‘Hato phim ju nang ei ei?
U Pervez Musharraf, U President jong ka Pakistan ha kata ka por bad u heh shipai barim jong ka tnat shipai (Pakistan) u la kular ha u snem 2002 ban khang lad ïa ka jingwan kyrthep ha ka jingïakajia halor ka jaka.
2017 - U John Deely, u riewpyrkhat na America (b.
Ka jingthoh kot ka dei ka jingpyndonkam ia ka kot lyngkdop kum ka jingsngewtynnad ban ia ka jingpyndonkam kaba kham treikam kum ka jingbuh ia ki jinglum jingtip jong ki jingbam ba la pyndonkam ha ka jingshet jingbam man ka sngi.
Ka jingshai (52200)
Ka sur jong uwei u briew uba thep vote: Ka ‘sur’ jong u Chuck ka mynjur ia ka ain khappud, u Richard Sisk, New York Daily News 12 August 2010
Ka Boeing ka la shna ia ki liengsuin pynbthei bom kiba kongsan bha, kum ki liengsuin liengsuin B-17 Flying Fortress bad B-29 Flying Fortress bad ki liengsuin jet B-47 Stratojet bad B-52 Stratofortress.
Saiantis na Tennessee
Kane ka lah ban kynthup ia kiei kiei kum ki shynrang kiba kiar na ka jingshongkha khleh, tang ban iathiah shongkha bad uwei u briew, lane pyndonkam ia ki lad jingiada na ka jingshongkha kum ki condom.
Ha u Jymmang 2013 u Christie u la veto ia ka ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey kaba lah ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam na ka $7.25 sha ka $8.50 shi kynta.
Ka Luzein ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Prättigau/Davos ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ki snem kiba hadien, u Professor Phelps u la trei ban khein ia ka jinglong tynrai jong ka jingbym don kam.
ka kot The Hitchiker’s Guide to the Galaxy da u Douglas Adams ka pyni ia ki jingkhang kiba stad kiba don ki jingsngew, kiba ki pynpaw haba ki briew ki pyndonkam ia ki.
Jingkynmaw
U František Salzer ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka Česko-Slovenská (ka jingtip jong ki phlim jong ka Czechoslovak)
Kine ki khniang kiba don ha ki khniang ki don ia ka khniang kynthei kaba rit kaba don bun ki cell bad ki dkhot met kynthei bad ki cell sniehdoh.
Oeiras
Ka jinglong jong ki jingthaw ba im: ka jingbishar bniah da ka jingpyrshang.
Ka syiem jong ka Penya del Moro
Naduh ka snem 1930 ki jaka shong ba la tap ki la iada ia ki nongpeitkai na ka jinglong ka suinbneng.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Mortimer Duke ha ka phlim Trading Places bad ha ka phlim Coming to America bad kum u Art Selwyn ha ka phlim Cocoon bad ha ka phlim Cocoon: The Revenge.
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka blang shynrang kaba don ryndang" ne "ka blang", bad la ju pyni ia ka ha ka dur jong ka blang-duriaw: ka jingthaw khanatang kaba long shiteng blang, shiteng dohkha.
eo:Ka jingthoh ha ka ktien phareng
Hynrei ïa kane ka liengsuiñ la sei noh na ka kynhun liengsuiñ ha u snem 2003 hadien ka jinghap jong ka Air France flight 4590, hadien ba la pyndonkam ïa ka haduh 27 snem.
U Robert John Wilson (23 Naitung 1943 – Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
Uwei na ki khyndiat ngut ki briew ban paw ha baroh lai tylli ki kot jong ka trilogy .
Ka bynta ba shalor jong ka glass ba la pynkhluit ka shim ia ka dur kaba jylliew.
Kine ki pylon ha ki jaka ba itynnad ka mariang ki long ka daw kaba kongsan ia ki briew na ka thain ban pyrshah ia ki jaka pynmih lyer bad ki jingma kiba lah ban mih na ki.
Ka la long shi bynta jong ka jingleh donbor jong ka Kansas.
Kokesh
1971 - Ka Gloria Casarez, ka nongialeh pyrshah ha America (d. 2014)
Ha kata ka miet, u la ap ia ka Lai Khutsangbi da ka waitlam ba la nep.
Ia kine baroh la khot ia ki Antiphon.
Ka Juliet ka ong “Lada ki iohi ia phi, kin pyniap ia phi!”
U Egbert u la long uba husiar wat la katta ruh.
Ki nuksa jong ki dohkha viviparous ki kynthup ia ki dohkha masi, ki dohkha lieh, ki dohkha lemon, ki dohkha rong saw, ki dohkha rupa bad ki dohkha hammerhead.
Bun ki swift ki don ki bniat kiba jrong ba la sdien bad kiba iasyriem bad u bnai ne u boomerang.
Namar ka jingbam, kane ka jait ka kham thiang ban ia ka vodka ba la shna na u kew.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba 20 ha ka 30 tarik u Naitung.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Malta.
Baroh arngut u Ledger bad u Phoenix ki la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta ka jinglah jong ki ïa une u briew, kaba pynlong ïa ka Joker ban long ka dur kaba ar ban ïoh ïa u aktor jong ka ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award palat ïa ka shisien.
Khaki dum
La pynkup burom ia u kum u nongrwai paidbah jong ka USSR.
Ka Saint-Nizier-le-Désert ka dei ka commune.
1961: U Nkrumah u la pynjlan ia ka jingiasoh jong ka Ghana - Guinea ban kynthup ia ka Mali hapoh u Modibo Keita.
Ka la shlei um hadien ba la slap shiphew inshi ha ki ar kynta.
Sophie Byrne, ka nongshna phlim na Australia
La kha ia u ha Meerane, ha Germany.
U Clarke Carlisle, u nongialehkai phutbol, ​​u la pule ha Balshaw’s CE High School.
U Rob Ortt, u nongialam jong ki rit paid
Hadien ka thma pynkylla dur jong ka ri America, bun ki Nongkyrshan jong ka Hima Balang ki la leit sah sha ka thain Mihngi jong ka Ontario.
Ka Housset ka dei ka shnong.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing nongkyndong jong ka Kansas bad ki mrad ba ri jongki, u Great Dane uba kyrteng u Marmaduke bad uwei u miaw Bali uba kyrteng u Carlos.
U la trei nyngkong ha ka Ferrari, hynrei hadien u la leit sha ka Maserati.
2004 – U myntri rangbah duh jong ka Myanmar u Khin Nyunt u la shah pynhap shuki bad shah set ha iing da ka sorkar Thailand halor ka jingkynnoh bamsap.
Ka jingsynshar jong u Meiji ka la don shibun ki jingkylla kiba kynthup ia ka jingpynkynriah ia ka iing syiem Imperial na Kyoto sha Tokyo.
Ka jingbishar kyllum ia ka rukom treikam jong ki verb jong ka ri Proto-Indo-European (da u Piotr Gąsiorowski)
Vol.33 Ka jingialeh pyrshah jong u Davy
1942 – U Bronislaw Malinowski, u riewstad ha ka ri Poland (la kha ha ka snem 1884)
U James Karmaikl Smith, 1829–1833
Ki nuksa ha kaba ki briew ki lah ban don ka jingsngew lyngngoh ki kynthup ia ka jingpeit ia ki TV kiba rim, ka jingpyndonkam ia ki teknoloji barim kiba la sngewtynnad bha, bad ka jinglehkai bad ki tiar ialehkai kiba phi ju ialehkai mynba phi dang rit.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta ka Mary ha ka phlim sitcom jong ka CBS Designing Women bad kum ka MeeMaw jong ka Sheldon ha ka phlim Young Sheldon.
peit.
naduh ka snem 1980.
Ka jingpang silicosis ka dei ka jingpang kaba mih na ki tnat rit jong ka silica (glass) kiba rung ha ki snier.
Ka rukom Wilhelmy plate: Ka rukom kaba iadei bad baroh khamtam ban peit ia ka jingkhluit jong ka sla ha ki por ba jrong.
Ka UNICEF ka la trei la palat 60 snem ha ki ri bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka record ia ki jingrwai kiba jrong.
Kaba phra jong ka, ha ka khlaw Woburn, Bedfordshire, ka la plie ha u snem 2014.
Ka supercontinent kaba nyngkong eh, ka Vaalbara, ka la mih ha kane ka por.
ka seng Corona
U la pang jur ha ka bynta kaba khatduh jong ka jingim jong u.
Ka W. M. Keck Observatory ryngkat bad ka mirror kaba 10 meter ka long kawei na ki jaka ba donbor tam ha ka pyrthei.
Guilding, Ruth, bad kiwei, U William Weddell bad ka jingkylla dur jong ka Newby Hall, Jeremy Mills Publishing for Leeds Museums and Gallery, 2004, , 9780901981691, Google books
Ka Mircea Eliade, ki jingleh niam bad ki dak jong ka jingsdang, ka jingpynmih kaba nyngkong, New York, NY Harper and Row, 1958.
1879 - La seng ia ka Bulgaria National Bank.
U la long u Lat ba phra jong ka Maryland, naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ka jrong bad 1/2 mile ka jingheh.
U Chablais u la shongkurim ia ka khun pyrsa jong u ka Syiem Maria Anna jong ka Savoy ha ka 19 tarik u Risaw 1775.
Ka Prague (Praha ha ka ktien Czech) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Czech.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Europe:
Ha ka jaka kata, ka long ka shad kaba peit sha khmat, kaba mynta kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba pynpaw pyrthei.
Ka SpaceX ka shna ïa u roket Falcon 9 bad Falcon Heavy, katto katne ki enjin roket, ki jingkit jingbah jong ka Dragon, ki liengsuiñ jong ki nongtrei bad ki satellite Starlink.
1946 - U Vasilis Goumas, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
Ki nongrim
U la ai ia ka shi khlur shiteng.
Baroh hynriew tylli ki kompeni shna phlim kiba heh ka Paramount Pictures, 21st Century Fox, Sony, Warner Bros.
Haduh u snem 2010, ki don 4,089 ngut ki briew.
Ka Album kaba ar jong u, ka Birds in the Trap Sing McKnight (2016) ka la long ka album kaba nyngkong eh jong u ha ka Billboard 200.
Ki lyoh Stratus ki long kum ki sla kiba jem.
Ka Want One ka dei ka album kaba la pynmih da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada-American Rufus Wainwright.
Ha ka 21 tarik u October, 1818, ka Black Mary ka la ialam sa arngut ki briew, uwei u nongshah rai, u Thomas Worrall bad uwei u shipai, u William Pugh, sha ka jaka ba u Howe u rieh hajan ka wah Shannon.
Dadu, Pakistan, ka shnong kaba don ha ka District Dadu, Sindh, Pakistan
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Nangta ka leit shaphang mihngi bad ka kut ha Barrie ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 400.
Ka jingialehkai ka don ia ki dur ba suk ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ki roguelikes ba rim.
1952 Dennis Stratton, u nongtem jingrwai phareng (Iron Maiden)
Risaw 10 - U Marshall Warren Nirenberg, u stad saian na America (d. 2010)
Ki Equine ki dei ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba pher bad ki kjat kiba rit, ka khlieh kaba jrong, ka ryndang kaba jrong bha, ki bniat (kiba ieng ha kiba bun ki jait mrad) bad ki tdong kiba jrong.
Ka Apple Corps ka la mudui bunsien ia ka Apple Inc. namar ka jingpynkhein ia ka ain jong ka trademark.
Lah ban iohi ba ka jingieit jong u ia kane ka kynthei tnga kam dei namar ka jinglong ha ka iing ka sem jong u.
La wanrah biang ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2009.
U Paul Bradley
2006 – La pynmih ia ka AOC ha Mexico.
1901 U Mark Oliphant, u riewstad physics na Australia, u nongiarap ia ki briew bad u riewsain pyrthei, u Lat jong ka South Australia (d. 2000)
1775 Ka Continental Congress ka United States ka hukum ban seng ia ka Continental Navy (hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka United Navy).
Ki jingrwai shaphang ka jingbymhok
Ki nongwan
Ki jaka shong jaka sah ha Nigeria
Ki dkhot mynta ki long: Thomas Lindner, Birgit Muggenthaler, Anna Kränzlein, Martin Duckstein, Stefan Brunner, Matthias Richter.
Mairie de Millau - Official website
"Ka jingïada" (Vowles/Del Naja/Marshall/Thorn) – 7:51
Ka jaka miet: Ka phlim (1983) (nongpynmih lang) (nongpynmih) (bynta kaba ar)
Ka Sarapis ka dei ka rukom niam jong ki nong Ijipt kaba la sdang naduh u Alexander Bakhraw.
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka ABC naduh ka 27 tarik u Risaw, 2002, haduh ka 8 tarik u Naitung, 2007.
Ka National Mechanics (Spain:Mecánica nacional) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Luis Alcoriza ha ka snem 1972 bad ba la ak da u Manolo Fábregas, Lucha Villa, Hector Suárez, Sara García, Alma Muriel, Pancho Córdova, Aurora Clavel, Alejandro Ciangherotti.
U la long ruh u nongthoh bad u nongkyrshan ia ka jingpynkylla ia ka synshar paidbah ha China.
Aqaba (1988)
Ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah, ka don ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Poland - ka Myślęcinek.
Ka Aedermannsdorf ka dei ka municipality jong ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
ki jingpang ba mih na ka jaitbynriew
1197 (MCXCVII) ka la long .
Ha ka 8 tarik u May, 1942, ki Nazi ki la pynlong ia ka Aktion ha kaba la ker kut ia kiba bun ki Jiw bad la kit ia ki sha ka jaka pyniap briew.
Ka jingpynrung ia u khniang jingpang la ju khot ka jingpynkylla.
Haba ki shah ktah ha ki dawai pyniap khniang, bunsien ki khniang jingpang ki iap kloi, hynrei don kiba lah ban don ki jingkylla kiba pynlong ia ki ban kham duna khyndiat ka jingshah ktah.
Ia ka jinglong ba duna ka jingkhia la ju batai da kaba pyndonkam ia ka jingthew kaba ki khot ka body mass index kaba khein ia ka score, katkum ka jingjrong bad jingkhia.
Marià José María Bernardo Fortuny y Carbó (11 Jymmang 1838 - 21 Nohprah 1874), u dei u nongdro dur na Spain.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Joplin.
Diganta Bagchi kum u Choton
Ki don 8 tylli ki lynti tram bad 18 tylli ki lynti troli.
Ka Hima Aragon ka jop ia ki Tarifa jong ka Valencia.
Burom
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla ia ka jingplie ryntieh jong ka 3,4-dimethylcyclobuten.
https://www.youtube.com/peit?v=AeLJmMggYpg
Ha u snem 2004 da pynkup burom ko ya ka khusnam Ulla Billquist.
Saint-Flour
Ka don ha ka shnong Sigtuna.
Ka pung Saiful Muluk kaba pawnam bad kaba itynnad ruh ka long ka jinglong kyrpang jong kane ka kshaid kumba long katto katne kiwei pat ki pung kum ka pung Ansoo, ka pung Dudupat Sar, ka pung Lulu Sar bad ka Lalazar Meadows.
U Hayes u dei u khynnah uba la tbit bha.
Ha ka 29 tarik u August 1998, ka nongmudui jong ka United Nations International Criminal Tribunal na ka bynta ka Rwanda, ka Carla Del Ponte, ka la mudui ia u Kabuga.
Sngewthuh
La pyniakhlad ia ka Japan na ka dewbah Asia da ka Duriaw Japan bad ka Duriaw Mihngi China.
U Elders u la long u vice admiral ha ka tnad ka koit ka khiah paidbah bad u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah thung kum u Surgeon General jong ka ri America.
U nongak phlim John Hannah jong ka Rebus and Four Weddings and a Funeral uba pawnam u dei u nongshong shnong jong ka East Kilbride, uba sah ha ka thaiñ Murray.
U Scott u la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Maverick, u Mr. Show, Ka Rat Patrol, Gomer Pyle, U.S.M.C., Gunsmoke, The Virginian, Perry Mason, The Fugitive, The Mary Tyler Moore Show, The Waltons, Columbo bad Jigsaw John.
Hynrei u Schinkel u pawnam kumjuh na ka bynta ki kam theory jong u bad ki jingthoh jong u shaphang ka jingtei.
2014 Ka jingïakynad Israel bad Gaza
Haba ka Isis ka la lap, ka la sngewsih shibun bad ka la iam.
Ka Pinhais ka dei ka nongbah bad ka municipality jong ka Greater Curitiba, kaba don ha ka jylla Paraná, kaba don ha ka thain Southern Brazil.
U long tang ma u uba im ha ka kur Upupidae.
Ka ktien ka ailad ia u prokram ba dang sdang ban pynmih ia ki aplikeshon Windows kiba i kumba ki tbit, namar ka kynthup ia ki tiar dro ban shna ia ki dur jong ka Windows ba man ka sngi.
Ka Wah Lieh (ka wah Puyallup)
U la leit pan jingbit na u kpa jong ka ban shongkurim ia ka.
Ki la lap ia ka kynhun jong ki Katholik kaba ki khot ka Catholic Charismatic Renewal kiba la pyrshang lypa ban leh ia kane.
Hapdeng 60 million snem mynshwa (mya) bad 10 mya, ka Somali Plate ka la sdang ban rift na ka African Plate harud ka East African Rift.
1989 – U Miroslav Stoch, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Hadien kata ka Hasina ka la long Myntri Rangbahduh.
WPA
Ki nongleitkurim (bad ki dur ba pawnam bad ki jingpynmih jong ka Apatow)
Ka New Ulm ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Da kaba die palat ar million kopi, ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha jong u Marvin haduh mynta bad ka la pynjop ia ki ar tylli ki khusnam Grammy ba nyngkong eh jong u ha u snem 1983.
Ha ka jingïakhun jong ka Montanes, Fish, Monfils, Baghdatis, Tsonga, Bellucci bad Nalbandian ki la jop ïa ka jingïakhun jong ki ha ka set kaba phainal.
2017 - U Willie Toweel, u nongïalehkai boxing na South Africa (b.
Hadien, u la leit sha Ijipt.
Ka New Romney ka la long shisien ka kad liengsuin, hynrei mynta ka don shi mile shiteng na duriaw.
2003 ka jingpyni dur ha ka telebishon ia ka jingim u Byron da ka BBC
Ka Jingpynbeit
Ka Uniontown ka dei ka nongbah kaba don ha Fayette County, Pennsylvania, ha ka ri America kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Pittsburgh.
Ka tnat palm, ka tnat palm, kum ka dak ia kiei kiei kiba har rukom .
Katto katne na ki nongshun jong ki X-Men ki kynthup ïa u Magneto, Mystique, Sabretooth, Toad, Juggernaut, Mister Sinister bad Apocalypse.
Ka Summer Paralympics 2020 ka kut ha Tokyo ha kaba ka China ka la khur bun tam ki takma ksiar bad ki takma baroh kawei.
G.P - Gram panchayat
Ha ka ri Bilat, ka skul rit ka ju kynthup ia ka nursery bad ki hynriew snem ba nyngkong jong ka jingpule ba pura jong u khynnah.
Ka franc CFA jong ka Africa pdeng
Ka por tlang ka lah ban long kaba lyngngoh, bad ka jinglong ka suinbneng ka lah ban kylla na ka jingkhriat sha ka jingshai jong ka sngi hapoh katto katne sngi.
Ka don ha Swabia shaphang mihngi jong ka thain Black Forest ha ki lum Swabian Alps.
Ia ka kyntien font mynta la ju pyndonkam kum kawei pat ka kyrteng jong ka typeface.
GREN/Ki Sngi
Chinchilla – ki khniang
Ha ka snem 1612 ka la kylla long ka ‘korporan’ kaba nyngkong eh ha ka khaii pateng hapdeng ki dewbah kaba don ia ka pisa ‘ba la khang’ bad ka jingkitkhlieh kaba rit.
U nongpyniaid jong ka hotel trivago
2019 - Ka Marie-José Nat, ka aktres na France (kha.
U la shong kurim bad ka Carol Penner haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u ka kong Valentina Baradulin.
Ka long kaba la pynkhreh thymmai beit.
Ka jingkynthoh ka long ka kut kaba long kum ka Saxon Shore ha Cardiff bad ka jingpynbha pat ha kiwei pat ki jaka.
Ka distrik Leuk ha ka canton Valais ka don kine ki municipality harum:
Kane ka dei ka album kaba lai (3) jong u Keane
Ka Thuringia (ha ka ktien German: Thüringen) ka dei ka Ri Bundesland jong ka Germany.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Washington naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
Baroh ar tylli ki distrik la pyniasoh lang ha ki jingkylla ha ka sorkar pdeng jong u snem 1994.
Ka drama ha ri Bilat
Ben Hatskin Trophy - u nongap kol uba tbit tam
Ka jingleit duriaw kaba nyngkong jong ka Andrea Doria ka long ha ka 14 tarik u Jymmang, 1953.
U tnga ba nyngkong jong ka, "U Notorious B.I.G."
Ha u snem 2001 ki don 1008 ngut kiba sah ha West Hanningfield.
August 10 – Ka liengsuiñ jong ka Sepahan Airlines Flight 5915, ka HESA IrAn-140 (ka Antonov An-140 ba la shna da ka laisen) ka la hap tang hadien ba la kiew na Mehrabad International Airport, ha Iran, ha kaba 39 ngut na ki 48 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
2016 - U Tommy Kono, u nongkilan khia na America (b.
1845 tylli ki jingseng
Kham bunsien, ka jingktah ka iadei bad ka jingkiew jong ka IQ.
Ki la pyntreikam ia ki kyndon zoning da kaba khang ia ki 15 tylli ki jaka khaii pateng ha ka thain bad ki la iada ia ar tylli ki park ba marjan na ka jingwan rung tuh.
Ka Red Hot Chili Peppers ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Ka kyrteng kaba nyngkong ka dei ka nongjop.
La tip ia ki naduh ka por Miocene pdeng haduh ka por pliocene kaba sdang.
U nongpynwandur shad bad nonghikai art
1936 Vyjayanthimala, ka aktres, ka nongshad, ka nongrwai bad ka politishian ka ri India
Ka Elizabeth Holmes, ka nongseng ia ka Theranos; Ka Ellen ka Show; Ka Amy Klobuchar, ka Senator jong ka America; Ka Chelsea Handler, ka nonglehkai comedy na America; Ka Zoe Sugg, ka vlogger ha YouTube bad kiwei kiwei la shim ba ki dei ki nuksa ba kongsan.
Ka Jenbach ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka tamasa ka la nang kiew ha ka jingshah jied.
U Shamil u la kha na kawei ka Longïing Muslim Avar, U la kha ha ka shnong rit (aul) jong ka Gimry (ha ka Dagestan kaba mynta) , U Kpa jong u, u Dengau u long u trai jaka bad kane ka kam ka la ailad ïa u Shamil bad ïa u paralok jong u u Ghazi Mollah ban pule bun ki sobjek. , Kynthup ia ka ktien Arab bad ka jingmut jingpyrkhat, u Shamil u la long u Imam ha ka snem 1834, bad u la shongkurim ha ka snem 1846
Ki pyrthat kiba jur bad ki eriong ki la rung sha Georgia ha ka por 12:42 p.m. EST bad la bteng haduh baroh shisngi.
Ia kane la tip kum ka "Ka Jingthma ha ka Europe Pdeng" ha ki histori jong ki shipai jong ka ri America.
U la iap ha ka snem 962, 8 snem hadien ba u la long syiem bad u la aiti ia ka khet ha u khun jong u u Dub.
Ka thup jong ki bynta jong ka The Pocoyo bad Patpits Show ha TV.com
Wolfsbane da ka Jacqueline Rayner
Ia u Nozawa la kha ha ka thain Hiroshima.
2014 Ka jingkhynñiuh jumai ha Hiroshima Prefecture ka la pynïap ïa 72 ngut ki briew, hadien ba u slap uba shibnai u la hap ha ka shisngi.
Ka Mountain Brook ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Alabama.
USA3000 ki liengsuiñ
Kito ki riewstad jong u Shakespeare kiba la jubab ia kum kine ki jingkynnoh ki shim ba ki jingbatai shaphang ka jingim jong ka thoh ka tar kim long kiba lah ban shaniah ha kaba pynshong nongrim ia ka jinglong nongthoh, bad ba ka jingpyniasoh lang ia ki sakhi ba la pyndonkam ban kyrshan ia ka jinglong nongthoh jong u Shakespeare— ki sla ba kongsan, ki jingphla da kiwei pat ki nongthoh myllung bad ki nongthoh histori ha ka juk mynta, kajuh la pyndonkam na ka bynta baroh kiwei pat ki jingthoh jong ka juk jong u.
Ka long ka exponential scale, kumta haba ka jingkhein decibel ka kiew da 10, ka jingkhlain ka long shi shah.
1989 - U Veniamin Kaverin, u nongthoh kot na Russia (b.
Ki ryntieh ki long kiba la shna sawdong ia ki ryntieh ha ki trok(kham bunsien ki Jeans bad ki trok rong na ka bynta ki shynrang).
Ka Orinoco Basin ruh ka long kaba kongsan ha ka liang ka mariang.
Ha u snem 2005 ka Progressive Encounter bad ka New Majority (kaba long ha ka jingshisha ka Nuevo Espacio) ki la iasoh lang ha ka liang ba shakhmat, bad ka kynhun synrop ka la shim ia ka kyrteng Frente Amplio.
Shwa ia ka IE7, ka jingpynkhuid ia ka cache ba la pyndonkam ban pynkhuid ia ka index hynrei ki file hi kim shym la weng da kaba lah ban shaniah, kaba lah ban wanrah ia ka jingma ia ka jingshngain bad jinglong kyrpang.
Wartberg ob der Aist
U Franklin D. Roosevelt (1933 – 1945)
Ha ka 23 tarik Nailur, 2020, u President ba la jied da u Joe Biden u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynieng kyrteng ïa ka Haines kum ka Director of National Intelligence, kaba pynlong ïa ka kum ka kynthei ba nyngkong eh ban bat ïa kane ka kam.
Ha u snem 2011, ka seng jong ki lynti rel jong ka America ka ong ba ki lynti rel Class I ki hap ban ioh ym duna ia ka $433.2 million.
Katkum ka jait interface ba la pyndonkam, katto katne ki motherboard kiba lah ban pyndonkam da ka S
Ha u snem 2011, la jied ia u kum u nongpyniaid ia ka PoliticsNation jong ka MSNBC, kaba dei ka jingiakren.
1683 tylli ki jingseng
Risaw–Iaiong
U riewstad Seneca u ong ia ka ba ka dei ban shu pdiang ia ka jinglong jong ka.
Ia ka Seta la kha ha Morioka ha ka 15 tarik u Jymmang, 1952.
Ha ka liang ka jingstad, u Drouin u la thaw thymmai ruh da ka "Nightangel", ha kaba u pynrong rong ïa ki dur pinscreen da kaba pynkhuid ïa ki tyllong jingshai.
Kane ka wanrah ia ki jingeh ha ka jingiakren bad jingiadei para briew.
U Tahirović u la khlad noh ha ka 14tarik August 2020 ha Tuzla, ha ka rta kaba 78 snem.
U Tim u nongshna nar – u nongpynmih ba hakhmat eh
Na ka bynta ki tiar ki bym dei ki nar, ki nongstad dawai ki pyrshang ban ioh ia ki rong ba stem/ba lah ban iohi.
Ka kyntien ka la nangroi ban ithuh ia ka phang ne ka tiar ba la pyndonkam palat.
Ka pung Pielinen
La shem ia u Thallium da ka spectroscopy ha ka snem 1861 da u lain ba jyrngam ba jyrngam ha ka spectrum jong u.
Ka alarm ding ka dei ka jingsawa electronic lane ka jingsawa baje.
U nongialehkai iada (hockey ice)
Ka thain Gilmer, ka Virginia Sepngi
Ka website ba pura
Pinafore da u Gilbert bad u Sullivan
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Nantua.
Ka slant drill ka theh umphniang ha ka iing dieng jong u Bart, kaba pynpra ia ka iing dieng bad ka pynpait ia ki kjat jong u Nongïarap barit jong u Santa.
U Znaur Nikolaevich Gassiev ( Znauyr Gassity, , ; 17 Risaw 1925 – 6 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na South Ossetia.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim sitcom Blossom.
U McCormack u la khlad noh ha Medford, Oregon ha ka 7tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
"Ka Lynnong 179".
Kata ka long ba ia ki blade la pynkhih ha ki circle, lane la pynkhih ia ki shaneng bad shapoh (lane sha kadiang bad sha kamon).
Ka register ka long ka kot kaba heh.
Plie ia ka jingpynkylla kopi
Ki Por kiba sngewtynnad (17)
Hato ka dei ka jingpang sniehdoh?
Ka la kylla long ka jaka jong ka tnad Alpes-Maritimes ha ka snem 1860.
3, Baloney ka No.
Skul heh Trinity
Fon (30112)
Ka jingithuh ia kiwei pat ki apostol na ki khadar ngut, ia kaba la ju khot tynrai ia u Judas Bakhuid, ka iapher hapdeng ki Gospel Synoptic bad kumjuh ruh hapdeng ki kot lyngkdop barim jong kawei pa kawei ka gospel:
Kper mrad khlaw ha Seion, Whangarei
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Post.
1893 - U Eugene Aynsley Goossens, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
Ka jaka ieng rel Ongar ka dei ka jaka ieng rel barim jong ka London Underground kaba don ha ka shnong Chipping Ongar, Essex.
Ka kynhun kaba don 21 ngut ha ka komiti thung kyrteng ka jied ia ki nongjied na kito kiba ngi pyndep ia ki jingdonkam ban don ha ka Hall of Fame.
1741 – U Jean-Antoine Loudon, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1828)
U la jop ar tylli ki takma Olympic, kawei ka takma rnong bad kawei ka takma rupa, ha u snem 1964 bad 1968.
Kumba ki dur ki pyni, ki bol rnong kiba rit ki lah ban long kiba itynnad tam, bad la ju lum ia ki da ki khynnah.
Ki la ong ba ka pliang nar kaba rit palat ka la tyrkhong ha u lain jong ki rivet.
Nouart (08326)
Ka Sinergia ka dei ka kynhun tem ba la pynlong ia ka jingpyrshang, kaba la seng ha u snem 1994 ha Santiago, Chile.
U Mohammad Akteruzzaman Khan (; la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1967) u dei u umpire jong ka kriket na Bangladesh.
U la iarap ia ki nongrwai opera ban nang ia ka jingrwai jong ki, bad u la long u nongiarap nongpyniaid ha ka Tamasa Bayreuth.
U la nang ruh ia ka kam shna ïing bad ka kam engineer na ka kmie jong u.
Ka jingshongkha kaba ar jong u ka long bad ka aktres na Canada ka Beverly Adams (kha ha u snem 1940).
Ka Gabon ka long ka ri France.
Ka iarap ia ka jingroi bad jingsan jong ki khynnah.
U dei u nongñiah bus bad u nongpeit bniah ïa ki jingthaw ba rim uba dang rit na Aberdeen.
Ha ka snem 1997, ki doktor ki la lap ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Ri (1963–mynta)
Kum ka nuksa, ia ki langbrot ha iing la thaw da ka jingpyniasoh langbrot, bad kim ju pynmih shuh ia ki khun kiba lah ban im ryngkat bad ka Ovis orientalis, kawei ka jait na kaba ki mih pateng.
Ha ka prank kaba khatduh ki shah kem bad ki poi sha ka jingkut kaba sngewsih.
U powder u don ki kristal kiba jem.
1932 - U Louis Malle, u nongpyniaid phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1995)
U Fred Stanfield, 77 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Blackhawks, Boston Bruins, Minnesota North Stars), u nongjop ia ka Stanley Cup (1970, 1972).
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam jong ka ri Australia.
Ka Rochester Cathedral ka dei ka Balang Norman kaba don ha Rochester, Kent bad ka Balang bah jong ka Anglican diocester Rochester.
Ka Ordino ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong bah jong ka Parish.
Hadien kane, ka longïing Anderson ka la hap ban kynriah ïing bunsien, ha kaba khatduh ki la leit shong ha Clyde, Ohio.
Ki im lang bad ki soh huckleberry, ki soh blueberry, ki soh thimbleberry bad kiwei kiwei kiba kum kita ki jingthung ha ka khlaw jong ka ri Tongass.
Kumjuh ruh, kam shym la pynrung ha ka jingthoh ha ka 12 tarik u Jymmang, 1906 ia ka kot khubor ba la pyni dur shaphang ka jingbam janmiet jong u ha ka sngi kha kaba 70 snem.
Hapdeng ki jingeh bapher bapher, bad ka jingslem jong ka Kynhun Bakhuid, kaba ha ka snem 1693 ka la ai jingmap ia ki Paralok jong ka Dohnud Bakhuid bad, ha ka snem 1697, ka la ai ia ka jingkhawai sha ki Visitandines ryngkat bad ka Mass jong ki San tylli ki Jingmynsaw, hynrei ka la kyntait. ka jingkhawai kaba iadei lang ia baroh, ryngkat bad ka Mass bad ka Ophis kaba kyrpang.
Ka Pauline Collins kum ka Shirley Valentine-Bradshaw
2009: Naduh hangta sha hangne
U John Bernard Larroquette (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1947) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid ia ka telebishon na America.
"Abaetetuba" ka wan na ka ktien Tupi bad ka mut "ka kynhun ki briew kiba shisha", na ki kyntien abá ("briew"), eté ("shisha") bad tyba ("kynhun").
Kyllalyngkot 16 - U Alcides Ghiggia, 88 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Uruguay, uba pang dohnud.
Ka Blackheath ka la ai kyrteng ruh ia ka klob hockey kaba nyngkong eh, kaba la seng ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki jingstad saian ha ka met
Ka nongak TV kaba bha tam – Ka jingrwai/ka jinglehkai: Ka Jean Stapleton (La jied)
Ki shipai suin kin ioh kurup ia ki madan liengsuin kiba don sawdong ka The Hague, bad nangta kin ioh kurup ia kata ka sorkar, ryngkat bad ki nongsynshar Dutch bad ka Mahadei Wilhelmina.
, ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha Boulder County ki long 41% ki Democrat, 20% ki Republican, 1% kiwei pat ki seng, bad 38% ki bym don bynta (ym dei kano kano ka seng ba kyrpang.)
Ia ki pung la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki kam dih um, kum ka jingialehkai, ka jingleit um, ka jinglehkai ha ka um, ka jingleit um ha ki tube ba shapoh, lane ka jingkhriat ha ki sngi ba shit.
Kane ka jingrwai ka la long hadien ban long ka jingrwai jong ka steshon.
Ha u snem 2003 ha Dublin, u la shah rai pynrem namar ba u la bthah ia ki kam lehnoh kum u nongialam jong ka.
→ – Ka Ri Dominikan
Bun kiba ialeh na ka bynta ka Olympus, kynthup ia ki Nongbeh mrad jong ka Artemis, ki dryad, ki satir, ki naiad bad ki nymph dieng, ki para centaur jong u Chiron ki Party Ponies, bad ka hellhound ka Mrs. O’Leary.
La phiah ia ka Germany ha ki ar bynta hadien ka thma.
Ka Britannia ka la knieh noh ia ka burom jong ka Japan bad ka la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Area 11.
Ka serve ka dei ban hiar shapoh jong u lain jingshakri bad u lain jingshakri pdeng ha kawei pat ka liang jong ka net ban khot ia ka kaba bha.
Ban bishar bniah ia ka dawai la pynkhluit, namar kiei kiei kiba shit ki rben bad kawei pa kawei ka dawai ka rben da kumwei pat.
U Adams u la thep da kaba thikna ïa ki kot ki sla ban ïakhun ha baroh ar tylli ki elekshon ba pura jong ka Democratic na ka bynta ka samoi treikam ba pura kaba ar snem ha ka Congress kaba 114 bad ka elekshon ba kyrpang na ka bynta ka samoi treikam kaba 11 jong u Watt.
Ha u snem 2011, kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
Ha ka bynta ba khatduh jong ka Buffy ka season kaba lai, u Angel u mih na Sunnydale sha Los Angeles ban bteng ïa ka lynti jong ka jingpynim khlem ka Buffy.
Ka iing rwai ka Sibelius Hall () kaba don ha Lahti ka dei kaba la ai da ka kyrteng jong u Jean Sibelius.
U la iashim bynta ha baroh ar ki jingwan buhai shnong, nyngkong sha Ethiopia bad nangta sha Madina.
Ha ri America ka long ka skul shimet kaba pynkhreh ia ki khynnah ban leit pule kolej.
Na ki Republican, u Mitt Romney na Utah bad ka Susan Collins na Maine ki la jied ban ailad ia ki sakhi.
Ka la hiar thma ia ka Bahamas, shwa ba kan kiew sha rud duriaw mihngi jong ka ri America, ha kaba ka la hiar thma ha North Carolina.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka CNID: 2019
Ka jngai 45 kilomitar na Budapest bad 20 kilomitar na Székesfehérvár.
Ka Roxy Morton, kaba long tang ma ka ka kynthei Syiem, ka don ia ka kyrteng ‘Lancelot’.
Ka jingkieng jong ka Theorosa
Hynrei namar ba ki dei ki gundog ba la pynkha kin don ka jingsngewthuh ban leit khwai kumta dei ban sumar bha ha kylleng ki sim ba ri khamtam.
Ki jingtei ha ka Forum
Ka ryntieh jong u scold ka long ka mask nar kaba khang sawdong ia ka khlieh jong u briew.
U la long u nongtrei sain pyrthei na ka bynta ka seng hadien ba u la dep pule na Cambridge University.
1954 – Ka jingpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat
Ia ka rukom shad tynrai jong ka Bhangra ba la shad ha ki shnong jong ka Sialkot distrik la niew kum ka standard.
1984 – U Police Constable Yvonne Fletcher u la shah pyniap ha ka jingsiat suloi automatic kaba wan na ka Libya People’s Bureau kaba don ha pdeng jong ka London.
U Ksew dieng Mixteca Alta (Sarcohyla ameibothalame) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
Kine ki jingpang ki lah ban wanrah ia ka jingrit namar ka jingkynrei jong ka sniehdoh.
Ka jingpynbna (03160)
U Rothenberg u shong ha ka 5B, bad u Haznawi u shong beit shadien jong u ha ka 6B.
Ka snem 850 ka dei ka phew snem kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 850 bad kaba kut ha ka 31 tarik u Nailur, 859.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ki ksuid bad ki Charmed ki la iakynduh ia ki baroh.
Ha ka thma Trojan, u la ialeh ha ka liang jong ki Trojan.
La pynmih ia ka da ka Framasoft kaba rit hynrei kaba pawnam ha ka ri France da ka jingthmu ban ai ka lad kaba khlem jingsiew ban ia ki jaka khaii (kum ka Facebook, Meet-Up, EventBrite).
U Freud bad ka Jingeh jong U Blei: Ka jingpynmih kaba la pynheh, Edward Quinn (u nongpynkylla ktien), , 126 sla, Yale University Press
Nangta u la pynkohnguh ia ki briew Russia ba ki dei ban jied ia u ban long u tsar jong ki.
La ju bam ia ka kum ka jingbam ba thiang.
Ka Kournikova ka la ïalehkai ruh ha ki mix double.
Hynrei katba ka nang kiew, ki pulit ki la rung shapoh kata ka klob bad ki la kem ia ka.
Ki Riewkhuid ha iing (1993)
Ha kaba nyngkong ki nongpynmih phlim ki long u Crane, u Kauffman bad u Kevin Bright.
Ka jinghiar thma kam shym la sdang satia hadien kata, namar ba ka WWF ka dang pynkhreh ïa ka WrestleMania X-Seven, ka jingïalehkai kaba heh tam ha une u snem, kaba dang sah sa tang katto katne sngi.
U Bhugal Bheeha (u tynrai lotus ha ka curry ba jyrngam)
Ka Osborne ka long ka jaka ba kut shaphang sepngi jong uwei u lain jong ka Kyle Rel.
U la mih na ka jingshongthait ban ïalehkai shi samoi bad ka Wembley Lions jong ka British National League (BNL) shwa ba un shongthait biang ha u snem 1958.
Lotus, ka jhad ba la shna da ka gaff
Howl – la pynïaid da u Rob Epstein bad u Jeffrey Friedman (U.S.)
Tuhan Beri Aku Cinta (U Blei un ai jingieit ha nga) (2008)
Naduh ka snem 1447 haduh ka snem 1449, u Fra Angelico u la don biang ha Vatican, ha kaba u Pope Nicholas V u la tei ia ka iingmane rit ha kaba u lah ban duwai marwei.
La pynlong ain hapoh u Gregory IX, kane ka jingtohkit jong ka juk pdeng ka pyniap haduh lai ngut ki briew ha ka shisnem na ka bynta ka jingngeit bakla ha ka por ba ka dang heh bha.
Saitama Prefecture, ka prefecture jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Kantō
Ka kot jingthoh
Ka jingpynkylla (chess)
Lber 28 – Ka FedEx Express Flight 910, ka McDonnell Douglas MD-10-10F, ka la hiar na ka lynti iaid liengsuin hadien ba ka liengsuin ka la khyllem ha ka por ba ka la hiar ha kad liengsuin jong ka Fort Lauderdale-Hollywood; ka liang kadiang ka la shah pynjulor jur ha ka jingpluh hadien ba la hap hynrei baroh arngut ki pilot ki la im.
Ka jingjia kaba ktah bun jait
U Babchuk u la mih madan nyngkong ruh ha ka NHL ha kaba kut jong ki samoi, da kaba mih madan ha ki phra tylli ki jingïalehkai bad ka Blackhawks.
Kumta, ki jingshaniah hapdeng kumba la iakren harum kim dei ki jingkhein kiba khlain, watla lah ban pynkylla ban pyndap ia ka jingkhlain.
Ka sla shimet jong u Bryan Henderson ha ka English Wikipedia kaba batai ia ki daw bad ki jingpynshlur ia ka kam jong u
Ki jingthung kiba kongsan ha kane ka jylla ki long u sohjew, u kophi, u sohjew, u soh Macadamia, u pejibaye bad ki jingthung ba pynitynnad.
Ka IAEA ka don ka jaka treikam jong ka ha Vienna, Austria.
Lada u iohi ia kawei, nangta u ai jingsawa bad ka kynhun ka mareh sha kawei ka thliew ban lait im.
Ki jingpynkylla (30212)
Ki jingpynpaw (31464)
Kane ka kompeni ka la don lypa ka jingïatreilang kaba kum kane bad ka Manchester United.
Ka Terni () ka dei ka commune bad ka nongbah kaba don ha ka thain Umbria, kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Etsuko Tahara (1994, 1/0)
Ia ki jaka peitkai ba plie ba thikna la pynheh haduh 400 m ha ki jingpynkiew 25 m.
Ka jingri dohkha syiem Alaska ka long ka nuksa kaba pawnam.
R.H. Graham (ba mynta - 3,110
Ka Genouilleux ka dei ka shnong.
Ki niam bad ka dor
Ka thain Kork
Ha ka 11 tarik u September 1863, ma u bad u Fred Britten ki la lait phet na phatok.
Ka jingpang kpoh
Ka Saint-Pierreville ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingkhaii ha ka kam sha ka kam ka kynthup ia ki jingiateh hapdeng 2 tylli ki kam.
Ka bynta kaba nyngkong ka kren shaphang ka jingim shimet jong u Okonkwo bad ka riti dustur jong ki Igbo.
Kiba bun na kiba paw ha kane ka phlim kim dei ki nonglehkai ba la siew bai lutksan, hynrei ki dei ki briew ba shisha kiba u Borat u la iakynduh ha ka jingleit jong u.
1989: Ka liengsuiñ Avianca Flight 203 ka la shah bom halor ka Colombia
U Carles Puyol
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki kynthup ia ki jingpyni dur na ka bynta ka thup poitri partiotik jong u Johan Ludvig Runeberg, ki khana ‘Ensign Stål’ (1894 - 1900).
Ka lai tylli ki bynta ba man ka por
U Gorur Ramaswamy Gopinath da kha ha ka chnong Gorur wa em ha ka jylla Karnataka ka ri India.
Ka Pyrthei barit jong ngi (bad ka Josie Carey, ba la ring dur da u Norb Nathanson), 1954, Reed and Witting,
Ka jingktah ia ka mariang
Ka eriong Jose ka la wanrah ia ka jingiap jong 8 ngut bad ka jingjulor kaba $45 million.
Ka MTV ka la pynmih ruh ïa ka jingïakren jong u Guadagnino hi, ka The Show with Vinny, kaba la mih nyngkong ha u Naitung 2013.
U Joaquín Pardo, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol Olympic na Colombia (1968).
