Dei ban kdew ba kine ki jinghiar thma ki long kum ka jingkynthoh ia ka "policy shakhmat" jong ka India ha kaba ka India ka la sdang ban ialeh pyrshah ia ki jaka ba la synshar da ka China, kynthup ia ki katto katne ki bym don ha ka McMahon Line.
U la khlad noh ha ka 18 Lber 2018 ha Riyadh, Saudi Arabia ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Brooklyn ka don ka post office kaba don ia u ZIP code 18813, kaba la plie ha ka 20 tarik u Risaw, 1830.
Ka la wan phai biang sha ka ri Bilat ha ka rta kaba 16 snem.
Masashi Ebinuma (JPN) at Judoinside.com
Kane ka dei ka thup jong ki kyndon jaka phone jong ka ri America ba shatei lam mihngi kiba treikam na ka bynta ka plan ai nombar jong ka ri America ba shatei lam mihngi (NANP).
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka por 12.00pm ha ka 12 tarik Jymmang, 2013, tang shiphew sngi hadien ba ka la rakhe ia ka sngi kha ba 115 snem jong ka, bad la bujli ia ka kum ka kynthei kaba la rangbah tam kaba dang im da ka Misao Okawa, kaba dei ruh ka kynthei na Japan bad kaba kham rit palat ia ka 10 taiew, bad ka dei ka kynthei kaba ar kaba dang rit tam ha ki 2013. tang saw ngut ki briew Japan kiba la dap ym duna ia ka 115 snem.
U Staartjes u la pyni ruh ia ka jingwan poi man la u snem jong u Sinterklaas ha Netherlands.
U Syed Manzoorul Islam, u nongpule ha ka pule puthi, u nonghikai barim jong ka University of Dhaka
Ka histori jong ka wah Driffield
Ka G7 ka don 10% na ka jingbun briew ha ka pyrthei, hynrei ka pynmih haduh 40% na ka GDP jong ka pyrthei.
U Hercules u tang shu ot ia kawei ka khlieh, u Iolaus u sa thang ia kata ka jingmynsaw da ka sharak ba meh ding khnang ba kan ym don ei ei kaba lah ban mih ban bujli ia ka.
U la pyniaid ruh ia ka Shimizu S-Pulse ha u snem 1995.
U khun uba kham rit u la ong, “Ko Kpa, ai ia nga ia ka pisa jong nga mynta, ba ngan leit sngewbha, katba nga dang rit.”
Ka Jingpynbyrngia kaba khraw tam jong ka nongbah Cawker: Ka Bol Twine kaba heh tam ha ka pyrthei
Ka jingiakren kaba pawnam tam ha ka kam pynmih khubor ialehkai jong u Gray ka la jia bad u nongialehkai barim jong ka baseball u Pete Rose.
Ka dur kaba bha tam, u Charles H. Joffe
Ka snem 1999 !
La pynngat ia ki nong Missouri ha ka jingleh thok ia ki nongthep vote, ka jingpyndap ia ki synduk thep vote, bad ka "Ingdorbar Thaw Ain kaba thok" kaba khlem mihkhmat ia ki nongthep vote kiba long katkum ka ain jong kane ka Thain.
U dang leit tour bad ka kynhun tem jong u ha kata ka por.
Ka oktagon kaba man ka por
Hamburg, Fairfield County, Ohio, ka shnong bym shym la pynïasoh
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u samla uba kyrteng u Truman Burbank uba sah ha kawei ka shnong kaba la shna thok kaba kyrteng ka Seahaven.
Ka jingpynbna 11
1765 – U Giovani Paolo Panini, u nongdro dur bad u nongshna dur na Italy (b.
U dei u Diprotodontid uba lah ban don ka tdong kaba lyngkot (kum u hati).
Kadribium
U Zofis (ゾフィス, Zofisu) u dei uwei na ki khynnah Mamodo uba la wan sha ka Pyrthei Briew ban ïashim bynta ha ka Thma Mamodo.
U Crowder u la don ruh ha ki jingpynbna telebishon jong ka Canada.
Super Smash Bros. Melee (bad bun kiwei pat) (2001)
Ka Caldwell County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Tomislav Kocijan
Ka Nandini Sen kum ka Mrs Singhania
Ki kynhun shipai 30 bad 1 Infantry Division ki la iasoh lang ha ka 16 tarik u Lber.
Ki website shaphang ki sobjek kiba eh ruh teng teng ki don ki jingthoh kyntien.
Haba kine ki hynriew tylli ki jylla ki la iakhlad noh, ka la pynlong ia ka jingkhlad noh ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
La seng ia ka ha u bnai Risaw 1960.
Ki lah ban long ka jingleh kaba ktah ia uwei u briew, lane ka jingpynthut kaba khraw ia ka mariang kaba pynkylla ia ka pyrthei.
Ka jingbun briew ka long 6,056 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki 22 snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u, u la long u paralok bad ka kmie tymmen bad ka tnga jong u, ka Hatshepsut.
Ha kaba kut, u Jericho bad u Punk ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kawei ka jingkieng, hynrei u Punk u la set ia kawei ka kjat jong u Jericho ha ki step jong ka jingkieng bad hi u la sei biang ia ka pla lyngkhot jingiateh ban jop ia ka jingialehkai.
U la ïalehkai na ka Watford, ka Spurs bad ka Arsenal.
Kreoda (534?)
Ka lynti rel Romford–Upminster ka dei ka lynti rel kaba don ha Greater London.
Ka Saprissa Stadium ha Costa Rica ka la pyndonkam da ka FieldTurf na ka bynta ban ïakhun ïa ka FIFA World Cup.
Nijmegen
4. ka hydrogen kam ju long ka atom pdeng.
Teruo Abe (1934, 2/0)
Ka dohnud jong u kulai.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u April 2001 ha North America.
U Père Eudes u la long u apostol jong ka Dohnud ka Mari; hynrei ha ka jingaiti jong u ia ka Dohnud Bakhuid la don ka bynta na ka bynta ka Dohnud U Jisu.
Ka Subnautica ka ailad ia u nongialehkai ban wad ia ka duriaw jong ka pyrthei alien da kaba ngam um, lane da kaba pyndonkam da ki kali.
Ka British Home Guard ka dei ka seng iada jong ki shipai Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jaka ïalap paidbah 2012
Ïa kane ka tower ym shym la shna khnang ban ïasyriem bad ka thliew pynlip ding, wat la u Coit u don ka jingïajan bad ki nongpynlip ding jong ka San Francisco ha kata ka por, khamtam eh bad ka Knickerbocker Engine Company No. 5.
U Harold Arboleda
Da ka jingtrei kam ka la nangroi ka jingdonkam ia ka jinghikai, bad la don ki kot ain ba la shon ha ki karkhana ba kongsan kum ki lynti rel.
Kine ki nong Korea ki long kiba tbit bha ban shna khiew bad kiwei kiwei ki kam.
Ka tnad wad bniah jong ka KB ka trei ha ki jingwad bniah kiba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka teknoloji digital, ka jingpynneh pynsah kaba neh bad ka jinglah ban ioh ia baroh ar ki kot ki sla bad ki pateng digital.
Lah ban tip ruh ia ki kum ki pulit .
Ia ka pisa ba la pyndonkam ban thied ia ki DVD la pyndonkam ruh ban iarap ia ki nong Africa.
Ka phlim Spy Thriller Raazi ha u snem 2018 ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
U ‘Magpie goose’ (Anseranas semipalmata) u long tang u jait mrad ba im ha ka kur Anseranatidae.
Ka New Horizons mynshwa ka la leh ïa ka jingher jong u Pluto ha u Kyllalyngkot 2015, bad kata ka long kumba 32.9 AU (astronomic units) na ka Sngi, katba ka jingher ha ka sngi snem thymmai 2019 jong u tiar Kuiper Arrokoth ka long ha ka 43.6 AU.
Ki jhur kiba heh kiba saw-rong jyrngam.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Jingbam ba rit.
Don ki briew kiba ngeit ia ka.
Ki khniang jingpang (khamtam eh ka aldosterone) Ki cell jong ka bynta
Saturday Night (1992) (bad ka Castle Rock Entertainment bad ka Columbia Pictures)
Ka Gorgoth
U Jack Holden (u nongialehkai) (1907-2004), u nongmareh jngai na England
Ha ka jaka kata, ia ki jingpang ba la ju khein kum ki neuroses mynta la khein kum ki jingpang ba pynsngewsih.
U Deron Michael Williams (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1984 ha Parkersburg, West Virginia) u dei u nongialehkai basketball point guard jong ka America.
Hales shaphang ki Nongsakhi Kyrpang jong U Khrist
1914: ym shym la lehkai
ブルー・ライト・ヨコハマ (1968)
U Volodymyr
FIFA 08 (PS3)
La ai kyrteng ia u
Karlskoga
U Stéphane Grappelli u la pawnam khamtam eh na ka bynta kane.
Salto Mortale (1993)
Ka jingsngewsih bym don jingmut (Ka jingkren beit, 2002)
U la shakri kum u President jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Baroh hynniew ngut ki bahaïing ki la ïoh ïa ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang khniang kaba ki khot treponema.
U nongdie jaka u shim hapdeng 4 bad 7 percent na ka dor die kum ka komishon.
U Fredric Sheldon Brandt (26 Iaiong 1949 – 5 Risaw 2015) u dei u doktor, u nongwad bniah, u nonghikai, u nongthoh kot, bad u nongpyniaid radio.
Uwei pa uwei u nongthoh u don ar tylli ki jingtbit ialehkai ba kyrpang: ka jingtbit ba kongsan bad ka jingbthei ba kongsan.
U la khlad noh ha ka 12tarik September 2012 ha London, England na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
1946), uba long u myllung uba pawnam.
U Gary Lupul
Saint-join-de-marnes (79260)
582 SK—Ka thma shipai jong ki ri kiba khraw ha ka por hyndai Klasik ka Ijipt bad ka Babilon.
Action (ka drama), ka drama 1975 da u Sam Shepard
1998 – U John Hunt, u Baron Hunt, u nongkiew lum na England (b.
"Ki jingpher ha ka jingmih ba la pynmih da ki jaka treikam bad ki rukom jong ka jingtuid jong ka pisa ha ka pyrthei," Ka kot khubor jong ka seng jong ka ioh ka kot jong ka ri Europe, 12 (Nailur 2014): 1-24.
Ki nongshun ki la tep ia ka met iap u Richthofen da ka burom shipai kaba pura.
Sōmen (Ki jingbam lieh kiba jem bha ba la shna na ka shini kew)
9811 - Ka jingai
Hadien ba la kut ka jingim ïalehkai jong u, u la trei kum u coach bad manager bad ka Queens Park Rangers, ka Fulham bad ka Chelsea.
Don ki briew kiba iohi ia ka jingkhih ha ki dur, don pat ki bym iohi.
1960 Kvinnliga IK Sport
Ka por (jingstad khyndew)
Ka long kum ka shuti May Day ha kiwei pat ki ri.
1397 tylli ki jingpynkylla
44 inshi ka synduk kum u Colin Diamond (2009)
U dei u nongjop jong ka WWF/E hynriew sien bad u nongjop jong ka WCW ha ka pyrthei heavyweight hynriew sien.
Ki jingrwai violin, ki jingrwai flute etc.
Ki trans fats ki lah ban pynlong ia ka jingpang dohnud.
Ka don khappud bad ka Rivera Department shaphang sepngi bad shathie lam mihngi jong ka, ki department jong ka Salto, Paysandú bad Río Negro shaphang sepngi jong ka bad ka Durazno bad Cerro Largo shaphang sepngi ba la pyniakhlad da ka Río Negro.
La iathuh ba kane ka dei ka jingdum bneng kaba jrong tam ha ka por kaba 8,000 snem naduh 3000 BC haduh CE 5000 (ki jingkhein lypa ia ka jingdum da u Fred Espenak, na ka NASA).
Jingpyrshang (58008)
Ka dei ka album ba la ïoh khusnam Grammy ba la pynmih da ka Selena ka nongrwai Tejano ha ka 4 tarik u Naitung, 1993.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
La pyniasoh ruh da ka rel bad ka Pakistan bad ka don hajan jong ka Afghanistan.
U Olivaw u batai ba u la ialam ia ka histori jong u briew da ki hajar snem, bad ba u la iarap ia u Seldon ban seng ia ka Foundation tynrai.
Lada phi lah ban shem ia u kynrad uba iahap jingmut bad u, nga dei ban sngewbha lada phin pynbeit ia kata ka mat ha kano kano ka dor kaba phi sngewbha .... Lehse u Martin u lah ban shimkhia ban wad ia u nongthied.
Ki nombar ba la pyniasoh bha
Ha u Rymphang 1994 u la long u nongseng bad u trai-nongpyniaid jong ka Shakespeare, ka dukan kot bad jaka shna jingrwai ha ka ktien Phareng ha Avignon, kaba la ai kyrteng na kawei ka dukan kot "Shakespeare" kaba pawnam mynshuwa kaba la pyniaid ha Paris.
U la long u nongpynshlur ha lyndet jong ki sngi rep jong ka ri ha ka snem 1969.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ha ka snem 1961, ha baroh kawei ka jylla Florida, kiba bun ki nongshah mudui kim don ki nongiasaid ain.
Sdang: 17:20 ha ka Sngi Thohdieng, 27 tarik Lber 2005 ha Clichy-sous-Bois.
Da kaba pyniaid ia kawei ka lieng ha ka jingleit jingleit jong u Pedro Álvares Cabral kaba hadien sha Brazil u la iap ha duriaw ha ka snem 1500 ha ka por jong ka eriong.
U Bruklay
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Bryce Dallas Howard, Oakes Fegley, Wes Bentley, Karl Urban, Oona Laurence, bad u Robert Redford.
Na ka bynta ki , , bad ki aiom, ka Toro Rosso ka pyndonkam da ki enjin Ferrari.
Blak shyieng
Ha u snem 2013, u Professor Alain Carpentier na France, u la shna nyngkong eh ia ka dohnud kaba 100% kaba la shna da ki briew, da kaba pyndonkam da ki biomaterials bad ki electronic sensor.
U radiator u don shibun ki tube kiba rit na ka bynta ba ka um kan tuid lyngba jong ka.
1945 – U Charles Nordhoff, u nongthoh kot (b.
Ka ‘belman’ kaba nyngkong jong u Chester ka long ha ka snem 1540.
Ka dewlynnong Gough (), kaba la tip ha ka histori kum ka Gonçalo Álvares, ka dei ka dewlynnong kaba rben bha ha ka Duriaw bah Atlantic.
Ka Nagua ka long ka shnong rit kaba jan bad ka jaka ba ka wah Nagua ka rung sha duriaw bad dei na kata ka daw jong ka kyrteng barim jong ka: Boca de Nagua (ha ka ktien Phareng, "Nagua's Mouth"); ka la long ka bynta jong ka shnong barim jong ka Matanzas, ha ka Jylla Duarte.
Kawei ka rukom jong ka Vitamin B12 kaba la shna da ki khniang jingpang, kaba ki khot ka hydroxocobalamin, ka long ruh ka dawai ban ialeh pyrshah ia ka cyanide.
Ka jingiada ia ka Altaic da u Alexis Manaster Ramer (1994)
Ki shipai suin jong ka Australia ha ka por jong ka thma bah ba ar
U la nang trei shitom ha ka por jong ka jingkylla ha ka snem 1945.
U la ïalehkai ha ka World Baseball Classics jong u snem 2006 bad 2009 kumjuh ruh ha ka Olympic ha Beijing ha u snem 2008, bad u la mihkhmat ïa ka Japan ha ka World Baseball Classic jong u snem 2017.
U James Norrington, u commodor ha ka shipai duriaw jong ka Syiem, u tyrwa shongkurim ia ka.
Don ki nightclub kiba don ki jingpynbyrngia kum ki nongrwai pop, ki nongrwai rock, ne ki nonglehkai comedian.
2002: Lynnong 2: Ka Sur
Ki sperm ki iaid na ki bniat shynrang sha ka kpoh kynthei.
Ha u snem 2000 ka sorkar Pakistan ka la pynkut noh ia ki jingiapait iapra.
Ka Rihanna ka kiew bad rwai ia ka jingrwai, kaba pynlong ia u DJ ban pynkhih ia ka jingrwai bad baroh ki sdang ban shad.
Ki dak jong u Pythagoras
Ha kane ka khep ka absurd ka mut ba ym lah ban leh da ki briew.
U Alexander u la shakri kum u dkhot jong ka Parliament ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng, u Myntri jong ka tnad Labour jong ka sorkar pdeng, bad hadien kum u Lat ba 24 jong ka Ontario, naduh u snem 1985 haduh u snem 1991.
U Kpa jong u u Abdullah Beg Khan bad u kpa jong u u Nasrullah Beg Khan ba la kha bad ki paralok kolej jong u
Ka kynhun jong ki kompeni RDS ka dei ka nongseng lang jong ka seng jong ki nongtrei surok jong ka ri Ukraine (NAPA).
Ka jingthmu ka la buh ia ka thong ba ka ri America kan "thaw ia ki lyer jakhlia kiba ‘net-zero’ ha ki 10 snem."
Ka la shong kurim bad u George N. Martin naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Nine-point center - ka pdeng jong ka circle, kaba ki khot ka nine-point circle, kaba iaid lyngba ki hynniew point.
Suán
Ha ka snem 1975, ka Jylla Guanabara bad ka Jylla Rio de Janeiro ki la iasoh lang, ban ai kyrteng kum ka Jylla Rio de Janeiro.
Ki Canyon ki long napdeng ki jinglong kiba paw bha kiba la pynlong da ka jingtwa khyndew.
U Halbe Zijlstra (la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 1969 ha Oosterwolde, Friesland) u dei u riew saiñpyrthei barim jong ka Netherlands uba don ha ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim ha Los Angeles ha ka 15 tarik Iaiong, 2013 bad la pyllait ia ka ha ki screen kiba rit ha Canada bad America ha ka 16 tarik Iaiong, 2013.
Ki la shon biang bad pyllait ia ka jingrwai kaba la shah khang kum ka single.
Ki briew mynta (2007) ki dang pynrung biang ia u blang, namar la lap ia ka bynta kaba kongsan jong u blang na ka bynta ka mariang jong ki wah.
Ka jinglaitluid ban ioh jingtip ka dei ka jinglah ban rung sha ka Web khlem da don ka jingpynbeit ne jingkhanglad.
Ahl Zaouiya
Kiei ki OBE
Wah Tenorio
Ka Almere City FC
Ka la paw shai ba ka distrik kaba don ka dur bym ryntih ka don tang kawei ka jingthmu, kata, ban khanglad ia ki briew kiba lieh na kano kano ka jingiashim bynta ha ka rukom synshar khadar jong ka Tuskegee.
Ki jingmih ha ki video jingrwai
Ka Ligeti ka la shongkurim ar sien.
U Strong Bad u dei u wei na ki tyngshop ba kongsan ha ka thup jong ka Homestar Runner jong ki film cartoon ba la shna da ka Flash web.
U Abraham u la pawnam bha ha ka phlim 16 bad Pregnant ha u snem 2009, kaba la thoh ïa ki jingkha khun bad ki bnai ba nyngkong jong ka jinglong kmie jong ki katto katne ngut ki samla kynthei.
September 13 – Ia u planet rit ba heh tam jong ka pyrthei sngi, uba la ai kyrteng haduh mynta kum u snem 2003 UB313, la ai kyrteng da ka kyrteng "Eris"; ia ka satellite jong ka la tip mynta kum ka "Dysnomia".
Ha ka snem 1986 u la ioh ia ka diploma na ka skul bah jong ka jingwad bniah ia ki phlim.
Ki saw tylli ki jinglong met bapher bapher ki long ka tuck, ka pike, ka straight bad ka laitluid.
Ha ka jingiakhun kaba bud, u Cedric Alexander u la iada ia ka Cruiserweight Championship pyrshah ia ka Kalisto.
Ka Daylesford ka don halor ka sla duriaw.
Ki khnai ding ki long ka nuksa ba pawnam jong ki jingthaw kiba pyndonkam ia ka jingshai ba kynja met na ka bynta ka jingjied ia ka jinglong kynthei.
Ka Sun ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong St.
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Croatia katba u kpa jong u pat u dei u Czech.
Namar ba ka ktien Italy na ka bynta ki wah ka long canali, ki jingpynkylla ktien phareng ki kham pynkylla ia ka kyntien kum "ki wah", kaba mut ka jingshna thok.
Ka por jong ki Norman (1050–1190) ka wan na ka rukom ba la khot Romanesque kaba la pawnam ha ri Europe.
Ka jingpynbna ka la bud ia ka rukom kaba la iohi kyllum ha ki kot ki sla jong ka Pynryngkat Ri.
3 tarik u Nohprah - Ka Mariam Fakhr Eddine, 81 snem ka rta, ka aktres na Egypt, ka jingshitom na ka jingshah sumar ha ka jabieng.
Clifford: U kulai rong saw shynrang uba dang 2 snem ka rta uba ka dur, ka jinglong bad ka jinglong jong u ka long katkum u kulai heh.
Severe tachycardia (ka jingkhih ka dohnud kaba jur bha; lada ka dohnud ka tied stet palat, kam lah ban ioh ia ka snam bad ka oxygen sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Hercules u iathuh ia ki ba u ialeh tang haba u dei ban leh bad tang ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban shah pynmynsaw.
Kane ka la pyni ia ka jingmih noh jong ka ri America na ka jingialeh jong ka thma bah ba ar bad ka jingeh jong ka ia ka jingiadei hapdeng ka Cuba bad ka ri America.
Ka jingiatai halor ka jinglong hok jong kine ki jingkynthoh ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
La pawnam bha ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 haba la jied ia ka ban shna ia ki jingdeng jingsngewsih da ka Mahadei Victoria hadien ka jingiap u Syiem Albert.
Ki bam kham bunsien ia ki sim bad ki mrad kum ki miaw, ki blang, ki blang, ki sniang bad ki blang.
naduh mynbarim
Hadien ha kata ka miet, ka Laurie ka sumar ia u Tommy Doyle, katba ka Annie pat ka sumar ia ka Lindsey Wallace tang ha shiliang surok, khlem da tip ba u Michael u la bud ia ki.
Ha u snem 2004, ki don 5,761 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka member barim ka 김현아 (Kim Hyuna) ka la mih noh ha u Rymphang 2007 namar ka jingpang, bad ka Sun Mi ka la mih noh ha u Jymmang 2010 ban bteng ia ka jingpule jong ka.
Ha kaba kut, u Ben-Hur u sakhi ia ka jingshah sahnarphna ia U Jisu.
U dohkha whale u lah ban heh naduh 12.5 m (41 phut) haduh 14 m (46 phut) ka jingjrong bad ka jingkhia jong u ka long 16–18.5 ton, ha kaba ka kynthei ka kham heh ban ia u shynrang.
Lah ban pynbeit ia ki keel ne ki lah ban kiew sha jrong ban ailad ban iaid lieng haba ka um kam da jylliew.
1912 U William T. Cahill, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 46 jong ka New Jersey (d. 1996)
2005: Marina Domashenko (Carmen), Andrea Bocelli (Don José), Eva Mei (Micaëla), Bryn Terfel (Escamillo); Chœurs de Radio France, Orchester Philharmonique de Radio France, Myung Whun Chung - (Decca)
U Wim Jonk (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ki digital joystick ki long kiba suk ia ki nongpynmih program ban ioh.
1159)
U kuli uba don ka BC kaba heh u poi kham kloi bad kham bun ka bor ban ia uba don ka BC kaba rit.
Ka thma kaba ar ha bneng (1999)
1937 - Ka Marija Leiko, ka aktres phlim na Latvia (b.
2019 : J1 League - 7th
Trahylina: kiwei pat baroh
Ha u bnai February 2021, u Pedro Pierluisi, u la ong ba ka Congress ka don "ka jingkitkhlieh ha ka akor" ban jubab ïa ka jingthep vote jong u snem ba la dep.
U Henry Jaynes Fonda (16 tarik u Naitung, 1905 – 12 tarik u August 1982) u dei u nongak phlim, ka stage, ka telebishon, ka radio, bad ka sur jong ka ri America.
1984-1985 (1 snem)
Laneast Parish Dorbar
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ha ka snem 1963, bad u la shakri kum u shipai duriaw ha ka thma Vietnam, ha kaba u la mynsaw jur ha u snem 1965 hajan Da Nang – ka kti kamon jong u ka la tyrkhong bad ka la tyrkhong shibynta.
Ki thliew dewiong ki long kiba kylleng ka pyrthei namar, ha kata ka por kaba jrong, ki dewbah ki iajan bha ha Gondwana.
Ka shatei lam mihngi
U James Murdoch, u nongkhaii na Australia, u khun jong u Rupert Murdoch
Ka pyni ba ia ka jingiathuhkhana la ju pyni mynta kum kawei shaphang kaei kaba "dei eh" na ka bynta lade.
Ka Dudley Boyz vs.
Ia kawei pa kawei ka bynta la phiah shuh shuh ha ki distrik (zila) ia kiba nangta la phiah shuh shuh sha ki Upazila.
Ka jingmih na Macchina Lamborghini
Ka jingsynshar ka la sdang da ka jinghiar synshar jong u Pedro II ha ka snem 1889 kaba la pynkut noh ia ka Hima Brazil.
Ka jingrwai ka dei ka burom ia u Syd Barrett.
Kam don khyndew lajong, tang ki Embassy bad ki Consulate.
Nuevitas, 38,995 (ka nongbah karkhana ba kongsan bad ka kad lieng ha Camaguey)
Hapdeng kata u Hart bad u Ned Kelly ki la leit sha Glenrowan bad ki la pynbor ia ki nongtrei rel ban tan sha jrong ia ki lynti rel.
Magog Quickstep, la thoh da u Grover, Boston: Thompson & Odell (1887)
ka rukom
U Vince u la san sha ka eriong shuwa ba un sdang ban tlot ha duriaw.
1914 - U Akinoumi Setsuo, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Japan-American (d. 1979)
Glenn ljungström - Guitar
Ki P-47 Thunderbolts ki la sdang ban hiar thma ia ki shipai German ha surok.
Ha ka snem 1920 ka kompeni ka la kylla long ka kompeni ba la buh kyndon, bad hadien ar snem ka la pynkynriah noh ia ka jaka treikam jong ka na Carlisle sha ka jaka kaba heh shiphew akar (5 ha) ha Mill Hill kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka London.
Ka dukan heh ka pyni ia ka kynhun ki nongtrei kiba trei ha ka "Cloud 9".
Ka kot ba nyngkong jong u Abhay Kumar ka long “River Valley to Silicon Valley(2007).
Lada ka Win ka don ("[KLAS:KalcFrame]") = 0 Nangta mih noh
Ka Vidio-25: Ka Poker Kasino
Ha u snem 2016 la kynthoh ia u namar ba u ong ba ka jingshongkha hapdeng ki rangbah bad ki khynnah teng teng ka lah ban long kaba ia mynjur lang.
Ka pyrthei ba la peit bniah
Ia ka kynhun shipai 30 jong u General Leland Hobbs yn iarap da ka kynhun shipai kaba 2, kaban pyrshang ban leit sha ka thliew jong ka kynhun shipai kaba 30 ha u lain Siegfried.
Ki madan phutbol ha London
Burgos (Su Bùrgu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ki long kawei na ki unit ba la pule skul bha ha ka pyrthei, kata ka pynlong ia ki kiba kordor shibun.
2020 U Mohammed Nasim, u nongsynshar Bangladesh (b.
Ka Karen ka la aiti ia ka solo jong ka sha u hynmen jong ka "La aiti ia u hynmen jong nga u Richard... Da ka dohnud baroh..." Ki nongkyrshan jong ka Karen ki la don ka jingkynthoh kaba pher ia ka album solo jong ka hynrei kiba bun ki ngeit ba ka album ka long kaba khlain bha ban pynmih ha kata ka por ba la shon bad kan jin da la don khyndiat ki jingrwai kiba khlain na ka bynta u nongrwai.
Ha ka 14 tarik u February 2003, ka Dolly ka la shah pyniap namar ba ka don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shyieng kaba jur bha.
U John Rogers Searle (; la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1932) u dei u riewstad ka ri America.
Kawei pat ka jingmut ka long ba tang ki Charophyceae kiba iasyriem bha bad ki jingthung khyndew, bad ia kata ka jingpynbeit la pynsuk kumne:
U Carleton Washburne, u nonghikai, u nongthoh ia ka Plan Winnetka.
la ka bynta kaba lai, ka bynta kaba kham poh la pynsawa da ka basso continuo, kaba mut ka jingsynran lang.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Matthew Broderick, Jean Reno, Maria Pitillo, Hank Azaria, Kevin Dunn, Michael Lerner, bad u Harry Shearer.
Lessemsaurus
Ki khnai ki pynlut bun ka por jong ki ha sla khyndew, katba ki khnai pat ki pynlut bun ka por ha ka um.p6 Ki khnai kiba don ka tdong ki i kumba ki long kum ki khnai namar ka sniehdoh kaba eh jong ki.
Ki khnai ki pynlut bun ka por jong ki ha sla khyndew, katba ki khnai pat ki pynlut bun ka por jong ki ha ka um.p6 Ki khnai kiba don ka tdong ki i kumba ki long kum ki khnai namar ka sniehdoh kaba eh jong ki.
U Hermann Müller u la long u nongtrei uba kongsan halor ka jingkylla dur lang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Silvio Narizzano
"Mynta ka sngi", da u Danny Brown na ka jingpyni ia ki kam sniew
U Jack u iai bteng ban beh ia ka Kong, katba u Denham pat u wan phai sha shnong, ha kaba u Englehorn bad ki nongtrei kiba dang sah ki dang ap.
Ka La Vallée-Mulâtre ka dei ka commune.
Uwei u briew ba la shna da ka kyrteng u dei u Hannah Montana.
La ai ia u ia ka iing kaba heh ha Kent bad ka tulop kaba £91 12s shisnem (12s ka long 60p ha ka pisa mynta).
Kumba 4,600 ngut ki nongtrei ki la shah pyntrei ha kaba shna ia katei ka jingkieng.
Ka jingsngewbha (1999)
Ha ka 13 tarik u Iaiong 1782, la rai ia ka ban iap da ka waitlam, hynrei ka rai kam shym la kdew ia ka jingleh jadu.
U Khan u la don bynta ha ka Sporting Clube de Goa naduh u snem 2007.
U Marx bad u Engels ki la ioh ia ka jingmut jong ka primitive communism na uwei u briew na America uba kyrteng u Lewis H. Morgan.
Ka jingpyniaid art – ka Yvette Zabala
Ka jingmut kaba kum kata ka la don ha ka spah snem kaba 19 da u Moritz Wagner.
Jingbthah ia ki phorm tinami
Kane ka la pynlong ia ka kompeni ban pyllait ia ka People En Espanol.
La pynkhih shaphrang ia ka da ki riewstad ktien kum u William Labov (ha US) bad u Basil Bernstein (ha UK).
Ki la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng, "Hello Mr. Monkey".
Ia ka jingpang Asperger lah ban iohi bad lap ha ka por ba dang rit.
Haag
Ka jingthmu jong ka ka long "ban pynbiang ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Pakistan".
U bad katto katne ki jingdro jong u ki paw ha ka phlim jingthoh jong u snem 2009 Kaei ka jingeh ha ka Kansas?.
Baroh ki jingdro kiba don ki tduh ba la jrong ki long ki jingdro bad la dro ia ki na ka bynta ki para Dominican.
Emina Jahović Sandal na ka bynta mynta ka sngi ba nga phong ha Vogue Türkiye
La kha ia u ha Southampton, ha England.
Ka Sngi Shipai (Jordan)
Ha ka board, ki lah ban kamai da ki hajar tyngka da ka pisa bad ki khusnam, hynrei ki hap ban husiar na u Whammy, u ksuid cartoon uba tuh ia ka pisa bad ki khusnam jong ki nongialehkai.
U long uba bthuh, uba lieh bad uba saw.
Ia ka inyanga la ju pynkylla kum "u nongleh jadu" (wat la bun ki nong Africa Sepngi kim sngewtynnad ia kane ka jingbatai namar ba ka mut ba u "nongleh jadu" ha kano kano ka rukom u long u nongleh jadu ba sniew).
Kiwei pat ki ai jingmut ba ki nongshong shnong jong ki jylla ki dei ban rah ia ki hok ba la ai da ki jylla trai jong ki haba ki leit sha kiwei pat ki jylla.
Ka website ba thikna jong ka Audrey Hepburn Children Fund
U ju don hapdeng 10 bad 12 tylli ki wales ha ka shi inshi.
La kha ia ka ha Boston, Massachusetts.
U Andrew MacPherson – u nongshon dur
Ka thup jong ki jingrwai ka don "Despacito (Remix) ", "Échame la Culpa" bad "Sola".
Bun ki jingbam bapher bapher, ki jingthung bad ki jingpynsngem la pyndonkam ryngkat bad ka umphniang sohjew ne ka umphniang sohjew.
La seng ia ka ha ka snem 1919 bad ka dei kawei na ki skulbah ba heh tam ha Germany.
Kumta ka lah ban don katto katne ka jingshisha ha kiei kiei kiba ki briew ki la ong mynshuwa.
U Jagdish "Panditrao" Agashe (1936 – 1983) u dei u nongkhaii na India.
Hapoh ki skul, ka jingthoh ba thymmai ka ju don ka jingpyrkhat ban thoh ha ka rukom thoh ba tynrai, da kaba pyndonkam ia ki jingmut bad jingthoh ba tynrai.
Ka ibis bakhuid, ka threskiornis aethiopicus
33
http://www.teatraz.org
Jingkynmaw
Ka Jane S. Richardson (kha ha u snem 1941), ka nongstad ia ki jingthaw ba im bad ka nongshna ia ki dur ribbon jong ka jinglong jong ki protein.
1977 - U Carlos Pellicer, u myllung na Mexico (b.
Ki medal da ka jingialehkai por lyiur
Kim ia mynjur lang ia kino ki bynta ba ki thaw.
U Plushenko u pawnam na ka bynta ka jinglong ryntih bad ka jinglah ban jngi kaba khlain.
La pawnam bha ïa u kum u nongthoh khubor ba hakhmat eh jong ka CNN uba la jop bunsien ïa ka Emmy Award, u nongpynïaid ïa ka prokram koit ka khiah ha ka sngi kut taiew jong ka network, u Sanjay Gupta, M.D.
Ka Fabian ka la pynmih tang u slap uba rit ha ka lynti jong ka bad ym shym la don kano kano ka jingiap ne jingjulor.
Ki jait ba kyrpang
Ka bol kaba nyngkong eh jong u ha ka NFL ka dei ka jingthep kol kaba 74 yard na u Joe Flacco.
Ka Chicago kaba ieit eh: Ka kot khubor jong ka Chicago, 2003, Ka jingpynmih kaba nyngkong eh 1962.
Ka la ioh ia ka khusnam Man Booker Prize ha u snem 1984 na ka bynta ka kot jong ka Hotel du Lac.
Ki la sdang ia ka iing ka sem ha California.
U Richard George Scott (17 Nohprah 1923 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongthoh histori bad nongthoh khubor na New Zealand.
U la ïalehkai khatduh ha ka NBA na ka bynta ka Los Angeles Clippers ha u snem 2010.
1993 - Yurina Kumai, Japanese singer
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingim ki ngeit ba baroh ki briew, kynthup ia ki bym pat kha, ki don ka hok ban im.
Ka jingshim ia ka dak kti ka lah ban long kaba bha, ka jingshim ia ka snam ka lah ban long kaba bha.
Ia ka distrik jong ka Chitral la phiah ha ki ar tylli ki tehsil .
Hanukkah (Niam Jiw) - la rakhe ha ka por kaba 8 sngi
Ka jingmareh ka iaid sawdong ia ka pung Vättern.
La kha ia u ha Cudworth, ka shnong kaba don ha South Yorkshire.
Kum ka jingmih na kane, ki ioh ia ka jinglaitluid kaba khraw.
Ka khubor jong ki pulit bad u sheriff jong ka Illinois - Mano ba don ha ka jainkup jong ka Chicago na ka bynta u snem 1997
Ka kynhun ka la sngew laitluid ban "branch" sha ki phang bad ki jingmut kiba thymmai, kiba ym don ba la pyrshang ha ka jingpynrung jingrwai pop mynshuwa.
Ha kine ki snem ka jingsdang jong ka Blackjack, kumba long kiwei pat ki jingialehkai, ka la lait na ki nongwad bniah la slem bah bad kaba dang iai bteng ban iasaid jur haduh kine ki sngi.
Kiwei pat ki nongbah distrik kiba kongsan ki kynthup ïa ka Multan, Faisalabad, Sheikhupura, Sialkot, Gujranwala, Jhelum bad Rawalpindi.
Ka don ruh ka jaka buh kot kyrpang jong ki khynnah.
1803 – 1823: Kawei ka shuki, nangta ar tylli ki shuki
Kumjuh ruh ki khynnah kiba hapoh shiphew snem kim lah ban trei ha ka por skul.
Ka Skul Paidbah jong ka Diengphna Bakhuid, Pandithitta
U Adrian Metcalfe, 79 snem ka rta, u nongialehkai na Britain, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Nga kwah ia ka Sex jong phi
Da ki hajar snem, ki briew ha kine ki jaka ki thung ia ki jingthung sohjew.
Shuh shuh, u ïoh ruh ïa ka jingshaniah na ka Reggae Europe kaba ïatreilang bad ka Geejam Recordings na ka bynta ka album Forever.
Ki doucs kiba don ki shniuh kiba saw ki pyni shwa ban iapoikha.
Ka khlam COVID-19 ha Samoa ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba la wanrah da ka jingpang coronavirus 2 ().
Ha u bnai Nohprah 2012, ki saiantis jong ka European Space Agency ki la iathuh ba ki la lap ia ka belt jong ki comet kiba iaid sawdong jong ka Gliese 581.
Ki dkhot jong ka RAF bad kiwei kiwei ki la kam ba ka dei kaba la shah pyniap ha ka sorkar German.
Ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1961.
Negeri Sembilan – Negeri Sembilan (to 1895)
Hadien kata kajuh ka snem, u Charlie Mitchell u la rung sha kane ka kompeni.
Ia ka tnad jong ka Ardèche la thaw ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad hynriew tylli ki distrik: Annonay, Aubenas, L’Argentière, Privas, Tournon, Vernoux bad Villeneuve-de-Berg.
Dang shen, u Bol u la trei shitom ban lum pisa na ka bynta bad ban ïathuh ïa ki briew shaphang ki kam hok longbriew manbriew kiba ïadei bad ka jingïakynad ha Darfur ha Sudan, ha kaba la kha ïa u.
La pule bha ia ka pdeng kaba treikam jong ka.
Ka madan Shun Hing ka dei ka jaka kaba don ha Shenzhen, China.
Ha kaba kut la rai ba dei ban tei ia ka shnong ha Ljungby.
1955 – Ka Anne-Sofie von Otter, ka Mezzo-Soprano na Sweden
Jason Smith
Ka "Nga ieit ia ka" ka la rung ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei ha UK.
U Eddie Van Halen, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Dutch-American (b.
1949 - U Martin Lee, u nongrwai na Bilat
1967 I.K Bolton
La phiah ia ka Rumania ha ki 41 tylli ki county, kiba kynthup ia ka municipality jong ka Bucharest, kaba long ruh ka county jong ka.
Ka don beit hajan ki iing dorbar.
Une u jait Meteorite u don bun ka carbon.
Kiba bun ki virus (e.g.
Ka prokram ba kyrpang jong ka Fulbright ka phah ïa ki nonghikai bad ki riew shemphang jong ka U.S. ban shakri kum ki nongai jingmut ba tbit halor ki jinghikai, ka jingpynroi ïa ki nonghikai, ka jingthmu jong ki jaka pule, bad ki sobjek kiba ïadei bad ki ha ki jaka pule shabar ri na ka bynta ar haduh hynriew taiew.
1951 - U Antoni Szymanowski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ha u snem 2012, u la thaw ia ka blog ialehkai (ka jingialehkai mareh, ka mariang bad ka akor ha ka jingialehkai) kaba la kylla long stet kawei na ki jaka ba la leit jngoh bha ha ka thain jong ka ktien Italy.
La tei ia ka da u Syiem Tamil Raja Raja Chola I bad la pyndep ha ka snem 1010 A.D.
Nangta u la leit biang sha ka NAB, ha kaba u la trei katto katne por ha London, shwa ba un leit phai biang sha Sydney ban trei ha ka HSBC Australia.
Namar ba ki jingkhia jong ki proton bad ki neutron ki long jan thik kumjuh, ngi lah ban ong ba baroh ar ki proton bad ki neutron ki don ka jingkhia kaba kumba 1 u.
Ka dei tang ma ka ka party kaba la shah ban don ha Zambia hapdeng ki snem 1973 bad 1991.
Jingkyrmen (Shnong)
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Santa Fe, ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah New Mexico kaba kynthup ia baroh kawei ka thain Santa Fe bad ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein kaba kham heh jong ka Santa Fe-Española.
Ha kylleng ka Pyrthei (2007) kum u Jude .
Ki dak kiba nyngkong ki long ki jingpang shot ha ki kjat.
Ka Albany Devils (2010–17; ka la kylla long ka Binghamton Devils ha u snem 2017)
Wah Punakitere
Bab Christensen, 89 snem ka rta, ka aktres na Norway (Stevnemøte med glemte år).
Nebt-Khu - Ka blei jong ka pyrthei poh
ka dewlynnong Baker
Artylli ki Marine Base ha Jakarta bad ha Surabaya.
U Angel jong ka jinglaitluid, uba la tip da ka sorkar kum ka Monumento a la Independencia, kaba la tip ruh kum ka El Ángel, ka dei kawei ka tnum ha Paseo de la Reforma, hapdeng ka surok Río Tíber bad ka surok Florencia, ha ka Nongbah Mexico.
Bazarov
U don kawei ka khun kynthei na kawei pat ka jingiadei.
Ka Jingïaseng-Synshar (59407)
Ki Jiw kiba laitluid kim da husiar than shaphang ka kosher, wat la don napdeng jong ki kiba lah ban bud ia ki katto katne ki kyndon.
Ha ka por ba u dang samla, u Bundy u la rung ha ka kam saiñ hima sima bad u la ïakynduh lang bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Diane Edwards ïa kaba la tip kham bha da ka kyrteng thok Stephanie Brooks.
Kane ka jingthaw ka long naduh ka Upper Cretaceous Period, katto katne por hapdeng 100.5 haduh 93.9 million snem mynshuwa.
Ka jingthoh kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri - Ki phorm ban thep kyrteng
U khun jong u u Ridolfo Ghirlandaio ruh u long u nongdro dur.
Khatduh na ki Arab ba la beh noh na Sisili.
