Balei ki briew kiba bieit ki shah ieit (1998)
Kane kan long kumba pyni ba katba ka Sabbaton ka dang long kaba kongsan ha ki Jiw, ka Sunday ka long ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ka jingmane bad jinghikai na ki Jingthoh Bakhuid.
U la thoh ruh ia ki komik: U Funky Koval bad u Wiedźmin.
U Ralph Waldo Emerson (25 tarik u May, 1803 – 27 tarik u Risaw, 1882) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u riewstad ka ri America.
Sci Fi (Slovenia)
Ka long kaba thikna tang ha lyndet ne ha khmat jong ka jingkhluit kaba pop.
Ki Aldabra ki long kiba bun tam ha ka pyrthei.
Ki briew na North Carolina
U Hebenton u la khlad noh ha ka 29 tarik Jymmang, 2019 ha Portland, Oregon na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Barraba ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka nongbah Tyne and Wear ka la long kaba kitkhlieh ia ka Gateshead, Sunderland bad South Tyneside.
Ka jingkynthoh 50
Lada u briew u ioh VX ha ka sniehdoh jong u, ka sienjam kaba nyngkong ka long ban sait ia u VX da ka bleach bad ka um.
1932 - Ka Amelia Earhart ka la shah pynbor namar ka jingsniew jong ka suinbneng ban hiar hajan Derry, Northern Ireland, hadien ba ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban her marwei sha shiliang ka duriaw Atlantic.
"Dr. Jingsngewbha" –
Ha Louisiana ha ka snem 1935, ki koidi ha ka jaka set phatok jong u Cold Mountain ki khot ia ka Death Row “Ka Green Mile” namar ka linoleum kaba saw dum kaba la pyndait ia ka mala.
Kane ka jingbatai kam kynthup ia ka Po Valley ne ki lum ba shathie jong ki Alps.
Ha ka jaka kata, la hiar thma ia u da ki shipai shong kulai jong ka Confederate.
Oomoto
Nga (2008)
Ki briew ki lah ruh ban sngap ia ki Proms katto katne sngi hadien kata ha ka website jong ki Proms.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Starfox 2 ka la long kaba lah ban ialehkai.
GoBots: Ka thma jong ki kynrad maw - u mawsiang, u mawsiang, u mawsiang
Ia ka protein kaba hiar thma ia ka kpoh la khot ka antibody.
Ha ka Asian Cup, u la khur ia ka bronze.
Kawei ka nuksa hyndai ka long ka ktien Sanskrit dhyāna kaba la pynkylla sha ka ktien China Ch’an lyngba ki jingthoh Buddhist.
Ka Reema Lagoo kum ka Mrs Sharma
Ha u bnai Nohprah 2014, u Quinn u la shah rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u Bruce Rauner na ka liang ka Republican.
U Bill Fagerbakke u la leh ia u.
U khnai Teresensis’ bromeliad frog (Dendropsophus bromeliaceus) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Kham bunsien, ia ka timpano la ju khot kum ka drum, ka timpani, ne tang ka timpano.
Ka thup jong ki kyrteng ksuid jong ka jylla Mexico
Marestail (ka tdong jong ka mare ruh) ka lah ban mut:
73 ha ka U.S.
Ka Tetris DX ka dei ka video game kaba la pyllait ha u snem 1998 na ka bynta ka console Game Boy Color.
2019 - U Ndaye Mulamba, u rangïalehkai phutbol na Congo (kha ha u snem 1948)
Ka la don, katkum ka jinglong jong ka ballet Russia, tang khyndiat eh ka jinghikai ba pura.
Ki bynta kiba bha tam jong u kiba u la leh ha ka jingim jong u ki long kum u Victor Frankenstein, ha ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat The Curse of Frankenstein (1957), da u Terence Fisher u leh ia ka bynta kaba stad bha, u Victor u thaw ia u mrad khlaw ha ka phyllaw jong ka iing syiem jong u.
Ki distrik barim jong ka Thurgau
Ryngkat bad ka European Parliament, ka don ka jingkitkhlieh ban thaw ain na ka bynta ka European Union (EU).
*Ka Magda al-Sabahi, 88 snem ka rta, ka aktres na Egypt (Jamila, ka nong Algeria).
Ki nongbah ha Slovenia
London: Muller, 1975.
Ka jingmareh syiar (2000) – Ki syiar / Ki kulai (sur)
Ka Roseanne Park ka dei ka nongrwai na Australia kaba la kha ha New Zealand.
Ka ïing-ka jaka ïaid stet jong ka Miami
U William u dei u khun jong u Robert I, u Duke jong ka Normandy na ka tnga jong u ka Herleva.
Ha u Jymmang 2019, ka Feldt-Ranta ka la pynbna ba kan shongthait noh namar ba la lap biang ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
DisneyQuest — ka jaka lehkai kaba don hapoh iing kaba la pyni ia kiba bun ki jingialehkai arcade bad ki jingpynbyrngia kiba lah ban iohi.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka shnong ka long $61,328, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $71,641.
U la leh ia ki bynta ha ki 275 tylli ki phlim naduh u snem 1946.
Ia ka iing syiem jong u ha Yamato Province la khot ka Osada no Miya jong ka Iware.
Namar ka eriong dewbilat kaba jur bha ha u Mars ha u snem 2018, ka Opportunity ka la pynsangeh noh ïa ki jingïadei ha ka 10 tarik Iaiong, 2018.
Ha ka hima Qajar, ka jingdon jong ki emirate Kurdish ha Khorasan ka la kut noh ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 19.
U nongbeh ksuid II: U nongleh niam (1977)
La kha ia ka ha Manhattan, New York ha ka 7 tarik u August 1961.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ban her sha Guangzhou ha ka 28tarik Jymmang 2011.
Ka la plie ïa ka Downtown Dog ha u snem 2007 bad ka Jessica Ray.
Ka jingiakop ka dei ban sdang ha ka 16 tarik u February, hynrei ka jinghap slap kaba khlem kut ka la pynsangeh ia ka jingiakop ha ka lap kaba 20.
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla dur: ki kot ba la jied jong u A.H.
U briew nar (2001-2004)
Dorothy "Dot" Wiggin — vocals, guitar (1968-1975, 1999)
Arieh Warshel 2013 (ryngkat bad u martin karplus bad u micheal levitt)
1944 – U Carlos Alberto Torres, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2016)
ka jaka sorkar
Ka psilocybin ka lah ban pyniap ha ki jingdih kiba heh palat.
Katkum ka Times of India, u Nipin u la pyni ha kawei ka bynta jong ka Comedy Stars, "ha kaba u la pynlong ïa ki paidbah baroh kynthup ïa u nongpynïaid TV bad ka nongrwai Rimi Tomy ban dro ïa ki dohkha ha ka kot ba la ai ha ki, tang da kaba pynpaw ïa ki jingpyrkhat jong u".
Poiana Mare
Ki kynthei kim shym la jubab.
U Hōjō Tokimun, r. 1268-1284
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul heh jong ka Bronx.
Ka pyni ia ki video documentary bad ki jingkren jong ki kritik art ba pawnam.
1972 - Ka Beth Ostrosky Stern, ka model bad aktres na America
Ki nongkhaii sngi ki mih noh shwa ba ka iew kan khang ban lait na ki jingma ki bym lah ban tehlakam.
Ka jingpyrkhat ba ka pyrthei kaba don ka jingpynbeit ka mut ba ki briew kim don ka mon laitluid la khot "ka jingbym iadei".
U Carson u la thoh ha ki kot jingkynmaw jong u: “Haduh ar ne lai snem hadien ka jingwan jong ngi, ngi la hap ban sah ha ki kut bad ka la long kaba donkam ban don ki briew kiba la buh ha ki tduh jong ki lyngkha na ka bynta ban iada ia kito kiba trei shitom.”
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Monte Cassino – Ki liengsuiñ jong ki paralok ki la bom ïa ka ïingmane ba la bat da ki Nazi bad ki la pynlong ïa ka jinghiar thma.
Koerich
Ka dei ka jaka ialehkai ba bun jait kaba pynlong ia ki kynhun ialehkai varsity jong ka skulbah, lacrosse bad soccer.
Barli (ki sla)
Ka jinglah ba la buh na ka bynta kawei pa kawei ka unit- 50,000 kilowatt
Ka dei ka khana jingieid kaba la jia ha ri India.
Ki shnong kiba heh
Hadien shiteng snem ban trei, u la rung sha ka Vegalta Sendai ha u snem 2010.
Ka dei kawei na ki 28 ngut kiba la ioh ia ka takma ha kata ka sngi.
Kawei ka Culture Mag ka la khein ia kane ka kynhun kum ka kynhun indie.
U don ki khmat kiba saw ba rben, ki kjat kiba saw bad ki shniuh kiba rit ryngkat bad ki shkor jong u.
Ka la ak kum ka Dr.
U Syiem James II u kwah ban don ka jingsynshar kaba pura halor ki koloni.
U Takuro Nishimura (la kha ha ka 15 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka sngi Pyrthei ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla khlaw bad ka jingkyrduh
Ki pynmih ia ka sur kaba ki khot ka kroak.
Ki Amazon (ki kynthei shipai jong ki khanatang)
Ka surok bah 1 (, Kvish Ahat) ka dei ka surok na Tel Aviv sha Jerusalem.
Ka Expo 2020 ka dei ka World Expo kaba dang ïaid shakhmat kaba la pynlong da ka Dubai ha United Arab Emirates.
Ki briew ki lah ban bam ia ki sohjew.
Ka tnad shna ïing bad pynroi sor
U Klaas Tuinstra (10 February 1945 – 2 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Netherland.
Ka Congress ka dang shong dorbar ha katei ka por bad baroh ki dkhot ka Congress, ki nongthoh khubor bad u Vice President u Mike Pence la pynkynriah noh sha ka jaka kaba shngain.
Ki jingthoh khanatang (2008)
Ki kompeni pynmih phlim (na ka bynta kane ka phlim), ki long ka El Dorado Pictures, ka Cavalry Media, ka Thomasville Pictures, ka Brittany House Pictures, ka Short Porch Pictures.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 92,603 ​​ngut.
Man la ka lai ne hynriew snem, ka jingjia El Niño ka lah ban neh bun bnai.
Ka jingmih: Ka jingjop jong ki phareng
Ka Schermer ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Ka sniehdoh jong u khniang kam ju san.
U Cervinski u la khlad noh na ka jingpang melanoma ha ka 16 Naitung 2019, ha ka rta kaba 48 snem.
La ioh ia ka khusnam Nosside Italy
Kontakte, ka kot pule ha ka ktien German, McGraw-HillBravo, Ka kot pule ha ka ktien Spanish, Glencoe (McGraw-Hill)
Ka Raw khyndiat ha ki step jong ka Sngi Nyngkong (1963)
U mrad khlaw, u khniang jhur (2012)
Hynrei ha u bnai Nohprah 1943, uwei u nongthoh khubor na America, u Drew Pearson, u la file ia katei ka jingiathuhkhana la kumno kumno, da kaba kynnoh ia ka Army ba ka la buhrieh.
U Jackson u la im ka jingim shimet kaba la pynpaw pyrthei bha wat la u pyrshang ban sah marwei.
24 haduh 48 kynta hadien ka jingdih kaba khatduh:
Ka jingleit lyngkha (25 tarik u Naitung, 2016)
U Bes u dei u blei jong ki nong Ijipt hyndai uba iada ia ki kynthei kiba armet, ki khunlung kiba dang kha bad ia ka iing ka sem.
1947 - 1952: Werner Eggerath
Um kwah ban iahap, teng teng.
Ka jingpynpaw 10
Eagle Pennell (1952–2002), u nongpyniaid ia ka phlim
"Lehse U Khunlung jong phi" (Ka Jinglyngngoh) – 6:51
La pyrshang ia ki rukom shna ha u snem 1968.
Ha kawei ka dur na kane ka phlim, ki shipai ki iaid lyngba kawei ka thliew kaba don ha Everglades.
Ki kam khaii kiba pawnam ha ka nongbah, kiba shim kam 7% na ki briew ha ka nongbah, ki long:
U Giovanni Battista Riccioli (Italy, 1598 – 1671)
Kyllalyngkot 30 – U Joseph Cook, Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Australia (b.
Ha ki monitor bad ki lad pathai khubor jong ki nongpyndonkam, ka 5120x2880 ka dei ka jingthew 5K kaba ju pyndonkam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Victor Schertzinger
1970 (Ka kynhun Faema-Faemino)
Ka Pola Negri (1897-1987), ka aktres phlim sngap jar
U Fox u la thoh bad pyniaid ruh ia ka film Fantasy Girls.
«U Myllung bad u Pendulum» - 13:54
La ju ai burom ia u ba u la thoh ia ka jingrwai Den blomstertid nu kommer.
U Stojko u dei u briew uba nyngkong eh ban leh ia ka jingkiew saw sien bad lai sien.
da u C. M. ka iing.
Hynrei ka don shibun ki jingeh.
U Sorai u iasaid ia kaba pyrshah, bad u kwah ba ki briew kin riewspah lyngba ka jingrwai bad ka poitri.
Ka dei ka kaiphod shaphang ki katto katne ki cheese ba la thoh na ka bynta kawei ka iingmane.
Ka Haydu ka la dang trei shitom ha ka kam liengsuiñ bad ka la long ka nongïakhih na ka bynta ki kynthei liengsuiñ haduh ka rta kaba 90 snem.
Mynta, ngi don ki kompeni kum ka Xbox, PlayStation, bad Nintendo kiba paw bha ha kiba bun ki ri.
Kata ka kynhun shipai ka la iasoh bad ki shipai u Oka hajan ka Matanikau.
Ka Blangy-sous-Poix ka dei ka commune.
Ia u chairman jong ka la thung da ka CIPM.
Ka seng jong ka ri ka iohi phra tylli ki phang pdeng kiba kongsan na ka bynta ki riewstad pyrthei:
Ki stad saian ki ngeit ba ia ki dak lieh la shna na u ice ammonia ba la pynkhih da ka lyer kaba kham shit lyngba ki tduh jong ki lyoh jong ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 14 tarik u December 1990 ha U.S.
Ranveer Singh
Ha kane ka show la ak da u Sonic the Hedgehog, bad ki Knothole Freedom Fighters, ki kynhun ki mrad khlaw kiba la iatylli ban ialeh pyrshah ia u Doctor Robotnik uba sniew, uba la shimti ia ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingialehkai Sonic
Ka kynhun ialehkai liengsuin jong ka Navy Blue Angels jong ka ri America ka phong ia ki jain kiba long ka sur kaba itynnad bad kaba riewspah jong ka cerulean.
U samla Torry kum u Lamont
Mynta, ki vitamin B ki long ka kynhun kaba pura, bad ym tang kawei ka vitamin.
Ha ka Overwatch, ia kane ka dur la tip kum ka Tracer, hynrei ka kyrteng bashisha jong ka, ka dei ka Lena Oxton.
1871 - U James Craig, u 1st Viscount Craigavon, u nongsynshar saiñ hima sima ha Ireland (d. 1940)
Ka don lai tylli ki iing.
Ka jingpynbna Emporis na ka bynta ka jingpynwandur kaba rim
Leo-Cedarville
Ha ka 4 tarik u Lber, 1963, u President jong ka Brazil, u João Goulart u la phah sha ka National Congress ia ka jingkyrpad ban ai ia ka jylla kaba kyrpang.
Ka nongbah Tempe ka la shna ar tylli ki dam ba lah ban pynbthei ha ka tduh jong ka wah Salt ban thaw ia ka pung kaba lah ban pynbyrngia baroh shisnem, kaba la khot ka Tempe Town Lake.
Ka ri thymmai
Ka kynhun ka la sngewsih bad ka la jied ban ym pyrshang ban thaw biang ia ka album ba la tuh, hynrei ha ka jaka kata ka la sdang biang da ka jingkular ban kham bha shuh shuh ban ia kaba mynshuwa.
Ia ka CGIAR la bei tyngka da ki sorkar, ki kam bad ki seng shimet, bad ka World Bank.
1994 - Michele Bravi, ka nongrwai Italy
U Hazare u la shah kynthoh namar kiba bun kiei kiei kum ki jingmut kiba khlain jong u halor ka hok, bad ka jingpynbor ia ka jingpynmih sniehdoh ban tehlakam ia ka jingbun briew.
Ka West Pullman kam dei ka bynta jong ka shnong kompeni Pullman kaba la rim bha.
Katba ka wait ka dang hap u la pyrta, “Es leibe die Freiheit!” (To ai ba ka jinglaitluid kan im!)
Ka bud na ka jingkynmaw kaba lyngkot, bad ka kynthup ia ka jingroi jong ki nerve synapse kiba neh slem bha.
Typowiki , ka jait wiki ha typophile.com .
Ia kine ki shiphew la siew shisien shisnem.
Ki jingiakren ki long halor ka jingai jinghikai bad ki jingmut jong baroh arliang mamla.
1970 – U John Barbirolli, u nongpyniaid (b.
U President jong ka Sorkar jong ka Hima Morocco u dei u khlieh jong ka sorkar bad u shakri ha ka kyrdan kaba iasyriem bad u myntri rangbahduh ha kiwei pat ki hima kiba don ha ka riti synshar.
Lada pyndonkam ia ka mashin Turing na ka bynta ban khein ia ki function ka don tang kawei ka end state.
La thaw ia ka na ki jakhlia ba la ieh ha ka khiew ban pynkhluit slem bha.
U khlem paw ha ki jingiakren ha ka TV haduh u snem 2010.
Ka jingshai jong ka Italy
"Kylleng ka Pyrthei ha ki 8 Notes".
Ka sniehdoh jong u ka long ka rong bronze bad ki dak kiba lieh.
Kham bun ki nong Bahrain ki dei ki Arab, wat la ki don ki jaitbynriew kiba wan na Persia.
Risaw 26 - U Dick Guidry, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America (1950–1954, 1964–1976).
Ka Salar ka Uyuni
Namar ba u molecule u don bun ki charge kiba sniew ha ka pH jong ka met, ka kation ka don ha ki umsoh jong ka umsoh.
310 USD
"Ne me plaignez pas" (Marnay, Steve Thompson) – 3:05
Kiei kiei kiba ngi "peit" la buh ha ka jingkynmaw kaba lyngkot haduh katto katne minit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rock Rapids.
(Ka kad liengsuin Johan Pengel ka don ha Zanderij).
Ka Gorron ka dei ka commune kaba don 2894 ngut ki briew (1999).
Ha ki khniang kiba dang im, kane ka kyntien ka mut ka jingpynsah ia ki jinglong barim hynrei kam dei satia ka jinglong kaba suk jong ka dur.
878 (Gangyō 2): U Seiwa u kylla long u lyngdoh niam Buddhist.
U Wollstonecraft u la thoh ia kane ka kot kum ka jubab ia ki.
Kiwei pat ki pyrkhat ba dei u Augustus Kotter na Nuremberg uba la thaw ia ka suloi ha ka snem kumba 1520.
U deng ïa u nombar 33 ban burom ïa u bleithaw jong u, u nongap kol barim jong ka NHL u Patrick Roy.
Hola (jaitbynriew)
Kane ka jingkhih ka shong ruh ha ka jingheh bad jingkhia jong u kuli.
Ki nongïakhih ki la bitar bad ki la thang ïa ka thanat ba la buhrieh ki pulit da kaba pynïap ïa baroh 22 ngut ki pulit kiba don hapoh.
1929 - U A. R. Antulay, u nongsynshar sain pyrthei ba 8 jong ka Maharashtra (d. 2014)
Ka jingtei jong ka riland
Ki dak jong ka pyrthei pdeng
Kum shibynta jong kane, la ong Hallel ha synagog ha ka por ba duwai mynstep jong ka Shemini Atzeret.
"Baroh ki la riam".
Ka khana Swedish shaphang ka jingim thymmai kum u DJ
Ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka
Ia kane ka wah ruh la shim ba ka long ka dur jong kane ka blei.
Baroh ki long kiba bha kiba kut bha (2005)
1978-1985
Ka Adele DeGarde kum ka khun kynthei kaba ar kaba heh tam jong u Cullison
U la long u Nongbishar jong ka Iingbishar jong ka U.S. na ka bynta ka Circuit kaba ar naduh u snem 1999 haduh ka jingiap jong u.
Teng teng ia ki lain ruh yn sa rwai da ka tiar, hynrei ia ka madrigal la ju rwai khlem da don nongbud.
U Ed Smith (u nongialehkai streetball), u nongialehkai streetball jong ka America
U dei u dkhot jong ka Congress Black Caucus bad u dei u chair jong ka naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
1957 Ka Central High School ha Little Rock, Arkansas la pyniasoh da ka jingiarap na ki shipai shipai jong ka ri America.
Ym don ba bakla ia ka jingbitar ne jingtieng, hynrei ki jingsngew kiba kham rit ki lah ban jah teng teng da u nongpeit.
Ki jingshna jong u Galliano kiba la shah ktah ha ka histori ki long ka jingpynkylla ia ki rukom tynrai sha ki jingshna kiba iadei bha bad ka juk mynta.
Ki long kiba ju iohi; la buh ryntih ia ki ha lyndet jong ki pipe nar kiba heh ha khmat jong ka organ kiba teng teng la rong da ki rong bad ki dur.
Ia ka kynroh la iada da ki shiphew tylli ki kut bad katto katne ki kut rit hapdeng jong ki; la pynsuk ia ka jingleit jingwan jong ki shipai da ka surok kaba pyniasoh ia baroh ki jaka ba la tip kum ka Lynti Shipai.
Ka jingma kaba khraw, kum ka jingkynmaw,
Ki dur ba jyrngam
1954 Ka takma shakri kyllum ha Africa (ka bar na ka bynta ka Kenya bad u dieng sohjew ban kdew ha ki jingthoh)
U Gervais u la leit sha ka iing syiem jong u Duke William jong ka Normandy.
Iceland, Faroe: Ásgarður
Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah Zeulenroda
U Charles Brenton Huggins (22 September 1901 – 12 Jymmang 1997) u dei u doktor ba la kha ha Canada, u doktor bad u nongwad bniah ia ka jingpang cancer ha ka University of Chicago uba tbit bha ha ka jingpang cancer ha ka prostate.
1934 - U Russ Tamblyn, u nongak phlim na America.
Dei ruh ha kane ka jaka ba ka Dakota Wesleyan University Tigers bad ka Mitchell High School Kernels ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai jong ki.
Ki jingkyrpad ba rim
Ka kynthei ka pynmih 1,000 tylli ki pylleng na ka bynta kawei ka kilo kaba ka khia.
Ryngkat bad ka Parmesan, ia ki jhur Romano la ju khleh lang halor ka pasta.
Ka dei ka Myntri Rangbah kaba 42 jong ka New South Wales.
Ki lyngkhot
Baroh 102ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha kino kino ki jingjia aksiden liengsuin kiba la ktah ia ka liengsuin Boeing 737-400.
Ka jingialehkai jong ka DePaul - ka madan ialehkai jong ka jylla baroh kawei
Ka ain riti synshar ka pyni ia ki nongshong shnong ia ki hok kiba ki don.
U ïalehkai na ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Kane ka kynhun rap ka dei kaba don ha New York City bad ha Toronto ha Canada.
Ka Nongbah Taitung, Ka Jylla Taitung
Ki lah ruh ban pynpra ia kine ki kynja khleh khlem ka oxygen, da kaba pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem lyer ne ka jingpynkhluit.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Point, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Ka South Uist (Scottish Gaelic: Uibhist-a-Deas) ka dei ka dewlynnong jong ka Outer Hebrides ha Scotland.
Ruud lubber
Ka jingtlot nar
U dei u nongniah bus uba la shongthait.
Ka eriong Olaf
Ka jaka buh jingthoh ha Lingnan
Ha u snem 1998, la pynlong ia u kum u Fellow jong ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor "na ka bynta ka kam ba kongsan jong u ha ka jingshna bad jingshna ia ki kompiwtor, ka jingpyniaid ia ki projek, bad ka jinglong nongialam."
Ia ka Hydrox la khang kham bunsien ha u snem 1999 hadien ba la thied ia ka Sunshine da ka Keebler, ia kaba hadien la thied da ka Kellogg’s.
i: ka jingkut jong ka adjective kaba kyllum, kaba iadei dur bad ka -e ha ka jingpyndonkam.
Ia kane ka phlim la ring ha New Braunfels, Texas.
Glew (Buenos Aires) 57,878
Georgian Bay (2,340)
Ka la shem ruh ba ka lah ban kamai pisa kaba biang ha ki 8 bnai ban thied ia lade ar tylli ki mawkordor thymmai kiba heh bha kiba itynnad ruh.
Ha ka jingïaid jong ki 10 tylli ki bynta, ka ïoh ïa ka kynhun ïalehkai na ki Amazon Grik bad ka long ka nongïalehkai kaba bit dor bad ka tang hadien khyndiat por.
Teng teng, ka jingtuid lyngba ki ar tylli ki tnat ka long kham bun ne kham duna, hynrei bunsien, bunsien ka jingtuid jong u Amu Darya ka phiah sha sepngi bad ka tuid sha ka Caspian.
La ai jingmut ia ka ha u snem 1994 da u Marc Wilkins, u Professor jong ka Biotechnology ha ka skul bah New South Wales.
Ka Jylla bad ka Jingkylla.
La shna ia ka hapdeng u snem 1981 bad 1991.
Ka jingsoi jong ka tduh ba shakhmat ka shah ktah ruh ha ka jingkylla ka jingkhluit hapdeng ka Iyer kaba khriat na ka lyer kaba hiar shapoh bad ka Iyer kaba shit jong ka mariang.
1977 – U Charlie Chaplin, u nongak phlim ha England (b.
Ka longiing jong u kam shym la don pisa than ha ka por ba u dang rit.
Ki la shna ia ki iing pynshai, ki la shna map ia ki lynti iaid lieng bad ki la trei ha kiba bun kiwei pat ki projek jong ka sorkar pdeng.
Ki nongleit khwai Bogan
Ka jingïohi jngai bad ka jingstad treikam jong u Afazali kam shym la jah khlem da ïohi.
Bun ki syiem bad ki syiem ki kwah ban shongkurim ia ka.
Ka Lamborghini Urraco ka la pyndonkam nyngkong ia ka ha u snem 1971.
Kumta u nongkiew BASE um ju poi sha ka jingstet kaba kut.
2014: Ka khusnam na ka bynta ka jingtei ïing jong ka ri America, ka jaka ïalehkai jong ka Chicago
Ka jingpynbna ba kyrpang bha jong ka Khristmas ka dei ka jingpyni kaba la peit bha ha ka histori jong ka Comedy Central, ha kaba ka DVD jong ka ka la kiew saw shah (ka la die palat 400,000) ha ki ar taiew ba nyngkong jong ka.
Ka ri Chicago (2014)
Ki jingiakynduh bad ki jinglong ba phylla: Ka Saian, ka Jingtip bad ka Jingngeit (1998).
Ka ding jong ka Chicago—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 26 tarik u Risaw.
Ka Aurigeno ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino, Switzerland.
Lah ban pynlong ia ki compound jong ki gas kiba donburom na ki gas kiba donbor.
Ka Hinteregg, Egg, Esslingen, Rällikon, Inner-Vollikon, Usser-Vollikon, Niederesslingen, Rohr, Schaubigen, Eichholz, Neuhaus bad Guldenen
Ka aiom ka don 17 tylli ki eriong.
Ka kot jingtip jong ka sor na ka tnad jingkhein jingdiah jong ka Norway
Kane kam long kumta ha kiwei pat ki hima ha kaba ka jingsynshar jong u syiem thymmai ka sdang tang da kaba pynkup burom ne kano kano ka jingjia kaba thikna ne kaba rim.
U Paul Raymond u ong ha ka snem 1385 ba u Guinarthe u don 13 tylli ki feux, ki Parenties ki don 9 ngut.
Nangta u la kylla long u Angelus bad ynda khatduh u la kylla biang (hadien ki bnai, da u Willow), ka Buffy ka la shoh ia u khnang ban pynim biang sa shisien ia ka pyrthei da kaba khang acaphla (pyrshah ia ka jingsngew jong ka ia u).
Ia ka pyrthei la thaw na ka duriaw (Abzu).
U la don ruh ka jingmut ba ka jinglong briew ka long baroh ar ki jinglong bad ki jingmih na ka rukom pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Ranoidea elkeae ka dei ka jaid dieng kaba na Indonesia.
U Shahabuddin Ahmed, u President barim
La sdang ïa ka projek da ka thong ban pynmih ïa ka Baibl ha ka ktien Phareng ka bym pyndonkam da ka ktien Phareng kaba rim ne ka Basic English.
Ki 6 ngut ki khynnah kiba la pyndep ia ka Maths na Cambridge ki la ioh ia ka Fields Medal bad uwei u la ioh ia ka Abel Prize.
Ka khanglad ia ka Commonwealth (hynrei ym ia ki jylla) ban "thaw ia kano kano ka ain ban seng ia kano kano ka niam, lane ban pynbor ia kano kano ka jingrakhe niam, lane ban khang ia ka jingpyndonkam laitluid ia kano kano ka niam."
Naduh u snem 2005 ka tnad liengsuiñ jong ka ri America ka la pynmih ïa ki "Check Card jong ki nongleit jingleit".
U sdang ban iathuh ha ki paralok jong u shaphang mano ba u long shisha, u briew uba don ha ka krem ​​Cro-Magnon uba la rim 14,000 snem bad uba la im haduh mynta.
Kiba bun ki briew ki pynmih kumba ar kilo ki jakhlia (trash) man ka sngi, bad kumba 7% na kane ka jakhlia la shna da ki tiar plastik kiba lah ban pyndonkam biang.
Isotype ha ka jaka ri jingthung
Saint-Leger-le-Petit (18220)
U Dieter Burdenski 444 tylli ki jingialehkai ha ka German Bundesliga
Ka la bujli pura ia ki kot lyngkdop ha ka pyrthei Grik bad Roman ha ka spah snem kaba 6.
Eichgraben, Hinterleiten, Hutten, Ottenheim, Stein, Winkl
2006 u nongshna nar, London ’75 (#93)
Ha kita ki jingtrei, u la ong ba ka jingsynshar donbor, khamtam eh ka jingsynshar Stalin, ka long kaba sniew shibun.
Katto katne na ki khana (khana) ki long kiba khia bad kiwei pat ki long kiba sngewtynnad.
Ka jingpynbna ka la sdang ha u bnai Risaw 2005.
Kine ki cell ki don ki nuclei ha ka por ba ki san, hynrei ki pynmih ia ki katba ki nang san.
Ka Slavníč ka dei ka shnong kaba rit ha ka Elaka Havlíčkův Brod, ka Thain Vysočina jong ka Ri Czech hajan ka surok bah D1.
Pollyanna-Ka jingialehkai khana
Mynshuwa ka long ka jaka kaba bun briew bha namar ka khaii pateng.
1912 – U Pedro Armendáriz, u nongak ak phlim na Mexico (u la khlad noh ha u snem 1963)
U Reagan u la jop ha ki primary ha ki katto katne ki jylla, hynrei ha kaba kut u la shah rem noh ha u President ba mynta u Gerald Ford ha ka Republican National Convention ha u snem 1976.
Ka iing maw kaba jyrngam F.C.
Ka jingrwai jong u Jobim ka don ki jingpynbeit ryntih kiba stad.
Ka Lisa ka la tieng bad ka leit phai biang sha la ka iing ka sem bashisha haba ki kwah ban buh button ha ki khmat jong ka.
1969 U Errol Stewart, u nongialehkai kriket bad nongiasaid ain na South Africa
U vector um ioh jingmyntoi ei ei bad teng teng u duh ia ka jingkoit jingkhiah da ka jingpynbeit.
Ki jingrwai ba im, ki jinglum bad ki jingpyni
Ki map jong ka thain Greeley: Mynta, Histori, KDOT
Ki jingpyniadei (HTTP, XMPP)
Ha ka spah snem kaba 19, ki Phareng ki la pynlong ia ka Gabon kum ka bynta jong ka hima Koloni jong ki.
Ka don harud ka surok A84.
Ha ka liang ka jingsynshar, ïa ka thaiñ synshar hi jong ka Madeira (kaba don 267,785 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2011 bad kaba kynthup ïa ka jaka jong ka ) la pynbeit ha ki 11 tylli ki municípios, ha kaba 10 tylli ki don ha ka dewlynnong jong ka Madeira bad kawei ha Porto Santo.
Shisien ba la hap u slap uba biang, ka kynthei kan tih, da ka shyntur jong ka, sha kawei ka tyllong um.
Ki nongleh jadu!
U Lieutenant Colonel u long u ophisar ba la ai kyrdan ha ki kynhun shipai, ha kiba bun ki shipai duriaw bad katto katne ki shipai suin jong ka pyrthei.
U John Carradine kum u Bob Ford
U Crowder u la leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim Khristan, To Save a Life.
Ka kyrteng ka kdew ia kawei na ki jinglong jong ka kynhun, kata ba u symbai u don ar tylli ki sla embryonic ne ki cotyledon.
Dei hangne ​​ba la ong ba ka lyer jong ka Pyrthei ka sangeh bad ka sdang ka suinbneng shabar.
Spin slem ne stet.
Kawei ka durkhmat kan don ha pdeng bad kiwei pat ki hynriew tylli la pynbeit ryntih sawdong ka pdeng.
La tip ruh ia ka kum ka Bishū (尾州).
Dosse (hajan Havelberg)
Nongbah Mankato
Kane ka mut ba 20% na baroh ki jait mrad ba im – kawei na ka san tylli – ki dei ki blang.
Ka Jingialong Parabangeit (1986) (TV) .... Deputy
Baroh ki jait ki don ki bniat kiba jem bha.
Ki nonghikai na Maine
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik Risaw 2011 hapoh ka Fueled By Ramen bad Decaydance Records.
1958 - U Trace Beaulieu, u nongak phlim, u nongshna puppet, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
U Ringo Starr u la sngewtynnad khamtam eh, bad u la sngewbha ba lah ban iohsngew ia ki bynta jong ka jingrwai, ki bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ri ha ka ktien Burma, Myanmar kam shym la kylla, hynrei.
Ka long ruh shi trillion bynta jong ka milimitar.
Ka jingktah jong kawei pat ka jait jingpyrkhat, ka jingpynpaw, ka kham pher.
La ring dur ia ka phlim ha St James’ Hospital ha Balham, London.
U la ioh ia ki khusnam kum ka European Border Breakers Award, ka khusnam Grammi na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka snem ha u snem 2006, bad ka khusnam World Music Award.
Kane ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh jong u.
Ka long ruh kaba kongsan khnang ba ki briew kin tip bha ia ka rukom treikam ba kin lah ban pyndonkam ia ka ha ka por ba don ka jingeh kaba kyrkieh.
Ka synjuk Soviet
Don kiba kham sngewtynnad ban leit camp.
Ka jingialehkai jong ki ka la iai bteng ha ki khyndiat bnai kiba hadien, ha kaba ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki jingialehkai marwei bad ki jingialehkai tag team.
Aix-les-bains-1 (7301)
U Shinsuke Shiotani (la kha ha ka 11 Naitung 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U vector hi ha ka jingmut kyllum u dei u DNA sequence uba don ia ka jingpynrung (transgene) bad ka sequence kaba kham heh kaba long kum ka ‘thylliej’ jong u vector.
Ia ka rong watch la pyndonkam na ka bynta ban buh shipor ia ki jingbam ba jem bad teng teng ia ki jingbam ba jyrngam (ha ki jingbun kiba rit).
Kawei ka Pyrthei, Bun Ki Briew Ka Atlas jong ka UN jong ka jingktah jong u briew ia ka mariang
Ha Malta, ki don 1862 ngut kiba ioh pang, 1313 ngut kiba la jem bad 11 ngut kiba iap; 538 ngut ki dang sahkut.
Ia kawei ka dur jong ka kad liengsuin la ring shwa ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng ha ka ri America.
U long uba kongsan khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem Divan jong ka thain Sepngi-Mihngi kaba trei bad ki nongtem samla Arab bad Israel.
U la pynmih ia kane ka phlim dalade bad uwei u paralok jong u, u Scott Mosier.
Ki nongpyndonkam kiba kham pawnam ki long ki shipai suin jong ka ri India, ki shipai suin jong ka France, bad ki shipai pahara jong ka ri France.
Kiba bun ki globe ki dei ki map jong ka Pyrthei.
U Philippe Harache u la pyndep ia ka jingtrei jong u naduh u snem 1978 kum u helicopter engineer uba la pyndep ia ka jingpule na ka Institut polytechnique des sciences avancées (1976), Paris 1 Pantheon-Sorbonne University, INSEAD bad Harvard University.
Nohprah 9, 1953 Ka Cambodia ka ioh ia ka jinglaitluid.
U la long u nongrwai uba la ai mynsiem ia kiba bun ha kiba bun ki liang, bad da kaba shu ong, u la mut shibun eh ia ngi bad ia baroh ha ka imlang sahlang jong ka EDM."
Katkum ka jingong jong ka ISIS, la iathuh ba ki don kumba 480 ngut ki Przewalski kiba la shah kem.
Ha ka kali, la pyndonkam ia ka brake; ka kali ka pynslem; namarkata: ka jingpyndonkam ia ka brake kan pynslem ia ka kali.
Mynta la tip ia u kum u Angel, u la leit sah sha America bad u la sah ha Sunnydale.
Ka Nortorf ka dei ka dong kaba don hapoh ka dong Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
(12).
Ki briew na Austin, Texas
Kumta u la shongkurim ia ka Gunnora "kat kum ka dustur Khristan", da kaba pynlong hok ia ki khun jong ki ha khmat ka balang.
U la trei ha ka nar.
stephen.say_miet bha () # Ka pyni 'Khublei miet ym don mano mano ruh.'
Ka Komishon jong ka Hok Longbriew manbriew jong ki Gay bad Lesbian ha ka pyrthei, u bnai Jymmang 1996.
Ki sorkar jong ka Nazi Germany, ka Hima Italy bad ka Ri Portugal kaba Ar ki la pynbiang ia ki shipai bad ki jingdonkam ia u Franco.
La pynkylla kyrteng ia ka Dane County ha ka snem 1840 sha ka County Khristan kaba mynta.
Ha ka spah snem kaba 15 ka la long kaba donbor bha.
Hynrei, haba trei kum shi bynta jong ka nongbah, ka nongbah satellite ka ioh ia ka "jingleit jingleit" (ki briew kiba sah ha ka nongbah kiba trei shabar jong ka nongbah bad ki briew na kiwei pat ki jaka kiba trei ha ka nongbah).
Ka thain Ware - sepngi
Champions 1953, 1971, 1973, 1976, 1977, 1978, 1989, 1990
Shabar jong ka tennis
Kane ka liengsuiñ ka ïasyriem bad ka liengsuiñ jong ka France Sud Aviation Caravelle bad ka Douglas DC-9 jong ka US.
Vailu'utai
Ia kane ka buit la pynskhem ha ka thma Na San.
ka dei ka kynhun tem rock na Japan na Okinawa kaba la soi bad ka Sony Music.
Ka jaka jngohkai kaba nyngkong ka dei ka Club Med.
U Cartier u la leit sha ka jaka ba la khot mynta ka Indiana ha ka snem 1534.
1983 - Ka Brooke White, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ki Lahai.
Ki khun jong ka jinglaitluid - u shipai Russia
U la thait na ka jingrwai death metal bad u la iehnoh ia ka kynhun.
Ia ki jingtei jong ki protein la ju leh na ki kristal ba 2-dimension (sheet ne helices), ki polyhedron kum ki capsid jong u khniang jingpang, lane ki protein ba la pynphriang.
Ka Ruth ka long ka jaitbynriew kynthei kaba don ka jinglong kaba khlain.
U Dooly u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom na ka nongbah Bucheon.
2017 - U Dennis F. Kinlaw, u nongpule pule na America (b.
1979 – Ka jingkynthoh ia ka
Ka jingtip ha ka jingialap 2004 ha USA mynta ka sngi
Ki treikam ha ka jingkhluit kaba rit bad ki hap ban long kiba heh bha ban pynmih shibun ka bor.
Ka eriong Bonnie ka dei ka eriong kaba jur ha ka Atlantic ha kaba kut jong u bnai August 1998.
Ngi la biang baroh!
U la thoh palat 100 tylli ki kot khynnah.
La lap ruh ia u ha ka duriaw Pacific, ha kaba la ju iohi ha ki um ba shit harud Hawaii, shathie jong ka California bad ha Mexico.
Ka hima Mamluk ka long ka hima kaba nyngkong eh jong ka hima Delhi Sultanate.
Ka Waltz jong u bnai (ka pyrthei jaitbynriew)
Ka jingsumar ia ka jingpang cancer
Titu
Ka Chrome ka kynthup ïa ka rukom ba la buhrieh (kaba ïasyriem bad ka Safari's Private Peck bad ka Internet Explorer 8) kaba "ailad ïa phi ban wad ïa ka web ha ka jinglong kyrpang ba pura namar ba kam buh jingthoh ïa kino kino ki kam jong phi" bad ka bret noh ïa ki cookies.
Light Nightclub (Nightclub Light (Xona.com list rong)) (Hex:B10097) (RGB: 177, 0, 151)
1916 – U Natsume Soseki, u nongthoh kot Japan (b.
ki iing, ki tiar, ki lieng, ki liengsuin, ki kali, ki tiar kali, ki tiar tem, ki tiar ialehkai, ki jingteh lynti rel, ki dieng pyndonkam, ki diengker, ki jingker, ki dieng kti, ki dieng ply, ki synduk, ki lyngkhot lyngkhai, ki dieng barrel, ki tiar ialehkai, ki tiar bat, ki frame dur , ka jingtap, ka dewiong bad ka dieng thang.
Ia kane ka county la thaw ha u snem 1854 bad la ai kyrteng da u Chittenden Lyon u Congressman barim.
Ka jingiakop thoh dur online CX
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingialehkai ha ka kyrdan ba la pynduh, kano kano ka jingiakhaid ha ka minit kaba 90 la bud sa 30 minit ka por ba la pynjlan; lada ki score ki dang iaryngkat kan don ka jingialehkai penalty (ym duna ia ka san tylli kawei kawei, bad kham bun lada donkam) ban tip mano ban kiew sha ka round kaba bud.
Jingkynmaw
Nalor kane, u Hansard u la shon katto katne ki jingrwai cover, marwei bad ryngkat bad u dkhot jong ka kynhun tem u Colm Mac Con Iomaire, na ka bynta ki disc Today FM Even Better than the Real Thing.
USA: Ka kot thoh khubor.
Ka Mandalay ( lane ; ) ka dei ka nongbah ha ri Myanmar.
Ka aiom kaba ar (2020-mynta)
Ka jingpynmih Tatsunoko
Ki Astros ki ialehkai baseball, ki Rockets ki ialehkai Basketball, ki Texans ki ialehkai American Football, bad ka Houston Dynamo ki ialehkai phutbol.
Ka jingshai da ka jingshai jong ki kjat jong ka jingim.
Ka thoh ka tar ka la jyllei bha bad ka vatteluttu ka la mih na ka ktien Tamil-Brahmi ka la kylla long ka jingthoh kaba la rangbah na ka bynta ban thoh Tamil.
Da u Perseus, ka long ka kmie jong u Perses, u Alcaeus, u Heleus, u Mestor, u Sthenelus bad u Electryon bad kumjuh ruh arngut ki khun kynthei ki Autochthe bad Gorgophone.
La shna ia ka da ka jingiatrei lang bad ki mashin thoh kot Remington jong ka ri East Germany ha kata ka por.
Ki nuksa kin long ki asteroid bad ki lyoh hapdeng ki khlur.
Ka la pynmih haduh 8 tylli ki album.
Hadien ha ki snem 1980, ka Ms. International kaba don ha Atlantic City, New Jersey ka la wan ha ka dur.
Ka kot lyngkdop Bakhshali
Ki kompeni bam jong ka Italy
Ka jingkhein briew jong ka ri India
Ka county Limerick () ka dei ka county ha Ireland.
1971 : JSL Dibison 1 - 3rd
Ki duriaw ki long kiba shit, bad ym don ice ha North bad South Pole.
Telstar
Ka Spanish Dollar ka la long ka pisa ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka hok thoh © 2001, 2005 da ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, Inc.
Ka Wah Tahukou - Ka Jylla Tainan - 33 km
Ki marmot ki long ki mrad kiba iadei para briew bha.
2018 - U Roberto Farias, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Brazil (b.
U Anthony Hopkins kum u Professor Abraham Van Helsing / Lyngdoh / Nongïathuhkhana ba kongsan
Ka bynta ba shapoh jong kine ki rmiang shyntur ka long kaba la pynkhih da ka jingsngew lyngngoh, kaba la pynmih ia ka kyrteng German kaba ka Lippfische.
Kawei ka nongpang kynthei kaba 58 snem ka rta kaba don ia ka jingpang shini, kaba la don ha ka jingthiah naduh ka 25 tarik u Risaw, ka la long ka nongpang kaba nyngkong eh.
Ki la shimkhia kyrpang ia ki hynriew tylli ki khlur kiba phyrnai ki bym ju sah ha kawei ka kynhun khlur.
Ka Marie Françoise jong ka Savoy, ka Mademoiselle d’Aumale (1646-1683) ka la shongkurim bad u Afonso VI jong ka Portugal ha ka snem 1666 bad hadien kata bad u para jong u Afonso u Pedro II jong ka Portugal.
Ka jingthang bad kiwei kiwei ki jingma
Ka Clinton ka dei ka kyrtong jong ka Democratic Party ban long President jong ka America ha ka elekshon 2016.
U la long ruh u nongsumar jong ka Phoenix Park.
Ka Paper ka la sngewtynnad bha da ki kritik hynrei ka kamai tang hapoh $50 million ha ka box office.
Ka Lucens ka dei ka shnong kaba don ha Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha ka rta kaba 85 snem, u la long u briew uba la rangbah tam ban mareh mareh tang hapoh saw kynta ha ka por kaba 3 kynta, 56 minit 34 sekhon ha ka Toronto Waterfront Marathon ha u bnai Lber, 2016.
La iohi ia u ha Virginia, North Carolina bad Pennsylvania.
U Vladislav Krapivin, 81 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor jong ki khynnah na Russia (Ural Pathfinder), uba don ia ka jingpang pneumonia.
Ha ka snem 1970, kumba 1,700 ngut ki briew ki shong ha Petting; ha ka snem 2000 ki don kumba 2,200 ngut.
U don ki sla kiba jrong 4–6 m.
Ia kane ka novel la pyrkhat ba ka long kawei na ki novel ba nyngkong eh jong ki kynthei.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 2008.
Ka rel kit mar phareng ka la iehnoh shadien.
Ka skul paidbah jong ka Martin Van Buren mynta kam ju pynlong klas shuh, hynrei ka don ia ka jaka pyni ia ki jingdro ba mynta ha ka pyrthei, kaba la ai kyrteng ka The School.
Haba u briew u iohi ia u penguin ha ki software bad ki hardware, ka mut ba un iatreilang bad ka Linux, bad teng teng baroh ki system kiba long kum ka Unix.
Namar ba ka thliew sniehdoh jong ki shynrang ka kham jrong bad kam long kaba beit, kumta ban pynrung da u catheter (tube ban iarap ban pynhiar kjat) ka kham eh ha ki shynrang.
Ia ki kyntien Na’vi ba nyngkong la shna da u professor Paul Frommer ha u snem 2005 na ka bynta kane ka phlim.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 116,111 ngut.
Marabat (32232)
Ka dei ka bor kaba tan ia ki proton bad ki neutron sha ki atom.
Ha kane ka por, ia ka nongbah Berlin la phiah ha ka bynta kaba shaphang sepngi bad kawei pat kaba mihngi.
1994: Random Thoughts (胡思亂想)
Ka Sarah Michelle Gellar kum ka Karen Davis
Ka la long ha Olympic Palace, Tbilisi, Georgia ha ka 26 tarik u Nohprah 2017, ka Georgian Public Broadcaster (GPB) ka la long ka nongpyniaid ia kane ka jingialehkai.
Ka jingeh ka long ha kaba khein ia ka jinglong jong ki lai tylli ki met, kiba ktah iwei ia iwei pat da ka jingkhlain bor.
2003 – La pynher ia ka Mars Express Space Probe na Baikonur, Kazakhstan.
Ki thiah ha ki krem ​​ne ki thliew kiba khriat ha ka por mynsngi bad ki leit khwai ha ka por miet.
La ai kyrdan da ka ESRB ban pyllait ha ka Virtual console jong ka Wii, tangba kam pat don tarik ban pyllait.
Ka jingmih jong ka kaba man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Saillans ha ka tnad Drôme.
La pynthikna ba ka jingpang khlam na China ka la saphriang sha Afghanistan ha Herat, la pynthikna ha ka 24 tarik u February 2020.
Langy (03137)
U Syiem jong ka Japan u la long teng teng u lyngdoh uba don kham bun ki bor ba long ki dak bad teng teng u nongsynshar ba shisha.
Ka Tauriers ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongak phlim ki kynthup: Dennis Christopher, Dennis Quaid, Daniel Stern, Jackie Earle Haley, Paul Dooley, bad Barbara Barrie.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2011, ka Nintendo ka la pynbna ba kin pynduna ia ka dor jong ka 3DS sha ka $170 ha ka 12 tarik August.
Ka duriaw ka long kaba heh kumba 50-100 km.
Ki bynta jong ka aiom 2
Haduh hynriewphew na ka shispah na baroh ki jingpang ki jia ha ki ri kiba dang kiew.
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha Pakistan ban pynïaid ïa ka liengsuiñ ryngkat bad ki nongtrei baroh ki kynthei ha ka jingsynshar bad ha ka kamra liengsuiñ.
Haute-Saône (mihngi)
Ka Irena Veisaitė (9 Jymmang 1928 – 11 December 2020) ka dei ka riewstad theatre na Lithuania, ka riewstad bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka Professor Agnes Dorwarth jong ka Hochschul für Musik Freiburg ka kynthoh ba kane ka long ka lad kaba itynnad ban pynlong ia ki khynnah ban tem ia ka bynta jong ka tiar, kaba lah ban pynlong ia ka jingtem ia ka tiar baroh kawei kaba kham khot sngewbha.
kawa बात है!
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ka Oberönz ka la long ka bynta jong ka Herzogenbuchsee.
Ka skulbah jong ka jylla Truman, ka tnat jingkhein bad kompiwtor.
Viternja Viderna, Vitergna
Ka thong jong u bnai (Jermany): Kyllalyngkot 2014
U Howard Henry Tooth, CMG, CB (22 Risaw 1856–1925) u dei u nongsumar shniuh jong ka ri Bilat.
Ki iasam shibun kijuh ki sur bad shibun ki kyntien.
Ha u snem 2012, ki don 167 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Mary Elizabeth Taylor Bliss Dandridge (20 Risaw 1824 – 26 Kyllalyngkot 1909)
Ha ka jinglong kaba bha u cardinal tetra u lah ban im kumba phra snem.
- 111 с.
Ka dei ka jingleh thok da kaba pyndonkam ia ka jingkhih jong ki masi ban iathuh lypa ia ki jingjia ha ka lawei, khamtam eh ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka jingthung jingtep (11407)
U Mos Def u la sdang ia ka jingrwai hip hop jong u ha kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng Urban Thermo Dynamics, hadien kane u la mih ha ki album jong u Da Bush Babees bad De La Soul.
U Tom Selleck, u Steve Guttenberg, bad u Ted Danson, ki wanphai biang sha ki bynta ba kongsan jong ki, kumjuh ruh ka Nancy Travis.
Katkum ka jingong jong ka Mayo Clinic: "Ha ka Mayo Clinic, ha ka jingkhein kyllum tang kawei ka jingpang cancer dohnud la iohi man la u snem."
Kumjuh ruh, na ka bynta ki nongsumar ne ki nonglum jingtip, ka kyntien ‘pteridosperm’ ka long ka jingthoh lyngkot kaba myntoi ban batai ia ki sla kiba long kum ki fern kiba lah ban pynmih da ki jingthung symbai, kiba ju lap ha ki jingthung ba la shna ha ka por Palaeozoic bad Mesozoic.
Ha u bnai May 1646 u Charles u la iakynduh ia ka kynhun shipai Scotland ha Nottinghamshire.
Katto katne hynrei ym baroh ki sapote ki mih na ka jait Sapotaceae:
Ki khun khla Indochinese ki shaniah ha ka kmie jong ki ha ki 18 bnai ba nyngkong bad nangta ki sdang ban leit khwai hi dalade.
U President Clinton u la jied ia ka Ruth Bader Ginsburg ha ka jaka jong ka.
Ynda la khlad noh uta u tymmen, u Sheik u la wan phai pat ban synshar ia ka kur ka jait.
Ha ka jingpang pulmonary hypertension, ki thied snam ha ki snier ki kylla rit palat.
Kan Don Ka Snam – Jonny Greenwood
Ka dei ka bynta jong ka jinglum jong ka Thanksgiving Point Institute, bad la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka jingim hyndai jong ka America shatei lam mihngi ha Lehi, Utah.
Ka la long ka paralok ialehkai jong u bnai jong u bnai February 2006.
Ka claque (jingpynpaw: ‘clack’) ka dei ka kynhun barit jong ki briew ha kawei ka opera ïing kiba thmu ban ther kti jur (shah kti) ne pyrta boo na ka bynta uwei u nongrwai kyrpang.
Oneida
Ka por kaba bha tam ha ka snem ban leh ia ki kam shabar ka long ha ki bnai Naitung bad Iaiong haduh ka por shiteng.
Northern Territory, ka jaka kaba don ha Australia
Ki phlim kiba pawnam ki kynthup; U jumai (1974), L’incorrigible (1975), Swashbuckler (1976), Obsession (1976), Uwei pat u briew, kawei pat ka lad (1977), Koma (1978), Ka jingpyniap da ka hukum (1979), Monsignor (1982), Tightrope (1982). 1984), Jied ia nga (1984), Ki nongrwai ba la iap (1988), Ki nongkynti (1988), Ki jingthoh (Les noces de papier) (1989), Mon amie Max (1994), Ka iing jong u Hooid (1997), Ka khmat jong u nongpeit (1999). ), Ka jingwad ia ka iing (2003), bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka District 13.
Kynroh.
Ka Mahābhārata ka kynthup ia ki jingthoh kiba iadei bad ka pyrkhat pyrdain bad ka jingmane, Ka don ka jingiakren shaphang ki saw tylli ki "jingthmu jong ka jingim" lane puruṣārtha (12.161).
Ki German ki la pynskhem ia ka jaka ba don harud duriaw kum shi bynta jong ki jingiada jong ki ha ka wah Atlantic (kynthup ia ki jingker tank bad ki nar lyngkhot).
1934 – Ka Emma na Waldeck bad ka Pyrmont, ka Regent jong ka Ri Netherlands (b.
U Epperson u la sdang ban trei ha u snem 1996 bad ka CNBC.
Ka lain hapoh khyndew ka don ki jaka ieng ba la shna da ki hump kiba ailad ia ki rel ban buh ia ka bor ba lah ban pynkhih katba ki dang poi bad nangta ban pyndonkam ia kane ka bor katba ki dang mih na ki jaka ieng.
Kane ka phlim ka jia shisnem hadien ki jingjia jong ka phlim kaba nyngkong bad ka kynthup ia u Perseus uba ialeh ban pynim ia u Zeus-uba la shah set mraw ha ka Pyrthei Bapoh-kumjuh ruh ban jop ia ki Titan (kiba la lait na ka Tartarus da ka jingai khublei ia ki blei kiba la duh noh ia ka jingsynshar halor ia ki katba ka jingbym lah iap jong ki ka nang duh) bad pynim ia u khun bynriew.
U dei u nongiasaid ain ba la jied slem tam (1987 haduh 2007) ha ka histori jong ka Maryland, bad u Lat ba saw jong ka Maryland naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ki arngut ki nongieit mynta ki kwah ban klet noh ia ka jingim ba sngewsih jong ki bad ban im lang bad u khun barit jong ki u Doubek.
Ka Olivia Isabel Rodrigo (la kha ha ka 20 February 2003) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na America.
Jingmutdur jong u Kurgan
La pynlong ïa ka ha Yarmouth, Nova Scotia, naduh ka 4–10 tarik u Nohprah, 2013, ha Mariners Centre.
Ka jingkmen bad ka jingkmen (70371)
Ka don ha ka dewlynnong Fogo.
bad "Kam long kaba dei ban pdiang ia u kpu khlem thiat na ki Jiw, lymne ban iashim bynta ha ka jingbymman jong ki."
1948 – U David Heineman, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 39 jong ka Nebraska
Ka pawnam ha ka jinglehkai jong ka ha ka kam rwai bad kumjuh ruh ha ka jinglehkai ha kiba bun ki phlim.
Ka jingtei da ka kti (jingpynbor) ka long kaba la rim hynriew hajar snem, ka nongbah jong ka Tehran kaba la rim 220 snem, ryngkat bad ki iing kiba la rim bad ka jinglong tynrai kaba rim baroh ar ki jingtei kiba mynta bad kiba rim la shna da ki nar tynrai.
Ka jingthmu jong ka ka long ka jinglong nongialam ha ka lawei ha ka imlang sahlang jong ki Hispanic ha ka pyrthei.
Ka aiom kaba kham khriat bad kham shit ka long naduh u bnai Risaw haduh u bnai September.
Lada u prime number u dang long prime hadien ba la pynbun ia u da u 2 bad pyndap da u 1 ha ka jubab, te u prime number tynrai u dei u Sophie Germain prime.
Ki nuksa jong ki lad kiba bha ki long ka jingsngap jingrwai, ki jinglehkai kiba pynjem mynsiem, ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jingpynthut kiba koit ba khiah.
U Tom Craddick (la kha ha u snem 1943), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Midland; Speaker barim
U Yang u la shah sumar ha Cathay General Hospital ha Taipei ha u bnai Risaw 2020, ha kaba u la hap ha ka jingpang coma.
Ka Russia ka la jop ia ka thma hynrei bun na ki shipai Sweden, kynthup ia u syiem jong ki, u Charles XII jong ka Sweden u la lait phet bad leit sha ka hima Ottoman.
1803 - U James Curtiss, u nongmihkhmat jong ka Chicago (u la khlad noh ha ka snem 1859)
U la ioh ar tylli ki khusnam BAFTA, ar tylli ki khusnam Golden Globe, ar tylli ki khusnam Screen Actors Guild bad ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta u nongialehkai ba kyrshan ba bha tam.
Ka histori ha ka jingialeh
Jingpynbeit 2
Ha u snem 2009, ka Arena ka la pynlong ia ka jingialehkai Basketball jong ki shynrang jong ka Southeastern Conference.
Ka jingpynbha ia ka jingkhuid jingsuba
Murray Edwards College (1954) *
Ka jingiakop ialehkai jong ka CRMW North America (ar sien) (bad u Chris Jericho)
Treasure Island (record), ka jingthoh ha ka snem 1974 da u nongtem piano jazz u Keith Jarrett
U la long ruh u Lat jong ka NWFP.
Ka Pathanapuram Block Panchayat ka dei ka Block Panchayat kaba don hapoh ka jylla Kollam ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka thain dorbar bah jong ka Delaware ka dei kawei ka thain dorbar ha ka jylla Delaware ha U.S.
La tip ruh ia ki kum ki oscine.
Namar ba ka dei ka jaka ri jingri ha ka jylla Florida jong ka U.S., ka iarap ban iada kumba 25 na ka shispah na ki Everglades ba tynrai.
Kane ka pynlong ia ka jingbun jong ki jingrwai qin kiba bun bad ka dawa ia u nongialehkai ban nion ia ka lyngkhot lyngkhai da ka kti ne ka kti kadiang haduh ba kan da ktah bad ka board ba shalor, nangta sa pluck.
U Peter Gabriel (Scratch) (1978)
Ka pawnam bha ha ki jingrwai ba pawnam kum ka Orinoco Flow (1988) bad Anywhere Is (1995).
Ki nongrwai na Huntsville, Alabama
u bsein, u bsein ne u nongwei.
Ka Duriaw Alaska
Nohprah 15 - Ka Karla Álvarez, 41 snem ka rta, ka aktres na Mexico, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
2015 - U Ronnie Gilbert, u nongrwai paidbah jong ka ri America, u nongthoh jingrwai bad u nongialeh pyrshah (b.
U Giuseppina Projetto, 116 snem ka rta, u dei u briew uba la rim tam ha Europe bad u briew ba ar ha ka pyrthei ba dang im.
U Syiem u la shah beh ha ki Dahaka haduh ki miet ba khlem iohthiah.
Ia ka shnong la shna beit ha ka jaka ba ka wah Nakdong ka phai sawdong.
Ka jingmut kaba don ar tylli ki tynrai ka dei ka jingmut kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ha ka snem 1907 u Leo Baekeland u la thaw ia ka synthetic polymer kaba nyngkong eh, ka kynja kynja kynja jingshit kaba ki khot ka Bakelite.
AIK
25801 - Husum
Sédeilhac (31539)
Nangta u Schell u la paw ha kiwei pat ki phlim heh kiba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ki Jackdaw ki long kiba shongkha tang kawei ka tnga bad ki shna ia ki bniat kiba suk jong ki dieng ha ki thliew ha ki dieng, ki kliar lum ne ki iing.
Shrek junom hadien - Lai ngut ki miaw kiba matlah
Ka Tana (, ) - ka tuid sha Norway, khappud hapdeng ka Finland bad Norway .
Ha u bnai February jong u snem 2011, u Coles u la shah pynrung ha ka ïing ïalehkai jong ka West Virginia.
U John de Lancie u la ak kum u tnga jong ka Mrs Mott u Dr. Mott.
U sah bad ka Aunt May jong u bad u long u paralok ba jan eh bad u Ned Leeds.
Ka British Rail Class D3/10 ka long ka rel kaba la ai kam da ka Great Western Railway ha England, bad hadien la shimti noh da ka British Railway.
Ka unit jong ka bor ding ka long “ampere,” (la ju khot “amp”).
U Yesün Temür Khan jong ka hima Mongol (la kha ha ka snem 1276)
Ka rukom synshar jong ka ri France bathymmai ha ka spah snem kaba 17 ha Canada
Ka la kiew stet na ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 sha ka kyrdan kaba 4.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Norway ha Bulgaria, Republic of Macedonia bad ha Albania.
Ka Seoul ka don lai tylli ki team baseball ba pawnam kiba baroh ki ialehkai kum shi bynta jong ka Korea Baseball Organisation.
Ka Web site
Man la ka por ba la tan ia u trigger, ka suloi ka siat, la pynmih ia ka bol kaba la pynlut bad la pynrung ia ka suloi kaba thymmai ha ka kamra.
Ki jingmyntoi jong kum kane ka rukom trei ka long ka jingsiew kaba kham bha bad ka jinglong kaba lah ban pynkylla ia u nongtrei bad ym don jingiada ia ka kam kaba ailad ia ka kompeni ban pynkut noh ia ka jingiateh mardor.
Baroh, ka kynhun shipai duriaw jong ka Imperial Japan ka la duh noh 3,700 ngut ki nongleit jingleit, kynthup ia u Admiral Itō.
Ka "0" ka thew ia ka "thylli" ba la buh lypa.
U ju iakren shaphang ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew bad ki jingpyrshah ia ki Jiw.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka album Revolver jong ki ha u snem 1966.
Ka nongbah ka dei ka Sendai.
Ka inshi jong ka mercury (inHg lane "Hg) ka long ka unit jong ka jingkhluit kaba ym dei ka SI.
Ki lai tylli ki seng kiba heh tam nalor ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan ki long ka Seng Libertarian, ka Seng Green jong ka ri America, bad ka Seng Riti Synshar ha ka jingbud ryntih jong ki.
1900 – Ka riewlum India ka Birsa Munda ka la khlad noh ha ka phatok jong ka ri Bilat na ka jingpang cholera.
Bun ki ktien trai ri ha ka ri America ki don ha ka jingma.
Ki briew na Indiana
Ka Stanz bei Landeck ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la pynkut noh ia ki jingpyrshang jong ki Bishop Ravenna ban lait na ka jingsynshar jong u Bishop jong ka Rome.
Tharoiseau (89409)
la plie ha ka St.
Alpine fir (Abies lasiocarpa, lane subalpine fir), u dieng .
Ia kane la pyndonkam teng teng (hynrei ym man ka por) ban rai la ki dei ki ktien bapher ne ki ktien bapher.
U la pule ha ka Skul Japanese Studies ha Simla bad ha Karachi ha ka ri Bilat.
Ha ka kaiphod jong ka, ka la ong ba ka Sri Lanka ka dei ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat halor ka hok jong ki kynthei, ki kynthei ha ka sain pyrthei, ki hok ain ia ki kynthei bad ki kynthei kiba trei kam.
Ka Jingiaseng 15
Ka ain khlaw
La ker sawdong ia ka da ka Russell Fork shaphang mihngi, ka wah Pound bad ka wah Powell shaphang sepngi, ka Cove Creek shaphang sepngi, bad ka Tackett Creek, ka Wah Cumberland, ka Wah Poor Fork Cumberland bad ka wah Elkhorn shaphang sepngi.
Ki shnong Switzerland ki long kiba la synshar shiteng.
Don katto katne ki jingpynshisha ba lah ban iehnoh ia ki shipai ban pahara ia ki shnong Carmarthen bad Caerwent haduh ka spah snem kaba phra.
Ki trei kumjuh kum ka Katana ba la shna da ka Pyrthei haba la pyndonkam, hynrei ki don ki jingthaw ba phylla jong ki nongwei ba la thoh ha ka waitlam, la shim ba ban ai ia ka ka jinglah ban ot kaba kham khraw.
La buh ia u Darabi ha phatok Rasht.
La batai ia ka Lambeosaurus da u Dr. William A.
Sonac (46306)
Kaei kaba bha shaphang ka jingdro tempera ka long ba ki rong kim kylla katba nang mih ki snem, katba ki jingdro umphniang pat ki kylla, ki nang dum bad ki nang rong saw.
Khristan Rome - Justinian sha ka jingkiew jong ka Byzantium .
Ka pharshi ka long kawei na ki lai tylli kiba iathuh shaphang ka jingduh bad ka jingpynim.
Ha u August 1912, u Khovd u la mih noh na ka ri ba la iada da ki Coassack.
La plie ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka 25 tarik u Nailur, 1997 ha ri America.
Ka don ha ka thain Shenandoah.
Ka NWA National Tag Team Championship (shisien) (bad u Terry Gordy)
Kiba bun ki dur mug ki long ar bynta, kawei ka dur kaba peit na ka liang, bad kawei kaba peit sha khmat.
Beyrut: Beiroet
U Max u don ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Megan, kaba ju pynsngewsih ia u, u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Oliver, uba la mih katto katne ki bynta kiba rit ha ka phlim Dork Diaries, bad u paralok uba kyrteng u Wilbur, na uba u Max u ju ioh ia ki jain kiba la shna da ka kti.
Ki la wan ha ki lieng Viking (2005)
Ka website ba thikna jong ki jingpang stroke
U Smiljanić u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2018 ha Zagreb ha ka rta kaba 81 snem.
La shna ia ka kumba ha ka snem 1880.
U Immanuel Kant ha ka kot Critique of Pure Reason u la buh ia kine ki jingkylli harum.
Ka kynhun jong ki Martinist tynrai (TMO), kaba treikam hapoh ka jingpeit jong ka AMORC— ha ka ktien phareng.
Ka sur: Ka sur kaba 4-channel lyngba ka chip POKEY kaba pyniaid ruh ia ka jingpeit bniah ia ki keyboard, ka I/O ba bud ryntih, ki jingpynbna por kiba lah ban pynthut ia ka jingshai kaba heh (kiba thikna tang shisien pynkylla), bad ka jingpynmih ia ki nombar ba thikna
Wah Slap (Pelorus)
U Yuriy Pimenov ha ka Sports-Reference.com
U Köppen bad u Geiger ki pynbynta ia kane ka kyrdan kum ka Am.
1929 – U Chadli Bendjedid, u President barim jong ka Algeria (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ki ri ki dei ban pdiang ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ioh ia ka jinghikai kaba kynthup lang khlem da niewbein bad ryngkat bad ka lad kaba marryngkat, kumjuh ruh ka jinghikai na ka bynta ki rangbah bad ka jingpule baroh shi jingim.
Ki doktor ki lah ruh ban pyrshang ban pynlong ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang syphilis ban iathuh ia ki paralok jong ki ba kin ioh jingsumar.
Ka pyrshang ban khanglad ia ka Darcy ban shongkurim ia ka Elizabeth.
Ki kritik jingrwai ki la ai ki jingkynthoh kiba bha shibun ia ka.
Saint-bonnet-de-salendrinque (30236)
U Bourdon u phong da ki juti ialehkai ban ioh ia ka jingsngew kaba kham bha ia ki jingsawa; u ong ba ka ai ia u ban synshar bha ia ki pedal.
Hadien 246 km (129 km ha France, bad 117 km ha Germany) ka Saar ka tuid sha ka wah Moselle ha Konz (Rhineland-Palatinate) hapdeng ka Trier bad u pud u sam jong ka Luxembourg.
Wat la u long uwei na ki synran u Jisu, u la iarap ia ki rangbah lyngdoh ban kem ia u Jisu.
Ka concourse ka don ha ka mala kaba ar ha ka jingkhang jong ka metro.
Wah Berau
Ka dor ka lah ban kdew sha:
U John Law (la pynbaptis 21 April 1671 - 21 Risaw 1729) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Scotland uba ngeit ba ka pisa ka long tang ka lad kylliang ka bym don spah ha lade, bad ba ka spah ri ka shong eh ha ka khaii pateng.
Ha England, ha Ireland bad ha Wales, la don ka Balang jong ka sorkar kaba ki khot ka Balang Anglican.
Ha ka snem 1908, la pyniap ia u ha Lisbon.
NFL
Ki briew ki kham bun ki German hynrei la beh bad bujli ia ki ha ki por thma.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai pynphriang da ka Walt Disney Records ha ka 4 tarik u Nohprah, 2016.
U Jeffrey Leonard Bell (13 December 1943 – 10 February 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Republican jong ka America, u nongai jingmut ha ka sain hima sima, u nongthoh kot bad u nongthoh jingkren barim jong u President Ronald Reagan.
U Wolf u la pule ha ka skulbah jong ka Louisville bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1874.
Don kiba ngeit ba ka ktien nongdie dohkha ha ka Hamlet jong u Shakespeare ka long ka jingkren lyngkot ia u “nongdie doh,” ne u nongkhaii dohkha.
Ka don kumba 37 ngut ki dkhot ha ka.
U la long u khun jong u Nawab Muhammad Hayat Khan bad u hynmen rangbah jong u Sahep Sikandar Hayat Khan.
Ka K Ingleside ka sdang ïa ka jingshakri ha ka por 5 baje mynstep ha ki sngi trei, 6 baje mynstep ha ka sngi Saitjaiñ bad 8 baje mynstep ha ka Sngi U Trai, bad ka jingkut jong ka jingshakri ka kut ha ka por 12:30 baje man ka miet.
La thaw ia ka Tyrrell Racing ha u snem 1958.
U Chung u die kotkhubor ban kamai spah.
U Mathaios Libatik – U Swan uba lieh
Ka ling Bourbon ka long ka ling syiem kaba kongsan jong ka ri Europe.
Ka kot jingkynmaw jong u Lundy, Le Fil de l'araignée, kaba la thoh lang bad u Laurence Barbarot-Boisson, la pynmih ha u snem 2012.
Ka jingpyniaid ia ka jinglum jingtip jong u Upton Sinclair , ka Lilly Library, ka skulbah Indiana
Ka Klara Marinova, 71 snem ka rta, ka sain pyrthei bad ka nongthoh khubor na Bulgaria, ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri (1990–1997).
Ka burom jong ki kynthei (1883)
Nohprah 4 – U Richard Butler (general), u shipai America (b.
Kine ki jingkylla ki buh ia u briew ha ka jingma ban ioh ia ki dak jingpang jong ka jingpang Alzheimer kaba pura hynrei ym baroh kiba don ia kine ki jingkylla kin ioh ia kane ka jingpang.
Ka lain ba nyngkong jong u Stiles ha ka bynta ba nyngkong jong ka show, “Bad dei na kata ka daw ba ki Phareng kim ju sait,” ka dei ka lain kaba u la pyndonkam ha kawei ka bynta jong ka dur jong ki nong Bilat jong ka Whose Line?.
Ia ka matrix lah ban iohi kum kaba batai ia ka map linear ha ki jingthew.
Ka Babergh ka dei ka distrik ha Suffolk ha Bilat.
U John Phillips 1724
Khyndiat tylli ki liengsuin iapom ki lah ban her ha ka jingstet kaba 3,200 km/h (2,000 mph).
1903 - U Sadeq Hedayat, u nongthoh kot na Iran (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Ka sla ha jaca.com
Ym lah ban tip la u dei u khun jong u Tiglath-Pileser III ne u nongshim kabu bym iadei bad ka iing syiem.
Rumersheim-le-Haut (68291)
Kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong u Prokofiev kaba la pawnam ha kylleng ka pyrthei ka long ka Symphony kaba nyngkong jong u ia kaba la tip kum ka Classical Symphony.
Ka long kawei na ki bynta ba khatduh bad ba heh tam ba dang sah jong ka khlaw baheh ba rim kaba la leit shisien sha shiliang ka madan Europe.
Ha ka jingbishar, ki la shim ia ka dur, ki dak kti, bad la kylli jingkylli ia ki da ki kynta.
Kane kam shym la long tang na ka bynta ki tymmen hynrei na ka bynta ki briew ha baroh ki rta.
Effector (E’): ki jingtreikam ba ka system ka lah ban leh ban pynjan ia ka mariang sha ka thong.
3761 SK – Ka juk (ka jingsdang) jong ka kalendar Hebru ba mynta.
Lost (ki phlim TV), ka drama kaba bud ia ka jingim jong ki briew kiba lait im na ka jingshah tynrah liengsuin kiba hiar ha kawei ka ïew kaba phylla
Ka la long ka nongthoh palat 90 tylli ki novel bad 300 tylli ki khana lyngkot, ka kot dur jong ki khynnah (Animal Castle), bad shibun ki poem.
U khun ksiew jong ki, u Charles I, u la ioh pateng ia baroh ar tylli ki pansngiat, hynrei kawei pa kawei ka bat ia la ki jong ki ain bad ki riti.
Hapdeng u snem 2005 bad 2006, ka la don ka jingkiew kaba lai ha ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka jingkiew kaba heh tam ha ka jingmih jong ka ri.
Ka Morphine (INN) (IPA: ) ka long ka dawai kaba khlain bha kaba pynjem pang.
Ia ka Tottori Castle la seng da u Yamana Nobumichi ha ka snem 1545.
Ia u Toyoda la kha ha ka 12 tarik u September 1913 ha Nagoya, Japan.
Ia u Zhang Yuanyuan la kha ha Beijing ha ka 21 tarik Rymphang 1957.
Ia ki Trix la phah sha ka Omega Dimension na ka bynta ban iatreilang bad u Lord Darkar, hynrei ki lait phet da ka jingiarap jong u Valtor.
Ka Bunker, ka kot kaba la thoh ha ka snem 1978 shaphang ki sngi bakhatduh jong u Hitler
Ka Alpine County, ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla California jong ka U.S.
Ka thain Pärnu ka dei ka thain ha Estonia.
Ki riewstad bneng ki pyndonkam ia ka kyntien "ki nar" kum ka kyntien lyngkot kaba biang na ka bynta "ki jinglong baroh lait noh tang ka hydrogen bad ka helium".
CH-3707
Nangta un sa sah bad ka wait bad ka jingjied - lane un iap ha ka jingkieng katba nang mih ki sngi lane un ot ialade.
Katto katne ki jingpynkylla kiba khlem da kheiñ shynrang ne kynthei ki long: ka New Revised Standard Version (1989), ka Revised English Bible (1989), ka Today’s New International Version (2005), ka New International Version (2011).
La pyni ruh ba ka jingpyrkhat jylliew ka pynlong ia ka jingiadei hapdeng ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia ban kham khlain.
U la iashim bynta ha ki saw tylli ki liengsuin Space Shuttle hapdeng ki snem 1983 bad 1992.
Hadien u la long u nongrwai organ balang.
Ka thup ba ka U.S. Census Bureau ka buh kaba thoh ia baroh ki county ha ka ri America ka ong ba don 3,481 tylli ki county ne kiwei kiwei ki jait jingphiah kiba iaryngkat bad ka county ha ka ri America.
OH-58 Kiowa
Ban shna ia ka whipped cream, u briew u khleh ne beit ia ka krim kaba heh da ka whisk ne ka electric mixer haduh ba kan da jem bad dap da ka Iyer.
Ka jingpynbna (32458)
U Mengistu Haile Mariam (la kha ha ka 21 Naiwieng 1937) u dei u riewsain pyrthei na Ethiopia.
Hadien ba u la dep pule ha ka skul heh, u Walker u la leit pule ha ki katto katne ki kolej paidbah ha South California, ha kaba u la pule bha ïa ki jingthaw ba im ha duriaw.
La shim ba u dei tang ma u u nongthaw jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei uba synshar ia ka tnad pynjari ain ha kajuh ka por.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki concert bad kiwei kiwei ki jinglehniam.
U Emil William Henry (4 Risaw 1929 – 31 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki nongshim test ki ioh ia ki score ba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei na ki ar tylli ki test.
Ka jingpynbthei ding
"Sun Is Up" ka jingrwai jong ka Inna.
"Belleau Wood" (Joe Henry, Brooks) – 3:29
2013 - Ka Kot jong ki dawai (La pynmih na ka bynta ka PS3)
Bungala
Prose
La jan 400,000 tylli ki kam khaii trai ri ha America ba shathie ki kyrshan ia ka BBB.
Kum kane ka jaitbynriew ha ka jingsngew jong ki kan kynthup ia ki Deinonychosauria.
2 Iaiong 2010 – U Yukio Hatoyama u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan, bad ha ka jaka jong u la wan bujli da u Naoto Kan.
U Peters u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 18tarik Jymmang 2017 ha Rye, New York.
Ka jingpynkylla ia ka kam runar ka long ban pynlong ain ia kaei kaei kaba la long be-ain.
Ka Life Begins at Eight-Thirty ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u Irving Pichel ha ka snem 1942 bad la pynshong nongrim ha ka drama The Light of Heart da u Emlyn Williams ha u snem 1940.
Ha Germany, ka jingpynkylla niam ka la pynlong ia ka thma hapdeng ka kynhun Protestant bad u Syiem Katholik Charles V. Ka thma kaba nyngkong kaba la neh hynniew snem ka la kut ha ka snem 1555 .
U Claes Carlsson - saxophone, keyboard (1979–84)
Ka la trei kum ka Ophisar Pyniadei bad ki Aboriginal bad ka Ophisar Pyniadei bad ki LGBTI bad ka tnat Pulit jong ka Queensland.Kumjuh ruh, ka la long shibynta jong ka PFLAG, ki Dykes on Bikes, ka LGBTI Health Alliance.
Hynrei ia ka jinghiar thma pyrshah la pynrem da ki shipai shong kulai kiba la hiar kulai ryngkat bad ki suloi Spencer jong ki kiba pynbud biang.
U flagellum u trei kum ka motor ban pynkhih ia u sperm cell lyngba ka rukom pynkha khun jong ka kynthei.
Ha ka 15 tarik April 2016 u la pyllait ia ka duet bad u Wheein na ka bynta ka SM Station.
Ka la long ka bynta jong ka Northwest Territories naduh ka snem 1870 haduh ka snem 1898.
Ka jaka ri mrad khlaw ka Port Lympne, Kent
Ka jingpang Crouzon
Ka Aelia Eudoxia, ka syiem bad ka tnga jong u Arkadius
Ka circle ka don ka diameter, ka jingjrong lyngba, bad ka circumference, ka jingjrong sawdong.
U Behnken u la her palat 1,500 kynta her bad niah palat 25 tylli ki jait liengsuin bapher bapher.
1976 U Stephen Carr, u nongialehkai phutbol Irish
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ki Oneota ki la kylla long ki jaitbynriew Macro-Siouan kiba don ha ka histori kum ki Ioway.
Ka don 13 200 ngut (2015).
Ka El Dorado ( ) ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Butler County, Kansas, America.
MLB.com.
La kyrshan ia ka da ka longiing Brancacci kaba la siew ia ka bai pynitynnad ia ka.
U Bishop u don 3,879 ngut ha u snem 2010.
Ka bor ding na khyndew ka pynmih ia ka bor ding kaba heh tam kaba pyndonkam ha Iceland, namar khamtam eh namar ka jingdon jong ka ïew ha jrong jong ka Mid-Atlantic Ridge bad ka pyni ia ki jaka buh um ba shit bad ki thliew um kiba bun.
Ki liengsuin kiba pyndonkam bha ia kane ka kad liengsuin ki long ka British Airways bad ka Loganair (kum ka Flybe).
Ka prokram tynrai jong ki khynnah
Ka phlim ka sdang da u Joker bad ka kynhun ki nonglehkai jong u kiba lute ia ka bank jong ki kynhun runar.
Ha ki snem 1990 ba sdang, la pynlong kham bun ki kyndon ban khanglad ia ka jingsawa, bad ha kane ka kynti, ki liengsuin ki la jan sha ka rta shongthait la kumno kumno, kumta ka BAC 1-11 ka la iohi ba bun na ki liengsuin ki la shongthait ia ki ha ki snem 90.
Pynshai ia nga,
Ka jinglong nongialam u Mussolini ka la kut noh ha ka snem 1943, bad la pyniap ia u ha ka snem 1945.
U la shah jied kum u nongialam ka NDP ha ka elekshon nongialam ha ka 24tarik Risaw 2012, ha ka vote kaba saw.
La pyndonkam ia ki la slem bha ha ki jinglong ha kaba ka bor ding na ka grid kam don, kum ha ki jaka ba jngai, ki satellite kiba iaid sawdong ia ka pyrthei bad ki probe ha suinbneng, ki kor pyndonkam, e.g.
Ki Nonglehkai na Alaska
U Ken Westerfield (kha ha u snem 1947) - u nongsdang ia ka disc sports (Frisbee)
Toucy (89419)
Ka la long ka por jong ka jingbymsuk; ki khubor ki la nang bun.
Ka Mona Lisa – Neil Jordan bad David Leland
Ka Gursimran Khamba
U Dean u dei u nongtrei uba ju peit ia ka kolej pule puthi.
Ka CCD scanner ka don ka jinglah ban pule kaba kham bha ban ia ka pen wand bad la ju pyndonkam ia ka ha ki jingdie marbam.
Kumjuh ruh la kha hangne ​​ia u nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 18 u Georg Philipp Telemann.
1969 – U Paulo Jr., u nongtem bass na Brazil (Sepultura)
Ia kane ka jingtei kaba mynta la shna da u Arata Isozaki.
"Wat ieit" — u ong ia ka ha ka rukom kaba sngewtynnad haduh katta katta:
Ka Testosterone ruh ka pynlong ia u shynrang ban sngew kwah ban iapoikha.
Ki burom bad ki khusnam ba la jied
Ha ka tennis, ka Wimbledon bad kiwei pat ki lympung Grand Slam ki ju ialehkai haduh ar taiew bad la ju ong ba ki neh ar taiew.
Ha ki snem 1980 bad 1990, u Brinkley u la long u nongpyniaid ia ka prokram ba pawnam jong ka Sunday This Week ryngkat bad u David Brinkley bad u nongthoh khubor ba pawnam ha ka jingpynbna ha ka miet elekshon na ka bynta ka ABC News.
La sdang ia ka jingtei ha ka 15 tarik u Nailur 1986.
Haduh palat hynniew kynta, ka dewbilat ka la bthei na u lum, ka la kiew sha suin haduh 12 haduh 16 mail (20 haduh 27 km) sha jrong jong ka sla duriaw ha ka suinbneng.
Lama jong ka Armenia
Beljium - 1
Metakritik - 73% ka jingmynjur
Ka jingkyrmen ka mih na kaba kynmaw ia ka jingbha jong U Blei kaba la leit noh.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1890.
Ka la long ka nongjop ksiar ba nyngkong eh ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka 24 tarik Nailar 2014 u Stuart u la long u dkhot jong ka Privy Council jong ka ri Bilat kaba la ai ia u ia ka nam “Right Honourable”.
Ki nongdie ki bym sngewtynnad ia ka jingialehkai ki lah ban pyrshang ban pyniap ia ka jingialehkai.
1881 – U Stefan Zweig, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ar tylli ki jaka iakynduh ki don ka jingiadei kaba beit bad ka De Soto.
Ka T-ara ka la thmu ban bud dien da ki jingpynbna na ka bynta ka "Cheoeum Cheoreom" ruh kumjuh.
Wat la ka Netherlands ka don ia ka kompeni jong ka Philips, kawei na ki riew pynmih tiar radio kaba heh tam ha Europe, hynrei ki shipai Netherlands ki kham pyndonkam da ki telephone.
Ka sorkar America
Ka jingpynkylla dur ba la pynsangeh – Ka kot khubor ba la pynduh (Nailur 2000)
Ka eriong Bob ka dei ka eriong kaba la ktah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha u bnai Jylliew 1985.
U Syiem George u long u nongioh pateng ia kane ka jingsynshar.
U la paw ha ki katto katne ki phlim jong u Ingmar Bergman kum ka Fanny and Alexander (1982).
La jied nyngkong ia u kum u nongmihkhmat ba laitluid jong ka Outeniqua Rural Council ha ki snem 1990 ba sdang.
Ha kane u Sheriff u mynjur.
Laiñ ba la pynïahap (elektroknik)
- Sasami
ki phlim Netflix
U Gurunath u la khreh lut ban shongkurim ia ka Hynrei ka Saumitra ka pyntip ia ka Maya shaphang ka jingthmu jong u Gurunath bad ka kyrpad ia ka ban leit sha ka jingkhawai shongkurim jong ka Shanaya.
Ha kaba sdang jong ka snem 1919, ka la don 100,000 ngut ki dkhot.
U ju pynlong teng teng ia ka kynhun tem thymmai bad u ju tem ha ka tamasa jazz, ne u leit jngohkai pyrthei, u tem ha kiwei pat ki ri.
Ka Pierrefeu ka dei ka shnong.
Bun na ki bom ki dei ki bom ba la pynpra, ba la shna ban pynduh ia ki thmu ba la shna ha ka khyndew.
Ki la wanrah biang ia ki lyngkhot jong ka Surveyor III kaba la hiar ha u Bnai ha u bnai Risaw 1967.
1988-1994 Tohoku ka bor ding ilektrik SC
Ka jinglum jingtip kaba 25 snem 2 (2006) - CAAMA
Ha kane ka bynta, u Grampa u phla ba u Homer u don uwei u hynmen shipara, uba u Homer u pyrshang kloi ban wad.
Ka jingpyniap khniang - La pyndap ia ka chlorine lane chloramine ban pyniap ia ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.Apr 14, 2016
Ha kajuh ka snem, ka la ak ha ka drama ba ïadei bad ka jingieit ha ka jaka trei, kaba la ak kum ka nongshna jain.
1752 - U Johann Friedrich Reichhardt, u nongthaw jingrwai, u nongthoh bad u kritik jingrwai German (d. 1814)
Ia ka Théâtre du Châtelet la ju pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki jingpyni drama.
La pynrung sa ar tylli haba la pynmih ia ka Pokémon Ksiar bad Rupa:
La jied ia ka na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Academy (kynthup ia ka phlim ba bha tam).
U ong ba dei ha kane ka por ba ki briew ki sdang ban leit pilgrimage.
Ki don 52 jait ba la phiah hapdeng ar tylli ki kynhun.
Haduh u snem 2015, ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Toronto Argonauts jong ka Canada Football League.
Ia ki chromosome la pynlong da ka DNA bad ka protein ba la pyniasoh lang kum ka chromatin.
1012 U Antipope u Gregory VI, la weng noh da u Henry II, u Patsha Rome Bakhuid
Ka "Rheinaue" shaphang sepngi bad ka "Niederterrasse" shaphang mihngi.
Just blaze, nongtem rap (paterson)
Ka Terminal 3 ka long kaba thymmai bha, namar ba la plie tang ha u snem 2008.
Ki nongdro dur na Turin
U la long uwei na ki doktor kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki nongkha khun ha ki hospital.
Ka album ka long ha ka rukom ba ju long jong u Dinosaur Jr jong ki guitar kiba jem bha bad kiba bun ki jingrwai solo kiba tbit.
Ki don kumba 3 million ngut ki briew kiba shong ha Surabaya bad ki kren ia kawei ka ktien Java kaba ki khot ka Suroboyoan.
U la thep 2 kol ha ka 15tarik Risaw 2011 pyrshah ïa ka Vancouver Canucks ha ka jingïalehkai playoff kaba ar jong u ha ka NHL.
Ki jingpynkylla sur
La pyniap ia u ha ka 2 tarik u Nailur 1975.
La ju pyndonkam ruh ia ka da ki myllung Armenia, kynthup ia u Vahan Terian (u nongthoh jong ka kot "Nga dei u myllung bakhatduh jong u Nairi?
La tep ia u ha lum jingtep jong ki trai jaka ha Portsmouth, New Hampshire.
1227 - La pyniap ia u syiem Poland u Leszek uba lieh.
Namar ka jingheh jong ka, teng teng la khot ia ka ka Duriaw, hynrei kam dei ka wah kaba jrong tam ha ka pyrthei.
1904 - U John MacCormick, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka Rotonda West ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Charlotte.
"Tang kum u briew (1992)
U John Gregson, GC
22: sha ka 319km ka Nongbah ka shakri ka Nantes
Ka madan
U kpa jong u u dei u Tayasu Munetake bad u dei u khun ksiew jong u shogun ba phra u Tokugawa Yoshimune.
Nalorkata kane ka jingrwai ka la ïoh ruh ban rung ha ka thup jingrwai R&B/Hip-Hop ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha ka snem 1959 ka VSO ka la pyni ia ka jingshad na ka bynta u Pope John XXIII ha Vatican City.
Ka Ellie Kemper (kha ha u snem 1980), ka aktres, The Office
U Wotan bad u Loge ki iathuh ha u Alberich ba ki la iohsngew katno u long uba stad.
8 Risaw - U Park Eun-ji, 35 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka South Korea, ula pyniap ialade da kaba sdien phasi.
bad ka long ka thup jong ki jingdawa sha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Kiwei pat ki briew kiba la ktah ia ka ki kynthup ia u Adrien-Marie Legendre, u Alfred Clebsch, u Carl Gustav Jacobi bad u Karl Weierstraß.
August 12 – U Henry Fonda, u aktor
U la khlad noh ha la iing ha ka 18 tarik u Nailur 2006.
Ka Pyramid Ba saw – 4 tarik u May 2010
Ka Diana Russell ka nongkynti kynthei ka long kawei na kiba bun ki nongsdang ba nyngkong eh jong kane ka kyntien; ka batai ia ka kyntien kum kaba thew ia ka jingpyniap ia ki kynthei namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka jingdon jong ki jingrwai ki hap ha ka kyrdan jingrwai ba TOP ha ka YouTube.
Um lah ban kren Phareng bad u la iaid lyngba ka Culture Shock, da kaba pyrshang ban pynmlien ia ki riti dustur jong ka ri America bad ki jingbam ba stet.
J ka dei ka por polar jong ka jingkylla, na ka bynta ka shaft kaba pyllun ne ka tube kaba don pdeng tang.
4 Naiwieng: Ka Jingkhawai Balang ka kylla long ka Jingkhawai Syiem;
Ka dei shaphang lai ngut ki samla bad ki nongiashim bynta na ki phlim kiba la dep.
Seville, Spain (A400M)
Ki nongkyrshan ki la kem ia ka kynhun shipai German kaba don 5,000 ngut.
U kpu ba thiang
Kane ka dak ka pyni ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla jong ka South India (5 tylli ki jylla bad 1 ka Union Territory).
Ia ka dur la pynshong nongrim ha ka niam Khristan bad ka niam Jiw, ka jingsngewsih, bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ia ki bell lah ban kamai da kaba khwai dohkha, khwai khniang, die tiar bad kiwei kiwei ki lad.
Ka Balang Pyniasoh ha Sweden
Khatduh khatwai la sdang ban lum pisa ia ki kompeni kiba heh khnang ban lah ban shna ia ki par ksiar kiba jylliew.
10.0 million ki Muslim ha European Union ryngkat ka Bosnia-Herzegovina bad Albania
Ha ka por ba u dang kham heh, u la long u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America baroh kawei.
La ju khot ia u kum u Ashoka Bakhraw.
"Nga.O.U."
Lber 8 Sngi Laitluid (Kroatia)
Ka Saline County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ka long kaba laitluid, Il Prof.
Dank - Keyboards (2000-2001)
Ngi lah ruh ban thoh ia kane da ka jingkhein:
Ia kane ka tamasa la buh da ka Planet Bluegrass.
Ia kane ka jingwad bniah la leh ha ka por ba u don bad u Tokyo Tsushin Kogyo (ba la tip mynta kum ka Sony).
Bun ki khein ba ka Orquesta Aragón bad ka kynhun tem jong u José Fajardo ki la don ka jingktah kaba kyrpang ha kaba pynroi ia ka jingrwai cha-cha-cha.
1444 Ka Charlotte, ka Mahadei jong ka Cyprus (la iap ha ka snem 1487)
U Zack u phla ia ka jingieit jong u ia ka Laney, bad u kyrpad ia ka ban map ia u bad ia u Douglas bad ban ailad biang ia ki.
1972 Ka Stephanie von Hohenlohe, ka nongsyntiat na Austria-German (b.
Katto katne ngut ki monk ki la seng ia ki kynhun niam Buddhist ba kyrpang, kynthup ia ki
Ka thma Vietnam
Ka long kumba la buh ia ka skamma kaba sngem hapoh ki tnum ban iada na ka jingkylla um.
Ka eriong kaba jur ha Rumbia (Gorio)
Ha ki sngi kiba nyngkong la ju pyndonkam ia ka Echizen washi kum ka kot sutra.
Ka jingpyniap briew ka lah ban long da ka mon sngewbha, ha kaba u briew uba iap u pan jingiarap ban pynkut noh ia ka jingim jong u.
Ia kane ka kamra la khot ruh "Hapoh ki Khlieh" na ka bynta ki khlieh ba la ker ba la buh ha ka jingkhang.
3 Musketeers ka dei ka chokolet kaba la shna da ka Mars, Incorporated.
Wah Kashunuk
Baroh ki organic monomers ki long kiba la pynshong nongrim ha ka carbon, kham bunsien da ka hydrogen, oxygen bad nitrogen.
U Roz Weston, u nongthoh khubor telebishon na Canada
Ki khia hapdeng 900 bad 1100lbs-pound- (kumba 408 bad 499 kilo).
Ka ktien Jejemon ka mih na ki briew kiba sngewtynnad ban thoh "hehehe" kum "jejeje" namar ba "jeje" ka dei ka ktien Spanish na ka bynta hehe namar ka jingsawa kaba u J u pynmih ha ka ktien Spanish.
Kumba shiteng na ki longing ha Metro Vancouver ki shong ha ki jaka ba la ai kyrteng strata.
Ka jingpynbna ka long ka jingkyntait ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingma kiba lah ban mih na kano kano ka jingleh.
La bat lang ia ki shi bynta da ka jingpynhiar ia ka sniehdoh hapoh ka sboh, kaba pynlong ia ka sniehdoh ha kaba ka sboh ka lah ban jngi.
Ka kham duna ka jingshah hack ban ia ka Telnet.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Risaw, 2005.
Ha ka por ba u dang rit u la long u khynnah skul ha ka skul rwai ba kongsan ha Munich, Germany, ha kaba u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka German, u Carl Orff u la long u nonghikai jong u.
Ithuh haba peit ia u Theognetos, u khynnah nongjop
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Cal (1984), Angela’s Ashes (1999) bad Dracula Untold (2014).
Sacabaya
Ka jingkhynñiuh jumai jong ka Barrie, ha Barrie, Ontario
Visar Musliu
Ka jingkiew shaphrang jong ki German
U Gerard Hugh "Leo" Sayer u dei u nongrwai pop uba la kha ha England.
2011 AFC Asian Cup da pynman ha Qatar nadooh ka 7 hadooh ka 29 tarik u Nailar.
U Francis Hopkinson (21 September 1737 – 9 May, 1791), u nongthoh kot na America, u la long uwei na ki nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid kum u nongmihkhmat na New Jersey.
Ka don ki jingbthei kiba bthei.
Ka jingim ka mut ki kyrdan ba u jingthaw ba im u iaid lyngba ha ka jingim jong u.
U Radhakrishnan u la don ruh ym duna ia ka hynriew ngut ki khun kynthei, kiba kynthup ia ka Rashya, ka Rani, ka Ganavalli, ka Kasturi, ka Rajeswari bad arngut ki khun kynthei (ki aktres Radhika bad Nirosha) kiba la kha na ka tnga kaba rit tam jong u ka Geetha.
Ia ka jingjia la pyni ha kajuh ka por sha baroh kiba order ia ka.
Don ki briew kiba pawnam bha kiba la pule ha kane ka College, kum u Graham Chapman.
Ka jingstet kaba heh tam ka long .
Ki syntiew khlaw (2001) (omnibus)
Engelbert Humperdinck ha Live Daily
U nongpyniaid u lah ban pyni ia ka show kaba bud hadien ka jingpynbna jong ki, kum ka jingpynbna ia ka show @midnight.
Kham bun shaphang u Åke Johansson da u Tomas Junglander(Swedish)
88% na kane ka Channel ka long trai da ka Media Globe Networks, ka company kaba dei jong u billion spah na Egypt u Naguib Sawiris.
Ka jingkoit jingkhiah
U Bobby Stewart kum u Baby Bambi, u tyngshop jong kane ka phlim bad u nongiashim bynta ba kongsan.
Allen, Gracie (1895-1964), nonglehkai comedy
La kha ia u ha Ponta Grossa ha Brazil.
U khlieh jong ka sorkar u dei u Myntri Rangbah.
Ka jait Caprinae (lai jait bad 13 jait: ki blang bad ki langbrot)
U Frank Merriam, u Lat ka California naduh u snem 1934 haduh u snem 1939
Ka long ka camshaft kaba don ar tylli ki valve, bad ka pynmih 192 tylli ki kulai.
Ka Drag racing ka dei ka jingiakop hapdeng ki kali ne ki thuk thuk ba la pynkhreh kyrpang.
Ka jingpang Diphtheria ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur, kum:
U la pynheh ia ka jaka jong ka county Anjou.
Ha kaba sdang ka sngew artatien ban sdang ia ka jingialehkai ha ka por shiteng miet, ka iathuh ia u ba ka sngewsih ba ym shym la ai khublei ne ithuh ia ka ha ka jingkren jong u ha ka jingpyni nyngkong.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka nongbah Birmingham: 2010-11
Ki jingtrei jong u Antoni Gaudí ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO
Ka Margarita Stāraste-Bordevīka ka la khlad noh ha ka 18 tarik February 2014, ha ka rta kaba 100 snem.
U la trei ha ka skulbah jong ka Nebraska.
Ha kawei ka dur, ki rmiang shyntur jong ka ki don sha ka liang kadiang jong ka khmat jong ka.
Ynda ka la poi ha trai, u code hadien ka "void loop" u run biang, haduh ba ka Arduino kan da lip noh.
1955 La weng noh ia u Juan Peron na ka jingsynshar ha ka jingleh coup ha Argentina.
U nongialehkai u lah ban synshar haduh saw tylli ki lieng ha ka shisien synshar.
U iaid ha ki saw tylli ki kjat kiba lyngkot bad u don ka met kaba jrong, ka tdong kaba jrong bad ki kjat kiba don ki tyrpeng kiba don ki tyrpeng.
Ha u snem 2016, u la leit sha ka klob J1 Kashima Antler.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong u ha ka Iasi International Film Festival.
U kpa jong u u dei u Ankhises, ka kmie jong u ka dei ka blei jong ki Grik kaba Aphrodite (ka Venus ha ka khep jong ki kot khubor Roman).
Bad 2,200 tylli ki jingthung ba la pynsniew da ki ri Bilat ha ka Derby Museum bad Gallery ki dei ruh ki jong u Whittaker.
Ka dei ka khlieh jong ka Hancock Prospecting.
Ha u snem 2008 bad 2009, ka Donkey Kong Jungle Beat ka dei kawei na ki jingialehkai ba la pynmih kum shi bynta jong ka "New Play Control!"
1848 – U Syiem Khristan VIII jong ka Denmark (b.
Hapdeng ka snem 1984 bad 1987: Ka Iraq ka la bom ia ka karkhana nuclear jong ka Iran ha Bushehr hynriew sien.
1996: U la rung ha ka jaka ba pawnam jong ka Blues
Ka sla web ba pura jong ka GLONASS
Oliver Letwin (2003) Ka Imlang Sahlang: Ki Jingkren ba la lum, Centre for Policy Studies, 2003.
1921 – Ka Sophie Scholl, ka nongialeh pyrshah bad ka White Rose ha ka Nazi Germany (khlad noh ha ka snem 1943)
Ki la sdang ban thmu ia ki phlim ha kaba sdang jong u snem 1993 bad sdang jong u snem 1997, Ki kwah ban pyllait ia kine ki phlim ha u bnai Nohprah 1994 bad Lber 1998 kum ka A Goofy Movie 2 bad A Goofy Movie 3 la dei ban pynmih ha u Kyllalyngkot 2000, u February 2000. bad A Goofy Movie 5 ha u bnai Nailur 2008. hynrei ki ar tylli kiba nyngkong ki la shah pynslem sha u bnai May 1995 bad u bnai February 2000 bad la pynsangeh noh ia ka phlim kaba lai, kaba saw bad kaba phra.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Sniang Nutkin ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
1941 - Sally Kirkland, ka aktres na America
La khap pud shaphang sepngi da ka Gulf of Gonâve, shaphang mihngi da ka tnat Nippes, shaphang sepngi da ka tnad Sud, bad shaphang sepngi da ka duriaw Caribbean.
Monokuma - u nongialeh pyrshah ba khatduh
Ka jingthoh
Ka Jingbat ia ka Hima
La ai kyrteng ia ka “Obamacare”, ka la iakynduh ia ka jingshah kynthoh kaba jur na ki lad pathai khubor kiba rim, namar ba ka la pynkiew shibun ia ka jinglut ha ka koit ka khiah.
Plusidibaca
U Alex bad ka Yasmine ki ialam ia ka Sami sha kawei ka jaka sumar.
Hynrei u Bernini u la iohi ia ka dur ba pawnam jong u Michelangelo ia ka “Pieta” kaba pyni ia ka Maria Theisotti ba ka sngewsih namar ka met iap u khun jong ka, u Jisu.
Ka don hapoh ka Parpaner Rothorn.
Ka jingshai jong kiba iap (2004)
Kiwei pat ki jingtei kiba don ha katei ka jaka buh jingthoh kaba la plie, ki long ka Red Lion Pub na Stoke-on-Trent, ki kamra jingialang jong ka Derby, ki Ophis jong ki Tramway jong ka Burnley bad ki jaka buh kali bad ki jaka pyni ia ki tram.
U Robert Lee Davidson (1984-1989)
Hadien u la jop ha ka elekshon sha ka iing dorbar thymmai jong ka sorkar pdeng (1901–1910).
Haba u Auden u la leit buhai shnong sha ri America u Britten u la bud ia u.
Ha u Robert Hetzron (ed.
U la long u President ba nyngkong jong ka International Olympic Committee (IOC), naduh ka snem 1894 haduh ka snem 1896.
U la ïalehkai kum u linebacker na ka bynta ka San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) ha u snem 1956.
Ia kane ka dkhot met la khot ka osmeterium.
Kane ka blei iing ka long ruh ka blei jong ka jingrwai, ka shad bad ka jingsngewbha.
U Wallace "Wally" Wade Moon (3 Risaw, 1930 – 9 tarik u February, 2018) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America ha ka Major League Baseball.
U Drew Edmondson (kha ha u snem 1946), u nongiasaid ain jong ka jylla
Ka la jop ruh ha kane ka juh ka jingiakop ha u snem 2013 bad 2014.
Ka kynthup ia ki jingialehkai action ne ki jingialehkai-lehkai.
Hadien lai snem ha u snem 1999, ka tnad dohkha bad ki mrad khlaw ka la ioh ia ka jinglong trai ia kane ka dulir.
U la long u nongiarap jong ka CJOH-DT ha ka liang ka khubor bad ki kam paidbah.
Ha kata ka rukom, ha kiba bun ki ri Muslim, lah ban iohi ba ka kynthei kaba khlem deng ia ka jingtap khmat ka pynpaw ia lade khlem akor.
Ka jingphylla: Ka jingïatreilang kaba khatduh 2 – U Thor, u Skorpion
Kurasao Express
Ki kaiphod ki pyni ba ka bhah jong ka bording ba la pynmih da u nuclear ha ka jingpynmih bording ha ka pyrthei baroh kawei ka la hiar ha ki snem 2000.
Ym tip ia ki jingthmu ba thikna jong u bad lah ban shu tharai.
1802 – U Wilhelm Hauff, u myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
"Leh ia kaei kaba phi kwah" (feat.
U Hermida u dei u nongrwai jong ka kynhun All Shall Perish shwa ba un rung sha ka Suicide Silence.
http://www.ka jingshisha.tv/
Ka dei shaphang ka kynhun bashisha jong ka Blue Öyster Cult kaba shna ia ka jingrwai "(Wat tieng) U Nongot".
U Ramadanovski u la kha ha Belgrade.
Ia ki kam peit bniah la ju leh man ka por.
Une u mrad u don ka khmat kaba bha shibun.
Katkum ka The Economist'', "Ka jingpynhiar ia ka jingshalan jong ki ia ki nar ba rit...ka long baroh shaphang ka jingpynkiew ia ki nongshna na China sha ka jingpynbiang, khnang ba kin lah ban die ia ki mar ba la dep shna kiba kordor sha ka pyrthei ban ia ki mar ba rit."
La ngeit ba ka Mahadei Elizabeth II ka don ka bynta kaba rit.
Wah Zamfara
Ka Adeline Gennée lem bad ki dkhot jong ka Imperial Russian Ballet ki la pyni ia kane ka Ballet ha ka miet sdang jong ka jingleit jngoh jong ki sha Australia.
Ka Derendingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Bunsien u trei hapoh ne hajan ka sor.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1949.
Ka la ioh pateng ia kaba bun na ka spah kaba khraw jong u hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1987, bad ka la kylla long kawei na ki kynthei riewspah tam jong ka Australia.
1986 - U Giorgi Tsintzade, u nongialehkai basketbol na Georgia.
Ha ka por 12 bnai kaba kut ha ka 31 tarik u Risaw, 2006, ka kad liengsuiñ ka la don 126,060 tylli ki liengsuiñ, kaba long 345 tylli ha ka shisngi: 71% ki liengsuiñ shipai, 19% ki liengsuiñ ba la buh por, 8% ki liengsuiñ ba kyllum bad 2% ki taksi liengsuiñ.
Ha u Jymmang 2007, ka O'Connor ka la long ha khlieh duh jong ka thup jong ka LesbiaNation.com ha u snem 2006 – kaba la pynlong ïa ka kum ka mahadei kaba la synshar slem tam ha ka thup jong ki shiphew ngut ki "Kynthei kiba ngi ieid".
Johnstone Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Scotland kaba don ha Perth.
Ka pateng kaba ar (2004–2011)
Ki riewstad jingkhein ki khot ia kane ka jingmut ka Euclidean space.
Ia ka histori mariang jong katei ka jaka la wad bniah da u Alfred Russel Wallace, uba la sah 8 snem ha ki dewlynnong jong ka Spice Islands.
Wars of the Roses, ka thma pohïing ha England hapdeng ka ïing u York bad ka ïing u Lancaster
U sniang u don ia ka met kaba tynrai kum kiwei pat ki sniang.
Ia kane ka jaka tep la seng ha u snem 1991.
