Naduh ka samoi 2010, ka Antlers ka la jop ïa ka khusnam Emperor’s Cup 2010, 2011 bad J.League Cup 2012.
Ha u snem 2004 kine ki eksamin ki la iasoh bad ki jong ka Trinity College London ban thaw ia ki eksamin Trinity Guildhall.
U Khavier Rudd Jingthoh
U Kasimir Malevich U Trei Online, Artcyclopedia
Ka bynta ba shathie
1918 – U Kaiser Wilhelm II jong ka Germany u la hiar synshar hadien ka jingkhihwin jong ka German, bad la pynbna ia ka Germany kum ka ri Republic.
U Louis u la weng noh, ne pynkut noh ia ka jingiateh kular jong ka Nantes.
Tang kawei ka sniehdoh la ju buh ha ka shisien pyrshang ban shna bniat, bad kham bunsien la ju pynmih tang shisien ha ka shisnem, wat la ki albatross kiba kham heh ki lah ban shna bniat tang shisien man la ka ar snem.
December 22 - U J. Arthur Rank, u nongpyniaid ia ka phlim (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Mynta ka jingjaboh ha ka wah ka la nang hiar bha, bad ban pyndonkam ia ka kum ka "jingthep jaboh" ka long kaba be-aiñ.
Ki pad bad ki tampon ki lah ban long kiba pyndonkam tang shisien ne pyndonkam biang.Ka jingpyndonkam ia ka khuri ne disc jong ka por ba wan bnai ruh ka long kaba lah.
Ka jingdon jong ki khnai ka la hiar da 80% ha kine ki shi snem ba la leit noh, bad kumta ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang bad ki marpoh khyndew (IUCN) ka la buh kyrteng ia u khnai corroboree ba shathie kum u jait khnai uba la jan duh jait.
Ka Susan George (kha ha u snem 1934) ka dei ka nongthoh kaba paw bha shaphang ka jingduk ka pyrthei kaba lai, ka jingbym roi ka par bad ka ram.
Ka Pentium 4 ka dei ka pateng kaba hynriew jong ka Microprocessor jong ka x86 architecture (32-bit), ba la shna da ka Intel.
Ki jingpyni ba im
Ka jingbishar ia ka jingbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh halor ka Ruth Bader Ginsburg ha u bnai Jylliew 1993 ka Ophis Pynmih kot jong ka Sorkar America
Jingmut barit
Ka jingbishar bniah
Ha ka ktien Indonesia, "Ibu", "Emak", "Bunda".
U Geraldo Sarno, 83 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Brazil (Colonel Delmiro Gouveia), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka dei ka Library kaba rim tarn shaphang sepngi jong ka Mississippi kaba dang pyndonkam haduh mynta ha kajuh ka iing.
Ka Ping ka lah ban don katto katne ki jingmut .
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Hialeah-Miami Lakes High School bad na ka University of Florida da ka kyrdan telecommunications.
Wah rit Nespelem
Jackie
Burden ka dei ka nongbah kaba don ha Cowley County, ha Kansas, ka ri America.
ka jingïada na ka jingsma kloi jong ki tyre;
Ki Dutch ki la synshar ia ki bynta kiba kham rit jong ka America, ki la shim ia ki jaka khaii jong ki Portugal barim sawdong ka Indian Ocean, bad ki la jop ia ka Indonesia.
Kane ka kynthup ia ki Lat jong ki hynriew tylli na ki 24 tylli ki jylla jong ka Union.
Ha kaba kut jong ka novel, u Baumer u iap.
Shikamo!!
La pyllait kyrpang na ka bynta ka PlayStation 2 hapdeng u snem 2001 (Japan bad North America) bad 2002 (Europe).
U Harold Hillman, 85 snem ka rta, u saiantis na Britain, uba pang dohnud.
U la leit ban long u chairman jong ka seng ha Penang.
Watla ka BMW Sauber ka la thmu ïa kane ka samoi kum ka snem ba kin ïakhun ban ïoh ïa ka nam lahduh, hynrei ka jingsdang jong ki ïa kane ka samoi ka la long kaba sngewsih.
U la jop 10 tylli ki jingjop ha ka World Series ha ka Poker.
Ka Eka Darville kum ka Scott Truman, ka Ranger Operator Series Red Eagle.
Kiba bun ki khynnah kynthei kin sa pyndep ia ka jinglong samla ha ka rta kaba 15 snem.
U lah ban bteng ia ka jingpule jong u bad ioh ia ka kyrdan master lane leh katto katne ki kam tynrai bad thoh ia ka thesis ban ioh ia ka kyrdan doktor (kaba kam mut u Doctor of Medicine).
ka dei ka phlim drama na America ha ka snem 1933 ba la pyniaid da u Willard Mack (uba la ak ruh) bad la ak da u Jean Parker, Minna Gombell, Betty Grable, Bryant Washburn, Ben Alexander, Louise Beavers.
Bunsien ym ju ai ia ki ia ki hok ba kongsan, kum ka hok ban thep vote.
1692)
Risaw 6 – U Petrarch u iohi ia kawei ka kynthei kaba u ai kyrteng ka Laura ha ka Balang Sainte-Claire d’Avignon, kaba pynkynjah ha u ia ka jingieit kaba neh.
Ha ki snem ba dang rit jong u, u Van Dyke u ju trei kum u nongpeit ia ka suinbneng.
Ki mar ba kongsan
U la long u nongtem trombon ba pawnam ha ka lympung jazz jong ka New Orleans bad u la record bad ki nongrwai kum u Lionel Ferbos, u Harold Dejan, bad u Kermit Ruffins.
72660 - Ka jinglong
1992 – U Joseph McManners, u aktor na England
Ki leit jingleit man ka por, kumta ki kham lah ban shah pynjulor.
U Phil Kluba u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Greater Toronto Area.
Mynshuwa u la ju ïalehkai na ka Milwaukee Bucks (2016-2019).
U Jello Biafra (la kha kum u Eric Reed Boucher; Iaiong 17, 1958) u dei u nongrwai bad nongrwai ktien na America.
U Duke Nukem (u nongthoh), u nongthoh thok bad u riewshlur uba la long u nongiashim bynta ha palat shispah tylli ki jingialehkai video.
Katba ka jinglong jingman ha Anjou ka nang kham sniew u Fulk u la iasaid bad u para jong u u Geoffrey.
Ka FIFA 18 ka dei ka jingialehkai video simulation phutbol jong ka seng 2017 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts kaba la shna da ka EA Vancouver bad la pynmih da ka Electronic Arts.
Rey County (Persian: ری) ka dei ka thain kaba don ha ka thain Tehran kaba don ha Iran.
Ha ka snem 1909 la bteng ia ka lynti halor u lum shaduh Oslo bad la pynkylla ia ka lynti baroh kawei sha ka standard gauge.
7tarik Iaiong 2014 – U Petro Poroshenko u la long President jong ka Ukraine.
Glenn Gregory – ki nongrwai ba shadien
Ka Litz Manor
Hadien kata u la nang jyllei shuh shuh ha ka sain hima sima jong ka ri France.
Polo Mk4.
Ubuntu / Kubuntu / Xubuntu
Lab ialehkai
La pyni ia ki dur video, katba ka Lopez ka iakren shaphang ka jingshad ba nyngkong eh jong ka, bad ka "No Me Ames", ha u bnai Risaw 1999 ha Madison Square Garden ryngkat bad u Marc Anthony.
Tissey (89417)
1967: Valur (Reykjavík)
Watla kiwei pat ki kotkhubor ki don ia ka seng sain pyrthei kaba ki ieit eh, hynrei ka Daily Star kam don.
1930 – U Christiaan Eijkman, u nong- Dutch bad u nongsumar ia ki jingpang (b.
Ka jingburom ia ki briew ha ka jingmut bad jingtreikam: ki jingthoh shaphang ka akor bad ka sain hima sima, Rowman & Littlefield, 2002.
Ki dei tang ma ki ka kynhun jong ka East German kaba la ïoh ban khur ïa ka khusnam European, ha ka por ba ki la jop ïa ka European Cup Winners’ Cup ha u snem 1973–74.
U Mario u lah ban mut:
U Adams um shym la shah jied biang kum u president bad u la shah rem ha u Thomas Jefferson.
U Julian Chan – ka jingrwai
1945 - U Michael Dorris, u nongthoh kot na America (d. 1997)
Kumjuh ruh la leh na ka bynta ka Red Bull Racing (ba ju khot mynshwa ka Jaguar Racing), ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Austria ka Red Bull Salzburg (mynshwa ka SV Austria Salzburg), ka kynhun Ice Hockey jong ka Austria ka Red Bull Salzburg EC bad ka MLS’ Red Bull New York (kaba la ju long mynshwa ka Metrostars).
Bavaria ba shapoh
La pynduh noh ia ka da ka Riti Synshar jong ka Fiji ha u snem 2013, hadien ba la pynlong ia ka jingleh donbor jong ki shipai.
Wah Broadkill
Ki jingialehkai na ka bynta kiba duna dkhot met
Ka don ka jingieit kaba sngewtynnad ia la u para marjan, u nongpynmih kot Shep Henderson.
U Dave (jingïalehkai) (1993)
U Samuel Goldwyn, u nongpynmih phlim.
Ka don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Ka Kathmandu Post: Ka jingkhluit ha ki lum ba shaphang mihngi
Ia ka lieng u Octavian la pyniaid da u Agrippa, katba ia ka lieng jong u Antony la kyrshan da ki lieng jong u lok jong u, ka Mahadei Kleopatra jong ka Ijipt.
Ka Tense ka long ka dur jong ka verb kaba pyni ia ka por ba kaei kaei ka la jia, ne kan sa jia.
Ki party ha (barim) ka Germany Mihngi
Histariège - Ka History bad ka Ri jong ka Ri
Ka Valerie Elise Plame Wilson, kaba la tip tang kum ka Valerie Plame, ka dei ka ophisar barim jong ka Central Intelligence Agency, ka politishian bad ka nongthoh jong ki ar tylli ki kot kiba ïadei bad ka kam jong ka.
Ka Diengduh (1970)
La niew ia u kum u nongiathuhlypa, u nongiohi bad u nongpynpaw da ki dkhot balang.
ka Delta kaba bharem
2012 : J2 League - 7th
Pölten.
Ki nonghiar thma kiba nyngkong eh na shathie kiba la buh kjat ha England ki dei na Norway.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Barry Stuart-Hargreaves ha ki hynriew tylli ki series ba nyngkong jong ka sitcom jong ka BBC kaba la paw slem bha Hi-de-Hi!.
U Bob Lemon: u nongïalehkai baseball bad u nongpynïaid, u nongïalehkai baseball
Yakitori (ki bynta jong ka doh syiar ba la shet bad ka umsoh soya)
Ha ka don ki ion sodium bad phosphite.
U Pierre Bec (; 11 December 1921 – 30 Rymphang 2014) u dei u nongthoh myllung na France bad u nongstad ktien jong ka ktien Occitan.
Ka commune ka don ha ka madan Ambert, la ker sawdong da ki lum: ka Monts du Forez shaphang mihngi bad ka Monts du Livradois shaphang sepngi.
• Ka tdong ka jrong bha, bad ka tduh ka poi shaduh ka tduh jong ka hock.
Ki X-ray bad ki Gamma Ray ki lah ban pynpang ia u briew, ne wat ban iap ruh, katkum ka dose ba ki ioh.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2017, da pynskhem u Carson da ka Senate ka United States da 58-41 vote.
Lada pynbud biang hapdeng 10 bad 60 tylli ki nucleotide, la khot ia ka ka minisatellite.
2003 Ki nongïalam ha ka pyrthei
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
Shuh shuh, kam lah ban long u nombar ba nyngkong, namar ba u nombar ba nyngkong u dei u ‘jingmih’ jong uwei u nombar ba nyngkong: hi.
Ka Pakistan ka don ka jingheh khyndew baroh kaba (kynthup ia ki jaka ba la synshar da ka Pakistan kum ka Azad Kashmir bad Gilgit Baltistan).
Haduh mynta ym pat tip la kine ki string ki don shisha ne em.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u General Johann de Kalb, u Baron de Kalb, jong ka thma pynkhih ia ka ri America.
Ka jingdawa ia kano kano ka mar ka pyni haduh katno ka donkam ne kwah ia ka.
Ka Staicele ka dei ka shnong ha Latvia.
U Kahane u la pule ha ka Ecole normale supérieure bad u la ioh ia ka jingkhein jingdiah ha ka snem 1949.
Ka kam kaba kongsan jong ki ka long ban khanglad ia ki shipai shong kulai jong ki nongshun.
Kawei pat ka lad ka long ba u kpa u mynjur ban ai ia la u khun ha u nongkwah shynrang.
Hadien u la ioh ia ka jingpang klongsnam hadien ar sngi bad u la khlad noh ha ka rta kaba 55 snem.
Haba ka Kiki ka sngewsih ia ka jingshakri jong ka ban pynpoi mar, ka Ursula ka ai mynsiem ia ka Kiki.
U Benjamin u rkhie bein ruh ia ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingkyntait ia ka jingpyniap pathar.
Ki kper
1966 – U Simon bad u Garfunkel ki la pyllait ia ka album kaba ar jong ki kaba kyrteng ka Sounds of Silence ha ka Columbia Records.
-- en samtaleportræt af Lise Nørgaard (Khareng: Kumta is is said!
U Earl Wilbur Sutherland Jr. Ka jingialehkai
Namar ba kawei ka ri kaba leh marwei kan shem jingeh shibun ban pynrung ia kane ka khajna, bun ki kynthoh ba kan long kaba bha ban leh da ka tnat treikam jong ka pyrthei.
Ka jingpynbna na ka bynta ka burom (2012)
Ka lieng stealth ka long ka jait lieng kaba kyrpang kaba lah ban buhrieh na ki radar.
79597
Kane ka kynhun tem ka la sdang ha u Jymmang 2006 ha Chicago.
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
532 – Ki jingkulmar Nika ha Constantinople.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka FNW (shisien)
thingsintoconsiderationicouldhardlyblamejupiterforhisopinionrespectingitthegold
Ka JMA ka la khein ia ka jaka ba shit bha shaphang mihngi jong ka Philippines kum ka jaka ba shit bha ha ka 10 tarik u Iaiong.
U Marton u la pawnam ha ka jingpyniaid ia ki phlim ba rim lyngba ka jingpeit thymmai bad ia ki jingpynmih jong u la iohi ha palat 40 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 2018, u Dole u la ïoh ïa ka takma ksiar jong ka Congress namar ka jingshakri jong u ïa ka jaitbynriew kum u "shipai, u nongthaw aiñ bad u riewlum".
U khlem da don ruh ka jingshemphang kaba khraw ban ialehkai ha ka kam ialehkai sniehdoh.
Ka tdong kaba khlain bad kaba ym don bnai ha kiba bun ki jait dohkha kiba don hapoh um ka ailad ia u dohkha ban jngi hajan ka tduh duriaw (kum u dohkha ba ai khun).
1762 – 1764: U John Halyburton
Naduh u snem 1976 haduh 1981, ïa ki cartoon jong u Mordillo la pyndonkam da u nongdro dur na Slovenia, u Miki Muster ban shna ïa ka Mordillo, ka thup jong ki 400 tylli ki dur lyngkot kiba la pyni hadien ha Cannes bad la thied da ki television studio na ki 30 tylli ki ri.
Ia kine ki jingpyndonkam la iohi ba ki long kiba pynsngewsih da kiba bun ki nongthoh bad ki riewstad.
Kat kum u Longinus, u Demosthenes "u la pynjanai haduh katta katta ia ka sur kren kaba jrong, ki jingkwah ba im, ka jingbun, ka jinglong ba la pynkhreh, ka jingstet".
Ki icon ki ju long ki dur kiba rit, hynrei ym man ka por.
La thaw artylli ki ktien ba la plan ban pyndonkam ha ki ri German: Kawei la khot Weltdeutsch, ia kawei pat la khot Kolonialdeutsch.
U Olsberg u lah ban mut:
U dei u briew uba nyngkong eh ban pynkha, ha ka jingshah set, katto katne jait ki mrad kiba la jan duh jait, kynthup:
La pynmih ia ka da u Kevin Shirley.
U Vinton
Ki khlaw llanos
Ka Software kam shah ban pyni ne ai jingtip ia ki DVD ne CD, bad kam shah ruh ban buh ia ka Microsoft Windows.
Ka Level ka dei ka tiar ba pyndonkam ban thew ia ki jingjrong ba shisha ba jrong ne ba iadei, ba ju pyndonkam ha ka jingthew bad jingtei:
Ia kane u la khot ka Ain jong ka Jingpynkylla kaba laitluid.
U dei u dkhot jong ka kynhun paralok jong ka snam.
Ki nongjop (4): 1985, 1996, 1997, 2003, 2018
1898 - Ka Katharine Burr Blodgett, ka riewstad saian bad nongthaw jingthaw na America (i la khlad noh ha ka snem 1979)
Ki jinglehniam jong ki Hindu, ki jingshad puppet shadow, bad ki jingshad tynrai ruh ki long kiba pawnam bha.
Ki nongshna ki la sdang ban khot ia ki tiar bad ki rekod jong ki "ki jinglong ba janai" ban iarap ban die ia ki.
U mascot jong ka skul heh Alexander u dei u Whippets.
Hapoh ka phlim ia ka jingrwai la rwai da ka Miriam bad ka Zippora hadien ba ki Israel ki la lait na ka jinglong mraw.
hadien ba la san bha ha ka liang ka jingshongkha, kan paw 1 na ki kumba 300-400,000 tylli ki snier ba la pynkha khun tang kumba 300-400 tylli ki snier ki mih ha ka por ba iapoikha, u shynrang un pynmih snam kumta u sperm un rung ha ka shyntur jong ki kynthei bad nangta un pynrung ia ki ha ka shyntur jong ki kynthei. u khunlung uba la pynlut por palat bad hadien 7-9bnai,u khunlung nangta u kylla long u khunlung uba la san pura.
Ka Coláiste an Phiarsaigh ka dei ka skul bah ha Glanmire, County Cork na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
"Ka jingdap ha ka kmie jong u Kevin" - 3:37
Ka jingleit jngi ha ka um ka lah ban pynjulor ia ki lum ki wah kiba don da ki spah jait ki mrad duriaw.
Ka Zenobia ka ai ia u Vaballathus ia u khun jong ka ia ka nam Augustus.
Kathmandu, Nepal
Ka dei ka jingpynmih ba nyngkong eh ia ka phlim jong ki phra miet ha u Freddy.
U dei na ka seng Misnagdim jong ka Haredi Judaism.
Ka jingrwai jong u ha u snem 2012 "Gangnam Style" ka la long ka jingkyndit kaba la pawnam bha.
Japan – Balang U Khrist ba la pyniasoh lang ha Japan
U la ïalehkai ruh na ka Yehudi Menuhin ha ka por ba une u khynnah ba dang 10 snem ka rta u la ai ïa ka jingrwai ba nyngkong jong u ha New York.
Ka jingtih umsoh ka la sdang hangne ​​ha ka spah snem kaba 16, ha ka shnong Solivar kaba don hajan (kaba long mynta ka bynta jong ka Prešov).
Kim pat ju iakynduh bad u kpa jong u um tip ba u Jude u don.
George ka skul bah jong ka Taipei
Askros (06005)
U la shong ha London bad ha Cape Town ha South Africa.
U Corden u la wanphai biang sha London ban ring phlim shi taiew ha ka 18–21 Iaiong, 2018, bad 17–20 Iaiong, 2019.
Ka Lucena ka la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2015 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 101 snem.
Ha ka 23 tarik September 2020, ka Fox da ong ko wa kani ka show daw em ko 21 tylli ki aiom.
Ka Gilgit–Baltistan ka don ha khappud bad ka Wakhan corridor jong ka Afghanistan shaphang sepngi, ka China Uygur Autonomous Region jong ka Xinjiang shaphang shathie lam mihngi, ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Jammu bad Kashmir shaphang shathie bad shathie lam mihngi, ka jylla Azad Jammu bad Kashmir kaba synshar da ka Pakistan shaphang sou, bad ka Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan shaphang sepngi.
La lap ba u Simpson um donkti ha ki jingpyniap briew jong ki ha ka snem kaba bud.
Ha kane ka kynhun ki don 22 hajar ngut.
U Hurwicz u la hikai ia ki jingtrei jong u Fisher-Schultz (1963), u Richard T. Ely (1972), u David Kinley (1989) bad u Colin Clark (1997).
1969 - U Archie Kao, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka Rachael Bland (nee Hodges, 21 Nailar 1978 – 5 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh khubor na Wales bad ka nongpyni ia ki khubor.
1977 – Ka Ashley Scott, ka aktres na America
Ia ki Brotherhood la iaroh shibun eh da u kritik art John Ruskin, bad ha kajuh ka por ki la shah ktah ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Ka dei ka jingkieng kaba jrong ha kaba u nongkieng um ju mad ia ki jingmynsaw kiba jur lada jia ba u hap.
Haduh shiteng jong u bnai Risaw, ki hospital jong ki jylla ki la ai ïa ka jingtest COVID-19 khlem jingsiew.
Ka Surf City ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Pender bad Onslow ha U.S.
Kham bunsien kine ki daw ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingngeit niam jong ki.
Baroh arngut ki la thaw ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Mike Denneen.
U Lat u Dominggus Mandacan, kum u Lat jong ka West Papua lane West Papua, Indonesia u la pynpaw ba ka Southwest Papua ka long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa ka kum ka Jylla thymmai.
East bad ka U.P.
Ka OCLCH ka pynneh ia ki jingiadei ba kyrpang bad ki ri pyrthei bad khamtam eh bad ki tnad bishar nabar ri kiba tbit ha kane kajuh ka kam.
Kane ka series ka la bishar bniah ïa ka bynta jong ki kynthei ha ka spah snem kaba 21 bad ka la kut ha ka jingïalang kaba la pynlong ha BBC Broadcasting House ha London, United Kingdom ha ka 25 tarik u Lber 2013 ha kaba la ïashim bynta shispah ngut ki kynthei na kylleng ka pyrthei, baroh ki dei kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka jingim.
Abitibi maw saw belt
Ka Le Guin ka la ong ba kam shym la nang ia kano kano ka niam bad ym shym la hikai ia ka ban long niam ha ka por ba ka dang rit.
Ka pisa ba la lum kan iarap ban pyniaid ia ki jinglong tynrai bad ka kolshor jong ka mariang jong ka park bad ban pynbha ia ka jingshakri ia ki nongwan jngohkai.
U Johnny Thunders (u nongrwai/guitar) bad u Jerry Nolan (u nongtem) ki la iehnoh ia ka New York Dolls.
Ki jinglong kiba kongsan
Ki nongsngap jong ka ki long ki briew kiba pdeng bad kiba halor ha ka imlang sahlang.
U dei na ka Balang Bilat .
Ka Lethal Injection ka dei ka album kaba saw jong u Rapper Ice Cube, kaba la pyllait ha ka 7 tarik December, 1993.
Kum ka nuksa, lada u shynrang um lah ban ieng namar ba ka met jong u kam lah ban pynmih ia ka testosterone kaba biang, lah ban ai dawai ia u ban dih kiba iarap ia ka met jong u ban leh kumta.
Ki jaka treikam
La sam ia ka da ka Trans World Entertainment.
Kumta, u khlur u paw ba u mih saw minit kham kloi man la ka miet, haba ianujor bad ka por jong ka sngi.
U Kikuzō Ramen u pawnam na ka daw ka jingduna ka jingsma.
U la risain noh ha u bnai Nailur 2006.
Ka Map Jingpynkylla
Ka Jingpyni lynti ia ki Penguin Opera Bathymmai, New York: Penguin Putnam, 2001.
U John Roxborough Norman u dei u nongstad dohkha ha ri Bilat.
Ha katei ka jinghiar thma, ki 105 tylli ki liengsuin German Junkers Ju 88 jong ka Luftflotte 2 ki la pynbthei bom ia ki jhad na ka kynhun thma jong ki Allied Italy.
Katto katne ki briew kiba kham bunsien kim shym la batai kumta hapoh ka jinglong tynrai ki la kynthoh ia kane.
Ka Vregny ka dei ka shnong.
U Dr. Ben Carson, u nongsumar shyieng
Ka la don haduh 5,500 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U Pandion II, u syiem jong ka Athens
U Josef Weinheber bad u Michael Häupl (u nongmihkhmat jong ka Vienna mynta) ki long katto katne ki briew kiba paw nam na Ottakring.
U Sitard-Geleen
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Hannover 96, da kaba ïoh ram na ka 1.
Ka Rayong ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Rayong (province) ha Thailand.
U long ruh u syntiew kha jong u bnai February.
Ka Cameron Norrie na Great Britain bad ka Paula Badosa na Spain ki dei kiba dang shu jop dang shen.
Risaw 22 - U Oswaldo Vigas, 87 snem ka rta, u nongdro dur na Venezuela.
Ka Naduah
Ka dei ka President jong ka Rensselaer Polytechnic Institute.
Kine ki long kiba kham sniew.
Ha ka 4 tarik Risaw 2015, la rah noh ia ka da ka Mahadei.
1999 U Alain Bergeron, Ka Register kaba Phra (ba la pynkylla da u Howard Scott)
Ha ka snem 1990, u la shimti kum u Chair jong ka Ktien Phareng ha Glasgow University.
Ia ka Borst la lap ba ka la iap da kawei ka paralok ba jan jong ka ha ka janmiet jong ka 10tarik February 2014 ha ka jaka buh kali jong ka iing jong ka ha Bilthoven, Utrecht.
U la ïalehkai ruh na ka Abergavenny Thursdays bad ka Merthyr Tydfil.
Ka khyndew kaba bha tam ka long shiteng dewbilat bad katto katne ka dewbilat bad khyndiat ka dewbilat.
Ka iaid ruh lyngba ki katto katne ki nongbah kiba heh ha ka dohnud jong ka ri America kynthup ia ka Denver, ka Kansas City, ka St.
Ki Plains Apache (ki khot ruh ki Kiowa Apache)
- 4:12
Ka dei ka parody jong ka jingrwai jong ki Crash Test Dummies "Mmm Mmm Mmm Mmm".
Ki swan ki long katto katne na ki sim kiba heh tam kiba her.
19.2%
U la leit phai noh sha ri Sepngi, bad u la pynmih ia ki kot ha ka ktien Phareng shaphang ki jingjia jong u ha ka thma bah ba ar ha kaba la pyniap ia ka iing ka sem jong u ha Poland.
U Guyen Văn Thịnh
Kiwei pat ki nongïohi jngai ki shu pyrkhat ïa kaei kaba ym pat don hynrei kaba lah ban don ha kawei ka sngi, namar katto katne ki rukom ïohi (ne jingpeit bniah) ki lah ban ai jingïohi shaphang ka lawei kaba lah ban long.
Ka La Venganza de Cucamonga ka dei ka album kaba hynriew jong ka Cuca, ka kynhun tem hard rock na Mexico kaba dei na Guadalajara, Jalisco.
Ka jylla ka don ia ka Nongbah Bakhuid jong ka Echmiadzin.
1985 – U William Hurt – Ka jingkyndit jong ka kynthei khniang kum u Luis Molina
Ha ka por ba la shim ia ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011, ka don 35,166 ngut bad 8,165 tylli ki longing.
Ki la shna ia ka Memorial Stadium ha ka snem 1920 na ka bynta ki jingialehkai phutbol jong ka America.
Ki Kapos kiba la phah sha ki jaka set byndi namar ba kim iahap jingmut bad ka sain pyrthei jong ki Nazi ki kham lah ban iarap ia kiwei pat ki koidi.
Ki jingma kiba sniew ha ka mariang ki long kiei kiei kum ka jingshong ha ka jaka kaba don shibun ka jingjaboh ka lyer, ne ka jingshong ha ka jaka kaba don bun ki khniang ha iing, lane ka jingdon sawdong ka lyer sikret.
Ka Dorothy Garrod, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ri Bilat
Ka longiing ka la leit phai noh sha France.
Ka la don katto katne ka jinghap slap ha Bay ridge na ka bynta ka khyllipmat kaba lyngkot bha, bad wat katto katne ka jinghap slap kaba rkhiang.
U Akira Kitchôji kum u nongsynshar jong u Syiem
Korouhanba (ꯀꯣꯔꯧꯍꯟꯕ), U Blei jong ka Sngi bad u kynrad jong ka bneng.
Ka rukom im ha ka sngi ialehkai teng teng ka khring ia ka jingpyrkhat la jan katjuh kumba khring ia ka jingiakop mareh hi.
U Lewis u la heh la san ha Ohio
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2016, u Cawthon u la pynbna ba u la iasoi bad ka Scholastic na ka bynta 3 tylli ki kot bad ba ia ka kot ba nyngkong (The Silver Eyes) yn shon biang ha ka kot lyngkdop ha u bnai Lber jong uta u snem, ha kaba ia kaba ar bad kaba lai yn pyllait ha u snem 2017 . bad 2018.
Kum baroh ki dkhot jong ka longiing jong u, u don ki dak khmat thok kiba lieh bad ba la shna da ka rong lieh ha ka tyrpeng jong u.
Ka la ai sur ia ka Edith ha ka phlim kaba la shah iehnoh bein.
La shah set ha ki khlaw slap jong ka ri Sepngi
Ha u snem 2011, u Womack u la wanphai biang ha ka sien kaba ar kum u samla.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka prefecture.
U Nongbishar Arthur J. Goldberg u la thoh ia ka jingai jingmut ba bun paid jong ka Kashari.
Ka Yorktown ka la ngam jyllop tang hadien ka por 05:00 baje ha ka 7 tarik Rymphang.
Ka Sterling, Virginia ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Loudoun County, Virginia.
Kanween
Kumjuh ruh, kumba long ha Bambi, u Ronno bad u Bambi ki ialeh, tang ha kane ka kynti kaba kham lyngkot shibun.
Ba pawnam (2007)
U Bnai ha ka jingmut kaba kyllum u don kawei ka bynta kaba phai sha ka Pyrthei, namar ka jingkhang jong ka um.
Ki mih ha ki um kiba thiang bad ki khyndew kiba sngem kum ki jait jingthaw kiba im ha khyndew ne ha um.
Scott Joplin (1867/1868–1917) – u nongtem bad u nongthaw jingrwai ragtime
Nga sngewtynnad ban sngap ia ka da kaba pyrta jam, bad nga shu ieit ia ki jingrwai kum ka Baton Rouge bad ka jingrwai kan ym hiar haduh ba ka sngi kan mih.
U la ïakhun ha kane ka lympung ha ryngkat u para ri u Cameron Crombie, u Javad Hardani na Iran bad u Victor Svanesohn na Sweden ha kaba u la wan ban wan ha ka kyrdan kaba 4 hadien kine ki lai ngut da ka jingthep kaba 13.31 metre.
1883 - U Ernest Ansermet, u nongialam na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ki snem ba paw bha jong u Pavel Datsyuk ki long ha ki snem 2008-2009, ha kaba u la ïoh ban khur 97 point na ka bynta 32 tylli ki kol bad 65 tylli ki jingïarap.
Ha Siena, 23 ngut ki paralok ki thaw biang ia ka bank Gran Tavola.
U Baker u la shah jied ruh kum u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka shnong.
Haduh u snem 2012, ka phlim Max Payne ka la die palat 7.5 million kopi.
La shim biang ha ka 15 tarik u Risaw, 2005.
Ka No Mercy 2007 ka dei ka jingïalehkai ïalehkai ba tbit kaba lah ban ïoh da ka jingsiew ba la shna da ka WWE.
U la shah pyniap ha Ventersdorp ha ka rta kaba 69 snem da ki ar ngut ki shynrang rong saw ha u snem 2010 katba u dang thiah thiah.
Ha ka 5 tarik August 2020 katei ka station ka la pynkylla kyrteng sha ka Sky Sport News.
2018 U Jim Neidhart, u nongialehkai ba pawnam na America (b.
U ialehkai na ka Köln bad ka kynhun ialehkai ka ri Portugal.
Kam pat shai bha kaei ka daw jong ka jingtwa jong ka shyntur.
Ka kot jong ka Penguin Ltd.: London.
Kyllalyngkot 30 – U John Bardeen, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka Jingpynbeit
Ka Limargue (pdeng mihngi) ka pyniakhlad ia ka Segala na ki daw jong ka Quercy.
U Michael Jordan u la ïalehkai ha ki snem ba pawnam jong u bad ka Bulls ka la jop ïa ki lai tylli ki jingïakhun ba nyngkong katba ka dang pyndonkam ïa ka Chicago Stadium.
Arthur Pryor, u nongput trombon
U la shakri kum u Director jong ka Federal Emergency Management Agency (FEMA) ha ka por ba u Ronald Reagan bad u George H. W. Bush ki long president naduh u snem 1985 haduh 1989.
Ka Cult of Chucky ka dei ka phlim slasher na America kaba la thoh bad pynïaid da u Don Mancini ha u snem 2017.
Ka tnga jong u ka la shongkurim biang ia u hynmen jong u u Mehmed Kamil Killigil (1900–1962) ha ka snem 1923, bad ka la ioh kawei ka khun kynthei:
RFC 3943: “Ka jingpynhiar ia ka rukom kit jingkit (TLS) da kaba pyndonkam ia ka Lempel-Ziv-Stac (LZS)”.
La jied ia u ha ka 23 tarik u September 2006 bad u la sdang ia ka kam President ha ka 9 tarik u Lber 2006.
U Nelson u la ak ha ka phlim “The Adventures of Ozzie and Harriet”, Adam-12, “Ka jingmihpat jong u Broncho Billy” kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam kaba la leh da ka Live Action, bad ka phlim Liar’s Moon.
Katto katne ki jaka iada ki lah ban ia jngai bha.
1979 - U Johann Hari, u nongthoh khubor na Scotland
La kha ia u Roberts ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1917 ha nongbah New York, New York.
Ka Chulalongkorn da wanrah ko ha ka kyrdan wa 1 ha ka ri wa da wanrah ko ha ka kyrdan wa 432 ha ka pyrthai.
U Syiem u Sarabski
Ki jingialehkai pyrthei jong ka FC Tirol
Ia ka XPilot la thaw ha u snem 1991 da u Bjørn Stabell bad u Ken Ronny Schouten, ki samla pule ha ka Computer Saians ha ka skulbah Tromsø (Norway), kum ka jingialehkai multiplayer kaba iasyriem bad ka Thrust.
Ka la tem ruh bad ka kynhun shynrang TVXQ ha ka jingrwai kaba ar jong ki ha Korea ha Seoul, South Korea ha ka 23 tarik u Nailar 2007.
Platikaria
Ki jingiapher kiba bha
Ka eriong Carlotta ka dei ka eriong kaba khlain tam ha une u snem bad ka eriong kaba ar kaba jur tam ha u bnai Rymphang ha ka histori ba la thoh.
Ka jingialehkai kaba khatduh ka la don 16 tylli ki jaitbynriew.
Ki khnai ki long kiba im miet, kaba mut ba ki thiah mynsngi bad ki khie miet ban leit khwai dohkha.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka President barim ka Sri Lanka ka Chandrika Kumaratunga naduh u snem 1978 haduh ba un da shah pyniap ha u snem 1988.
U la long u nongkhaii ha ka kam khaii u kpa jong u.
Ia ka jingai jingmut kaba jop la ai da u Tony Couch, u briew uba sah ha Sydney.
U Ricky Tomlinson u la jubab ia ka jingpynbna na ka bynta ka United Kingdom, kawei pat ka jinglehkai na ka bynta mynta ka sngi, ha u snem 1981.
Halor ka jingkynthoh ba la ai da ka Rotten Tomatoes, 74% na ki kritik ki la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka phlim, da kaba pynshong nongrim ha ki 38 tylli ki jingkynthoh.
Ka ri Greece ka pawnam na ka bynta ki riewstad kiba bun, kum u Plato bad u Aristotle, bad ki syiem kum u Alexander Bakhraw bad u Leonidas.
Balang ba la pynthymmai ha America – 0.2 million
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Nga dei tang u khynnah", "Ngan leh ia kano kano ka kam", "U nongdih buaid", bad "Uba janai".
La ai kyrteng ia ka da u André Maginot, uba long u Myntri thma jong ka ri France ha ka por ba la tei ia ka.
100 mail bad ka jingmareh (1990)
Ha u snem 2004, la pyllait paidbah ia ka phlim "Bikers", ha kaba u la ak kum u pulit jong ka Mumbai uba wad ia ka kynhun ki runar kiba shong thuk thuk.
Eskish
Ki bahaïing hasem jong baroh lai ngut ki nongshah set ki la artatien ïa ki jingtohkit bad ki kwah ba dei ban leh ïa ki jingtohkit ba arsien.
U Nand Kumar Singh Chauhan (8 September 1952 – 2 Risaw 2021) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
U Kawaguchi u la kha ha Funabashi, ha Chiba ha Japan.
Ia kane la pynrung ha ka Crick Institute ha u snem 2016.
Ha ki snem 1700, ha ki ri ba la synshar ha ka thain Sepngi, la pyniap ia ki mraw kiba ym lah ban tip katno ngut, teng teng na ka bynta kiei kiei kum ka jingshah shoh ha uwei pat u mraw, ka "jingleh be-ijot," ne ka "jingpynshitom bein" ia u briew uba lieh.
U Robinson u la kha ha Los Angeles, California.
Ka nongbah Teotihuacán jong ki Aztec ka sdang ban long kaba sniew.
Ha shiteng jong u bnai Naitung 2020, kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Moderna ka la ong ba ki la test ia u dawai mRNA jong ki ha ki sawphew san ngut ki briew bad 8 ngut na ki ki la pynmih ia ki antibodies hynrei kim shym la pynmih ia ki jingtip ba kyrpang lane pynmih ia ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka saian.
Da ka kynhun shipai barit kaba dang don ha Gaul, u Scipio u la pyrshang ban khanglad ia u Hannibal.
U Hitler u ngeit ba u lah ban phiah ia ki shipai Allied bad ban pynlong ia ki nong America bad ki nong Bilat ban shong suk ha ka jingsuk kaba kyrpang, kaba laitluid na ka Soviet Union.
La ju shim ba u dei uwei na ki nongialehkai ba jylliew tam ha ka pdeng madan ha ki por baroh.
Vic-sur-Aisne (0220)
Ka jingdon jingem jong ka billiard
la jied, nalor ka jingpynwandur logic ba shisha ba la pyndonkam ban tei ia ki.
Ka Japan ka long ka ri kaba nyngkong eh ban shna ia ki lynti rel na ka bynta ka jingleit jingwan kaba stet.
Kane ka long (ha ka juk mynta) kaba kham bun ban ia ka jingiap na ki jingpang ba iabit.
Ka jingpynkylla
Ka jingshna ia ki liengsuin ka long kawei pat.
Ynda ki la kham san, ki bniat jong ki ki tap da ka sniehdoh.p6 Ynda ki la kha khun, ki tadpole ki bam man ka por.
U Bob u dohkha ksiar ba pyniap briew, u briew ha ka pyrthei jong u khniang Jim.
Kane ka mut ba u agent u hap ban jied hapdeng ka jingwad bniah bad ka jingbat skhem ia kaei kaba u tip bha.
Kito ki jingiateh ki ju ong ba ia kawei ka kompeni la thied da kawei pat ka kompeni.
Ka Jingmaham jong u Junior / Ka Scoop kaba khraw
Ka tnat pule jong ka jinglong briew bad ka kolshor
1951 ha Asia
Kito kiba don ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ne ki jingpyndonkam sniew ia ka Internet ki ju long kiba eh.
Ka jingkem bad jingpyllait ka long ka rukom ha ka jingri dohkha ha ka jingialehkai na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jait dohkha bapher bapher.
Ka don ha Cupertino, California.
Ka Dokri Taluka la phiah ha ka synshar khadar ha ki 13 tylli ki Union Council.
Ki kynthei ruh ki don ar tylli ki dak kiba lieh ha pdeng jong ki bniat ba shakhmat.
Ka Luria ka la shakri kum ka Navy ophisar haduh 20 snem kum ka Engineer, ha kaba ka la kiew sha ka kyrdan Komandan.
Ki riewlum ki pyrkhat ba ka lad kaba bha tam ban pynlong ia kane bad ban lait na ka jingshah synshar ne jingshah lehbein ha kiwei pat ka long ba kawei pa kawei ka kynhun ka dei ban don la ka jong ka jaitbynriew.
Ia kane ka jaka shyiap la ker sawdong da ka Trail Ridge, ka jaka kaba kham jrong kaba la ngeit ba ka la mih kum ki lum ba don harud duriaw ne ka ïew ba khanglad ha duriaw.
La don shibun ki jingpyrkhat shaphang ka jingpyndonkam tynrai ia une u khniang kum u dawai pynbuaid ha kiwei pat ki jaka lait na ka Siberia; hynrei kum kine ki jinglehniam ki kham duna bha kiba la thoh bha.
Ka Academy Award jong u ka la pynlong ruh ia u Plummer kum uwei na ki khyndiat ngut ki aktor bad tang u nong Canada ban ioh ia ka Triple Crown of Acting.
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0672
Yvonne Craig ha TV.com
Ka kot khubor Mojo ka ong ba kane ka jingrwai ka dei kaba bha tam na ki por baroh.
La pyrkhat ba kane ka dei ka jingjia aksiden karkhana kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Bangladesh.
U Patsha Jianwen u la kham duna ka jingtieng ia u bad wat u la ailad ia ki lai ngut ki khun shynrang jong u Zhu Di— kiba u la bat ha Yingtian (mynta ka Nanjing) ban thikna ia ka jinglong babha jong u Zhu Di— ban leit jngoh ia u kpa ba "pang" jong ki shuwa ka jong u. jingiap.
1979: U Doktor Murek (pl), ka TV Series jong ka Poland – Zośka "Arletka".
Ka jingmutdur bashisha ka dei ka rukom pyrkhat ba la pynwandur da u riewstad .
Jackson County, Mississippi (shathie)
U Ken Stott kum u Balin
Naduh u Nohprah 1418 haduh 1420 u la long u Subdeacon ha ka Balang Cambrai.
Ka don kumba 27,000 ngut ki briew ha u snem 2016.
ka la long ka jingpynmih ha ka telebishon kaba im ia ka jingrwai Ka Sur jong ka Jingrwai.
U Robert James Kenneth Peston (la kha ha ka 25 Risaw 1960) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
U dei u nongtied ba tbit ha ka kti kamon.
Ha kajuh ka por ka jingsngewsih ka la don kiba kam ba ki la duh ei ei.
Ia ka Bandung la tip da ka kyrteng thok "Kota Kembang" (Nongbah jong ki syntiew), namar ki don shibun ki dieng bad ki syntiew kiba itynnad kiba mih hangta.
U Ilunga u la long ruh u secretary general jong ka kompeni rel jong ka ri Congo.
Ka Domodedovo ka la ioh ia ka kyrdan nongbah ha ka snem 1947.
La thaw bun ki prokram kompiwtor ban wad ia ki jubab jong kine ki jingtip.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka long na ka jingpang kaba la slem bha.
Sweyn forkbeard (1013-1014)
La seng ia ka ha ka snem 1797 bad la ai kyrteng da u John Adams, u President ba ar jong ka ri America.
Ka Iwashimizu ka la shongkurim ha u Lber 2019 bad ka la kha khun ha u Risaw 2020.
Ki briew ki shah pyniap ha New York
Ki nongkit jingbam ki ju mih na kata ka wah kumta, haduh ba man ka por ka sla kan sa kem ding bad kan sa thang da ka jingbitar, bad ki tnad pynlip ding kin hap ban wan pynlip ia ka.
Ia u Rolf la kha ha Stockholm na ki kmie ki kpa kiba long actor.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, ynda la kut ka timer, la pynduh noh ia ka kynhun kaba ioh poin tam.
Ka Leilani Leeanne ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim jong ki rangbah
405-405., www.jstor.org/stable/20034938.]
Ki pyndonkam da ki tiar pynbthei kiba heh bad ki tiar pynbthei ban pynmih ding.
Ka Hydrogen ka pynlong ruh ia ki array kiba heh bad ki atom carbon, kaba pynlong ia ki hydrocarbon.
Hollywood Cerise (Fashion Fuchsia) (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Ki pensil rong Venus) (Hex: #F400A1) (RGB: 244, 0, 161)
Ka dei namar ka eriong kaba shit bha bad ka la hap ha Venice, Florida ha ka 14tarik Naiwieng.
Ka bor jong ka seng Komunist bad ka bor jong u Sukarno ka nang kiew katba u Hatta pat u nang tlot.
(Ha ka rukom tynrai, la shna ia ki da ka nar ne rupa).
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Lyons.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 65,024 ngut.
U Juan José Pizzuti, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina bad u manager (b.
Hynrei don ki briew kiba kham lah ban ioh ia ki DT lada ki sangeh kynsan ban dih kyiad.
Une u nongpyniap briew uba ka pyrshang ban kem la khot u ‘Buffalo Bill’.
Ka Lindsay Lohan
Ka bor pynïaid ïa ka kam jngohkai pyrthei
Ki nongap ia ka galaxy - ka kynhun ADR Loop
U Phadar Louis Hennepin u la thoh ha ka snem 1683, na ki jingtip lehse ba la pynbiang da u Daniel Greysolon, Sieur du Lhut : “Don sa kawei pat ka Wah kaba hap ... sha ka Meschasipi ... Ngi ai kyrteng ia ka Ka Wah Jingtep, ne Mausoleum, namar ba ki Savages . la tep hangta ia uwei na ki Briew jong ki ... uba la shah ktah ha u Khnai."
Martin & Hoover, Jingpyniaid ia ka jingkhein jingdiah ha ka lyer na ka taiew jingtip (2008-07-21).
Ka jingbha tam jong ki nongsngewsih (1971)
U lah ban kiew bha.
Kaba donbor tam na kita ki jingpyrshang banyngkong la ialam da u Abraham Werner bad kiwei.
Ka pyrthei 1500 (ka thup bapher)
Ka Sorkar Pynbeit thymmai jong ka China (), kaba la tip ruh kum ka jingsynshar jong u Wang Jingwei () ka dei ka sorkar puppet ha China.
Ka Düne ka dei kaba kham rit na ki artylli ki dulir(0.7 km2).
U la ïalehkai haduh 8 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark hapdeng u snem 1983 haduh u snem 1995.
1998 Ka Pyrthei Pool
Shuwa kane, ki Navajo kim don la ki jong ki dak thoh.
Ka Fensterbach ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
La shna ia ka Aberdeen ha ka snem 1816 harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka wah Ohio, ha ka jaka ba don ka lieng kaba treikam.
Ka Maia ka long ka blei jong ki lyngkha ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka la ioh ia ka khusnam Sidney, ka khusnam Goldsmith na ka bynta ka jingwad bniah, ka khusnam Esserman-Knight Journalism, bad ka khusnam Anthony Shadid jong u snem 2019.
Ki don ki jingleit kai, ki jingleit camp, ki jingleit lum, ki jingleit jngi, ki C.C.
Ka Caroline Nogueira
Ki jingkynthoh jong u Touraine ha ka jingialang ha ka por barcelona 2004
Ka eriong ka la mih ha ka 12 tarik u Naitung, 1995.
U Beahan, u la khlad noh ha ka 30 Jymmang 2022 ha Melbourne, Australia, hadien hynniew sngi hadien ba u la dap 85 snem ka rta.
Ha u snem 2006, la pynkylla ia ka da ka Town House shuwa ka jingialang jong ka Inter-American Development Bank, kaba la jia ha kajuh ka snem.
Ha ka pisa, M ka mut million, kum $25M (arphew san million dollar).
Ka syiem Afsharid (Persian: افشاریان ) ka dei ka syiem Iran kaba mih na ka jaitbynriew Afshar Turkoman kaba don ha ka jylla Khorasan kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Iran, kaba la synshar ia ka Iran (Persia) ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatphra.
Ha Vietnam, ki briew ki buh ia ka snieh masi ha ka umsoh kaba ki khot ka phở.
Jingiakren halor ki nombar negative (Math League)
Ka jingkiew ka jingkylla um na ka jaka um kaba kham heh jong ki duriaw ka lah ban pynkiew ia ka jinghap slap, kaba, ha kajuh ka por, ka la pynkiew ia ka jinglong ka suinbneng jong ki maw kiba la paw.
Ka map jong ki jingshakri jong u Weller, 1998.
U Tyrese Gibson kum u Roman Pierce
Ka jinglong ba jylliew jong ka logarithm
U Gavin Whittaker (13 Jymmang 1970 – 6 Jymmang 2017) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Rugby League na Australia.
U Martin, u Mikael, u nongpyniaid.
U la phong ia u nombar 9 ha ka samoi kaba nyngkong namar ia u nombar 7 la shim da u Raúl González.
Bandama - Kote d'Ivoire
Ha ka 11 tarik Naitung, 2015, ka la long ka cover jong ka kotkhubor Forbes China, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 37 napdeng ki riew pawkhmat kiba riewspah tam namar ba ka la kamai pisa haduh 28.5 million yuan (kumba $ 4.6 million).
Ha ka jingialehkai arcade In the Groove bad In the Groove 2, la pyndonkam ia ki flash drive ban pynkylla ia ki score kiba heh, ki dur screen, ki jingpynbeit shad, bad ki combo ha baroh ki session.
1921 - U Hua Guofeng, u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka China (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ha uno uno (2010)
Ki ktien ba ju kren ki long ka Spanish kaba kren da 94.7% na ki nongshong shnong bad ka English, kaba kren da 5.3%.
1938 - U Bruno Bozzetti, u nongpyniaid ia ki phlim bad u nongpyniaid phlim na Italy
U nongbam rit u donkam ban her (1997)
Ka nar ba la pynduna beit ka mih haba la thang ia ka nar ha ka bloomery.
Hilary and Jackie - Nigel Heath Julian Slater David Crozier Ray Merrin Graham Daniel
Ka um ai bam jong ka boiler ka dei ka um kaba pyndonkam ban "ai bam" ne pynbiang ia ka boiler ban pynmih ia ka lyer ne ka um kaba shit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wallace, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Kellogg.
Ka jingpyni nyngkong jong ka ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2008 ka la kot sha ka 5.6 million ngut ki nongpeitkai, 95% kham bun ki nongpeit ban ia kaba ka Nickelodeon ka la ioh ha ka shiteng jong u Kyllalyngkot 2007.
Namar ba ka met u briew ka dei ka met jong ki mrad, kumta ka saian briew ka dei ka bynta jong ka biology kaba ialam sha ka Life Science.
"KA KHMAT BLUE" (Jay Guapo feat.
Katto katne ki kyrteng kiba la tip bha na ka bynta ki syiem ki long u Syiem, u Mahadei, u Patsha, u Syiem, u Czar, u Kaiser, u Shah, u Emir bad u Sultan.
Ki jhur sla ki don shibun ki vitamin bad ki jingbam.
La pyrkhat ba kane ka projek kan shim por hapdeng lai ne saw snem ban pyndep.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Khyrdop sha ka Alb Swabia".
Ka Nongthoh Bangla ka Anisul Hoque ka wad bniah ia ka kam thoh kot ha Iowa
Bunsien dei tang ka jingbun jong kano kano ka mar kaba pynlong ia ka jingpher.
2007: U nongwan buhai shnong
Ki jingpynmih ha ka pyrthei ki la bud, kynthup ia ka jingpynmih jong ka EMI UK ha ka 11 tarik u Naiwieng 2006.
Nalor kane ka kot, katto katne kiwei pat ki kot kiba u Berger u la thoh ki kynthup: Ka Jingkhot sha ka Sociology: A Humanistic Perspective (1963); Ka khubor shaphang ki angel: ka imlang sahlang kaba mynta bad ka jinglap biang ia kiei kiei kiba palat ia ka mariang (1969); bad Ka Jinglong Bakhuid: Ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang jong ka niam (1967).
Ki don lai jait ki jingpynbna.
U Manish Khanna kum u Prithvi Singh Sooryavanshi 'Bade Thakur' - U kpa jong u Raj, u paralok jong u Mahendar
H.C. U Hocken (u ba mynta) - 21,218
</ref> jan bha na ka bynta ki parallax ba thikna jong ka Hubble Space Telescope/Hipparcos ban ai ia ka jingmih kaba bha.
U Josef Mysliveček (la kha ha Prague, 9 tarik u Risaw 1737; u la khlad noh ha Rome, 4 tarik u February 1781) u dei u nongthaw jingrwai na Czech ha ka por jong ka jingrwai klassik.
Lafitole (65243)
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha ki sienjam ba iadei bad ka jingstad bad ka polisi ha ka lynti ban pynduh ia ki tiar nuclear.
U Malcolm X, u nongïalam jong ki riewlum rong saw, u la phah ïa ka telegram kaba plie sha u George Lincoln Rockwell, u nongïalam jong ka seng Nazi ha America.
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Northumbria Flames
2006 – U Rudi Carrell, u nongrwai bad nongpynbyrngia na Dutch (b.
U Abdalá Bucaram u la long u President naduh ka 10 tarik u August 1996 haduh ka 6 tarik u February 1997.
La ailad ïa u ban pyllait ïa u da ka jingsngewsynei na phatok ha u bnai December 2018 namar ka jingsniew ka koit ka khiah jong u bad u la shah sumar ha Birmingham namar ka jingbym lah ban ring mynsiem bad ka jingpang pneumonia.
Ka Laura Wides-Muñoz ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ka skulbah jong ka jylla ka long kaba laitluid kumjuh.
Shuh shuh, la pynlong bun tylli ki jingialehkai amateur ha ka man la u snem.
880 - Ka China: Ka Luoyang kaba dei ka nongbah ba shaphang mihngi jong ka hima Tang ka la shah knieh ha u nongialam lehnoh u Huang Chao ha ka por ba synshar u Patsha Xizong jong ka Tang.
Ki la don shibun ki jingiakren bad ki lad pathai khubor shaphang ka In Mortal Hands.
Ka thup jong ki jingthoh jong ka SWP hapoh ki kot jong u Tony Whelan.
Ki shipai briew barim jong u Odius ki lait im da ka jingiarap jong u Victor bad u Monty, kaba ialam sha ka jingpynjot ia ban ialeh pyrshah ia u Odius uba i kumba um lah ban khanglad, ki pynrung ia lade da ka bor jong u Nexus Star da ka jingiarap khyndiat na ka jingleh jadu jong u Preston.
Ki briew kiba sngewtynnad ia ki mrad: Ka jingleit khwai dohkha bakhraw jong u Edgar – U Yakko Warner, u Pinky, u Dr.
Ka iing jong u Raven
U la shah jied na ka bynta ka Vezina Trophy la lai sien.
Ka don kawei ka series man la u snem; kaba thymmai tam ka long ka series kaba shiphew.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Italy.
Ka khubor: Doku Umarov, ka Khubor BBC
Dustin Pedroia – u nongialehkai baseball
Kane ka la pynlong ia u u riewshlur ha ki khmat jong kiba bun ki briew.
1907 - Ka Marynos Antypas, ka riew ain bad ka nongthoh khubor jong ki Greek (b.
U ALI AKISH (14 Jymmang, 1918, Hailar, China - 17 Jylliew 2011, Ankara, Turkey) u dei u nongthoh khubor ba pawnam, uwei na ki nongialam jong ka seng riewlum Tatar, u Honorary President jong ka World League of Tatars.
Ka Eriong Isaias ka dei ka eriong Atlantic ha u bnai Kyllalyngkot bad Nailar 2020, Ka Eriong Ka Wanrah ïa Ka Jingjulor Kaba Khraw Bha Naduh Bahamas Shaduh Ka Rud Duriaw Mihngi Jong Ka Ri America.
Ka Lussagnet-Lusson ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki nongbei tyngka, bunsien na ki jaka kum ki fund, ki ai pisa ia ka kompeni, bad ha kajuh ka por ki thied ia ka bynta jong kata ka kompeni.
Tongxiang ()
Ki jaka lum Madarsha.
U Reuben Madison (19 tarik u Naiwieng 1771 – 5 tarik u Iaiong 1775)
1992: Ki synner da u Pat Cadigan
Ha kane ki shynrang ki long 92,301 ngut bad ki kynthei ki long 83,869 ngut.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Deux-Sèvres
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied ha katei ka kam.
U William Greider, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka Economics na America (The Washington Post, The Nation, Rolling Stone), u nongthoh sain pyrthei bad u nongthoh khubor, ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud kaba la khih.
U Mario Gasperini, u nongdro dur
Ban iarap ia kane ki ri ki dei ban leh ia ki jinghikai ia ki pulit bad ki nongtrei ha phatok.
Ka Ri jong ka DDR bad ki Puhdys – 1982
Ka khynnah thymmai—La shim na ka bynta 24 tylli ki bynta ha ka 28 tarik u Nailur, 2011.
Ka jingpynkylla dur -- ka synduk Ray -- Ka jingpynshai -- Ka jingpynkylla dur -- Ka tank jong ka um --
Ki kot jong u Harry Potter ki dei ki kot thok {kim iadei bad ki phang bashisha jong ka jingim}.
Ki jaka ba jrong C.E.S.
Ki kynthup ia ka Jingtieng Bakhraw: Ki jingpynkhuid jong u Stalin ha ki snem 1930.
Ka long tang ma ka ka jaka shong jong ki khnai Orinoco.
U la long marwei, hynrei u la pule ia ka histori jong ka Russia bad u la iakren bad ki nongrep.
Ka Wheatcroft ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Christina Lindberg, kaba la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1968, ka dei ka nongrwai na Sweden bad ka nongrwai dansband.
[2] Ka dei ka rud duriaw kaba jrong tam kaba long pdeng ka sor ha ka ri.
Virginia Silkweed - Asclepias syriaca
www.jingbymlong.de
U la long uwei na ki nongthoh science fiction ba pawnam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew.
U Russell Latapy
Stroganov Palace ha St Petersburg.
La pyni ia ka Bill, la shon, bad ha ki bill jong ki dkhot shimet, la buh ia ka tarik ban pule arsien.
U la shakri kum u Mayor jong ka Córdoba naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka sniehdoh
U Sean Cw Johnson u la long kum u Carter Grayson, u Red Lightspeed Ranger.
1920 - Ka Lygia Clark, ka nongdro dur na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 1988)
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Cold Mountain bad kum ka Judy Garland ha ka phlim Judy.
Ha ka snem 1952, ka kmie jong u Porter ka la khlad noh.
Ha ka snem 1488 la jied ia ka Anne, Duchess of Brittany ban long ka tnga jong u Charles.
Shaphang ka Roller Sports India
Ka phlim: Pyramid jong ka jingshai - Seto kaiba
U la jop ia ka ksiar bad ar tylli ki takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1952 ha Oslo.
Ka shim por 30 km ban iaid sawdong ia ka tduh jong ka Hamilton Harbor ne ka Burlington Bay.
Namar ba ka don ka jingiapher kaba paw ha ka jingheh hapdeng kine ki mrad, ki lah ban wad ia ki jingthung jingtep ha ki kyrdan bapher bapher, kaba ailad ia ki ban im lang khlem ka jingiakhun kaba jur.
Ka la long ka tnga kaba ar jong u Syiem Septimius Odaenathus.
onvoltooide verleden tijd (past simple)
Klade Paenungulata
Ka Got7 ka don hynriew ngut ki dkhot.
Kum ki Park bad ki Jinglehkai, ka Ophis ka dei kawei pat ka sitcom kaba u Daniels u la thaw.
Ka jingsngewtynnad – Ka Jingkyrmen
U Micheal J. O’Connor, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota (1971–1972) bad ka Senate (1973–1977, 1981–1982), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jaka ri mrad jong ka Lake Wales Ridge ka don ha ka thain.
U la pynhiar mynsiem ia kiwei pat ki briew bad u ong ia ki, kaei kaba ki dei ban leh.
Essert-sous-Champvent
Ka dei ka jingrwai funk bad disco-boogie kaba iaid haduh lai minit bad 24 sekhon.
Bunsien ka dei ka kyrteng kaba la ai ban batai ia ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew, ka jingiadei para jaitbynriew bad ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew.
U Nobuhiro Kato (kha ha ka 11 December 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki briew kiba kren Spanish ha kane ka thain ki khot ia ki ki cuy (ka jingbun: cuyes).
Ka jingkhih kaba ar ka lah ban long ka jingkhih kaba jem.
Ka Marie Jeanne ka la pynlut bun ka por jong ka da kaba pynhiar dor ia ka kam jong ka sorkar kaba ka sngewtynnad bad ka don tang khyndiat ka por na ka bynta u khun ba marwei jong ka uba ka la ri hapoh ka jingpeit bniah kaba jan khnang ban pynthikna ba un pyrshang ban shimti ia ka bor.
U Jimmy LaFave, 61 snem ka rta, u nongrwai bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (Cimarron Manifesto), u dei uba la ioh ia ka jingpang tissue cancer.
Ki thain bad ki nongbah ba la aiti
U la paw ruh ha ka phlim Ka Theisotti kaba 40 snem.
Ka commune ka dei ka shnong kaba rit tam katkum ka jingbun briew ha ka tnad.
Ki Brachiopod suki suki ki la duh noh ia ka jingsynshar jong ki ha ki jaka shong jaka sah kiba don ha rud duriaw; ki mrad khlaw ki la shim ia ka jaka jong ki.
Ha ka por ba u Nessler u don ha ka ESPN, u la khot ruh ia ki jingialehkai NBA na ka bynta ka ABC bad ESPN shwa ba un shah weng noh na ka kynhun pynphriang khubor.
U Muharram u dei u bnai banyngkong jong ka Calendar niam Islam.
Ki Dohnud jong ka Nar 2 Ka Sngi Jingpynjot
Pura ka lah ban mut:
Tar (2012) - Mrs.
Ka bynta kaba hynriew jong ka phlim jong ka Child’s Play.
Ka Betty Lynn, ka aktres na America (b.
U Faure u la khlad ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha Cahors, Lot.
Ki jingthied
Ka longïing
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 382,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
Bun ki sim duriaw ki im ha duriaw, kata ha jngai na khyndew.
Ka Jane ha la ka jong, 1999
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 16 ha Venezuela
Ka jingkylla app kaba stet
U Warner u la ioh 27 tylli ki jingshah pynphai ha ka samoi 2007, tang kawei kaba duna ia ka rekod jong ka Cardinals.
Kum ka nuksa, u la pynlong ban shna ia ka kad lieng jong ka Porto d’Anzo halor ki jingjot jong ka Antium.
U la long u President ba 54 jong ka Bundesrat ha u snem 1999/2000.
U la long u non-executive director jong ka Wing Lung Bank naduh u snem 1985 haduh u snem 2003.
U Bill bad u Marty, ki nongpyniaid radio jong ka KBBL.
2004 – U John Pople, u Chemist na England (b.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam ruh da ka rukom pyniaid bus jong ka St.
Ka la don ka bynta ba hakhmat eh jong ka kynthei ha ka phlim Ka jingkular ba neh jong ka jingieit.
U Meron Benvenisti (, 21 Risaw, 1934 – 20 Naitung, 2020) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew sain hima sima na Israel.
Wah Abiaí
Na ka bynta kiba harum, pyndonkam ia kijuh ki kyndon kumba la kdew haneng, da kaba pyndonkam ia ki jingbatai kiba harum.
U Philip: U Walter
Ka Bad Friedrichshall ka pawnam na ka bynta ka par salt.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Charleville-Mézières.
Ka Yellow Mist – Ia kane ka jait mist la kynnoh ba ka pynthut ia u nongialeh pyrshah.
Ka kyntien jong ka ka wan na ka kyrteng jong ka tiar siat ha ka juk pdeng, ka bombard, kaba la pyndonkam ban siat da ki maw kiba heh ha ka por ba ker kut.
Ka San Luigi dei Francesi ka dei ka Balang Phareng kaba don ha Rom.
Kine ki long ki Specialist Eight (E-8) bad ki Specialist Nine (E-9) kiba la pynduh noh ha u snem 1968.
Ka jingiakren bad ka kot khubor W
Ha ka snem 1888 ki don tang 188 ngut.
2006 – Ka Corinne Rey-Bellet, ka nongmareh ski na Switzerland (la kha ha u snem 1972)
U dei u nongtem guitar jong ka kynhun jong ka Nikki, Ha ka jingshisha, ngam pat tip shisha.
Ki dulir ki long kiba don maw bad shi bynta ki long kiba la tap da u ice bad u slap baroh shisnem.
Risaw 6 - U Dollard St.
Ka kmie jong u, ka nongtem piano kaba dang rit, ka la hikai ia u ban tem piano.
1987 - U Jevan Snead, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2019)
Ka Spree ka pyniasoh ia ka Köpenick bad ka Müggelsee bad ka sor Berlin.
Albany, Kalifornia,
Kiba shah ban bein ki dei ban long la ka jong ka nuksa ha ka jingialeh ban ioh jingsiewspah ia ki (Freire, 1970, p. 54).
Ka America ka la wanrah ia ka Resolution ha ka UN Security Council kaba la khot ia ka jingsangeh thma bad ban weng noh ia ki shipai kieng atiar da ka India bad Pakistan.
1975 – Ka jingkieng Tasman kaba don ha Tasmania, Australia, ka la shah lynshop ha ka jhad kit mawshun kaba heh bha kaba la tip kum ka Lake Illawarra, ha kaba la khlad noh shiphew ngut ki briew.
U la lah ban ïakhun haduh 27 sien ïa ka jingïalehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri England.
Kum ka nuksa, u Henry Wadsworth Longfellow u la phah ia ka shithi ai jingiaroh ia u Alger.
Ha ka jingthoh khana lyngkot, naduh u snem 1956 haduh 1971 u Habib u la long u nongnoh synniang man ka por ha ka Te Ao Hou Ka Pyrthei Bathymmai, ka kot khubor na ka bynta ki Māori.
Ka Alytus ka dei ka nongbah ha Lithuania.
Ha u snem 2017, u la ïoh ïa ka khusnam jong ka jinglaitluid jong ka nongbah London na ka bynta ka jingnoh synñiang jong u sha ka jingtei ba mynta.
Ki nongtrei ki la iathuh ha u kapten ba ka lieng kan ym lah shuh ban her hadien san kynta.
Kane ka kyrteng ka wan na ka tynrai Irish bad Breton.
Kane ka jingpyni ka long ka jingsdang kaba donkam bha na ka bynta ka jingtrei jong ki phareng hadien ha Bletchley Park.
"Dive" ka don ka jingrwai solo da u Angelo Mysterioso (Eric Clapton)
Ki sniang khyndew ki dei ki marmot.
1936 - U Robert A.
Ka Second Severn Crossing () ka long ka jingkieng halor ka wah Severn hapdeng ka South Gloucestershire ha England bad ka Monmouthshire ha Wales.
http://nonglum.ki nongleh jadu.com/?ba nyngkong=1&ba khatduh=100&term=aurochs&Kyrteng_ka jaka=ha&Ki kyndon_ka jaka=ha&Jait_ka jaka=ha&pynkhuid=Baroh ki kynhun&jingpynkhuid rong=Baroh
La pyndonkam ia ki liengsuin Boeing 80 bad 80A haduh ba la bujli da ki liengsuin Boeing 247 ha ka snem 1934.
Belhade (40032)
Ka Richter Scale ka don naduh 0-10.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka Aston Villa kaba la jop ïa ka FA Youth Cup ha u snem 2002, bad hadien shisnem u la mih madan nyngkong eh ïa ka Premier League.
Rocky Balboa (2006) (jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures bad Revolution Studios)
Yn pyndep ia ka jingkieng kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba pyniasoh ia ka Sicily bad ka ri Italy.
6 Nohprah 1999: Baroh ki station LRT ha Bukit Panjang
http://www.ka jingiarap.com/
1832
Ka la pynïaid iew ïa ka thalidomide kum ka dawai pynjem mynsiem.
U Jackson u la shon ia ka demo (draft) jong katei ka jingrwai ha u snem 1999 na ka bynta ka album jong u kaba don ha ka Invincible.
1990 - U Jonny Brownlee, u nongialehkai triathlete na England
Kane ka long namar ba u lah ban thoh bha ia ki drama.
Chinango (2007) kum ka Sofia
Ha ka 24 tarik u August, 2006, ka International Astronomical Union (IAU) ka la ai ka jingbatai ia ka kyntien "planet" ha ka sien kaba nyngkong.
Djurån 20
Ia ka tduh jong u mawsiang la tip kum ka khlieh mawsiang bad ban ithuh ia kane, lyngba ki jingtih, ki jingtih ne ki rukom wad bniah ia ka khyndew, ka long ka kam kaba kongsan ha kiba bun ki projek shna ïing.
Tang kawei ka jingbthei kaba la thoh ha ka histori ka la jia ha ka snem 1961 na kawei ka thliew kaba rit ha rud duriaw ba shaphang shathie jong ka dulir.
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha ki jingpyni naduh u snem 2003, ha ki katto katne ki nongbah ha Australia bad kiwei de ki ri.
Ha ka 31 tarik u Lber 2005, la thung ia ka kum ka Myntri ka tnad ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei bad ka imlang sahlang.
1979 – U Aki Hakala, u nongtem tyngshop na Finland
Neil Labat
Ka Judge Rinder ka dei ka reality show jong ka ri Bilat.
Ki Bee Gees ki long kawei na ki kynhun rwai rock-pop kaba la jop bha.
Ha kaba sdang jong ka 10 tarik u Naitung, ka JMA ruh ka la pynhiar kyrdan ia ka Kulap sha ka jaka ba shit, bad ka la bteng ban buddien ia ki jingsah jong ka Kulap kum ka jaka ba shit haduh ba khatduh ka la jah noh ha ka por ba sdang jong ka 11 tarik u Naiwieng.
U John Densmore – u nongtem
Hynrei ha ka por jong ka jingpang khlam Spanish Influenza, ka kmie bad u kpa jong u ki la iap bad u la pang jur.
Katto katne ngut ki briew la ai kyrteng kum ki Hermann Muller lane Hermann Müller:
Ka dei ka jingpang kaba jur bha kaba ktah tang ia kawei ka nerve, bad ka dei ka daw kaba pynlong ia ka jingpang khmat ban tyrkhong kynsan kynsan.
2018 Ka kynhun jong ki sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng ka pynmih ia ka kaiphod ba kyrpang, kaba maham ba "ki jingkylla kiba stet, kiba jngai bad ki bym pat ju jia mynno mynno ruh ha baroh ki liang jong ka imlang sahlang" kin donkam ban iada na ka jingkhluit jong ka pyrthei da palat ia ka 1.5 degree Celsius ha ka spah snem ban wan.
U la long u dkhot jong ka The Alliance bad u dei ruh u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka WCW ban hiar thma ia ka prokram jong ka WWF ha ka 28 tarik u Naitung, 2001 ka episode jong ka Raw.
La ngeit ruh ba u Mumtaz Mahal u la khlad noh, ha ka rta kaba 40 snem, katba u dang kha ia ka Gauhara Begum ha Burhanpur, ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingmih snam hadien ba kha khun, kaba la pynlong ia ka jingduh snam kaba jur hadien ka jingkha khun kaba shitom haduh laiphew kynta.
Ka Lebanon shaphang sepngi, ka Bethel Park shaphang mihngi, bad ka Peters Township kaba don ha Washington County shaphang sepngi.
U Menon u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Chennai, Tamil Nadu ha ka 1 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki jinglum jingtip jong ka USA
Ha ka kolshor jong kane ka juk, la pyni ia u Shiva ha ki phlim, ki kot, ki tattoo bad ki art.
Jingjrong:
Čik (hajan ka Bačko Petrovo Selo)
Ki jingthoh kiba don tang kawei ka kynnoh, ne ki poim ba la thoh ha ka ktien China barim ha kaba ia kawei pa kawei ka kyntien ha ka poim la pynmih da kajuh ka kynnoh, ki long ki nuksa kiba paka ba katno ka ktien Classic ka long kaba ym lah ban leh kum ka ktien ba kren.
U Fletcher u don halor ka lieng kit mar, kumta ka la kham suk ia u ban pyniaid ia ki shipai jong u.
Ragun IM
Ka nongbah ka dei ka Esmeraldas.
Kiba la khot ki pateng kaba ar jong ka RAF ki la leh katto katne ki kam rahbor bad jingpyniap briew ha ka jingialap ban kyrshan ia ki koidi.
Ka USS Abercrombie (DE-343), ka jhad pynjot jong ka US Navy ha ka thma bah ba ar
Kane ka thain ka dei ka thain kaba jur bha ha ka thain shatei jong ka ri Europe jong ka Russia.
Ka Jingsngew
2018 - Ka Eunice Gayson, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka don shaphang sepngi jong ka Karnataka, shaphang sepngi jong ka Kerala bad shaphang sepngi jong ka Tamil Nadu.
Ka don shibun ki jingrwai, kynthup ia ka jingrwai ban don ia ka phlim bad ka album (U nongpynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim, bad u J.Lo) baroh ar #1 ha kajuh ka taiew.
Ka jingthoh ha ka kot khubor jong ki kam bar ri shaphang ki jingnoh synniang jong u ha ka jingim jong u sha ka khusnam jong ka kam ri America.
Hadien ba la iakhlad noh ha ka snem 1893, ka Siri ka la leit sah bad la ki khun sha Finland.
Ka jingjied nongmihkhmat
Cheshiar (11)
[ Ka khyllipmat jong ka jinglaitluid] Frihetens øyeblikk (2012)
Ha katei ka snem, ka Gimnasia ka la pyndep ïa kane ka lympung ha ka kyrdan kaba saw, hadien jong ka Racing Club, ka Club Atlético Platense bad ka River Plate, da kaba jop hynniew sien, hynniew sien ïakhaid bad lai sien rem.
Ka Eriong bad ka Miet ki iaid lyngba hangta.
Ka Devbhumi Dwarka District ka dei ka District jong ka Ri India kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Gulf of Kutch ha ka jylla Gujarat.
Mario Kart: Super Circuit (2001) .... Mario, Donkey Kong
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1983 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u Naitung, 1983 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1983 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1983.
U la iap ha ka rta kaba 25 snem, tang shi taiew shuwa ban kut ka thma.
120 lah ban phiah da ka jingbun ki prime number kiba hapoh jong u(don 30 tylli ki prime number kiba hapoh 120).
Amiflamin
Ka jingeh nangta kan long ban batai ia kaei kaba ka jingbishar bniah ka pyni.
La shim ba ka long ka jingmut jong ka kyntien.
P. Bugge
Ka Call of Duty: ka Black Ops III ka dei ka video game ba la siat nyngkong.
Ka la long ruh tang ma ka ka kyrteng ha ka jinglum jingtip jong ki ksiar ba rim jong ka Walt Disney kaba don ia ka jingpynbna jong ka kompeni Walt Disney.
Ka kynnoh ia ka para kaba kham rit.
Ha u snem 1994, u la long myntri ka tnad Culture.
Shuwa ban rahbor ia ka, ka la trei ban iarap ia ki kynthei ha Douma ban sdang ia ki kam rit ban kamai pisa.
Ha ka taiew kaba ar jong u Kyllalyngkot 1861, ki shipai jong ka Ri Sepngi ki la shong ktem ha Springfield, Missouri.
Ki nongpyniaid ki lah ban long ka kynhun kum ki lyngdoh niam, ki nongthaw ain, ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang ne ka riti synshar ba la thoh.
U la shah jied ruh na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Award bad la pynkup burom ïa u da ki lai tylli ki khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Khnang ban kyrshan ia ka rukom thoh jingkhein, ka American Mathematical Society (AMS) ka la shna ia ka package AMS-LaTeX.
30% na ka jingdonkam bording kaba heh tam ka wan na ki panel ha ki iing jong ki kiba pyndonkam da ka bor sngi.
Bobby Deol (kha ha u snem 1969)
Ka Caboverdeanum (lane ka tynrai caboverdeana) ka dei ka ktien Latin kaba mut "Cape Verdean" lane "na Cape Verde".
Ka long kum ka kada jong ka seng Democratic.
Risaw – Ka ETA ka pynbna ia ka jingsangeh thma ba pura ha ka jingiakhih jong ki ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki Basque na ka Spain.
Ka jingpynbeit-de-lancey (38120)
2009 – U Philip Jose Farmer, u nongthoh kot na America (b.
Ka Lower Manhattan (lane ka nongbah Manhattan) ka dei ka bynta kaba shathie tam jong ka dewlynnong Manhattan, ka dewlynnong ba kongsan bad ka pdeng jong ki kam khaii bad ka jingsynshar jong ka Nongbah New York.
U Jung u la khlad noh kum u briew uba la khlad noh ha ka rta kaba shiteng 80 snem ha Kusnacht, Canton jong ka Zurich Switzerland.
Ki tiar na ka bynta ka kaset digital ki la lah ban pynsawa ia ki kaset analog kumjuh; ka jingpynrung kyrteng lah ban leh tang sha ka DCC, wat la katta ruh.
Hynrei ki la mane ruh da ki spah tylli kiwei pat ki blei.
Ka jingkynriah
Kane ka jingïakhih pyrshah ïa ka aiñ 2019-20 Hong Kong ka dei na ka daw jong ka Fugitive Offenders and Mutual Legal Assistance in Criminal Matters Legislation (Amendment) Bill 2019 kaba la tyrwa da ka sorkar Hongkong.
Ha u snem 1993, u la long u President jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 18 jong ka Moscow.
Ka shnong Sikirevci
Woodside, South Australia ka dei ka shnong
U dei uba kham duna ban tip napdeng ki phra ngut ki nongthaw jingrwai na Russia kiba la ai kyrteng thok “Moguchaya Kuchka” (“Mighty Handful”), ka kynhun kaba kynthup ia u Mily Balakirev, u Nikolai Rimsky-Korsakov, u Modest Mussorgsky bad u Alexander Borodin.
Sheilae ka leukadendron
U la long u President ba ar jong ka Transnistria naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Desmethoxyyangonin (la shem ha ka kava)
Kane ka dei ka kam kaba katto katne ngut ki briew shuwa u Carson kim shym la lah ban leh.
U Guo u la iarap ban shna ia ka wah kaba jrong 30 km na ka tyllong um Baifu ha lum Shenshan shaduh Dadu,
Thames : Ki jingsma
Ka Mae ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan nyngkong jong ka, ka Love Mae, ha u snem 2011.
Ka jingduna shini ha ka snam (Ka jingduna shini ha ka snam)
Ha ka kin sa pyni ia kiba bun ki jinglehkai kiba ki iohi ha ka TV.
Haba u la wan phai sha Bilat, u Ross um shym la lah ban bat ia ka kyrdan jong u kum u Major.
Ki kompeni ba ka Berkshire Hathaway ka long trai pura
La pawnam bha ia ka namar ka por ba ka don bad ka WWE.
Ka jingkhia ka long kaba kongsan bha.
Ia ka RSS la pyndonkam ruh ha ki jingpynkylla.
La iadon lang ruh bad u "Bongo", (kiba long ka kynhun ki tyndong bongo kiba la thmu ban mihkhmat ia u Steve "Mongo" McMichael) ha kaba iarap ban pynphriang ia ka show "ha kaba ki khynnah heh ki ialehkai para ma ki".
Ka Douglas C-74 Globemaster ka dei ka liengsuin kit shipai.
Rosalie (1937)
U Karthikeyan u la ioh ban rung ha ka kyrdan ba 12 bad pyndep ha ka kyrdan ba 15, hadien ar sien.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Sarthe kaba don ha ri France sepngi.
Shnong - Naudiha pranpur
U Savion Glover (kha ha u snem 1973), u aktor, u nongshad tap bad u nongshna jingshad (Newark)
La thaw ia ka ha ka snem 1979.
U Adolf II jong ka Lotharingia (ba iap ha ka snem 1041)
Ki dwarf ki lah ban jied na kine ki jait harum: u nongialehkai, u nongleh kam sniew, u nongsynshar, u lyngdoh, u nongleit lyngkha, u nongleh jadu, u nongleh jadu, u nongleh jadu
U la long u nongkren jong ki trai ri Hong Kong.
Ki Jiw ki la sangeh noh ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote namar ba mynta ka long ka lad kaba lah ban leh ia u Jiw ban ialeh ia ka kam ha kawei ka jaka bad ban leit jied ia kum une u kyrtong kum u nongthep vote ha ka juk jong ka jingsngewpher niam bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Kane ka kyndon (ba la pynkylla) ka dei ka daw bah ba ka Carta ka dang pawnam haduh mynta:
Ka Ri Malagasy
Wilma Scott Heide (1971–1974)
Ha ka jingsdang jong ka show, kawei pa kawei ka bynta la bud ryngkat bad ar tylli ki dak China: u dak thoh seal China hyndai ha ka liang kadiang uba pyni ia ka bynta ba la pyni bad uwei u dak China ba mynta ha ka liang kadiang uba batai ia katto katne ki jinglong jong ka bynta.
Ka don ha ka thain mihngi jong ka France bad la thaw ia ka ha u snem 2016 na ki artylli ki thain barim: ka Bourgogne bad ka Franche-Comté.
U hynmen jong u u dei u Marius Barnard.
U Khomyuk u dei u nongthoh ba la shna kyrpang.
Ka “Black Adam” ka dei ka phlim jong ki riewshlur jong ka ri America kaban dang mih shen kaba la pynshong nongrim ha u phlim jong ka DC Comics uba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingitynnad (38033)
Ha u snem 1994, u la leit sha Australia.
Ka Samognat ka dei ka shnong.
U Steve Austin u la pynliem ia ka The Undertaker ha ka jingiakhun First Blood ban pynneh ia ka WWF Championship (15:31)
U nongpyniaid ia ka jingialehkai ha kum kane ka jingialehkai u dei u nongialehkai mon sngewbha uba la don slem bha hangta, lane u briew uba trei na ka bynta u nongpynmih ia ka jingialehkai.
Ia ki jingrwai Baha Taher la pule ha ki ktien Pahlavi.
Ka Ktien ba lyngkot jong ka Ktien Interlingue/Occidental ha ka Gazeto Andaluzia (ka tnad treikam jong ka seng jong ka ktien Esperanto) N° 57 u bnai Risaw 1999.
U la trei bad ka kotkhubor O Esado de S. Paulo kaba man ka sngi.
1 ngut ki nongialehkai tennis
Ki ong ba kim ngeit ba "kano kano ka jingjia ha kane ka taiew ka la pynkheiñ ïa ka hok jong u Mr.
Kumba 10 na ka shispah na ki maw ba la tip ki iathuh shaphang ki jingleit jingwan bad ki jingiap jong ki briew shabar ri.
U James Kirkland Batson u dei u briew uba na African America uba la shah rai pynrem halor ka kam tuh bad pdiang ïa ki tiar tuh ha ka ïing bishar jong ka Louisville, Kentucky da ka kynhun bishar kaba la pynlong tang da ki nongbishar kiba lieh.
Lah ban iada na ka jingshah thombor biang biang da kaba pyndonkam da ki dawai bapher bapher kiba pynduna ia ka jingdon jong ka uric acid ha ka snam.
Ki Nongbah ha Kazakhstan
Ki jingjia ba lah ban pynkylla
Ka dei ka nongjngi B1/S11.
Ka ktien Bathory ka lah ban thew ia ki:
Ka jingthoh mynta ka don 11 tylli ki dak lyngkot, ba la pyndonkam ban pyni ia ki hynriew tylli ki sur lyngkhot jong ka ktien Bengali bad 8 tylli ki sur lyngkhot jong ka ktien Assamese, ryngkat bad katto katne ki sur lyngkhot diphthong.
Shi kynta ne kumta hadien ba la kha ia ki, ki khun masi ki lah ban bud ia ka kynhun sha ka duriaw Arctic.
1990 – Ka Brittany Curran, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Pont du Diable (ka jingkieng u ksuid) ka dei kawei ka jingkieng maw ba la shna hapdeng ka snem 1321 bad 1341.
Hadien 17 snem jong ka jingpule skul bad ka jingim longiing ha Moscow, u la pynlut 6 snem ha St Petersburg kum u ophisar.
February– Ka Heather O’Rourke, ka nongak phlim jong ka ri America (b.
Ha ka skulbah Bonn ka la pule ia ka ktien Arab.
Ka jylla Independencia ka don shaphang mihngi bad ka jylla Elías Piña bad ka jylla Bahoruco, shaphang mihngi da ka Barahona bad shaphang sepngi da ka jylla Pedernales.
Ki MEP na ka bynta ka Rumania
Mopti
Ka Everton de Viña del Mar, ka dei ka klob phutbol jong ka Chile kaba don ha Viña del Mar.
Neil Warnock (22 Iaiong 1995)
Lada u briew u ioh ia ka "jingpang kaba pynpaw ia ka AIDS," kane ka ju long ka dak ba u briew u don ia ka AIDS.
Ka dei ka biopic kaba ïadei bad ka jingim bad ka jingtrei jong u kritik phlim u Roger Ebert.
Hapoh ka Jammu and Kashmir Reorganization Act, 2019 la pynbna ïa ka Ladakh kum ka jaka ba kyrpang jong ka synjuk.
U Mushfiqur Rahim na ka CricketArchive
2001 - Ki jingthoh ba shaniah
Ka Jingiaseng
Ka Jingtapalapa
Ia ka theatre Orange la shna hapoh ka jingsynshar u Augustus.
ka jingkdew na ka jaka jong u Le Guin
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng sans, kaba mut "khlem" bad "serif" na ka ktien Dutch schreef kaba mut "laiñ".
Ha ka snem 605 u Athelfrith u la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki hima, ka Bernicia bad ka Deira ha kawei ka hima kaba ki khot ka Northumbria.
U Ayyash ibn abi Rabiah
Ha kaba kut jong ki snem 1880, la don ki trai ri trai muluk ha Robeson County, North Carolina kiba ong ba ki iadei kur bad ki nongshong shnong Roanoke.
Ka New York bad ka New Hampshire baroh ar ki kam ba ka Vermont ka don ha ka jingsynshar jong ki.
"Marshal Ney", ka jingbam ba la ai kyrteng kum ka burom ia u Marshal Ney.
Ia ki kyrteng Catalan jong ki commune la shim na ka Enciclopèdia catalana bad la thmu ban ianujor bad ki kyrteng ba la buh da ka ktien Phareng: kim pyni ia ka jinglong ktien jong ka commune kaba mynta ne kaba mynshuwa.
Ka Deportivo Alavés ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
La khot ia u “u riewstad ba pawnam ha ka pyrthei shaphang u riewstad ba la kha ha Lithuania, u Emmanuel Levinas.”
U Belknap u la khlad noh mardor hadien ba u la siat ialade, hynrei u Vance u la lait im da ka khmat kaba la sniew.
Acfadyen mynta u ak kum u Tom Wambsgans ha ka phlim phlim jong ka HBO ka Succession.
Ka jingbam rit
Katto katne ki tyllong khubor ki ong ba kumba 100,000 haduh 300,000 ngut ki nong North Korea ki la phet krad sha Russia ne China naduh u snem 1953.
Ka Synod Dort ka long ka dorbar riewlum kaba la long ha ki snem 1618-1619 ha ka shnong Dordrecht ha Netherlands.
Ka ri ka long kaba la pyndonkam ar ktien ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng, kaba mut ba ki nongshong shnong ki don ka hok ban iakren bad ka sorkar da ka ktien phareng ne ka ktien phareng.
Ka thup jong ki county ha Georgia
Ha ka snem 1897, u Vallabhbhai u la pass ia la ka skul bah bad u la sdang ban pynkhreh ia ka eksamin ain.
Jan 2007: BZ-Kulturpreis: (Rock)
Ka don hajan ka Providence.
Ka jingim (66234)
U Izumo u la heh la san ha kylleng ka Izumo Taisha (ka jaka mane Shinto).
100 S.K – U Gaius Julius Kaisar, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Roman (D. 44 S.K.)
U la pyndep ia ka samoi 2009 ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingialehkai.
Ka Wah Seongcheon (성천강)
Ki kamra ki long kiba rit haduh katta katta ba ki koidi kin hap ban ieng baroh shimiet.
Ka la thoh shaphang ka jingstad kot bad ka imlang sahlang.
Mikkel Hansen – Hr.
U Edd Byrnes (30 Kyllalyngkot 1932 – 8 Jylliew 2020) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Kane ka phlim ka la sdang kum ka bynta jong ka phlim jong u nongsiat suloi.
Ia ka thain kaba kynthup ia ka Pune, Supe, Indapur, bad Chakan Parganas kiba don hapdeng ka wah Bhima bad wah Nira ia kiba la aiti ha Shahajiraje kum ka jaka la bteng da u Adilshah.
Ka bill jong ka ri America
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Kannonkoski, Keitele, Kinnula, Kivijärvi, Pihtipudas, Vesanto bad Äänekoski.
Namar ba ka dei ka eriong kaba rit bha, u Marco u la pynjulor khyndiat eh.
U Henry u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Paris ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
U Goya hadien u la leit sha Madrid ha kaba u la pule bad u Anton Raphael Mengs, u nongdro dur uba la pawnam bha ha ki syiem Spain.
1952) — U nonglehbha; Ka nongseng nongrim jong ki nongai jingmut jong ka Rockefeller, ba la seng ha ka nongbah New York ha u snem 2002.
1996, Ki iing jong ki nong Iran.
Ka jingrwai paidbah
U Comosicus u la bujli ia u Burebista kum u syiem jong ka Dacia.
La pyndonkam ia u ban sumar ia ka jingpang cancer bad kiwei kiwei ki jingpang ba mih na ka bor met.
U Wollover bad u Morgan ki la iapoikha ha u snem 2015.
ki Allies - ka ri Bilat bad ka ri Commonwealth, ka France, ka ri America, ka Soviet Union, ka Ri China, bun kiwei pat.
1970 U George Szell, u nongpyniaid na Hungary (b.
Ki don ha South India; ka thain shatei lam mihngi; ka ri Malay; ka ïew Tioman; Borneo bad Mindanao (Philippines).
Ia une u sing marsupial uba rit la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongdro dur mrad khlaw, u Peter Schouten.
Hadien ba ki pump pynmih diesel ba la pyndap ki la sniew, ki battery kiba donkam kyrkieh ki la duh noh hadien kumba 8 kynta.
Kyllalyngkot – U Andreas Hofer u nongïalam lehnoh Tyrole u la shah pynïap
Ka jingiakhun pyrthei 1994
U la long ruh u professor jong ka sociology ha ka skulbah Munich bad ha ka skulbah London jong ka Economics.
P.VII
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam bha ha u snem 1992, ha ka por ba ka don ha ka kyrdan #15 ha ka ri America ha ka thup ai kyrteng khunlung jong ka tnat USA.
La tip ia ka na ka bynta ka jingpynkylla jong ka ha ka snem 1998 ia ka kot The Tale of Genji.
1990 ki jingseng ha Germany
1962 – U Georgios Papanikolaou, u doktor Greek (b.
Jingim ha Hinkley (1986)
U Samuel u dei u khun jong u Israel Nero Jackson (1838-1934), uba long u mraw.
Ka jingjied ia ka tnad pynkylla ktien kaba paka na ka bynta ka kompeni jong phi
U la long u Bishop uba hynriew bad u Archbishop ba nyngkong jong ka Galveston-Houston naduh u snem 1985 haduh u snem 2006.
Bunsien na kine ki jingngeit niam ki iadei bad U Blei ne ki blei.
Ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka jingialehkai, u Jasper u iathuh ha ki nongpeitkai bad ki nongialehkai ba ki don 100 tylli ki bol ksiar ha ka Golden Bank.
Ki la don saw tylli ki jingpynkylla khlur ba la iathuh da ka Irene.
Ka jinglong (Ka Jingpynthymmai)
La pyndonkam ia ki kum ki dohkha ba pynkhuid.
Ka jingbuh jingthoh ia ki mawkordor ha Joggins ka paw ha ka kot On the Origin of Species jong u Charles Darwin, bad ka la don ka bynta ha ka jingiatai nia shaphang ka jingkylla dur ha Oxford ha ka snem 1860 hapdeng u Thomas Huxley bad u Bishop Wilberforce.
Ka jingsniew (89255)
Ka Morticia ka pyrshang ban long ka nonghikai skul rit, ka sngi Thohdieng bad u Pugsley ki die ia ka umsoh ba la pynsniew, bad u Thing (u Christopher Hart)—ka kti ba im jong ka longiing—ka kylla long ka “kti ai jingdih.”
Sdang na ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Kshaid San Fernando, ia ki lum la ker sawdong shaphang sepngi da ka wah Los Angeles.
Ki jinghap slap kiba heh (ki por ba jur slap) ki long kiba duna, ki ju jia kumba man la ka shi snem.
Ia kane ka kam la sdang da ka estradiol, ka kynja kynthei ba kongsan.
Ka phang thma
U khniang
Jimmy, Kevin (season 1-3), Jonny
Ki mar NRT ha ka jingïalang ki long kiba rem dor, teng teng kham rem dor ban ïa u sikret, kumta ki briew kiba rit paid ki lah ban ngop ha u sikret bad ki phai biang sha ki sikret ban pynduna ïa ka pisa.
Ia kane ka kam teng teng la tip lypa kum "ka myntri kam bar ri jong ka Europe" hynrei kane kam long kaba dei namar ba kam dei ka dkhot jong kano kano ka sorkar.
Jymmang 18 - U Komla Dumor, 41 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor (BBC World News) na Ghana, u la ioh pang ha ka dohnud.
Don ki briew kiba pyrshah khajna ban pyrshah.
La kyntait ruh na ka jaka ba la ai ia ka jaka kaba don sawdong jong ka shnong jngohkai pyrthei jong ka Yulara, bad ka jaka kaba tap ia ka surok Petermann, kaba ailad ia ki nongjngohkai pyrthei ban leit sha Uluṟu.
Jacques Offenbach (20 Rymphang 1819, ha Cologne – 5 Lber 1880, ha Paris) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem Cell na France ha ka juk Romantic.
Kine ki molecule kiba kham heh nangta ki shem ia lade ha trai jong ka column katba ki molecule kiba kham rit ki don ka lynti kaba kham jngai ban iaid.
Ka Astrid North, 45 snem ka rta, ka nongrwai soul German (Cultured Pearls, Soulounge), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ia baroh ar tylli ki jingialehkai Olympic bad Paralympic la pynlong da ka Vancouver Organising Committee (VANOC).
Ka jinglah ban long baroh ki jingpynbeit kyrdan jong baroh ki lad ki lynti kiba lah ban long (PAPRIKA) ka rukom
ka la long kaba nyngkong ha ka ri America haduh hynniew taiew.
Ki phlim kiba bud ki la ioh bun ki jingjied.
Ki ophis khein jingkhein jong ki Jylla German ( German: Statistische Landesämter ) ki pyndep ia ka kamram ban lum ia ki jingkhein jingdiah ha Germany ryngkat bad ha ka jingiatreilang bad ka Federal Statistical Office.
Ka Sierre ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ha kawei na ki jingiathuhkhana ba kham pawnam jong u Hercules, u la dei ban pyndep khadar tylli ki kam.
Dr.Rin ni kiitemite!
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Chandolin, Ayer, Grimentz, Saint-Jean, Saint-Luc bad Vissoie ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Anniviers.
Ki khusnam jingrwai Korea
Ki jait bapher bapher jong ki snem 1970 bunsien ki don tang khyndiat ne ym don jingkyntur, katba ki model jong ki snem 1980 ki don ki jingkynduh kiba kham jylliew bad ki kicktail kiba kham jrong.
Ki dkhot, ka dorbar kaba 114
Ha ka snem 1929, ka la pyndep ia ka skul bah Excelsior.
1889 – U Menelik II jong ka Ethiopia u soi ia ka jingiateh kaba ai ia ka Italy ban synshar ia ka Eritrea.
U Adelolf u hynmen jong u u la hiar synshar ia ka County Boulogne.
Luftenberg bad ka Donau
1961 - U Michiru Oshima, u nongthaw jingrwai Japan
La kha ia u ha Pavia, ha Italy.
U Brigadier general William N. Pendleton, u myntri Episcopal ba la pynkyntang shuwa ka thma, la ai ia u ban synshar ia ki shipai ba shadien ha ka Boteler’s Ford kaba kynthup ia ka jingwan phai biang jong ki shipai jong ka North Virginia sha Virginia.
Ka pop rap, la ju khot ruh ka hip pop, ka melodic hip hop lane ka melodic rap, ka long ka jingkhleh lang jong ka jingrwai pop bad ka hip hop.
Vogelwarte Sempach
Ki khynnah More ki la leit kum ki shakri ba la ai jingiateh sha ki 3 ngut na ki nongleit jingleit jong ka Mayflower.
Uwei uba shna ia ki khnam u dei u nongpynher.
2011 – U Derek Boogaard, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka dei ka major kaba hynniew jong u ha ka jingim jong u bad u Nadal u la pyndep ïa ka Career Golden Slam da ka jingjop.
Ki album (Naduh ba ka la wanphai biang sha ka jingrwai)
Ha ka por ba ka long ha ka jingsynshar jong ka Clinton, ka Flournoy ka la long ka nongthoh ia ka kot kaba saw snem jong u bnai May 1997.
U briew Māori hi, u dei na ka jaitbynriew Ngāi Tūhoe.
Ka don ha baroh ar tylli ki Jylla Ohio bad Marshall.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ym ju long kaba lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka opera buffa bad ka opera seria.
1949 Rick Springfield, u nongrwai bad u aktor na Australia
U Edward VI jong ka England (1537–1553), u khun jong u Henry VIII bad ka Jane Seymour
Gigor (04093)
U la jop ruh ia ka NXT .
Hynrei ka don ka jingma kaba khraw ba ka Podmore ka lah ban pyniap ialade namar ba ka don ia ka jingsngewsih.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam ha u snem 2018.
Kham hadien ba u la kylla long u eriong, u Igor u la nang khlain stet, u la poi sha ka kyrdan eriong kaba khlain ha ka kyrdan 4 ha ka sngi kaba bud.
Kane ka jaka ka jngai 1,500 haduh 1,600 snem jingshai, bad da ki spah snem jingshai ha kylleng.
Ka Milan Skoda
U Robert George Dylan Willis (la kha ha u Robert George Willis; 30 May 1949 – 4 December 2019) u dei u nongialehkai kriket na England.
Ha u snem 1992 ka la leit ban shah thngan.
1974 - ka Viola ka la jop ia ka khusnam Anglo-Italian League.
Ha u snem 2015, u Barker u la shah jied kum u player-manager jong ka Aldershot Town.
U nongpyniaid: U Gennady Rojdestvenskiy.
Moulon (33298)
Mynta u la don ka online site kaba kyrteng ka TheBlaze (la khot ia ka GBTV) ha kaba u leh ia ki show ba ki briew ki lah ban siew ban peit.
Ka Seattle ka don shaphang sepngi jong ka pung, ka Lake City, ka Bothell bad ka Kenmore shaphang sepngi, ka Kirkland bad ka Bellevue shaphang mihngi, bad ka Renton shaphang sepngi.
Ka Albula ka long kawei na ki distrik ha ka Canton Graubünden ha Switzerland.
Kazuyoshi Mikami
Ka Kper M.G.R
Ka shnong Kent, Delaware
254 - U Pope Lucius I (b.
Ki don lai tylli ki ktien Brythonic:
U Robert Minao kum u Azmath
Ka la shah pynpra lynti bad hap ha ka wah Bagmati katba ka dang iaid lyngba ia ka jingkieng kaba don halor ka wah.
U la ïakhun ruh ha ki jingïalehkai jong ka British Empire and Commonwealth Games ha ki snem 1954, 1958, 1962, bad 1966.
"Ka jingmaham" / "Kam don ka jingshai jong ka sngi" – 7:11
La synshar ia ki da ki board skul.
Ka jinghiar ha ka jingkynthoh ka long kyrpang ia ka jingpynkylla kaba la pynmlien.
Ki eriong polar ki dei ki jaka ba don ka jingkhluit kaba rit kiba la buh hapoh ki lyer polar, bad ki don baroh shisnem.
U long tynrai ha ki khlaw ba shit bad ki khlaw Gallery ha Australia (sha mihngi jong ka Queensland bad ka Northern Territory), ha New Guinea bad ha Java.
U la tuklar bad pynliem ia u Bob Hawke na ka bynta ka kam myntri rangbahduh ha u snem 1991.
Ki briew na Aberdeen, Washington
U la jied ia u Knox kum u paralok jong u.
U Rainbow u la ioh ha ka kyrdan #90 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Hard Rock jong ka VH1.
Ka jinglong riewlum ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkut noh ia ka jingsynshar phareng.
Ki jingshakri jong ka mariang
Hall Mimi (27 tarik u Jymmang 2004).
50 186 km: Nice (ka jaka iaid kai ha ri Bilat)
Ha kaba sdang u la ïalehkai bad ka feeder club ka FC Liefering.
1817 ka Louise jong ka Hesse-Kassel (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Ka UEFA U-20 Europa League 2020–21 ka dei ka samoi kaba 19 jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ki samla ba ar jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA,
Ka jingkit
Katto katne ki riewstad physics ki pyrkhat wat ba ka pyrthei jong ngi ka long kaba jylliew khyndiat.
1714 (Shōtoku 4): U myllung Nozawa Bonchō u la khlad noh.
Fatehpur (Kasur), ka shnong bad ka dorbar synjuk ha Punjab
Ka kylla dum haba la pynshai ia ka.
Ka jingkynthoh jong u syiem.
Bad ba watla u Luhan u shah bud beit ha ki khmat jong ki million ngut ki nongkyrshan (khamtam ha ki social media), hynrei u dang long uba sngewrit.
Ka la kham jop ban ia ka album ba nyngkong jong ki.
Ka jingpyntreikam bad ka jingpynwandur ia ka jingshemphang
Ka Jingrwai (7315)
Ia ka Vigo Campus, lane ka Vigo Technological Campus, la sam ha ki jaka bapher bapher.
1920 – U Amedeo Modigliani, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy (b.
U la pyniaid ruh ia ka jingpynbna telebishon kaba kongsan bad kaba rem dor na ka bynta ka Apple Computer kaba kyrteng "1984".
Ka tnat pynkhreh ia ka ioh ka kot (EPB)
U nongialehkai uba tbit ban tuh ia ki base um donkam tang ia ka jingstet ban mareh, hynrei u donkam ruh ia ka jingsngewthuh kaba bha ban mareh ia ki base, ka jingsted, bad ka jingbuh por kaba shiphew sekhon.
La kha ia u ha Stringtown, Mississippi.
U la pawnam ha kaba u la ak kum u Stephen Jameson ha ka phlim phlim jong ka CW The Tomorrow People (2013–2014) bad u Ronnie Raymond / Firestorm ha ka phlim jong ka CW The Flash (2014–2017).
Ka ia kynduh bad ka carbon monoxide ban pynlong ia ka carbon dioxide bad ka iodine.
Ia ka kyrteng jong u la shim na ka jingsoi jong u nongthaw khiew ha kawei ka khiew.
Twitter ba thikna
U Richard Herd, 87 snem ka rta, u aktor na America (Seinfeld, All the President’s Men, The China Syndrome), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Wolfgang, u para jong ka Jessica, la pyni ba u leit ha ka rel ICE bad leit sha iing jong ka Jessica.
Ha u snem 2016, u la iakhun ia ka kam president jong ka Uganda na ka bynta ka seng ki nongrep.
Al
Ka la ujor sha ka Parliament ban wanrah ia ki ain kiba khang ban pyndonkam ia ki bniat ha ki jain.
Ka la sahkut haduh laiphew hynriew snem.
Kane ka jingrwai ka rwai da u Rapper City Spud.
1983: U la shah jied ha ka khusnam Cable ACE, ka aktres kaba bha tam ha ka drama series, ka Hansel bad ka Gretel jong ka Faerie Tale Theatre.
Ki nongshong shnong (54066)
"Kumta Long, Jingkhublei".
Ka Peshawar ka dei ka nongbah ha Pakistan, bad ka dei ka nongbah jong ka Khyber Pakhtunkhwa.
Ha u snem 1995, u la hiar sha ka kynhun phutbol ka Japan ha ka Fukushima FC.
U William Hurt ruh u dei u aktor.
Ka jingpyniaid ia ka library jong ki jingpynbna ba la jop khusnam, ba kyrpang bad ba pawnam tam bad ki jingpynbna ba kyrpang na ka kynhun jong ki channel jong ka Fox kiba kynthup ia ka Fox, ka Fox Sports, ka Fox Life bad ka National Geographic, ka Fox ka pyni ia ka jingai kaba itynnad jong ki drama, ki jingialehkai, ki prokram bym don jingthoh bad ki prokram ba sngewtynnad kiba thmu ia ka jingshisha. baroh ki nongsngap.
Botev Peak 2,376 m (la ai kyrteng da u Hristo Botev)
Ka histori ba la pynim jong ka thma jong ka Midway
Ka jingkhmih lynti ia u slap — Khubor halor u Dylan
U la klet katto katne ki lain jong u, bad u la iasaid bad ki briew kiba shna ia ka show.
Ka Pan American Games kaba 4 la pynlong ha u snem 1963 ha São Paulo ha Brazil.
Ka eriong kaba jur Kiko
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jinglehkmen ba kyrpang ha ki skul bad ki kolej (kham bunsien ha ki sngi tynrai).
Ka Rud duriaw jong ka Portugal
Ki Nongsynshar jong ka Pyrthei: U President jong ka South Ossetia
U nongthoh u long kawei na ki lai bynta ha kano kano ka jingiathuhkhana.
, kaba la tip mynshuwa kum ka , ka dei ka jaka pynphriang khubor, jaka bam bad jaka peitkai ha ka nongbah Tokyo, ka nongbah jong ka Japan.
Ka Malinda Williams (la kha ha u snem 1975), ka aktres, ka Tracy "Bird" Van Adams ha Soul Food (Elizabeth, la pynsan pynrangbah ha Westfield)
(Ibetto, Driada, Martano, Coro)
Hynrei hadien ba la wan ka Indian Union of Manipur, ym ju pyndonkam shuh ia ka.
Ka kynhun jong ki nongsumar Kaei, Kumno & na ka bynta mano/WHW ka dei ka kynhun jong ki nongsumar kaba don ha Zagreb, Croatia.
c.	Gits (ka shnong jong ka Hooglede)
Radical jong u module, ha ka theory jong ki module, u radical jong u module u dei u bynta ha ka theory jong ka jinglong bad jingpynbynta
Anthony Nesty
Ki rai shna ha ka kyrdan jong ka system kum ban kynthup ne em ia ki tiar ba shabar, kum ki nongpyniaid ia ka jingkynmaw, lah ban khein kum shi bynta jong ka rukom shna ia ka jingtei ba rit.
"Ka marioneta"
Ka dei ka jingrwai theme na ka bynta ka phlim James Bond Spectre ha u snem 2015.
Ka Lenno ka don ha kawei ka duriaw barit jong ka pung Como kaba ki khot ka Golfo di Venere (Bay of Venus).
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat
Ki kritik hadien ki la khot ia ka "kaba stad", "kaba kyrpang", bad "kaba itynnad tam" ha ka phlim ba shyrkhei jong u Lewton RKO.
Ki para Trung Vietnam ki ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong u Syiem China u Guangwu jong ka Han.
Ka East Providence ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la long president ha u snem 2013.
Kum ka nuksa, u code harum u pyni ia kawei na ki jingiapher hapdeng ka HTML bad ka XHTML:
Ka jabieng ka pyntreikam ia kine ki jingtip, bad ngi mad ia ki kum ki dur, ki sur bad kiwei kiwei.
Ka jingbun jong u slap ha ka snem ha Nevers ka long .
794: U Patsha Kammu u pynkynriah ia ka nongbah sha Heian-kyō.
Kim neh slem haba ianujor bad u khlur, tang da ki phew hajar snem.
Ha ka jingshisha, ka la duh noh ia ka jingkynmaw bad ka la long ka briew kaba riewspah shibun ha ri America.
Shaphang ka jingtei
Ka la leh kum ka Samantha Shane ha ka phlim Battleship ha u snem 2012. Ka la leh ruh ia ka bynta jong ka Sklyer ha ka phlim Kaei ban khmih lynti haba phi khmih lynti.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka ban hiar thma ia ki nongrim jingmut ba la shim da ki Muslim, hynrei kham bunsien ki pynpaw ia ka niam hi kum ka jingeh kaba shisha.
Ka rukom pynlong ia ka Cricket World Cup ka la kylla shibun ha ka jingiaid jong ka histori jong ka.
Ka Crescent City ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka kyntien cardiomyopathy ka mut "ka jingpang shyieng dohnud".
Ka dei tang na ka bynta ki nong America bad Canada hynrei la donkam ia ka Netflix Disc ban pyndonkam ia katei ka Software.
Ka jingbun briew ka long kumba 5,670 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka ligand ka dei ka kynja met ba kynja met.
