Baroh kim ngeit ia kijuh kiei kiei.
Ka la don ka jingktah kaba jur bha ia la u tnga.
Ki kham kren ia ki ha ka ri Horn jong ka Aphrika bad ha ka kshaid Nile.
Ka kot ka dei shaphang ka jingim jong u naduh ba u sdang ban sngewtynnad ia ka jinglong briew bad shaphang ki katto katne ki kam ba pawnam tam jong u.
Ki khynnah shynrang kiba khlain (1998-2002)
Bun ki Zeppelin ki don ki enjin V12.
Ka Surrey ka don hynriew tylli ki jaka pdeng:
Ka jingpynleit jingmut jong u ha ki sobjek jong ka mariang ka long kaba iadei dur tam na kino kino ki nongthoh dur.
Ka kot jong ka imlang sahlang kaba kyrpang ha ka jingwad bniah ha ka jinglong ba don akor.
1909 – U Stephen Cole Kleene, u riewstad jingkheiñ na America (d. 1994)
Ia u Shriver la kha ha Westminster, Maryland ha ka 9 tarik u Nohprah, 1915 bad la pule ia u ha Yale University bad ha Yale Law School.
1936 - La sdang ban pyni ia ka telebishon jong ka BBC.
Ka la kylla long ka nongshongshnong ha ka por kaba biang ban jied ia u Barack Obama kum u President.
Ka jingialehkai 9
Ka Jingbuh jingthoh jong u Mikko: U Vampyromorpha
La kha ia u Zadeh ha Baku, Azerbaijan.
Ka Ksein dieng Bulmer (Ranoidea bulmeri) ka dei ka ksein dieng kaba na Papua New Guinea.
Ha ka International Music Festival of Clarinet ha Tunisia ha u Rymphang 1973, ha ka kyrdan jong ki nongtem klarinet na kylleng ka pyrthei (25 tylli ki jaitbynriew ki la iashim bynta), ka jingrwai jong u Kostana’s Mekam Dance ka la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
Molkarin bai mothi tichi sawali
Ha ka jaka ba laitluid, ka jinglah ban rung um μ ka dei ka jinglah ban rung jong ka jaka ba laitluid, μ0, kaba long thik 4π×10−7 W/A·m, katkum ka jingbatai.
1917 - Ka Wenche Foss, ka aktres bad ka nongrwai na Norway (khlad noh ha u snem 2011)
U nongpynkylla
Ka saian ka kynthup ia kata ka jingmut jong ka jinglong arliang ha ki katto katne ki bynta ruh kumjuh.
2015 - Ka Ethel Lang, ka riewstad ka ri Bilat (b.
Ki Centipedes ki pynlong ia ka kynhun Chilopoda.
Ka jingiapher shimet shimet ka long ki jinglong bad ki rukom pyrkhat kiba pynlong ia uwei u briew ban pher na uwei pat.
Hapdeng 1,200 bad 740 million snem mynshuwa, la jia ka jingbthei mawshun kaba jur bha.
(2010), Ka kynhun B ka dei kawei pat ka dak jong ka jinglong jong u kpa jong u Nilotic.
Kiei kiei kiba pawnam tam ban pynleit jingmut ki kynthup ia ka jingring mynsiem, ka metta ne ka Jingieit-Ieit ia baroh, kiwei pat ki jingkynmaw, ka jingpyrkhat ia ka jinglong jingman bad ki dur bad ki sur niam.
Ka Brown ka dei kaba paw shai ba ka long ka lesbian bad ka la don ka jingïadei bad ka nongïalehkai tennis ka Martina Navratilova, ka aktres bad nongthoh ka Fannie Flagg, ka Judy Nelson kaba pawnam bha bad ka politishian ka Elaine Noble.
Ki projek teknoloji bad ki por
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongiasaid ain ha ka soap opera General Hospital ha kaba u la leh ia kane ka bynta naduh u snem 1965 haduh 1976, 1977 haduh 1986, khyndiat por ha u snem 1990, bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh 2004.
Don ki por ba ka sorkar ka trei ha ka kyrdan "nongsumar", khamtam eh ha ka por shwa bad hadien mardor jong ka elekshon paidbah.
1654 – U Axel Oxenstierna, u Lord High Chancellor jong ka Sweden (b.
U Dauda u la bat kum u Second Vice-President naduh u snem 1991 haduh ba un da shah pynhap shuki ha u snem 1992.
Ka rukom hikai beit ia ka ktien China— ym don jingpynkylla ktien phareng.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka nongbah Valparaiso, ka kad lieng kaba kongsan jong ka Chile.
Kane ka park ka kynthup ïa u lum uba jrong tam ha Bosnia bad Herzegovina uba kyrteng u Maglić.
Sheetal Sheth (la kha ha u snem 1976), aktres (Phillipsburg)
"To buh ia ka jingieit jong phi ha nga" – Racey
lynti rel – lynti rel
Louisbourg (la thoh ruh ka Louisburg)
ha ka jingkhein, ka jingkylla bit ka dei ka jingtreikam bit
U Dmitri Donskoi jong ka Moscow u hiar thma ki Mongol ki synshar ia ka Volga Bulgaria (mynta ha Russia).
Ka la synshar ia ki koloni shuwa bad ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America bad ka la iakynduh lai sien naduh ka snem 1774 haduh ka snem 1789.
Ka finale ka pynkut haba u Mata Nui u pyndonkam ia la ka bor, bad ia ka bor jong ka Mask jong ka jingim, ban pyniasoh lang sa shisien ia ka Spherus Magna, ban pynkoit ia kito kiba la pynkylla dur da u Pit Mutagen, ban wanrah biang ia ka jingim ha ka pyrthei, bad ban tei pat ia ki jaka ba la pynjot. ka dur ka dar.
U Ranhofer um shym la thaw ia ka Alaska ba la shet, hynrei u la pynpawnam ia ka ha ka snem 1876 haba u ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia ka jaka Alaska kaba dang ioh thymmai.
U Irshat Yunirovich Fakhritdinov (; 1 February 1965 – 22 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
CAF – Ka khusnam jong ki Ri ha Africa
Dulce Ana (Canal 9, 1995) kum ka Verónica Iturbe-Montalbán
Ka Mariana (b.
La pynrung ia ki sha ri America bad ha Hawaii.
U hati Sri Lanka shisien u la long uba la pynphriang bha ha kylleng ka Sri Lanka.
Ka don ruh kawei ka seng kaba la tip kum ka Tasmanian Wilderness Society.
— 1971
Ka jingkynriah jong ki kynhun masi shaphang shathie ka dei ka jingkynriah kaba heh tam jong ki mrad ba bam dohkha ha U.S. shabar jong ka Alaska.
Ka jingpynlong 6
Nangta u Miller u la thoh sha u rangbah shipai u Charles Young.
Dashiki
Ha ka jingialehkai Halo kaba nyngkong, ym don ki alien kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingialehkai.
U Muhammad Daming Sunusi (kha ha Bulukumba, South Sulawesi, Indonesia, 1 Iaiong 1952) u dei u nongbishar na Indonesia.
Kiwei pat ki dewlynnong ki pynlong ia ka ri Comoros kaba laitluid.
Ki briew kiba kham bun ki kwah ia ka Ireland kaba laitluid hadien ba la pyniap ia ki nongialam jong ka jingkhih Easter na ki nongialam jong ka snem 1916 bad ka jingbyrngem ban leit sha ka kam shipai.
U White, U Charles Ka History jong ka Jinglong khlaw ha Australia Vol.
U dei u sur ba hakhmat eh jong ka NBC ha ka miet jong ka phutbol.
Ka jingbun briew ka long 37,490 ngut ha ka snem 2010.
1966 - U Ad-Rock, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
U Michael Stephen Steele (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1958) u dei u nongthoh sain hima sima jong ka ri America, u nongiasaid ain, bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dedham.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Oxford.
Ka kynhun ka la jied ia u Sundquist ban long u nongtem jong ki khnang ba u Cornell un lah ban leh ia ka jingrwai.
Ka dur ha ka jaka
Ka Atlas jong u Edwards jong ka Jylla McPherson, Kansas; U John P. U Edward; 51 sla; 1884.
1919 - Ka jingiakhih jong ki pulit jong ka Boston, (Boston, Massachusetts, USA)
Da ki spah snem, bun ki briew na Germany bad na shabar Germany ki la leh pilgrim sha Wartburg.
La pyndonkam ia ka haduh mynta ha ka ABA.
Ha u snem 2015 u la leit sha ka Boca Juniors academy.
Wadi Halfayn
Ha ka jingpynheh, u leh kum u "Adrian Shephard", u shipai duriaw jong ka ri America.
http://e-pao.net/epPageExtractor.asp?src=MeiteiMayek.Hato_ka ktien_Manipuri_kan long ka Ktien_Classical_By_Chungkham_Yashawanta.html..
Ki nonghikai na Pasadena, California
Ka Mercedes Ruehl kum ka Anne
Ka la kynthup ia ki jingrwai "Ka rukom ba nga sngew", "Ka jingieit palat" bad "Kiei kiei kiba bieit".
Ka jingshah pynhap ha u nongialeh pyrshah ha ka apron jong ka ring
U Alexander jong ka Portugal (24 September 1723 – 2 August 1728) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka jaka ri jingri - Ka projek da ka UNESCO
Ha ka rukom tynrai la ju khot ia ka "Syiem jong ki Khla" namar shuwa ban thaw ia ka Khla Russian kaba lieh, ka Airedale ka long kaba heh tam na ki jait Khla.
MySpace ba thikna jong u Mastodon
Ha ka 29 tarik u September 1950, u la pynkylla kyrteng bad seng ia ka People’s United Party na ka Seng Laitluid ryngkat bad ki paralok bad ki paralok sain pyrthei jong u John Smith bad u Leigh Richardson, ia kaba u la ialam haduh sawphew snem bad shiphew snem bad ia kaba u la aiti ha ka jinglaitluid ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot jong ka snem 1950. ka British Colony, kaba la tip ha kata ka por kum ka British Honduras.
Shiteng na kine ki dose la ai tang ha ki lai tylli ki ri.
Ka jingpynroi ia u bishop ha ki square b2, g2, b7 ne g7.
Hangne, ka kyntien kaba kongsan ka long "ïap", ka kyntien kaba rit ka long "ki briew," bad ka kyntien kaba pdeng ka long "kiba ïap".
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka German, la pynkylla kyrteng ia ka Germany (1949–1990) sha ka Germany bad ki la shim ia ka Germany Mihngi (1949–1990) ryngkat bad ki jingthoh.
Ka shim ia ka prokram bym dei-kyrpang ia ka Mac – kawei kaba iahap bad ka standard kaba ki khot ka X Window System lane "X11" – bad ka ailad ia ka ban pyni ha ka Mac.
U nongialam banyngkong jong ka u dei u Felix Dzerzhinsky uba la kylla long u riewstad jong ka Poland.
Hadien ba u la wan phai u dang don ha ka kynhun hynrei u dang ialehkai tang khyndiat eh.
Baroh ki mrad um kiba khlem shyieng ki jngi ha kano kano ka por ha ka jingim jong ki, bad bun ki jngi ha ka jingim jong ki baroh kawei.
2008 Kalendar ha ka projek pynbeit thikna jong ka internet
U Michel Djotodia u la long u president, hynrei la don shibun ki jingialeh pyrshah.
Ka jingpynlong (954-962)
Katto katne ki niam (khamtam eh ki niam jong u Abraham) kim shah ia ka jingshongkha para shynrang bad/lane ka jingshongkha para shynrang.
Ka rong jyrngam Persia jong ki tiles rong jyrngam Persia ka dei ka jingpyni ia ka rong jong u lapis lazuli uba la tih ha Iran bad Afghanistan naduh ki por hyndai.
Ki ialehkai ha Centre Georges-Vézina.
Ka jingim jong ki shynrang bad kynthei ka long 66 snem bad 71 snem.
Ka jinglong dkhot bad ki jingtip shaphang ka iew na ka bynta ki paralok liengsuiñ kiba heh tam (katkum u bnai Risaw 2013)
Ki jaitbynriew jong ka ki kynthup:
Ki novel bad ki khana lyngkot jong u Mikhail Bulgakov kum ka Diabolidad bad U Kynrad bad ka Margarita ki long ki nuksa.
U syiem u dei u nongnoh synniang ba kongsan eh ha kane ka kam, namar la tip ia u kum uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka jingiakhih jong ki pulit ha Boston ka la jia ha Massachusetts ha ka snem 1919.
Ki nongshah lehbeiñ ki bym don pop (phlim TV) (1996)
Namar ka jingduh noh ia ki sur, bun ki kyntien China ki la kut noh ha kaba kylla long ki homophone, kumta la pynrung shuh shuh ia ki dak ha ki kyntien ban pyniapher ia ki.
U kulai da kano kano kawei pat ka kyrteng
To kan iada ia ki ain jong ngi,
Ki nongkyrshan ïa kane ka bill, ki kdew ïa ka jingïadei kaba jan jong kane ka sandwich bad ka jinglong khynnah bad ka Massachusetts.
U la khlad noh ha u bnai Lber 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
U Wyclef u la die palat 31 million tylli ki album ha ka jingim jong u, ryngkat bad ka jingdie album jong u bad ka The Fugees.
Kawei na ki jingdro ba pawnam jong u Tjutjuna, , ka dei ka jingthaw ia ki ar tylli ki khana Dreaming.
Ka Nongbah jong ka Burlingame
Ka jingheh jong ka ka long 48.11 km².
Rhein-Kreis Neuss Nongkyndong
Ha ka 10 tarik u August 1792, ki dkhot jong kawei ka kynhun lehnoh kaba ki khot ka Paris Commune ki la hiar thma ia ka Tuileries, ha kaba u Syiem bad ka Mahadei ki shong.
Yantai, China
Kan dei ruh ka rel kaba lai bad kaba khatduh ban rong ha ka rukom jong ka SMRT katba ia ki rel kiba kham thymmai kiba sdang na ki rel C151C kiban sa wan yn rong ha ka rukom jong ka LTA.
U Altermatt, u Urs (1993).
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America naduh ki snem 1943-1945.
U Arnulf Kolstad (23 Risaw 1942 – 21 Naitung 2020) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang na Norway.
Ka jingbuh jingthoh jong ka Petra Kelly ha ka seng jong u Heinrich Böll
U Goodman, ka Susan bad u Carl Dawson.
La kha ia u ha Łódź.
Ka Eagle ka dei ka nongbah jong ka Southeast Fairbanks Census Area ha ka jylla Alaska, ka ri America.
Da kaba kham sngewtynnad ia uta u briew ha lade, u Dominguez u la iehnoh ia ka projek tynrai bad u la pynleit jingmut ha u El Gato Negro.
McGehee
Summerville - 4,282
Man la ka version ka pynrung ia ki jingmut programming ‘ba mynta’, kum ki jingkynthoh jong u source code bad ka jingmih jong ka jingthoh, IF-THEN-ELSE (ha ka FORTRAN 77), ka jingpynkylla (ha ka Fortran 90) bad ki jingtei ba iadei, katba ka pyrshang ban pynneh ia ka jinglong ‘lean’ jong ka Fortran bad ka jingtreikam kaba heh.
Hadien la lap sa ar jait pat, kata ka E. rabborum bad ka E. sukia.
Ka long ka anaerobe kaba lah ban jia ha ka khyndew, bad ka don ruh ha ki jingthung kiba don ha ka kpoh.
Ka jingkhluit ka long kaba heh beit, kaba long kaba kongsan na ka bynta ka jingim jong ki jingthung.
Ka eriong ba shit ka Shanshan (kaba nang kiew)
Ki jylla nongbah ba mynta
1978-82 ki kyntien
2005: Ka jingphuh samrkhie kaba rieh —
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 17 tarik u Naitung, 2006.
U Blagojevic, u Andrija.
Te, uno uno uba tip ia nga u tip ba ngam dei u nongkyrshan jong ki dikshoneri ne ki kot jingtip.
U dash (–) u mut ba um shym la paw ha ka chart.
Ki kynja arsenik
Film bad tijd.
la jer kyrteng 58 tylli kum kine ki jingthaw jong ki khlur ba man ka sngi.
Ki wave seismic ki iaid lyngba ki tduh jong ka Pyrthei.
Ki nongpeitkai ki long kiba bieit.
Ka dei ka jingïalehkai Heat Wave kaba phra kaba ka ECW ka la pynmih.
Salon, Aube, France
Ki pynleit jingmut ha kawei ka kolshor Celtic, kum ka Gaelic Welsh lane Gaulish.
Ka tnum kaba shiteng: Kata ka bynta jong ka tnum kaba don shajan jong ka tnum spar kaba don hapdeng u tnum ba kongsan bad ka kamra.
2004: 50 tylli ki tarik ba nyngkong
Kane ka sim kam ju her.
U John F. Kennedy (u la ialam ia ka ri America lyngba ka jingeh jong ki missile ha Cuba bad ka thma bah khriat)
U dei u nongmihkhmat ba khraw.
Ia ka Oxygen gas la pyndonkam ha kaba shna nar, plastic bad jain.
Ka Vârtop ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ha ka snem 1955 u la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka London School of Economics.
Im ha ka pyrthei: Sandoz ha ka dub lynnong 2 (2006, soul jazz)
U bass u dei u nongtem uba ka tiar tem jong u ka long ka bass guitar lane ka double bass.
Eosinopteriks
U Mark Forest, u nongpynheh met bad u aktor na America (b.
Balance (album), ka jingrwai jong u Van Halen
U Karl Blodig u dei u briew uba nyngkong eh ban kiew ia baroh ki lum ba kongsan kiba jrong saw hajar meter, ha ka snem 1900 eiei.
Ka Atlas jong ki nongieit ia ka khyndew Vol.3 : ki mrad.
Ka Main
Ki "kyrteng thymmai" kiba rit kiba paw ha ki kot baroh la shim na ki khanatang jong ki Norse.
Latchingdon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
Ka Caprezzo ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Vladimir Nabokov (1899–1977)
Because I Like It (好きだから, Sukidakara) (November 1967)
Kawei ka daw kaba kongsan ha ka jingtreikam jong ka jingbym tip ka long ka ‘jingpynshitom bein’.
Ka elekshon 2014 ka la ai ia ka BJP ia ki seat kiba biang ban thaw sorkar.
Mario kart 7 (2011) .... Mario, Luigi, Wario, Metal Mario
Ki nongshong shnong jong ka kshaid Nagar ki don kumba 90,000 ngut (Kensus jong ka AKRSP, 2000).
Ole Christensen Rømer (Denmark, 1644 – 1710)
Ka Dorothy Stratten, ka aktres/ka model
Jimmy Dean (1928–2010), u nongrwai country, u nongrwai ha ka telebishon, u nongkhaii
Ka kur jong u ka long kaba khleh lang ki Luritja bad ki Arranda, hynrei uwei na ki kpa tymmen jong u u dei u nong Scotland.
lehse Will, wat la kane ka iaid palat ia ki katto katne ki jingbatai.
Kiba bun ki tiar ki don ka jingkhih kaba kyrpang ia ki electron.
Ka jingsumar ia ka masi munchkin ka long kaba kongsan.
1946 - U Jürgen Croy, u nongialehkai phutbol jong ka Germany Mihngi
Saint-Aignan (82152)
Kiba sah ki shong ha nongkyndong ne nongkyndong.
Hushang Harirchiyan
Ka ktien Sicily () ka dei ka ktien ba kren ha ka dewlynnong Sicily bad ha Calabria pdeng.
Ka ktien Sphyrna ka dei ka ktien Grik kaba mut "hammer", kaba thew ia u "hammer" lane "cephalofoil" uba don ha ka khlieh jong u.
Kine ki wah ki tuid sha ka Merrymeeting Bay, ka wah kaba don hapoh ri.
Ki la pynduh noh ha ka snem 1987; Hadien kata u Derek Birkett u la seng ia ka jingrwai One Little Indian Label.
Kano kano ka kynthei kaba la ngeit ba ka hiar pateng na u Muhammad ka don ia ka kyrteng Lalla.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai kum u John Adams (b.1947) ruh ki la pyndonkam da ki rukom thaw jingrwai kiba rit, hynrei ki la pyniasoh lang ia kine bad kiwei pat ki buit, khnang ba ka jingrwai jong ki kam dei tang kaba rit.
Ka Sodomy ka dei ka jingshongkha khleh da ka shyntur ne ka shyntur.
Ki jingtwa ki la saphriang kylleng ka jaka kaba don katto katne shaphang shathie jong ka Taipei.
Ha ka Television, la pawnam ia u ha ka phlim Six Feet Under.
Na ka bynta ka samoi 1930–31 ka kynhun ka la leit sha Philadelphia, Pennsylvania bad ka la ïalehkai shi samoi kum ka Philadelphia Quakers.
Mynshwa ka dei ka dkhot jong ka kynhun thei kaba la tip kyrteng kum ka Fifth Harmony.
Ha ka jingkyntait, u Arthur u leit jngoh ia ka Arkham State Hospital bad u tuh ia ka file case jong ka Penny; ka file ka ong ba ka Penny ka la pynkha ia u Arthur kum u khunlung bad ka la ailad ia u lok jong ka uba lehbein ia ki ban pynmynsaw ia ki baroh arngut.
Hadien ar samoi pynban ka jingïalehkai jong ka klob ka la hiar bad la beh noh ïa u Kendall hadien ba u la shu kiar tang khyndiat eh ban hiar kyrdan ha ka samoi 1998-99.
U Mahmud Shinkafi u dei u riewsain pyrthei na Nigeria uba la ju long u Lat jong ka Jylla Zamfara, Nigeria bad u Deputy Governor.
U don ka ryndang.
Ka Tellurium trioxide, kaba la tip ruh kum ka Tellurium(VI) oxide ka long ka kynja dawai.
Na ka bynta kiwei pat, ka mut ki jingkylla kiba heh kiba la iohi ha ka jingthoh jong ki mawkordor.
U Nathan u kular ban shongkurim ia ka, hynrei nangta u sngewthuh ba ka miet kaba u ong ba un iakynduh ia ka ka dei kajuh ka miet kum ka jingialehkai dice.
Ka Kolej Coker
Haba uwei u rung sha ka pyrthei, ki dei ban wad ia u briew ban long u paralok jong ki bad ban pyndonkam ia ka kot jingleh spel kaba la wan ryngkat bad ki.
Ïa kane ka jingïalang la pyni ha ka TV ha United Kingdom da ka BBC, bad la kyrshan da ka kompeni shna sikret Embassy.
U Sing, ka Jadu bad ka Wardrobe ka dei ka kot ba la thoh da u C. S. Lewis.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Vasundhra (Vasu) - ka samla kaba dei na ka iing kaba pdeng, ka pyrshang ban pynkylla ia u Arjun uba sarong bad uba riewspah sha u briew uba don ka jingkitkhlieh.
1966 - Ka jhad Texaco Massachusetts, kaba la kit da u naphtha, ka la iatyngkhuh bad ka jhad tan jong ka ri Bilat ka Alva Cape shabar jong ka Manhattan, kaba la sdang ia ka jingpluh kaba jur, ha kaba la pyniap ia 33 ngut ki briew.
Ka Oberlungwitz ka dei ka shnong kaba don ha nongkyndong ha Zwickau ha Saxony ha Germany.
Ka jingthoh: Une u kulai u long uba jem bha.
Ha ka kotkhubor na America ka comic Calvin and Hobbes, u nongialehkai comic book ba u Calvin u ieit eh (bad u briew uba u kwah ban long) u dei u Captain Napalm.
Kine ki jingktah kin ym long kumjuh ha man la ki jaka.
Ka jingtei jong ki Seljuk ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingtei ba la shna ha ka por ba ki Seljuk ki dang synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Middle East bad Anatolia.
U Arnor u dei u hima briew ha Eriador.
Ha u snem 2001, ka sorkar Sri Lanka bad ka LTTE ki la kyrpad ia ka Norway ba kan iarap ban pynsangeh ia ka thma ban pynsangeh ia ka thma.
Ka jingngeit ha ka jingkylla jong ka mynsiem briew sha ki mrad khlaw.
Ia ka jingpyniap ia u Gacy la ring dur; ki kyntien ba khatduh jong u ki long, "kdup ia ka tdong jong nga".
Ki Feature Film ha ka ktien Esperanto kim da bun bha, hynrei ki don kumba 15 tylli ki Feature Film, kiba don ki phang Esperanto.
Ka thup jong ki briew jong ka ri Bilat kiba dei na ka jaitbynriew Antigua bad Barbuda
Ki thain ba shatei lam mihngi, ha ka nongrim ki dei ki jaka kiba khriat tam, ki ioh tang hapdeng 100 mm bad 200 mm, bad ki kynthup ha ka nongrim ia ki jaka ba rkhiang bad ki jaka khlaw.
Ym lah ban pyndonkam shuh ia ki ha ka duriaw Atlantic.
Ka Brovello-Carpugnino ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka Derby ka dei ka jait jingiakop ia ki kulai.
Ki jingbam jhur jong u Percy Sniang
Ka Caroline Thompson ka la thoh ia ka jingthoh.
Ha u snem 2020, u President jong ka Latvia u Egils Levits u la ïaroh ïa ki nongïalam jong ka thaiñ na ka bynta ka jingpyrshang jong ka COVID-19 bad ai jingmut ïa ki nongshong shnong jong ka.
2013 - U Don Payne, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
Ka Saint-Clair ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ki nongthoh drama na Argentina
U John Byron bad ka Sophia Trevanion bad ka khun ksiew jong u William Byron, u Baron ba 4 jong ka Rochdale.
Ym kum ki marpoh khyndew, u duckweed u pynduh ia ka carbon dioxide na ka suinbneng ha ka jaka ban pyndap ia ka.
11 tylli na ki 13 tylli ki jhad kiba don ha ka kad lieng kaba don ha Pensacola Bay, ki la duh, ha kaba 35ngut ki la iap.
Ha kane ka juh ka snem la pyni artylli ki jingtrei jong u bad u Paul Durand-Ruel ha London.
Ki thma ki Grik bad ki Persia
"Ka Jingkhein jong ka Calendar jong ki nong China".
Ia ki jingkhang lah ban pyndonkam ban pyntreikam ia ki system jong kiei kiei.
Ha u snem 2013 ka la ioh ar tylli ki khusnam BRIT, kawei na ka bynta ka Best Female Artist bad kawei na ka bynta ka Best Album.
Ka Mila ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Ki lad pathai khubor jong ki khlur
1984 - U Mitch Lucker, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingkiew palat ka shini ha ka snam ka mut ka jingpang shini, ka jingpang kaba ju pynlong ia ka jingkiew palat ka shini ha ka snam.
76831 - Ka jingpynbna
La kha ia u ha Onehunga, New Zealand.
1945 - U Leslie Thomas Starcevich, u nongialeh thma ha North Borneo
Ka la pynmih hynriew tylli ki jingrwai studio bad ki jingrwai ba la lum lang.
Ia ki tiar siat ba la siat da ki bom la khot hok "ki bom".
T la ju pyndonkam bunsien kum ka jingkylla na ka bynta ka jingshit jingkhriat.
U la pawnam bha shabar jong ka Korea na ka bynta ka phlim mrad khlaw kaba heh jong u ha u snem 1967 kaba la shna da u Yongary.
Ka la trei kum ka nongkyrshan na ka bynta ka Negra Li, Nasi, Furto, Forgotten Boys, Sérgio Britto, bad Eric Silver.
Ia ka Return to the Willows la thoh kum ka jingbud ia ka kot “Wind in the Willows” kaba la thoh da u Kenneth Grahame.
Ia ka sorkar la jied da ki paidbah ha ki elekshon ha kaba baroh ki don kajuh ka vote.
Ka jingpang sniehdoh (Dall, 1902)
Ka tap ia ka bynta kaba bun jong ka ri khlaw Negeb, kumjuh ruh ia ka kshaid Arava.
Ka Hampsted Sepngi
Ka jingpynpaw 15
Ki briew kiba la shah biah kiba don allergy ia ka sniehdoh la tip ba ki mad ia ka jingsma, hynrei ym shym la don kano kano ka jingiap jong ki briew.
Ka synduk ka long kaba khia namar ba ka pynmih ia ka bor kaba iaryngkat shapoh ha ki kti jong u nongkiew.
Ki don ki par mawshun na ka bynta ka bauxite tang shabar jong ka sor.
Kiba bun ki nongniah kali kiba tbit la siew da ka kynhun ban niah kali.
La kha ia u Tejera ha Cienfuegos, ha ka Jylla Cienfuegos.
U mrad ba bam dohkha un ym lah ban ioh ia ka khlem da pynmynsaw ia lade ha ki tyrpeng.
U Lee u la shimti ïa ka kam kum u president jong ka thaiñ na ka Melinda Katz ha u Nailar 2020, kaba la shah jied kum ka nongïasaid aiñ jong ka Queens District ha u snem 2019.
Wah Canati
Kawei pa kawei ka channel bunsien kan don ka kynhun jong ki prokram kiba iadei ha ki katto katne ki rukom.
Ïa kane ka kynhun mareh la thaw da u nongkhaii na India u Vijay Mallya.
Ki kali sha ri Wales ki pyniaid ia ka rel man la ka kynta sha Manchester Piccadilly lyngba ka Chester.
Ki bor kiba pynlong ia kine kiei kiei ban jia ki wan na shapoh bad na shabar jong ka Pyrthei.
Ha ka snem 1684 la thung ia u ha Schweinfurt bad u la long u kpa tymmen jong ka tnat Schweinfurt jong ka longiing Bach.
U Abbado u la khlad noh ha Bologna ha ka step jong ka 20 tarik Jymmang 2014 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingshaniah na ka bynta ka jingdro maw jong ka Africa
U Robert Fitzroy (5 Kyllalyngkot 1805 – 30 Risaw 1865) u dei u nongialam duriaw jong ka ri Bilat, u Admiral, u nongpeit ka suinbneng bad u nongpeit um.
Hynrei ki don ruh bun ki dak bym iahap kiba jia ryngkhat kiba pynlong ia ka ban shem jingeh ban shem ia ki formula kiba iadei thikna.
Naitung 27 tarik – Ka Grazia Deledda, ka nongthoh kot na Sardinia – ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1936)
Val buëch-méouge (05118)
Kum ka nuksa, ka ri Bilat ka don ka mahadei kum ka khlieh jong ka ri.
U nongpeit
Ka stem ka tuid sha ka stem turbine kaba pynkhih ia ka kor pynmih bording.
U la pyniap ialade (ryngkat bad ka tnga kaba ar jong u) da kaba dih palat ia ka dawai barbiturate ha Petropolis, Rio de Janeiro ha u snem 1942.
Lah ruh ban ai ia ki cake walnut ryngkat bad ka punnet jong ki sohjew, da kaba buh kyrpang saw tylli ki sohjew na ka bynta ban pynitynnad.
Bamberg (; Main-Franconian: ) ka dei ka distrik ha Bavaria ha ka ri Germany.
(1996-1998)
Ia kane ka shnong la thaw hapoh ka jingsynshar jong ka Soviet.
Sdang naduh ka snem 1974, u la long u First Deputy Chief Editor jong ka Pravda, bad ha ka snem 1976 u la long u Editor-in-Chief jong ka Komunist, ka kam kaba u la bat haduh ka snem 1986.
Palau Reial (T1, T2, T3)
Laroin
Ia kine la khot ateji.
Ka chart ne ka graph ka long ka dur kaba lum lang ia ki data bad pyni ia ki ha ka rukom kaba suk ban sngewthuh.
Ki lah ruh ban shim ia ki chloroplast jong ki jingthung (ki cell jong ki jingthung kiba pyndonkam na ka bynta ka photosynthesis) bad pyndonkam ia ki ban shna jingbam na ka bynta jong ki.
Ka la ai jingrwai teng teng ha ki arphew snem kiba hadien, ka la leit shong ha England ha ka snem 1855.
Ka Shamsuddoha ka dei kaba la kha ha u Lutfar Rahman bad ka Hasina Rahman ha ka 4 tarik Lber ha Dhaka.
Nangta u Mansell u la pynslem kynsan ha ka lap kaba 55 namar ki jingeh jong u ha ka gearbox ki la nang jur, kaba la pynkut noh ïa ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka Ferrari kaba 1-2.
Ha u bnai September 1979, kane ka skul ka la lah ban kynriah sha ka Wo Che Estate.
Ka jingleh ia ka jingpynkhiah ia ka jingiwbih: Ka kot lyngkdop ba rim jong ki dawai jingthung & ki jinglong pynkoit jong ki.
U Leon jong ka Pella (fl.
Ka seng synshar paidbah jong ka Ukraine
Saint-Genis-Puilly (0119)
U Donnelly Rhodes, 80 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Soap, Battlestar Galactica, Da Vinci’s Inquest), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la kynthup ia ki jingthoh ha ka sien kaba nyngkong na u J.K. Rowling, Jerry Seinfeld, bad Larry David.
Vandeléville (54545)
Ki nongshong shnong jong ka ki long nyngkong eh ki nong Aromania (teng teng la khot ki Vlach).
2005-mynta
Leh ne iap (1998)
Ka long kum ka Shorthair jong ka ri Mihngi.
Hadien kane ka jingleit, u Hannibal u la wan hiar na trai lum sha ri Italy kaba la pynlyngngoh ia ki Roman.
Ka ktien Catalan ka dei ka ktien Romance kaba hynriew ba la kren tam bad ruh ka dei ka ktien ba la kren bun eh ka bym dei ka ktien sorkar ha ka European Union.
