U Kamal Ganzouri, 88 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei na Egypt, u ​​Myntri Rangbah (1996–1999, 2011–2012).
Don kiba ong ba ia u dak Q ym donkam, namar ia ka sur kaba u pynmih lah ban pynmih da u "K" bad "W" ha ka jaka jong u.
Ki nongshong shnong ha Andorra ki kham bun (90%) ki Roman Katholik.
Shwa ba ka Lisa kan mih na kata ka jaka, u Abel u siat ia ka kali jong ka.
Kiwei pat ki rukom thoh kim pyndonkam ia ki dak, hynrei ki pyndonkam (lym kumta ha ka bynta) ia ki sur.
ka jait jingbam ba la shna da ki nong Japan.
Ha ki katto katne ki por ka kynthup ruh ia kiwei pat ki ri kiba marjan.
Ki seng jong ka thain New Haven
Namar ba ym shym la pynkha ia ki briew da ka jingpyrshang, dei ban pule ia ka genetics jong u briew da kiwei pat ki lad.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka skul pdeng jong ka Lille.
Risaw – U Señor Wences, u nongthoh ktien Spain (b.
Syiem Khla
Ki phlim khynnah jong u ki kynthup ïa ki PJ Masks, Bluey, Bob the Builder, Fireman Sam, Go Jetters, Counterfeit Cat, Boyster, Tooned 50, Digby Dragon, Dennis the Menace and Gnasher, Bottersnikes and Gumbles, The New Adventures of Figaro Pho, Kuu Kuu U Harajuku, u Winston Steinburger bad u Sir Dudley Ding-Dong bad u Get Ace.
Ka la iaid man la u snem naduh u snem 1989 haduh u snem 2003.
Ka Ïingdorbar jong ki Deputy kaba don 80 ngut.
Ka la kamai USD $147,370 ha ka taiew ba sdang jong ka.
Wah Pomba
2018 - U Morris Halle, u nongstad ktien Latvia-American (b.
Ki nongpyniaid ba kongsan jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei
Ka kyntien ba kongsan jong ka tnat ka long "Ka kamram nyngkong".
U Olivétan u la pynmih ia ka Baibl kaba nyngkong eh ha ka snem 1535 ha Neuchâtel, ka shnong Switzerland.
Buhiga
Ka jingjrong jong ka kamra lyer kaba slem ka long ka jingheh jong ka kti.
Tyrel Reed (1989) – u nongialehkai Basketball uba la ialehkai na ka skulbah jong ka Kansas.
U broket rit ne u bororo (M. bororo) .
Ki phlim jong u ki khring ia ki nongpeitkai bunsien kiba iadei bad ki jingsngewtynnat ba kyrpang jong u.
Ki bsein kum ki bsein mihngi bad ki bsein coral mihngi ruh ki lah ban bam doh ia ki.
Ka Kelsey Asbille Chow (la kha ha ka 9 tarik u September 1991) ka dei ka aktres na America.
Hadien ha ka jingsynshar jong u, u la long u Lat uba dang rit tam uba ar hadien ka para Lat ka Republican ka Nikki Haley jong ka South Carolina.
U Jealous u dei u Democrat uba iaid shaphrang.
La pyrkhat ba ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka tnga, ka Ann, jong uwei na ki nongseng.
U Shaykh al-Islam () ( u dei u kyrteng burom ia ki riewstad ba pawnam jong ka niam Islam.
U nongthep kol ba bun tam ha ka FA Cup: 2004-05
Ha kane ka kyrdan, ki dak jong ka jingpang syphilis ba ar ki dang lah ban wan biang.
Ka la leit sha ki jingduwai jong ka sngi Palei ryngkat bad kiwei pat ki kynthei kiba ialeh pyrshah.
Ka nombar kaba ki kor ka long ka jubab.
U dei u nongthoh ba noh synniang na ka bynta ka kot khubor.
Ka Asgard ka don ha khlieh jong ki tnat ba jrong tam jong ka Yggdrasill, bad tang kawei kaba pyniasoh ia ka Asgard bad ka Midgard ka long ka jingkieng rong saw ba phylla jong ka Bifröst.
U Trojanus jong ka Saintes (u la iap c.530) u dei u Bishop jong ka Saintes ha ka spah snem kaba 6, ha France.
U Makoto Watanabe (kha ha ka 25 Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka radius jong ka circurcle jong ka enneadecagon kaba man ka por bad ka jingjrong t sha ka liang t ka long .
U nongpynhiar ia ka lac u dei u protein uba pyniasoh ia ka DNA uba khanglad ia ka jingpynpaw jong ki gene kiba ai code ia ki enzyme jong ka lactase.
Ia kane la pynpaw kum ka percentage.
Ki dewlynnong Sumatra ki khlaw ba rit bad ki khlaw lum
Ka Israel ka la buh dak ia ka Quds Force kum ka seng lehnoh ha u bnai Risaw 2015.
Ka jingkhang jong ka Synjuk – ka Synjuk kaba khang ia ki rud duriaw jong ka Confederacy kum shi bynta jong ka Anaconda Plan ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America
U Haydn u la thoh tang kawei ka oratorio kaba heh shuwa ka kot The Seasons.
U la nang ban tem violin bad ban rwai.
Ka kam kaba kongsan jong ka cytoplasm ka long ban bat ia ki organelles ha ka jaka jong ki.
Hynrei ki jingsumar ki la pynsniew tang ia u Harrison, bad u la kylla long uba sngewsih.
U Heath u la khlad noh ha ka 21 tarik u Lber, 1894 ha Asheville, North Carolina na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka ktien tynrai ka dei ka ktien Auregnais, hynrei ym don ba kren ia ka mynta.
Hadien kane ka jingphet krad u Galba da ka jingstad u la weng noh ia ki shipai jong u, bad da kaba iaid lyngba ia ka ri jong ki Nantuate u la poi sha ka ri jong ki Allobroges, ha kaba u la sahkut ha ka por lyiur.
Ka Kersey Upland ka dei ka shnong kaba don ha Kersey, Babergh, Suffolk, ha England.
Ia u President la jied beit na ka bynta ka samoi saw snem.
Katba ka dang don ha ka kam ka sngewlyngngoh ban iohi ia kawei ka khynnah kynthei kaba iasyriem bha bad ka ba ka paw bunsien ha ki jingdro jong ka Roberta.
U la sdang ban trei ha Harvard University ha u snem 2006.
Ki khana kiba iadei bad kine ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki jingshisha histori bad kumjuh ruh ia ki bynta ba la shna thok.
U Trai
313
Ka jaka ïing jong ka ri / ka ri America
Ki Obi na ka bynta ki kynthei ki ju long ki bynta kiba rem dor tam ha ka jain kimono.
U la pynbna ia ka jingpynmih ia ka Titanic II (ka dur ba mynta jong ka RMS Titanic) ha u snem 2013.
Ka pawnam na ka bynta ki wain ba la shna ha ka thain kaba don hajan ka nongbah.
Kane ka kynhun ka la tem ïa ki jingrwai na ka Radiohead, Elliott Smith, Bob Dylan, bad wat ki jingrwai "Toxic" jong ka Britney Spears.
Lyon, ;
31061 - U Alfeld
Ki riewkhuid (1720)
Ka jingkynnoh 80
Ha ka ain, ka rai per curiam (lane ka jingai jingmut) ka dei ka rai ba la pynmih da ka iingbishar ba appeal ha kaba ia ka rai ba la pynmih la shim da ka iingbishar (lane lym kumta, ka jingbun paid jong ka iingbishar) kaba trei lang bad da kawei ka jingmut.
Ha u snem 2001, ka Nara Institute bad ka National Research Institute na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor, Tokyo ki la pyniasoh lang.
Ki shnong kiba don ha kane ka borough ki long kiba itynnat bha ha ki nongleit jingleit sha Bedford, bad ruh ha ki briew kiba leit sha Milton Keynes, kaba long ka jaka ai kam kaba kham heh ban ia ka Bedford, bad sha London.
Bièvre (3801) (ba don 47 na ki 48 tylli ki shnong)
Ka jaka ka ai ka lad ban pynlong ia ka jingiadei hapdeng u trai bad u nongwan.
U West u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw, 2020 ha Muskogee, Oklahoma ha ka rta kaba 90 snem.
Slavik
("Pyrshang ban tuh ia ki candy na ka mashin die jingdie?
Ia ki jingialehkai play-off la pynlong ha ki ar tylli ki kjat, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai kawei ka kjat ha la iing.
Ka L’Aiguillon-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka Hatfield ka jngai kumba 20 mile (30 kilometre) shaphang sepngi jong ka London hajan ka surok A1(M) bad ka don ki rel kiba beit beit sha London King’s Cross station, Finsbury Park bad Moorgate.
Ki referee ki ju phong da ki jain ban pyniakhlad ia ki na ki nongialehkai.
Ki jingialehkai Ubisoft
Ka ngeit ba kaba kongsan tam ha ka niam Khristan ka long ka jingieit ia baroh.
Ka jingthew jong ka logarithm ka lah ban iarap haba ki data ki kynthup ia ka jingthew kaba heh – ka jingthew ka pynduna ia kane sha ka jingthew kaba kham lah ban pyniaid.
Hynrei haba la ïasoi ïa ka jingïateh kular ïasuk hapdeng ka Israel bad ki bor synshar Palestine ha kaba sdang jong ka season kaba hynriew jong kane ka show, u Chairman jong ki bor synshar Palestine u dei u Nizar Farad ba la shna thok, ym u Arafat.
Ka lah ruh ban long ba ki rangbah ki la sdang ban pynlut katto katne por ha sla khyndew ban dihsha ha ka sngi, kaba jan bad ka tduh um.
December 24 - U Ronald Draper, u nongialehkai kriket na South Africa
U Alexander Bakhraw u la seng ia ka Kandahar ha ka spah snem kaba 4 S.K.
U Lin-Manuel Miranda ha Genius.com
U la long u vice president ba 31 jong ka America naduh u snem 1929 haduh 1933 hapoh ka jingsynshar jong u President Herbert Hoover.
Shall ba = shan't
Ynda u naiad u la khreh na ka bynta ka moult kaba khatduh jong u, u lap ia u dieng ne kawei pat ka tiar kaba mih na ka um.
U nongialehkai basketball u iaid ha kajuh ka lynti kum ka liengsuin jet.
La pyllait ia kawei ka phlim telebishon anime ha u snem 2014 bad 2015 bad la pyllait ia ka phlim live-action ha u snem 2016.
Ka dei ka rel kaba heh pdeng bad ka rel kaba don 6 kali.
Naduh ka snem 1993, haba la mih ka Slovakia kaba laitluid, hynriew ngut ki Myntri Rangbahduh (tang phra ngut shimet) ki la long ki Myntri Rangbahduh.
- Bethany
Kyllalyngkot 31 – U William Courtenay u Archbishop jong ka Canterbury
Hynrei ki shipai u Thomas ki ieng skhem.
Nangta u Sulley u lap ba ka jingrkhie ka lah ban pynim ia ka kompeni, namar la pynshisha ba ka jingrkhie ka kham khlain 10 sien ban ia ki jingpyrta.
Ka jingtreikam, ka jingstet jong ka jingtreikam jong ki jingpynkylla, kum ka jingtreikam jong ki enzyme (ka jingthew ia ki enzyme), ha ka jingstad met bad ka jingstad jingstad
Ka Morocco ka dei ka ri syiem kaba don ka riti synshar.
19) kaba don ha ka "Ka jingthoh jingtar jong ka ri Romania".
Ka M49 ka dei ka surok bah kaba lyngkot hajan Bristol, England.
La pyndonkam ia ka da ka suloi bah MG251 kaba heh 120 milimitar.
Ia ka panel la pynrung ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka bynta da u nongpyniaid, kham bunsien la buh da ka pun ha ki kyrteng jong ki.
Ki khun ki long hapdeng 24-26 inshi (60-65 cm) ha ka por ba kha ia ki.
Ha ka por lyiur kam da khriat than kum ha kiwei pat ki bynta jong ka Sweden.
U Bakker, U Robert T. 1986.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kynhun niam Khristan kiba kynthup ia ka Eastern Orthodoxy, Katholik, bad bun jait ki niam Protestant kum ki Baptist, ki Methodist, ki Episcopalian bad ki Pentecostal.
Nikol) (2010)
Ka sorkar ka la shim ia u ammonium nitrate na kawei ka jhad kaba don ha ka kad lieng ha Damascus, ka MV Rhosus.
February 26 – Ka European Union, America bad ki paralok jong ki, ki pynbna ia ka jingkyrshan jong ki ban weng noh ia ki Bank jong ka Russia na ka rukom siew SWIFT.
Ka jingeh jong ki dieng ka bynta II: Ki Beaver kiba thrang
Ki nuksa ki kynthup ia kiba don ha ka khmat.
Hadien ka jingshah pynjulor ha Hillsborough ha u snem 1989, ka kaiphod jong ka Taylor ka la ai jingmut ban weng noh ia ki jaka ba ieng ha kaba sdang jong ka aiom 1994–95.
Ki sniang Guinea ki sngewtynnad ban bat ia ki ha ka kti.
U la long ruh u timurid na ka snam kpa bad u Persia Safavid da ka snam kmie.
Ka synjuk jong ki seng ba sumar ia ki shyieng ha Europe
Ka khusnam Suzzara ka dei ka jingiakop shna dur kaba la pynlong ha ka nongbah Suzzara ha ka Jylla Mantova naduh u snem 1948 haduh 1976 bad sdang biang naduh u snem 1989.
1981 - U Kentaro Sato, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Japan-America
Nalor ba ka long ka jaka ïalehkai Indy 500, ki don katto katne ki kynhun ïalehkai ba pawnam ha Indiana.
Phi lah ban ialehkai bad 4 ngut(lait noh tang ki jingrwai Hold My Hand kiba ailad ia phi ban ialehkai bad 8 ngut).
Ki nuksa: Ka smartphone, ka E-reader.
Shithi sha ki nong Philipi
U Paul Korda - U Pierre Fuquet (bym shym la ai kyrteng)
Ka la long shi bynta na ka jingpynlong ia ka phlim Dr.
Ssegawa-Sspor Kiwanuka (2008–2010) – vocals
Ka nongbah ka kham pynleit jingmut ha ka rep ka riang.
Ka Hima Nabataean ka la kylla long ka ri kliant jong ka hima Roman ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
U Tui Sutherland u la paw ruh ha ka Television program Jeopardy!, ha kaba u la jop $46,200.
Ka jaka buh jingrwai jong ka Ri- Ki Violin Ki dur jong ki Violin da ka Andrea Amati, Cremona, ca.
Ka pyni ruh ia ka kali na kawei ka rel Eidan 1000 kaba iaid ha u lain Ginza.
Topa!
Teng teng ka don ka jingkhanglad.
U Hilton u la sdang ia la ka kam kum u nongpyniaid ba kham rit bad ki bynta ba rit ha ka shiteng jong ki snem sanphew.
Hynrei ka suloi kaba pyndonkam arsien ka don ka jingkhih kaba kham jrong bad kaba kham eh.
Ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Kairi Sane ha ka WWE Evolution ha u bnai Lber 2018.
Ki nongap pahara jong ka ri Maryland – Bio
U Govan u la khlad noh ha iing jong u ha Plymouth, England ha ka 10 tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki fuel cell ki treikam kum ka battery kaba la ai umphniang man ka por kumta kam ju duh (katba phi dang don ka umphniang kaba biang).
Ki jingthoh shaphang ki Ain jong ka ri Bilat.
Ka kynthup ia ki ain, ki jingiathuhkhana, ki jingduwai, ki jingrwai bad ki ktien kiba stad.
U Ivo Oswald Mahlknecht (21 Naitung 1939 – 31 Risaw 2020) u dei u nongialehkai alpine na Italy.
La pawnam ia u na ka bynta ki drama jong u Chump Change, Mooch, 86’d bad Spitting Off Tall Buildings.
Munich, 2004.
2002 - Nu är tid att leva (bad ka Åsa Jinder)
U Brent Young – ki jingrwai guitar (2000–2001); bass (2001-2004); ki jingrwai kyrshan (2000-2004)
Ki ju leit phai iing bunsien, teng teng ki hap wat ban sah ha ki jaka ri khunswet.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Williston.
Phil Tan – ka jingkhleh lang, ka jingkhleh sur
Naduh ba la kut ka thma bah ba ar, ki nongthoh, ki nongshna phlim bad ki nongdro dur ki la thaw ia ki jingthoh thok kiba pyrkhat kumno ka thma nuclear ka lah ban jia bad kumno ka jingim kan long hadien kata.
Ki khynnah shynrang kiba phylla— Dede Allen
La pynmih ia ka lieng thma nar jong ki ri Sepngi namar ba haduh kata ka por ki lieng thma dieng ki long kiba suk ban shah pynjulor ha ki kuli kiba lah ban bthei ne kiba lah ban thang.
Nangta u Mynsiem U Trai u leit noh na u Saul, bad u mynsiem bymman u pynshitom ia u.
Jim Mcgeough
Ki kynthup ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba ktah ia ka jingkhih, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, bad ka jingpang sniehdoh.
Ka jingwan buhai shnong na kine ki jaka ha ka spah snem kaba 19 ka la wanrah ia ka jingrwai bad ka jingrwai Alpine sha ka America Sepngi bad Sepngi.
1961 - U Malu Dreyer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki la leit sha Seoul na ka bynta ban iasam ia ka sap rwai jong ki sha ki briew kiba kham bun, khamtam ha Hong-dae kaba dei ka jaka kaba bun ki nongrwai indie ha Korea ki sngewtynnad bha.
Kane ka jinglong teng teng ka don ka histori.
ka kynhun ka don ia ka jingtreikam jong ka jingithuh, ba la pyni da ka E, kumta ba AE = EA = A na ka bynta kano kano ka jingtreikam A ha ka kynhun.
"La voix du bon dieu" (marnay, suzanne-mia dumont) – 3:18
968-982
Haba thoh ia ki kyntien kiba uwei u briew u la kren haba uta u briew u shem jingeh ban kren, kum ha ka: "Nga la ktah ia ka tin w-w-w."
U Kirby u hap ban iarap ia u ban wad ia ki lyngkhot jong ka nar jadu ban pynphai biang ia ka Patch Land sha ka jinglong kaba rim.
Haba u dang rit u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba la pynlong ia u ban kham sngap jar, khamtam ha ki snem kiba hadien jong u.
Haduh ka 4 tarik u September 2011 ka Neubrandenburg ka dei ka jaka sor.
"Reviens-moi" – Ka Dalida
Ka la long ka nongbah jong ka Illinois naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1839.
Ha ki katto katne kiwei pat ki rukom hikai bad ki sobjek, ka jingpule hapoh kyrdan ka long hapdeng ka jingpule secondary bad ka kyrdan pule master, kum ka nuksa ha ki katto katne ki jingpule science bad engineering ha ri Bilat bad katto katne ki jingpule doktor ha ri Europe.
Ka Leh ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Leh jong ka Ladakh.
Ka jingtei bad jingpynjot
Ka la iehnoh ia ka skul ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Ha ka sngi pdiang sngewbha, u Kongyamba u la rah ia ki jingai sngewbha jong u.
Ha ri America, ia ki nongsniew, ne ia ki briew kiba la lap ba ki leh ia ki kam runar kiba kum kita, la ju pynshitom teng teng da kaba pyndonkam da u dieng lyngkhot.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka madan ïalehkai Golf, ka Augusta National Golf Club kaba long ka jaka ba pynlong ïa ka jingïalehkai Golf kaba heh kaba nyngkong eh manla u snem, ka The Masters.
U Diogenes (u syiem jong ka Syrmia), u syiem jong ka Syrmia (ka spah snem kaba 11) .
Ha ka jingiap jong u Francis Hyacinth ha ka snem 1638, u khun uba ar jong ka u la shimti kum u Charles Emmanuel II.
KI LUM
Ka Spring Mill ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Lévesque u la rai ba ia ka jingkylli yn thoh khnang ba kan ai ia ka sorkar Quebec ia ka bor ban iakren bad ka Sorkar Canada, bad ba lada ka referendum ka iaid, kin sa don sa ka referendum kaba ar hadien ba ki la iateh bad ka sorkar Canada khnang ba ki nong Quebec . lah ban mynjur ia ka jingiateh ne ban vote pyrshah ia ka.
Ka pyndonkam ia ki buit na ka liang ka ioh ka kot ban bishar ia ka jingbha jingmiat baroh kawei.
Kumjuh ruh kiwei kiwei ki site shaphang ka Pepys.
Bowmanville (31,830)
Ka Windows 8 kan treikam ha ki resolution kiba kham duna ban ia kane, hynrei katto katne ki jingdonkam jong ka kin ym lah ban pyndonkam.
Ha ki snem 1960 ki Ri Sepngi teng teng ki ong ba ka nongbah jong ka Germany Mihngi ka dei ka Pankow.
U Venon (38533)
Ka jingtrei jong ka ka la neh hynriewphew snem.
Ka Mexican Cession ka dei ka jingpynkynriah ia ki jaka na Mexico sha ka ri America ha ka snem 1863.
Dien van Straalen – Ka khynnah kynthei kaba don ia ka ryntieh mawkordor
Iaiong– U Simon Sudbury, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
11 mynstep AST (0300 UTC 20 tarik u Naitung) - Ka eriong Gordon ka la iaid hajan jong ka Central Azores ha kaba ka khmat ka sah ha duriaw.
Lay (ha ka ktien L'Aiguillon-sur-Mer)
La ju pyndonkam ia ka Polyphony ha baroh ki jingrwai Balang ha ka Renaissance.
8 ki dur (2007)
Ka Nehoiu ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Buzău ha Rumania.
Ia ki bynta jong u St.
Ha kaba sdang la thung ia ka UNF kum ka kolej kaba ha khlieh duh na ka bynta ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
Ki phlim ba la pyniaid da u William Friedkin
1994 - U bom u la bthei ha ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines Flight 434 na Manila sha Tokyo ha kaba 1 ngut ki briew ki la ïap.
Shuwa ba u Minardi un khlad noh, ka dei ka kynhun kaba la sngewtynnad bha hapoh ki kynhun ialehkai Formula One.
U Spencer u la ieit ia ka Irene Hadfield, kaba sah ha Mars.
Ia ka Cerium la pyndonkam ruh ha ki rnong ba kyrpang, ki rnong bad ki oven kiba pynkhuid hi.
Ki dei kiba mih na ki wah ba tuid jong ka Atlantic bad Gulf Coast.
Saw tylli ki tiar kiba kongsan tam ha ka jingthoh kot jong ki nong China la khot ki Saw tylli ki Jingkynshew jong ka Jingpule.
Ka EP ba pura ba nyngkong eh jong ki la shna ha u snem 2006 bad la ai kyrteng "To ai ba ngan pynithuh ia ki paralok jong nga".
Kane ka la long ka rukom ha kaba don ki koidi kiba kham ioh ia ka hok bad ka jinglaitluid ban ia kiwei pat.
Ka skul Nursing ka la khang noh ha u snem 1979.
1935 - U Les Blank, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 2013)
Ka jaka wad bniah ia ka suinbneng jong ka skulbah Nagoya.
Bijnour
Ka khusnam jong ka National Board of Review na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam (Alec Baldwin, nongjop)
Ha ka por ba ka dang khynnah skul rit, ka la ialehkai ha ka Takatsuki Ladies FC.
Kam pher la phi dei u sing ne u blang--ynda la mih ka sngi, kan bha ba phin mareh."
Fernando - tenor
Henry & Me (2014) kum u Dr.
Kaei kaba ngi iohi na ki jaka shong ba rem dor la pyllait ha u snem 2012.
Hamilton’s Frog, Leiopelma Hamiltoni McCulloch, 1919
La pynshong nongrim ia ka da ka jingrwai piano da u Granados ia kaba la khot ruh ka Goyescas.
Ka theory jong u Albert Einstein kaba batai ia ka pyrthei ha ki scale kiba heh bha (la khot ia ka general relativity), bad kam iahap jingmut bad artylli ki theory kiba batai ia kiei kiei ha ki scale kiba rit bha (ki khot ia ki ka quantum mechanics bad ka standard model).
Ki shniuh jong ki ki lah ban long kiba jyrngam, kiba jyrngam, ne kiba la jan jrong.
Kine ki khnai ki lah ban heh haduh 6.5 cm.
U Platybelodon u la im ha ka por Miocene, kumba 154 million snem mynshuwa ha Africa, Europe, Asia bad North America.
Da kaba pyndonkam ia kaei kaba ki chemist ki tip shaphang ka rukom treikam jong ki chemical, ngi pyndap lang ia ki dak dak kum ka jingeh ha ka jingkhein.
Ka krem ​​Gilindire
Ka Piyali Mukherjee kum ka Tithi Ganguly
U la don ha palat 100 tylli ki phlim, kum ka nuksa, U briew ba la khot Kulai, U Masi ba shong, bad Ka Khmat ba lieh.
Ia ka ding la pynmih da ka umphniang kaba la thang hapoh ka tnum na ka bynta ka boiler.
Qingdao, China (naduh ka snem 1998)
Ki jingpynmih graphene ki long napdeng ki jingpyndonkam kiba lah ban long.
Smith, Jean Edward, bad Canby, Steven L.Ka jingkylla jong ka NATO ryngkat bad ki saw tylli ki jingma kiba lah ban ngeit.
• Ka jingpynbna teknoloji na ka bynta ki madan ialehkai
Japan (Ki nongjop)
U Malcolm Douglas McIlroy u dei u riewstad jingkhein jingkhein, u enjiniar, bad u nongthoh prokram na America.
U note uba shispah arphew phra (ba la khot ruh u note uba shiteng ne u note uba shiteng) u dei u note ba la pynsawa na ka bynta ka jingjrong jong u note baroh kawei uba dei na kata ka jaka ba u ioh ia ka kyrteng jong u.U don phra tylli ki lama ne ki tduh.
Ka Vienne ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka ri France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
U dei u nongialehkai ba mynshuwa jong ka Germany.
2016 ki jingjia ba sngewsih ha ri Europe
Newcastle, New South Wales, Australia
Ka Arzashkun () ka long ka nongbah jong ka Hima Urartu ha ka spah snem kaba 9 B.C.
Ka Platform 2 kam don ha ka jingshakri, namar ba ka Taipei Zoo ka dei ka jaka pynieng kali.
Hynrei haba la pyndap ia ka jingshit ha ka jinglong kaba jem bad ka rkhiang ban long ka um, ki jingteh ki kham tlot shibun, bad ha ka um, ki long tang ki jingteh hydrogen.
Ki nongialam ha ka thain Kohistan kynthup ia u Mir Masjidi Khan, ki la kyntait ban siew khajna ia ki phareng, bad ki la sdang ban pynbeit ia ki shipai jong ki ha u Kyllalyngkot 1840.
Ki kyrteng jong ka juk Japan (nengō) jong ka jingsynshar jong u ki long .
Ia ka Munroe Bight kaba don shaphang shathie jong ka Cape Pillar la ai kyrteng na ka lieng jong ka America kaba la shah pynpra hangta ha ka snem 1850.
Ki suloi iaid kjat kiba pyniaid hi dalade kiba la ai kyrteng Assault guns ki dei ki suloi ba la buh ha ki kali ba la shna khnang ban ai jingkyrshan beit ia ka ding ia ki shipai iaid kjat bad ki shipai ba la pynkhreh.
Wat u Helmut Schmidt – u Senator ba rim jong ka Hamburg bad Chancellor jong ka German – u la kyntait katto katne sien ban ïoh ïa ka khusnam Federal Cross of Merit, da kaba ong ba u la ju long u Senator jong ka Hamburg bad katkum ka riti dustur jong ki Hanseatic ym shah ban phong ïa ki jingpynitynnad.
Hynrei ka jingai kyrteng ia ki lyoh da ka kyrteng jong u Magellan kam shym la pawnam haduh katta katta.
1989 ha Illinois
Ka Karditsa ka dei ka shnong Grik.
Ki la pyrkhat ba ka Pyrthei ka sah beit ha pdeng jong kiei kiei baroh (geocentrism).
Spkatkauf
Ki nongbishar jong ka Argentina
U heh kumba 2.5 haduh 5 cm.
Ka Wellington ka dei ka shnong kaba ar kaba rim tam jong ka New South Wales shaphang sepngi jong ki lum Blue.
Saksofon alto
Kane ka kynhun tem ka la jop ha ka jingiakop Dansbandskampen ha u snem 2010.
Ha u snem 2018, ki don 3,295 ngut ki briew.
Kumba 90% na ki jingpang ki mih namar ka jingkylla thymmai ha ka por ba u dang rit, katba 10% ki dei kiba la hiar pateng na ki kmie ki kpa jong u briew.
Ka CSEC ka dei ka seng kaba rieh bha, bad la pynpaw tang ynda ka CBC ka la leh ia ka kaiphod halor jong ki.
U Vice President un leh ia ka kam jong u President haduh ba kin da koit (lada ki shu pang ne duna dkhot met), lane haduh ka elekshon President ka ban sa wan (lada u President u la risain ne u la iap).
Nik park CBE
U nongrwai Guitar: On Tour u don ar tylli ki thup jingrwai.
Ka jingtrei mareh kaba sdang
Jamili nais 2001.
La kha ia u Tulsidas ha Rajapur, ha ka jaka ba la khot mynta ka Uttar Pradesh, ha ka snem Samvat 1589 ne 1532 A.D.
Ka jaka ka don ruh ki jaka buh nar kiba heh na ka bynta ki thliew suloi bad ki khlaw dieng kiba eh na ka bynta ki tiar suloi.
Ka long ka shnong kaba don ia ka kolshor kaba riewspah bad kaba iaid ryngkat ruh bad ki jingkiew stet jong ka nongbah kaba marjan.
Ki nuksa na ka bynta ki tiar kiba don arliang ki long ki tiar shon videokaset.
Sindhu Sagar
Bun ki ostracod ki don ruh ha ki um kiba sngur.
U nongtem Violin ba pawnam u Bronislaw Huberman bad u nongtem piano u Eugen d’Albert shisien ki dang tem ia ka jingrwai Kreutzer Sonata jong u Beethoven.
Kawei na ki jingeh kaba ka kad liengsuin ka iakynduh katba ka nang heh la pynbeit da ka kper jingthung kaba don hajan.
Ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang malaria
Ka Jingpynrung ia ka jingwad bniah ia ka jingnang ia ka ktien kaba ar.
U la pawnam na ka bynta ban pynkylla sur ia kiba bun ki actor ha ka ktien Portugal kum u Rowan Atkinson, u Andy Garcia, u Mel Gibson, u Dustin Hoffman, u Jeremy Irons, bad u Tommy Lee Jones.
Ka Jingpynkylla jong u Josephus
Katto katne ki mrad duriaw ki im ha ka jingiasyllok bad kiwei pat ki mrad.
Then Shall of the Mourning ka dei ka kynhun tem na America kaba la thaw ha u snem 1998.
Ngi duwai ia Me ban ai ha ngi ia ka jingstad khlem ka jingarsap ne jingsniew.
Ha u snem 1969, u Rodham u la rung ha ka skul ain ha Yale.
Ka Nongpule Ka Cynthia Ozick (1996)
La kha ia ka Ziynet ha Cyprus ha ka 29 tarik Nailar 1975 na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Turki Cyprus.
Mid engine ba la buh - ia ka enjin la buh hapdeng ka axle ba shakhmat bad ba shadien, ha kaba ki jaka shong ba shadien kin don
Ka don ha ka shnong London jong ka Hounslow kaba don ha West London.
Ym shym la don ka jingshad kti haba u la sangeh ban kren".
Ki Passion cantata kiba kham pawnam ki long lehse ki artylli kiba la thaw da u Johann Sebastian Bach: ka St John Passion (1724) bad ka St Matthew Passion (1727).
Kumba ka long mynta, ka Yueju Opera ka dei ka Opera kaba ar kaba pawnam tam ha China, hadien ka Beijing Opera.
U dei ruh u KArasunos uba laitluid
Ki la iakhlad noh ha u snem 1983.
U Mr. Niebla (22 tarik u Nailur 1973 – 23 tarik u Nailur 2019) u dei u nongrwai luchador enmascarado na Mexico.
Ki Potamoi, ki blei wah .
Ia ka khaii pateng hapoh ka ri lah ban phiah ha ki ar bynta.
Da ka jingkwah tip, nangta da ka jingtieng, ki phet noh, ban wan phai biang da ka jingsngewrit.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2002 haduh u snem 2015.
Ka Rim
Ka jingthmu kaba kongsan na ka bynta ki nong Palestine, kumba la pynpaw da ka Komiti ba ha khlieh jong ki Arab, ka long ban thaw ia kawei ka ri Arab ha Palestine.
1502 - Ka eriong harud ka dewlynnong Caribbean jong ka Hispaniola ka la pynngam 20 tylli ki lieng, bad ym don ba lait im.
Ha kaba kut jong ka samoi synshar jong u kaba san snem ha u snem 2014, u Lat jong ka Tamil Nadu, myntri rangbah barim ka Andhra Pradesh u Konijeti Rosaiah u la bujli ia u Bharadwaj kum u Lat jong ka Karnataka.
Ka wah ka iai tuid shaphang sepngi, ka iaid lyngba ia ki nongbah La Calera bad Quillota, ha ka Jylla Quillota.
U Centaurus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bynta ba shathie jong ka bneng miet.
U Diego Velázquez de Cuéllar u la iap ha Santiago de Cuba ha ka snem 1524.
Ha ka 30 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ha ka kyrwoh u la ong ba baroh kiba ioh pang ha ka ri ki la poi sha ka 23 ngut.
Don khyndiat eh ka jingtip kaba thikna shaphang u Sacagawea.
U la jop ruh ïa ka khusnam Africa 2006 ryngkat bad ka Egypt.
La tip ruh ia u Nonghikai ba u im beit na ka jingiap khlem da don jingbatai shuh lait noh tang "Nga la lait im."
12 U Mustafa Muglalı, u Rangbah 1942 (thylli)
Iceland: Týsdagur
Katto katne ki briew Han ki ngeit ba ki don ki kpa tymmen kiba iadei, kiba iadei jngai bad u Syiem Yellow bad u Syiem Yan, kiba la don da ki hajar snem mynshuwa.
Ka Olsen Lines ha ki jaka buh liengsuiñ jong ka London, ha kaba ki nongtrei bad ki nongpynïaid kim ïakhlad shuh.
U Thomas Livingstone Mitchell (15 tarik u Rymphang 1792 – 5 tarik u Lber 1855) u la long u Surveyor-General jong ka New South Wales bad u la buh bun ki shnong bad ki surok jong ka ri Australia.
U la hap ban kynmaw ia ka riti synshar.
Ki shipai Saxon ki long tang ki shipai kiba heh ban iarap ia ka Austria.
U Vivas u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Caracas, ha ka rta kaba 70 snem.
Iaiong 1036 — U Ali Az-Zahir, u khalifa
U Banderas u la ong ba ka jingpynmih sur ia u Puss ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong u.
Ka jingkwah jong u nongialehkai ka long kaba la urlong, na kano kano ka daw.
Ka Westendorf ka dei ka municipal jong ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
"Ka Jingpynpaw ba phylla" (1849) Ka jingiakren bad u briew uba la jan iap
Ki tank kiba heh kim lah ban kit ia ki tiar ialeh kiba khlain ban jop pyrshah ia ki tank kiba pdeng.
Ki jylla ki pynlut kumba 16% na ka khajna kamai jong ki ha kine ki prokram.
Ka la long ka Myntri ka tnad Environment hapdeng ki snem 2010 bad 2014.
Ia ka A.C. Moore la seng da u Jack Parker ha u snem 1985 ha Moorestown, New Jersey.
2013 Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha Gansu Province, People's Republic of China, ki la ïap ïa 90 ngut ki briew.
Ki dur jong ka bneng ha ka sngi
System.err.println("Sngewbha."
Na ka bynta ka video jong ka jingrwai "Kaei kaei kaba itynnad", u Robbie u la pynlong ia ka jingiakop.
U lum Hotzvim
Ka wah Somme ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ha ka elekshon 2021, ka CDU ka la duh 50 tylli ki seat ha kaba bun ki lad pathai khubor ki ïohi ïa kane kum ka jingduhnong kaba la jia ha ka histori.
Phi lah ban don ha kano kano ka niam caste ne creed - kata kam don jingiadei ei ei bad ka kam khaii jong ka jylla.
Ki kot khubor ba la duh noh jong ka ri America
Ka British Museum ka la siew £18 ia u Erskine na ka bynta jong ka.
Kin leit khwai ruh ia ki dohkha bad ki mrad rit .
Ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka prokram Mariner.
Lada phi lum 100 bad 200 tylli ki Ring, phi ioh ia ka jingim.
Ka jinglong ba pawnam jong u nonglehbein
La kha ia u Cohen ha Alexandria, Egypt bad u la khlad noh ha ka rta kaba 40 snem.
Nut – Ka blei bneng, ka dkhot jong ka Ennead .
Ka Album kaba lai jong ki Victims of this Fallen World kaba la pynmih ha ka 7 tarik u Risaw, 1998, ka la ïohi ïa ka jingkylla ha ka rukom rwai na ki album ba mynshuwa jong ka Kataklysm.
Ka Account Number jong ka Bank ka pyrthei ka dei ka rukom kaba la ithuh da ka pyrthei ban ithuh ia ki nombar jong ka bank.
Ka Komiti Pyniaid ka dei ka kynhun ki samla pule ba la jied.
2002 – U John Ashcroft u ong ba ïa kiba la khot "American Taliban" u John Walker Lindh yn sa bishar ha ka ïing bishar ha America.
U Lee Raymond Kernaghan (la kha ha ka 15 Risaw 1964) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Australia.
Katto katne ki nuksa ki long Mazda MX-5, BMW Z4, Ferrari 458 Spyder, Mercedes-Benz SLK Class, etc.
1934-1975 u AC Novara
U Triceratops u long uba pawnam tarn, bad uwei na kiba heh tarn.
U la long u nongpule jong u Rossini, bad u la thaw lut ia ki bynta tenor ba kongsan ha ki opera jong u Rossini ha France.
Ka jingkhia ba pdeng (duna ne iaryngkat bad ka 93 kg / 205 lb)
Ka division command jong ka ka don ha Uijeongbu.
Ha kaba nyngkong u la long director ryngkat bad u para jong u u Wieland.
U Alex Polari u la thoh da ka shithi sha ka Zuzu Angel ha kaba u batai ia ki jinglong jingman jong ka jingiap jong u khun jong ka.
Ka jingialehkai ha ri France
Ka jait Praslinia – ka jait jingthung jong u Cooper
Saint-Cyr-la-Roche (19196)
Wat hapdeng ki lad jingïada kiba pyrkhing bha ha Hogwarts, u Harry u ïakynduh ïa u Black ha kaba kut jong ka snem kaba lai jong u bad u tip ba u Black u la shah frame bad ha ka jingshisha u dei u kpa blei jong u Harry.
Ka thong ka long ban pynkhuid ia ki capsule baroh khlem da leit sha jrong.
Ha kito ki sngi ki nongsynshar ki lah ban pynshitom ia ka jingsmai lamler da ka jingiap.
U Bill Engvall u la pyni ia ka bio jong ka The WB
1985 Nadine Coyle, ka nongrwai na Northern Irish (Girls Aloud)
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha Madrid, ha ka rta kaba sanphew hynniew snem.
Ha ki snem 1980–1983 u la long u vice president, bad ha ki snem 1983–1989 u la long u president jong ka Polish Section, ka Senglang jong ka pyrthei na ka bynta ka jingrwai ba mynta (ISCM).
Ka jingbishar bniah ia ki shipai
Kita ki don ruh ha ka kot jong u Gardner ha ka snem 1949, ka High Magic’s Aid, bad kham lah ban long ba la pynrung da u Gardner hi, ban ia kaba la pynrung da ka New Forest Coven kaba la wan ha shuwa jong u.
La ju tip ia u kum u Prozac.
U Ahmed III (1703-1730) u la bujli ia u Mustafa II (1695-1703) kum u syiem jong ka hima Ottoman.
Wilmington, Sussex
Ka Williamson County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
Ka Gatcombe Park ka dei ka iing shimet jong ka Anne, ka Syiem Syiem.
Ha ka snem 1931, ka Canada ka la ioh laitluid pura.
Ki lynti khaii hyndai ki leit sha ki thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh sha Africa.
U la long u chairman barim jong ka Nobel Committee jong ka Norway.
U Antony John Blinken (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1962) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
"Ka jingpynshai"
Kane ka bynta ka kut ha kaba u SpongeBob bad u Patrick ki leit ban ïakynduh lang bad ki tymmen kynthei.
U Li Ming Hu kum ka Gemma, ka RPM Silver Ranger na ka Power Rangers RPM.
Baroh ar tylli ki lieng ki don ha ka jingshisha ha ka jinglong ka suinbneng kaba pher, haduh ban da hap.
Kane ka mut ba kawei pa kawei ka tyrpeng ka long kyrpang ha ka kjat (ka jingpyrshah ia kane ka long ki kjat ba don webbed kiba ngi iohi ha ki blang bad ki blang).
Fürth, Germany
‘Nga Kram ban Sngewthuh ia U’ da u M. C. Lyte (1988)
Ki lah ban shah pyniap ha uno uno u briew.
U la rwai rap bad kiwei pat ki nongrwai bad ha la ki jong ki album.
Ka Guiche, ki Pyrénées-Atlantik
"Ka Jingjied ha France, 1969."
Ha ka aiom tlang, ka harmattan – ka Iyer tyrkhong kaba shit na Sahara – ka beh.
Biannual, kaba mut arsien ha ka shisnem
Lait noh tang ki thain sepngi jong ka Dickinson, Gogebic, Iron bad Menominee
U la shna kynroh sawdong ia ka Tempi kaba shapoh bad ar tylli ki dieng lama ha baroh arliang jong ka khyrdop.
La kha ia u ha Eugene, Oregon.
Ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Empoli ka dei ka Empoli F.C., kaba ialehkai mynta ha ka Serie B.
Ki pyrshang ban iasah lang ha ki kynhun kiba haduh 150 ngut.
Ia ki jylla barit jong ka Kathiawar bad Mahikantha la pynbeit kum ki hima syiem hapoh ka jingsynshar jong ki phareng hapdeng ka snem 1807 bad 1820.
Ka jingialang kaba hynriew jong ka UK ka la long ha Lough Erne ha u snem 2013; bad ka jingialang kaba hynriew jong ka UK ka la long ha Carbis Bay ha u snem 2021.
Ka jingkren lyngkot ne jingkynran dien ka dei ka jingeh jong ka jingbym lah ban kren kaba don ki briew kiba don haba ki kren.
Banda distrik ka dei ka distrik jong ka jylla Uttar Pradesh ha ka ri India.
Kawei na ki jingtrei ba la pyni ha ka solo show ba nyngkong jong u la thied da ka National Gallery of Victoria ha Melbourne.
Ka jingshit kaba jur tam ka long ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1989.
Barrankabermeja
Ki la synshar ia ki jaka kiba long mynta ki bynta jong ki jylla India ka Bihar, Jharkhand, bad ka Bengal sepngi, bad ka Bangladesh.
1908 – U Nelson A. Rockefeller, u riewsain pyrthei na America, u Vice President ba 41 jong ka ri America bad u Lat ba 49 jong ka New York (d. 1979)
U la long u dkhot jong ka Fine Gael bad u nongseng ia ka Seng Social Democratic bad Labour Party.
2002 ki jingpynbna ha Australia
São José, ka parish kaba don ha ka shnong Ponta Delgada
Ha u snem 2007, u Miller u la kyntait ha ka InStyle ba u dei u gay.
Ka hybrid ka dei ka jingkhleh lang jong u Sativa bad u Indica.
Kane ka long namar ba ki wire kiba kit ia ka current ki long kiba ma shibun.
U (Ben) u pyni ia u Joe ia u nongpyniaid ba shisha bad uba treikam ba u Ben u la tei.
Ka Scarborough ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw North Sea jong ka North Yorkshire ha England.
Kyrteng ki rong, ki tiar, ki jingsngew, ki mrad bad kiwei kiwei baroh ki iapher ha ka ktien Urdu bad Hindi.
Ha ka por ba don ka jingpang sei sei, ki kynhun ki nerve ki sdang ban siat lang, stet palat.
Mario Vargas Llosa*, Ka thoh ka tar, 2010
Katto katne ki cytokine kiba la tip bha ki kynthup ia ka interferon, ka prostaglandin bad ka interleukin.
Kmie tymmen
Ka Karachi East District () ka don ha ka Karachi Division jong ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka Gabriela Mistral ka dei ka nong Latin America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar (1945).
U la long uwei na ki nongpynroi ba kongsan ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew.
February 16 - U Anthony Shadid, 43 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
She regularly publishes recipes in various magazines such as “レタスクラブ (retasukurabu), “Ｓａｉｔａ”, “おはよう奥さん” (ohayō okusan), “天然生活” (tennen seikatsu).
La lap ia ki ba ki dang ialehkai ha Paris da u Tony Azzie, uba la kyrpad ia ki ban wan sha Las Vegas ha u snem 1967.
U nongiasaid ain u la ioh ia ka kyrdan ain, bad u don ia ka laisen ban trei kam ain ha kawei ka bynta.
Ka Defense Intelligence ka ioh jingtip na kiba bun ki tyllong.
Ia kane la leh ha kaba kut jong ka sngi shuwa ba ka tempi kan khang.
Hynrei kiwei pat ki dkhot ki la rai ban nym sangeh trei bad ki la sdang biang ia ka jingtreikam jong ka One Ok Rock.
Ki hima Ijipt
The Shining (movie), ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka snem 1980 kaba la pynmih da u Stanley Kubrick, kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Stephen King.
Ka Provincial Assembly jong ka Khyber Pakhtunkhwa ka dei ka dorbar thaw aiñ kaba don tang kawei ka kamra jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka Skathi ka long kumba 6.4 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 15,576,000 km ha ka 725.784 sngi, ha ka jingkynriah kaba 149° sha ka ecliptic (150° sha ka equator jong u Saturn) bad ka eccentricity kaba long 24 .
1952 – U Bernie Tormé, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Irish
U Aleksander
Kane harum ka long ka thup jong ki wah ha Iowa, da ki shithi:
Ki kot ha kane ka trilogy ki long Ka Kyrteng, Ka Jingdum, bad Ka Shabi.
Ha ka snem 1776, u George Mason u la pynrung ia ka ha ka Jingpynbna jong ka Virginia.
1967 - U Carlos Mencia, u nongialehkai comedian uba na Honduras-America, u aktor, u nongpynmih bad u nongthoh skrip
2003-2008: La phiah ia ka jingiakop ha ki ar bynta, bud sa ka jingsangeh kaba shi minit, Katba ka jingsangeh ha ka thliew kam donkam shuh katkum ka kyndon, ka jingpynhiar ia ka jingheh jong ki umphniang (na ka 22 galon sha ka 13 galon) ka la pynlong ka jingpynsangeh umphniang kaba donkam, (Ha u snem 2007, la pynheh ia ki kor umphniang sha ka 18.5 galon) Bun ki nongniah kali kiba pynkylla tyre ha ka por ba ki pynsangeh umphniang, namar ka por kaba donkam ban pyndap umphniang ia ka kali ka la ailad ban pynkylla ar tylli ki tyre.
Ym tip shibun shaphang ka jingkha khun hamster Syria ha khlaw.
1988 – U Casey Donovan, u nongrwai na Australia
U Philip Toll Hill, Jr., (20 Risaw 1927 – 28 August 2008) u dei u nongmareh kali na America bad u dei tang ma u uba la kha ha America uba la jop ïa ka Formula One World Drivers’ Championship.
Ka jingthoh jong u Nunzio ha WWE.com (la buh jingthoh)
Gore () ka dei ka shnong bad ka distrik kaba don ha ka thain Southland jong ka dewlynnong South jong ka ri New Zealand.
U Adl bad ki paralok, kiba la pynmih ia ka jingpyniapher na ka bynta ki eukaryotes ha u snem 2005, ki la pyndonkam ia ka kyrteng Chloroplastida na ka bynta kane ka kynhun, kaba pyni ia ka kynhun kaba don ia ki chloroplast ba nyngkong bad ka chlorophyll kaba jyrngam.
1904 - U Hans Albert Einstein, u Engineer bad Educator na Switzerland-America, u khun jong u Albert Einstein (d. 1973)
La tip nyngkong eh ia ki dohkha naduh 215 million snem mynshuwa, hynrei namar ki daw kim ju kdew ia ki kum ki dohkha kiba im.
Ka Avesnelles () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U la shongkurim bad u Alma Reville, uba la iarap ban thoh ia ki katto katne ki phlim jong u.
Hauteville, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Villeneuve-sur-Cher, ha ka tnad Cher
Ia ka logo na ka bynta ka jingiakhun jong ka Curitiba kum ka nongbah ban pynlong ia ka lympung ialehkai pyrthei ha Brazil la pynshong nongrim ruh ha ka iing rong jong kane ka park.
Ia ka jingkylla dur la batai ba ka dei namar ka jingtei biang.
Ka la jop ha ka Summer Olympics ha u snem 1988, ha kaba ka taekwondo ka dei ka jingialehkai ba la pyni, ha ka jingialehkai finweight.
Ka jingpynsngap jar ia ka gene jong ka jingsngewtynnad da ka jingpynthut lyngkot jong ka RNA (siRNA).
Ki la rai ba ka Abruzzi Spur ka long ka lynti kaba bha tam bad ki la pynlong ia ka ban poi sha ka jingjrong kaba kumba .
Ha u snem 2006 u la rung ha ka Academy jong ka kam shna dur bad ka science.
Sha mihngi ka shnong ka Elgin, Shaphang sepngi ka Nairn.
U President George W. Bush u la pynlong ia ka jingrakhe kaba nyngkong eh ia kane ka shuti ha White House.
Risaw 25 - U Johnny Lockwood, 92 snem ka rta, u nongak phlim ba na Britain-Australia, ki daw ba kynja mariang.
Ka Trainspotting ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha u snem 1996.
U Frankie u nongpyrta
Kyrpang na ka bynta ki NTT docomo phone lyngba ka jingshakri i-mode jong ka.
Ka Album ba khadduh jong ki, ka Weapons ka la mih ha ka 2 tarik Nailar 2012.
Ha ki katto katne ki ri la khein ia u briew kum uba la kha be-ain lada ia u khun la kha na ki kmie ki kpa ki bym iapoikha katkum ka ain iwei ia iwei pat.
Ka khusnam Laureus ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ba pawnam tam: 2000
Lah ruh ban bam ia ki da ki khnai bad ki khnai, bad ki khun jong ki ki long teng teng ki mrad jong ki blang, ki blang bad ki blang.
Lada kine ki kam ki paw paidbah, ki heh ki lah ban kyntait ia kano kano ka jingtip shaphang kum kata ka kam ne kano kano ka jingiadei bad ki briew kiba la pyndonkam ban pynlong ia kum kine ki kam.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Naitung, 2006 bad la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongpeit bniah.
Ki Enkephalin ki dei ki kynja kynja met kiba rit.
Kawei ka lad ban leh ia ka prokram Hello World la pyni harum, ha ka C programming language.
Hypnos, u blei jong ka jingthiah.
2012 – U John Maples, u Baron Maples, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England, u Shadow secretary jong ka tnad iada ri (b.
Ka sla ba kongsan jong ka Rocky Mountain Institute
U August Wilson ka jaka peit phlim
Phi tem da kaba strumming da kawei ka kti katba phi jied ia ki note ha ka fret-board (string board) da kawei pat.
Dej ska jag älska baroh min tid - 1993
Ka Mayo School and College kaba rim ka la don ka jinglong kyrpang ba ka don kum u principal bad khlieh ba nyngkong jong ka, u Mr.
Ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka bad balei ba dei ban kynthup lang ia ki kynthei.
Ki Variable ki long tang ki symbol kiba mut katto katne ki number ne value ki bym tip, kumta phi lah ban pyndonkam uno uno u dak na ka bynta u variable (lait noh (u Euler’s number) bad (Imaginary unit), namar kine ki dei ki constant ha ka jingkhein).
Sonali Chatterjee kum ka Sonali
VH1 barim
Ka APU ka don hajan ka kali ba shapoh.
1855 La seng ia ka kot khubor Daily Telegraph ha London.
Kane ka tiar ka don ia ka camera kaba la pynbha bad ka la iada na ka jingrung um.
Reggio
Ka jingkhluit jong ka ka kham shit ban ia kiba bun kiwei pat ki nar kiba lah ban rkhiang.
U Lipscomb u la pule ia ki molecule.
Fayette, Wisconsin, ka shnong
U CA u pyrshang ban batai ia ka jinglong bad ki rukom iakynduh, la ka long ha ka tnat treikam (ha ka skul, ha ka jaka sumar doktor, ha ki iingbishar ne shawei pat) ne ka jingiakren kaba sngewtynnad.
Ka jingong jong u Atiyah-Bott
Ki nong Polynesia ki pyndonkam ia kiei kiei kiba pher bapher kiba la shem sawdong jong ki ban wad ia ka lynti jong ki lyngba ki jaka kiba heh jong ka duriaw kaba plie.
Hapoh ka jingshah rahbor (2002)
U nongthaw jingrwai bakhraw u Franz Liszt u la sngewtynnad ia u, bad u la ong ia u ba u dei ban pyrshang ban thaw katto katne ki jingrwai kiba kham jrong.
Ki sur ba la pyndap
Ртутные коммутируты для устройствуики / В.
Dorset, kynthup ia ka Bournemouth bad ka Poole
U Lukas Castellan: U nongialeh pyrshah, u khun blei shiteng jong u Hermes, uba shong u Kronos.
Ka la seng ia ka Ariadone Company, ka kynhun shad butoh kaba dei tang ki kynthei, ryngkat bad ka Kô Murobushi ha u snem 1974.
Katto katne ki gymnosperm bad ki khniang kiba pynmih sboh jong ki ki long kiba la pynmih lang na ka bynta ban pynmih sboh.
Hangta, u nongialehkai u pyndonkam da kiwei pat ki kot ba kyrpang ban leit sha ki pyrthei bapher bapher ba la khot "Ages".
thyme
Ka la iathoh bad u nongialehkai ka seng Rugby u Francois Hougaard.
Kine ki dei kiba peit ia ka Council of Ministers, kiba dei ki dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Azad Kashmir.
La shna ia ka ban hiar thma ia kiei kiei kiba don ha madan ban iarap ia ki shipai.
Ki la ioh ia ka nam ha kylleng ka pyrthei da ka jingrwai pawnam jong ki "Radar Love" ha u snem 1973.
U Andrew McBain
Ki photon kiba don ha ki kjat kosmik ki ia tyngkhuh bad ki molecule jong ka Iyer.
Heather Kuzmich Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka jingpang Asperger
Kiwei pat ki nongpule ha kane ka por ki long u Maurice Ravel bad u Charles Koechlin.
Kawei pa kawei ka iapher shibun ha ka jingsma; don kiba don tang khyndiat ka jingsma jong u soh guaraná.
Kiwei pat ki long ka jingpynkylla, ka jingbei tyngka kaba jrong por bad ka jingpynkylla.
U David Dunn kum u briew uba la shah pynkha khun
Ka jingai jingmut ba im
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1972, u Hall u la ioh ia ka khusnam jong ka hima Bilat na ka bynta ki jingshakri jong u ia ka "kam shna phlim ba iaid ha Australia."
Untermensch (ka jingbun: Untermenschen) ka dei ka kyntien kaba bun ki nongpyrkhat jaitbynriew ki pyndonkam.
U la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam ha u snem 2005, haba la lap ba u la tuh ia ka pisa jong ka imlang sahlang kaba $230,000.
1966 – U David Bautista, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Shisien ba phi la jied ia u Nonghikai Robot la pynpoi ia phi da u Dr. Light sha ka jingkhein ia ka jaka jong u Nongsynshar Robot.
Ka Tohen (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Somalia.
Kane ka dei ka kynhun jong u Breogán 2010-11.
Kane ka dei ka jait jingpang rhabdomyosarcoma kaba kham kynrei.
Ha kane ka jingjop, u Burrow u la pyndep 29 tylli na ki 39 tylli ki jingpyrshang ban pynphai na ka bynta 493 tylli ki yard bad hynriew tylli ki jingpynphai, ban ïaid ryngkat bad ki phra tylli ki jingïalehkai na ka bynta 22 tylli ki yard bad kawei ka jingïalehkai.
Ka thain Pamlico (shathie)
Dolly na ka bynta ka Minga
J: Ka surok steshon marina, ka kad liengsuin ba shathie, ka jaka ieng taksi ha ka surok bayfront
Ki Hobo ki ju leit jingleit da ka rel "hopping" (ki shong ha ki kali kit mar rel kiba thylli khlem da siew tiket), lane teng teng "ki shong ha ki rod" (ki thiah shyrkhei hajan ki tyrpeng rel, hapoh ki kali).
U Brian Johnson
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Canandaigua.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Loire-Atlantique ha ka ri France sepngi.
Fotbal Club CFR 1907 Cluj (‘CFR’ ka ieng na ka bynta ka Căile Ferate Române, kaba mut ki Lynti Rel Rumania) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng Romania kaba na Cluj-Napoca ha Transylvania, Romania.
640s ki jingiap
U Plante, u Jacques (1972).
Ha u snem 2002, u la iehnoh ia ka kam kum u general manager.
Ka Plateau Tiger Salamander (Ambystoma Velasci) V
Kiwa sah ha kani ka chnong da em ki 62,796 ngut.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Chipchura u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Prince Albert Raiders jong ka Western Hockey League (WHL).
Katba ki kyrdan jong ki Numbuh 3, 4, bad 5 ki long ki Terrestral, ki Numbuh 1 bad 2 ki long ki Aerial.
PWI Tag Team ka snem (1998) (bad Road Dogg)
1997 ka Mercedes-Benz ka jingthmu A93
Ia ka kynhun la ialam da kawei ka kynthei bad uwei u shynrang.
Ki nong thombor ki la khynra ruh ia ki thuk thuk bad ki masi jong ki paidbah.
U Ace Frehley – u nongtem Guitar bad ki sur jingrwai (ha ki jingrwai 4, 6 bad 11)
Ki dak Latin ha ki ri Turki ki dei ki dak ba ju pyndonkam ha kiba bun ki ri kiba don ki ktien Turki.
Na ka Peerage.com
U heh sorkar u la pynpaw ba um lah ban rai aiu un leh.
U Jesse Lieh (D) (bad ryngkat), 62%
Kawei pa kawei ka kolshor bad kawei pa kawei ka imlang sahlang ka la thaw ki lad ki lynti ban iada ia ki khynnah ba kin nym ngat ha ki jingeh kiba palat.
U Grant Scott Fuhr (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng, 1962) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
Ka jingbishar ban pynskhem ha khmat ka komiti jong ka Senate jong ka U.S. halor ki kam bank, ki iing, bad ki kam sor
Ka Regina Häusl, ka nongialehkai ski lum
Ka rukom pynmih ia ka silk
Kawei pat ka karkhana kaba la pyniaid da baroh ar tylli ki karkhana Toyota bad ka General Motors ka don ha Fremont, California.
Ka kyntien "sohjew" ka wan na ki nongwad bniah na Europe, kiba pyrkhat ba u soh u long kum u sohjew.
Ka jaka ba kongsan ka dei ka kad lieng kaba kongsan ha kaba la khaii ia ki mar shniuh shabar ri.
U Sampooran Singh Kalra, uba la tip kum u Gulzar (la kha ha ka 18 August 1936) u dei u nongthoh jingrwai, u myllung bad u nongpyniaid phlim na ka ri India.
Kiwei pat ki phlim kiba kynthup ïa ka Sabrina, You’ve Got Mail, Nurse Betty, We Were Soldiers, Little Miss Sunshine, Invincible bad Green Zone.
Ki phlim jingthoh ki long la kumno kumno ki phlim lyngkot.
U Severus u la shah kem kloi bad shah pyniap ha u Maximian, uba sa shisien pat u la shah kyntiew sha ka kyrdan kum u para syiem, ha kane ka kynti da u khun jong u u Maxentius.
U Etan Patz u dei u khynnah ba na ka nongbah New York uba la shah rahbor ha ka 25 tarik Naitung 1979 ha ka shnong SoHo.
U la bynrap, "Nga la peit biang ia ka, namar ngam pat ju iohi ia ka naduh ba ngi la shna ia ka, bad ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad bad kaba palat pud."
U la pule ha ka skul heh ha Vicente Rocafuerte National School.
Bun na ki dur mot ki don ha ka Bargello.
Haba ka contact angle ka duna ia ka 180°, la ai ia ka jingkhluit da kaba:
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ki phlim Uei u Caboose?
Ka nuksa jong ka jingtreikam jong ki capillary ka long kaei kaba jia hapoh ka sboh dih kaba la iehnoh ha ka khuri um.
Ha ki mrad
U President jong ka Republican Lincoln u donkam ïa ka jingkyrshan jong ki Democrat bad kumba ka paw u ïohi ïa u Sickles kum uwei uba u lah ban pyndonkam.
Ki don sa 11 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, hynrei ym don uwei ruh uba donkam ban shah sumar ha ki jaka sumar.
Ka bynta kaba byrngem ka lah ban long kaba la pynpaw, hynrei ka long kaba treikam.
2.8 Ka por bad ki jingthew jingheh jong ka Coda
Ki nongthoh TikTok
Ha ka snem 1919, u la wan phai biang sha ka jaka buh jingthoh.
Shisien ba la kular, la ai pisa shuh shuh ia ki.
Na ka kamra phatok jong u, da kaba pyndonkam ia ka library jong ka phatok bad da kaba thoh da u pensil ha ka kot phatok, u Gideon nangta u la ujor sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jinglah ban shah ia ki dawai
Ki phlim histori jong ki snem 1940
Ki briew kiba pawnam na Essen ki long u aktor Heinz Rühmann, uba ki kmie ki kpa jong u ki long ki trai jong ka Hotel ba pawnam jong u Essen Handelshof hajan ka Central Station (Hauptbahnhof), u Carl Humann, u nongwad bniah ia ka Duwan Bakhraw jong ka Pergamon, u Karl Baedeker, u nongpynmih kot uba ka kompeni jong u ka la pynmih shibun ki ki kot na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei (Baedeker), u Alfred Krupp bad u Franz Dinndendahl, kiba la shna nyngkong eh ia ka mashin stem ha ki thain Ruhr.
Lum-hadien-ka-jingiam (41150)
1920 - U Federigo Tozzi, u nongthoh kot na Italy (b.
Ka tyllong jong kane ka wah ka dei ki lum Middle Atlas ha ka jingjrong kaba 1627 mitar ha ka kyrdan jong ka Jbel Mtourzgane (Ka Jylla Khemisset) bad ka Grou (Ka Jylla Khénifra).
Ia kane ka phlim la pynduh noh na ka ktem da ki nongpyrshah jong ka Poland.
Title - Nabab E Khudayi ( acolyte of god), Jhil E Ellahi ( shadow of god).
Ki Agency Territory, kiba heh haduh 44,345 mail square (208.262 km²), kiba la pynlong da ki jaka kiba la ioh, na ka por sha ka por, da kaba ai wai ne da kumwei pat la wanrah hapoh ka jingsynshar bad la buh beit hapoh ki ophisar jong ka ri Bilat.
U Jingpyniaid.
Kane ka khanglad ia ki ban pynphriang ia ka sha kiwei pat.
Jingthoh kot (2011)
Ki iathuh ia ka ba ka Ursula ka lah ban pynlong ia ki jingangnud jong ka.
Ka Samantha Mathis kum ka Syiem Daisy
Hadien ba u la dep pule, u la don katto katne ki jingpyni.
La tip ba ka jingkyrduh bam ka pynmih ia ka jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang kumta donkam ban don ka jingwad bniah kaba ianujor ia kita ki jinglong ha ki briew kiba don jingpang anorexia bad ki briew kiba la koit.
La tip bha ia u na ka bynta ki dur kiba jrong bad bunsien ki jingpynrong rong kiba phylla ne kiba phylla, da kaba pyniasoh lang ia ki rukom shna dur jong ki Byzantine bad ki rukom shna dur jong ki ri Sepngi.
Kiba bun ki mrad ki im ha um, kham bun ki im ha duriaw.
Tauriac, Gironde ka dei ka shnong.
Ki nong Vietnam ki phong ia u ao dai ha ki jinglehniam ba kongsan, ha skul ne ha ka kam.
Teng teng la ju khot ia ka ka Iing Syiem jong u Saint Cloud.
Ka jingitynnad (47026)
Ka Hillsboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain jong ka Ri America kaba don ha Traill County.
U Saint-Martin-de-Fugères (43210)
Ha ka tduh ba shakhmat, ka tube ka plie sha ka thliew kaba rit kaba don hajan ka jabieng, bad nangta shabar lyngba ka thliew kaba don ha ka tduh ba shakhmat jong u mrad.
Gentiana (ka Jentiana)
Ka Nagaland (NSCN) ka dei ka kynhun shipai kaba ïadei bad ka jaitbynriew.
Ha ka snem 1896 haba u William Henry Flower u la shimti ia ka Department u la thung ia u Richard Lydekker ban pynbeit thymmai ia ki jingpyni.
La pyndonkam ia ki naduh ki por pdeng ban iarap ia ki jingri jingdup.
Ka Risoul ka dei ka shnong ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Audubon.
Ki model na Houston, Texas
Ka Junya Ohata
Ka thma Uhud () ka la long ha ka 23 tarik u Risaw 625 (3 Shawwal 3 AH katkum ka kalendar jong ki Islam) ha u lum Uhud, ha ka jaka ba la tip mynta shaphang shatei-sepngi jong ka Saudi Arabia.
Ka don 11 tylli ki jingialehkai kiba don ia baroh ar ki rukom ialehkai kaba mynta bad kaba rim, bad hynniew tylli ki jingialehkai kiba don tang ia ka rukom kaba rim.
Ha kajuh ka snem u la jop bad ka kynhun ia ka Asian Championship.
U President jong ka ri Yemen u dei u khlieh jong ka ri Yemen.
U la long kumba u pyndonkam shibun ka por ban leit sha ka jingthoh bad jingpule jong u shibun ki briew kiba eh kum u Syiem Arthur.
Kane ka jingshisha ka paw ha ki jingrwai niam kiba iaroh ia ki.
Ki la iapoikha hangta hadien 13 snem, ha u bnai Jylliew 2005.
U Loveland u ju long u president jong ka Colorado Central Railroad bad u shong ha Golden.
U Noel MacNeal kum u Kako
U Love u la ong ba ka jingrwai kan jin da la "pynsyrwa kai" da kaba pyndonkam na ka bynta ka synduk, bad u la ong ba kan kham biang-biang na ka bynta ka jinglum jingtip kaba don tang kawei ka disc.
Ki nong Moravia – 0.825 million
U Henry John Heinz III (23 tarik u Lber, 1938 – 4 tarik u Risaw, 1991) u dei u riewsain pyrthei na America uba na Pennsylvania bad u dei u khun ksiew jong u nongseng ia ka H. J. Heinz Company.
Ki nongialam kiba lieh bad kiba lieh kin ia kren man ka por
U la ialehkai 173 tylli ki jingialehkai bad thep 62 kol na ka bynta kane ka klob.
Ka Skul Aiñ jong ka University of Michigan (Michigan Law) ka dei ka skulbah jong ka skulbah jong ka Michigan, ha Ann Arbor.
Wah Matupiri
U Rudolf Anderson Jr. u dei tang ma u uba la shah pyniap ha ki kuli jong ki nongshun ha ka por jong ka Cuba Missile Crisis.
Ka jingpyniaid ia ki nongpyndonkam ia ka bor ding ha iing - Ki jingpynkhriat lyer pdeng na ka seng jong ka ri America na ka bynta ka ioh ka kot kaba pyndonkam bha ia ka bor ding (ACEEE)
- Jimmy Fallon
Ia kane la pynlong da ki nongpyndonkam ia ka forum r/wallstreetbets ha Reddit lyngba ki apps khaii khlem da siew commission kum ka Robinhood.
U Wen Shizhen, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na China, u Lat jong ka Liaoning (1994–1998) bad u dkhot jong ka CPC Central Committee (1997–2007).
Teleostei: ka kynhun kaba jop tarn, ka Triasc haduh mynta.
Kine ki thma kim shym la lah ban pynurlong shibun.
U la iai bteng ban pule ia kine ki sobjek ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Tukulti-Ninurta II ha ka snem 891 S.K u la shimti ia u Adad-nirari II bad u la pyniar sha Asia Minor bad sha ki lum Zagros, shuwa ba un mih noh da u Ashurnasirpal II ha ka snem 883 S.K., uba la ioh biang ia shibun ki jaka ba la duh noh hadien ka jinghiar ka Hima Assyria Pdeng ha ka snem 1100. , bad pynkut ia ka jingkhihwin ba la pynmih da ki paid Lullibi bad Gutian.
Hadien katto katne snem ka L’Aquila ka la long ka jaka ba kongsan jong ka jingiakren hapdeng ki nongbah hapoh bad shabar jong ka hima.
U nongthoh Cartoon jong ka Azeri, u Kerim Kerimov Mammadhan, u la pynmih kumba 4500 tylli ki cartoon kiba pyrshah ia ki Armenia, kiba bun na ki, ki pyni ia ki dur ba sniew jong ki nong Armenia.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 186,494 ngut ki briew.
Ha ka por ba u Richard Nixon u long u president, u la long u nongsynshar ba rit jong ka ri America naduh u bnai February 1973 haduh u bnai Naitung 1973.
Nangta la shet ia u ha ki oven ba kyrpang ha ka jingshit kaba 90°C (194° Fahrenheit).
Ka kynhun jong ki ka dei ka Washington State Cougars.
1892 U Lucien Buysse, u nongniah saikil na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1980).
Ka Medicine Hat ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Alberta ha Canada.
1586 U Syiem Rangbah Leopold jong ka Austria (ba iap ha ka snem 1632)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Richard Burton
Ki jingjia ha ka bneng
Kane ka company ka pawnam nyngkong eh na ka bynta ban shna ïa ka game League of Legends, kaba la pyllait ha North America bad Europe ha ka 27 tarik Lber, 2009.
Katto katne na ki jingleh pyrshah la jop da kaba suk bha.
Kine ki kali ki don ki tyrpeng jong ki hapoh ne hapoh ka met ne ki fender.
U Dèng Xiǎopíng (, ha ka ktien Phareng ruh la thoh Teng Hsiao-p'ing; 22 August 1904 – 19 February 1997) u la long u riewkhraw ba kongsan jong ka ri China, u riew sain hima sima bad u nongpynthymmai.
Ka dei ka jaka shong jong ka Archdiocese jong ka Mérida-Badajoz.
Ka don khappud bad ka Chile shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
ki Danaid lane ki Danainae (mynshuwa ka kur Danaidae).
"Ka Jingrwai Sait") - Ki Khynnah
Um nang ban kren phareng haduh skul bad u la shah pyndik namar kane.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 5.2 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnat khein briew jong ka ri America.
: ha'aretz ka jinghap; , ka jingpynkylla.
Ka jingjop bad ka Philidor.
4 - U Johannes Brahms
La ïathuh ba ha ka 9 tarik December 2013 u Jackson u la shongkurim ïa u Jeffrey Phillips ha Los Angeles.
Ka Jingim bad ki Por jong ka Lucrezia Borgia.
U nongdro dur bad u nongdro dur John Buckland Wright.
Ka dei ka jingpynheh ia ka minigame kaba la pyni ha ka jingialehkai Super Mario 3D World ha u snem 2013.
Ka kham suk ban buh ia u Satellite ha ka Earth orbit kaba rit, hynrei u satellite u i kumba u khih haba peit na ka Pyrthei.
U la ïarap ïa ka Knights ban jop ïa ka OHL Championship ha u snem 2012 bad u la khur ruh ïa ka takma rnong bad ka Team Ontario ha ka World U-17 Hockey Challenge ha u snem 2012.
U nongseng jong ka Rough Trade Records u Geoff Travis u la lap ia ki jingrwai bad u la pyllait ia ki kum ka The Modern Age EP.
2005 - U Robert Wood Johnson
U Smith u la ïalehkai ha ka NFL bad CFL.
†Dinosoria
1832 - Ka thma Ijipt-Ottoman: Ki shipai Ijipt ki la jop tyngeh ia ki shipai jong ka hima Ottoman ha ka thma Konya ha ka Turkey mynta.
U Simon u la iehnoh ia ka kot khubor ha u snem 1995.
U Bart u leit sha ka jaka die jingdie ha ka miet Khristmas.
U John Chilcot
1933 - U Giuseppe Zangara, u nongpyniap briew na Italy-American (b.
2016 - U Fredrik Barth, u nongstad ha ka imlang sahlang na Norway (b.
Ka tarik ban pynmih ia kane ka album ka long ha ka 26 tarik u Risaw, bad ki dukan jingrwai on-line ki la sdang ban ioh ia ki jingthied lypa.
Ka apple ka la nang stet biang.
Ka kali ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw namar ka jingpyniaid kaba sngewtynnad hynrei ym shym la pynkylla ia ka ynda la sangeh ka jingpynmih.
Kine ki kynhun kieng atiar ki pynbor ia ki riew paidbah (kham bunsien ki khynnah) ban tih ia ki mawkordor.
Ki jingpule ia ki mrad ki pyni ba ki jingpynsngem thok ki pynlong ia ka met ban kiew, ha ka jingmutdur namar ka jingkynthoh ba bakla jong ka insulin, la kumno kumno ha ki masi bad ki blang.
Hapdeng ka snem 1928 bad 1929, ka la pyniaid ia la ka jong ka kompeni ha Paris ryngkat bad ka Nijinska kum ka nongthaw jingrwai.
Ia ka dukan kot bashisha ba nyngkong eh jong ki, la seng da u khun jong u, u William, ryngkat bad u G. Clifford Noble, ha ka snem 1917 ha Nongbah New York.
U Tony Holden, u nongpynmih telebishon bad u nongpyniaid
Ka tduh kaba shathie ka don ha Pakistan.
Ki la leit sah sha ka Rogers Park—ka jaka thep kali jong ka Commonwealth Edison kaba la pynkylla— ha ka snem 1986.
Ki blang ki im ha ki dulir, bad ki sim duriaw ki la iehnoh ia ki bniat bad ki jaka buh guano, hynrei ym don briew kiba shong ba sah lait noh tang ki shipai bad ki nongri dohkha.
Ia ki apron ba la shna da u nar la phong da ki briew kiba trei sawdong jong ka jingshai (kum ki X-ray).
Ki jingrwai – U Steve Angello
Ki jaidbynriew Croat kiba heh ki don ha ki katto katne ki ri, kynthup ha Chile, America, Argentina, Australia, Germany, New Zealand bad South Africa.
U Fink u kyntait ia ki jingkynnoh.
Kaba kham pawnam jong u na ka bynta ka jingtrei jong u ka long ha ka kynhun tem na America kaba u Cynic, ha kaba u la pynlong ia ka jingiatreilang kaba khlain bad u nongtem tyngshop u Sean Reinert.
U Trai Boyce KG GCB OBE
Ka shnong Lamu ha ka ïew Lamu ka dei ka shnong kaba rim tam jong ka Kenya kaba la ju shong briew man ka por bad ka la long kawei na ki jaka shong jaka sah tynrai jong ki Swahili ha ki rud duriaw jong ka Africa Mihngi.
Hadien, ka la don ka thma shipara hapdeng ki briew kiba riewspah (kiba kyrshan ia u Ryan) bad kiba duk (kiba kyrshan ia u Fontaine).
U dei u Saiyan uba sngewtynnad ban don ka jingeh kaba khraw ia ki nongshun.
U kwah ban rung sha ka tnad pynlip ding jong ka nongbah New York haba u pule shaphang u Samuel Jesse Battle uba rung ha ka tnad pulit jong ka nongbah New York.
Ka long namar ba la shna bha ia ka iing.
La ju leh haba ki nongtrei kim shah ban pynlong ia ka jingiakhih kaba pura.
Ki jingai sngewbha (52091)
Na ka bynta ka samoi ban wan, sa kawei pat ka kynhun ka la rung sha kane ka lympung - ka Atlanta Thrashers.
Kane ka jingiakop ka dei jong ka WME bad ka IMG, ha kaba ka Fox ka don ia ka hok ban pyni ia kane ka jingiakop ha ki telebishon.
Hadien ki jingshah thombor, ki nongtrei hospital bad ki pulit ki la sdang ban khot ia katei ka jaka “Ground Zero”.
U nongniah u shong shadien jong ka engine kum ka kali pick-up.
Mitchell hotel, 10th bad Front street, Boise
Ia ka 3DS la pynsangeh noh ha u bnai Naiwieng 2020.
Jahangir (1606-1627)
ka don lai tylli ki round: ka Jingma!
U soh ba la pyniasoh lang u lah ban long:
Don kiba la rim da ki hajar snem.
U David Miller (2003-2010)
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Tanglewood ha ka snem 1970.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka ICAM.
Ha u snem 2003, u President George W. Bush u la pynieng ia u Wray kum u Assistant Attorney General uba peit ia ka tnad ain jong ka tnad ain.
Ka National Gallery of Australia ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Australia.
Ka jingpynbeit (1795)
U Pope Clement XIII (1758–1769)
La pynmih ia ka da u Trackside bad u Ian Kirkparick.
U la bteng ban rwai bad kiwei pat ki nongrwai.
Ivor novello kum u nongthaw jingrwai ba bha tam (tim rice-OXley)
U Jindal, u la plie paidbah ïa ka jingïakhun jong u na ka bynta ka jingïakhun ïa ka kam President jong ka Republican ha u snem 2016, ha ka 24tarik Rymphang, 2015, da ka jingpynbna lyngba ka Twitter, shwa ban pynbna ba la thmu ban pynbna paidbah ha katei ka sngi, ha katei ka sngi.
Ki jingpeit khmat Motocross ki don ki jingtap foam kiba tap ia ka jaka jong ki khmat, ki jingpeit khmat kiba iada na ka jingdum bad ki jingpeit khmat kiba don rong na ka bynta ki jinglong jingman bapher bapher jong ka jingshai.
U Blessing u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ïing jong u ha Chatsworth, California ha ka 14tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 66 snem.
Kane ka jingrwai ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki thup jingrwai jong ka ri Netherlands, ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka ri Bilat bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
James A. Lovell (1961, Aviation Safety School) – U nongiaid ha suin jong ka NASA bad u kapten ha ka Navy, uba pawnam tam kum u nongialam jong ka Apollo 13 mission
Ia u Wertimer la kha ha ka 27 tarik Lber, 1923 ha Buffalo, New York.
Lada ki long kiba shisha, u Perseus un jin da la shim ba u la iashim bynta ha ka thma bah jong ka Spain.
Shim ia ki, ha la ka jong (2003)
Ka la jia ha ka 24tarik Kyllalyngkot ha Buenos Aires, Argentina bad la jop da ka Uruguay ia ka Paraguay.
Katkum ka Baibl (Jenesis 10:10), ka long kawei na ki nongbah ba la sdang da u Nimrod.
Ka jingioh
"Baroh ki kwah ban shad kum ka Josephine Baker" (1990) (la weng noh)
U Rafael Albrecht, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (San Lorenzo, Club León, ka kynhun ïalehkai ka ri), COVID-19.
U Ned Zelić (kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Sigmodontinae - Ki blang bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai, kiba kham bunsien ki dei na ki jait miaw jong ka South America kum ki brucies.
Ka video jong ka Animal Planet kaba batai bniah ia ka jingshah ktah ha ka jingpang bad ka jingpynmih ia u candiru na u shyntur.
Ka la sdang naduh ka 6 tarik u Risaw 1945 bad ka la kut ha ka 2 tarik u May da ka jingwan pyndem wait jong ki shipai German ha Italy.
Tejano Music Awards na ka bynta ka kynhun tem ba don jingkyrmen tam
Ka jinglong ba jylliew
Ka la ioh 10 tylli ki khusnam Emmy.
Ki jait pronoun
"Hato Nga Sngew Ba Phi Ong Ba Phi Ieit Ia Nga" – 4:07
Ka sla jong u myllung
U Jan Karwecki, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland (Lech Poznań, Szombierki Bytom, ka kynhun ialehkai ka ri).
5 August 1939 – 29 Risaw 1964: Ka Syiem Syiem Irene jong ka Netherlands, ka Syiem Orange-Nassau, ka Syiem Lippe-Biesterfeld
U Jackie Joyner-Kersee, u nongïalehkai ba la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka Olympic; u nonghikai; ka para jong u Al Joyner u nongialehkai Olympic; para kurim jong ka Florence "Flo Jo" Griffith-Joyner
Ia u Yanagisawa la kha ha Imizu ha ka 27 tarik Naitung, 1977.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Arjuna namar ba u la leh ia ka bynta jong u Arjuna ha ka phlim Mahabharata(1988 Television series).
Kaba sngewsih ia ka Ugarit ka long ba ym shym la poi kano kano ka jingiarap bad ka Ugarit ka la shah thang lut ha kaba kut jong ka juk nar.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Ukraine.
2002 – Ha Texas, la lap ba ka Andrea Yates ka la shah pynngam jyllop ia ki phra ngut ki khun jong ka ha ka 20 tarik Iaiong 2001.
Ka long kaba sniew ruh ia ki jingtei namar ba ka acid ka pynsniew ia u maw calcium carbonate.
Ka fly ka shu leit sha kaba u lain u leit.
Ki municipal ba marjan ki long ka Halsua, Kalajoki, Kannus, Kaustinen, Kruunupyy, Lestijärvi, Luoto bad Toholampi.
Ka wah Ganges ka tuid lyngba shaphang shathie jong ka ri India, bad ka kut ha ka duriaw Bengal kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India.
U squirt duriaw u don ar tylli ki thliew ha ka met rit jong u.
U Harris u la trei kam naduh u snem 1985.
bad namar ba u la paw ha ki katto katne ki show bad u Dean Martin.
Lah ban ioh na ka webpage jong u .
Metakha shnong
Ia kine ki lai tylli ki jinglong lah ban pyni da ka M (ka jingkhia), (ka jingstet jong ka tduh), bad ka R (ka jingheh).
Ki miaw ki don ka jingheh jabieng/met kaba beit kaba iadei dur bad ki briew (1/40), katba ki hati ki don ka jingheh jabieng/met kaba rit haba ianujor bad ki hati (1/560), watla ki hati ki paw ba ki long ki mrad kiba stad bha.
U Patrick Stewart
Ka jaidbynriew ka don tang ka Gemarkung (ka jaka nongkyndong tynrai) jong ka Burgsinn.
Ki don shibun ki jingtei ba rim ha katei ka shnong, kynthup ia ki jingjot jong ka St Catherine’s Castle, katba ka Readymoney Cove ka don ia ka rud duriaw kaba don ha katei ka jaka.
Bundesliga Cup 2:
Lah ban pynshit ia ka ban pynmih ia ka manganese(II) oxide bad ka carbon dioxide.
Ka phlim ba la shna shaphang ka kynhun jong u ka pyni ba u dei u briew uba ieid ia la ka iing ka sem.
Saint-Fargeau (89344)
Ka don ruh ka jinglong kaba sniew bad ka rukom leh kaba sniew ia ka jingbitar.
Ki sngi shuti bad ki tamasa
Na ka Russia with Love la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Ian Fleming ha u snem 1957.
U la long paralok bad kiwei pat ki myllung kiba pawnam na America kum u Ezra Pound bad u Allen Ginsberg.
Ka album ka la paw ba ka long kaba jop ha UK, ha kaba ka la poi ha ka #2 ha ka juk jong ka jingrwai punk.
"Nga la ju leit Mass man la ka Sngi U Trai tang ban peit ia baroh ki khynnah kynthei kiba bhabriew kiba leit shata".
Ki jingtip ba bniah (Ka jingpynbeit 314A)
U Robert Shavlakadze, 86 snem ka rta, u nongjop ha ka Olympic (1960).
U nongshong shnong jong ka thma Mexico bad America
Ka Turkey ka don ia ka rukom ialehkai phutbol kaba la long kaba sniew.
Ki stad saian ki ju thoh ia ka jingbatai kaba thikna shaphang kawei pa kawei ka jait jingthaw kaba thymmai ha ka ktien Latin.
Katto katne ki jingpang kim lah ban pynsangeh da ki dawai pyniap khniang.
Ka album ka pher na ki album ba kham mynshuwa jong u West; ka long khamtam ka R&B ha ka jaka jong ka album hip hop bad ia ki jingrwai jong ka la rwai ha ka jaka ban rap.
Ki shipai Roman ki long kiba khlem nongialam katto katne snem haduh ba u Constantius III u la kylla long u patrician.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka klob MLS ka Inter Miami bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
Haduh u February 2019, ka Hollow Knight ka la die palat 2,800,000 kopi.
U la long u Professor jong ka Asian Studies ha ka University of British Columbia (UBC) la palat 30 snem.
Ii, Finland, ka shnong ka thaw jong ka ri Finland
Hynrei ki lain kiba la shna ha kaba kut ki long kiba pher katto katne haba ianujor bad ki lain kiba la tyrwa tynrai da ka "Jingpule ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha Hong Kong".
Ia ki slap ice la tip kum u sleet ha America ba shathie, bad u phria ha ri Bilat.
Baroh ki dkhot met bad ki snam jong ka ki dang iohi.
Ka jingpynpaw
Jingjrong: 165 cm
Ka madan lehkai barim ka don ha Hanley bad ka ieng ha ka jaka kaba mynta ka jaka ieng kali na ka bynta ka jaka die jingdie jingdie.
Zoo de la Plata, La Plata, Buenos Aires
Ka Jurassic World: Ka Camp Cretaceous ka dei ka phlim TV ba la shna da ki nong Canada bad America shaphang ki dinosaur.
2014 - U Acker Bilk, u nongtem jazz na England (b.
Kane ka dei ka list jong ki ri khlaw.
Ka long ka glucagon kaba treikam slem kum ka peptide-1 agonist.
Ka lama jong ka jylla Hyderabad ka pyni ia ka Green bad Red (fly) ryngkat bad u Star bad u Reversed Crescent (ha ka lieh) ha pdeng, la pyndonkam kum ka lama jong ka jylla.
Kumba 3000 ngut ki briew kiba sah ha Bürglen.
2006 – Ka NASA ka la pynpaw ïa ki dur jong u Mars na u nongpeit bniah ïa u Mars, kaba pyni ba ka don ka um ha kane ka pyrthei.
Da ki khlaw jong u kiba jylliew bad kiba laitluid,
Ki nuksa ki kynthup ia ka thain 30 Doradus ha u Lyoh Magellanic Bakhraw bad ka NGC 604 ha ka Triangulum gaxy.
S$ 1 - ka mut kawei ka pisa Singapore .
Ka jingpyndonkam ia kane ka "hok ba la buh jingmut" la khanglad, pynban, ha ki mukotduma kiba hadien, kum ka Lange v ABC.
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba 120 ("Third North Carolina") ka dei ka kynhun shipai iaid kjat jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Formia ka dei ka nongbah jong ka Jylla Latina, hajan Lazio (Italy).
Wah Taramakau
U Andrew Cotton (u surf)
Ka Thma jong ki Pyrthei
Ki nongtih maw (1936)
Lada ym shym la pynkhuid ia ka cache, ka link kan sah beit rong saw.
Lada ki sah slem ha u dieng ki kylla rong saw.
La tei ia ka ha ka snem 1475.
2016 - U Richard Adams, u nongthoh kot phareng (b.
U René de Obaldia, u nongthoh drama bad myllung na France, u dkhot jong ka Académie Française (b.
Ka America kam don jingiadei kaba beit bad kaba pura bad ka North Korea bad kam shym la iakren bad ka sorkar kaba rieh jong ka shwa ban shah kynnoh.
Ka jingpynpoi ia ka port 80 ban pyniaid ia ka HTTP webserver hapoh ka LAN shimet na ka internet
2017 - Val Jellay, ka aktres na Australia (b.
Ynda une u jingthaw u la pynkha khun, ki khun jong u ki lah ban ioh ia ki gene kiba la ai jingmyntoi ia u.
Ka Dine and dash ka long kaba bam ne dih ha Restaurant ne ki jaka kiba kum kita khlem da siew ne bym lah ban siew.
Ka University of Ibadan ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Ibadan, Nigeria.
U Charlie Persip, 91 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka thain Rey
Ha kane ka jingrakhe la mihkhmat ia ka longiing jong ka Anne da u kpa jong ka na ka liang ka kmie, u Syiem Eric jong ka Denmark.
Ha ka por ba leh ia ka Psychoanalysis jong u Knut Hamsun, la shna notes da u Psychoanalyst jong u, u Johannes Irgens Strømme; teng teng la ju khot ia ki note kum ka jingthoh kti Strømme/Hamsun (Norway: Strømme/Hamsun-manuset).
Ka la kiar na kaba paw paidbah bad kam ju buh kjat ha London ha ki snem kiba hadien.
Ka jingbuh kyrdan
2014 - U Khalil Ullah Khan, u aktor na Bangladesh (b.
Ωρπαϙϙα ζ̇ολ ασ̇ϙαν,
U Ariens, u Mikhael, u Melville Fuller.
"Kutta" ka mut "ka kulai."
Paulton -
U ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ia ka Hezbollah la kyrshan da ka Syria, ka Iran, ka Russia, ka Lebanon bad ka Iraq.
Ki nongbah ha Minnesota
Ka jingpyni shimet da u Enrico Maccioni bad ka Clara Maccioni Branca, ha ka 18 tarik 30 tarik u snem 1951, ka Gabinetto delle Stampe "Anna Marongiu Pernis".
Ka kam shna tiar, ka tnat jong ka karkhana kaba shna ia ki mar ban die na ki mar tynrai.
U Schoof bad kiwei.
Ka Aldingham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ha ka por ba ka dang khlain bha, ka dei ka eriong Category 3 katkum ka Saffir-Simpson Hurricane Scale.
Bun na ki kot ba pawnam jong u Enid la shon nyngkong ha kane ka kot khubor ha ki bynta.
U dei uba la pawnam na ka bynta ka jinglah jong u kum u Sahil Mehra bad ka Surya Mehra ha ka phlim romantic thriller Yeh Saali Aashiqui ha u snem 2019, ha kaba u la ïoh ïa ka nomination na ka bynta ka khusnam Filmfare Awards kum u aktor ba tbit tam ha u snem 2019.
