U Ichikawa u la shah jied lyngkot ban ïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1998, hynrei u coach ka ri u Takeshi Okada u la pynhap noh ïa u ryngkat bad u Kazuyoshi Miura bad u Tsuyoshi Kitazawa ha ka jaka ai jinghikai kaba khatduh ha Nyon ha Switzerland.
916)
U la pule ha Campus School ha Hisar.
Ki Khanatang kiba lah ban jia: Vol.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 0% ha ka Rotten Tomatoes.
Saw tylli ki tnad la jer kyrteng da ka: Haute-Marne, Marne, Seine-et-Marne bad Val-de-Marne.
Ka pisa pisa (ba la kham tip kum ka bill ha ri America bad Canada) ka dei ka kot kaba ka bank ka kular ban siew sha u nongkit katkum ka jingdawa.
Baroh ki long ki briew.
Hadien ka jingsynshar kaba lyngkot da ki shipai u Bishop jong ka Münster (1672–1674), ka Overijssel ka la ioh ia ka rukom synshar kaba thymmai.
2002) ISBN/ISSN : 2-7373-1468-2002.
Ka FC Petržalka ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Slovakia.
Kumjuh ruh ha ka snem 1982, arngut ki nongshna kompiwtor na ka Microsoft, u Kazuhiko Nishi bad u Bill Gates, ki la trei ia ka kompiwtor kaba thymmai kaba lah ban rah.
Kaei ka jinghikai ba la prokram?
Ka thup jong ki 5 ngut ki briew kiba la tip ba ki la iaid lieng ha ka Borrowdale .
Khun shynrang ba thikna/Ka jingkha ia u nongdie jingdie 6 tarik u Naiwieng, 2002
U Alan Alexander Milne (; 18 Jymmang 1882 – 31 Jymmang 1956) u dei u nongthoh kot na ka ri Bilat.
), bad ka Málaga ka la iakhaid da 1-1 pyrshah ia ka Villarreal (ka Málaga ka la jop da 2-1 ha ka agg.).
Pelle Lindberg
Hit ia ki jingshai
U la pynsawa ia u nongiashim bynta u Smaug, bad u Nekroman ha ka phlim The Hobbit (2012).
U Marko Pavlovski
Ki briew ki la pyrshang ban shim ia ka bor ban jied ia u kyrtong na ki nongialam jong ka seng.
Hadien ar snem, ka la ioh ia ka khusnam jong ka kynthei kaba tbit tam jong ka kam rwai ha UK.
Hadien katto katne por, ka Xena ka la sngewsih ia ka jingbym mon jong u Ares ban ailad.
Kum ka nuksa, ka jingtreikam kaba thymmai, fN(x):R → [0,+∞) ha kaba fN(x) = x2 ka dei ka jingtreikam kaba surjek.
Namar kane ka la don ka elekshon ha ka party ha u snem 2014 ban rai mano ban long u nongmihkhmat ban wan.
Ha u Nohprah jong ka snem 1998, ki riewstad ha ka Canada-France-Hawaii Telescope kaba don ha Mauna Kea ha Hawaii, ki la lap ia u bnai uba rit uba iaid sawdong ia u Eugenia.
"Ka Jingkylla jong ki Roman ia ka jinglehkai sngewbha ha iing jong ki Grik," Ka Pyrthei Ba rim 88.3 (1995), sla 171-180.
U Pope Ioannis XXIII (1958–1963)
Ka la long ruh ka dkhot bad ka nongsynshar na ka seng Democratic Party.
Úrsula Corberó kum ka Nadia
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka U.S. Senate hadien ba u la jop 64.5% na ka vote.
1977 - U Dougal Haston, u nongkiew lum na Scotland (b.
Ka Lupfig ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
ton jong ki jingdonkam ruh la pynrung.
Ki jingiakren shaphang ka histori ba la kren da ka ktien bad u John Tower, na ka Lyndon Baines Johnson Library
2005: U lum ba la pynpra
Ha u snem 1995, u la sdang ban trei ha ka Arizona State University kum u nongai jingmut ba kyrpang jong u President ka ASU halor ki kam Indian America.
Ki riewstad bneng ki pyrkhat ba ka don ka jingheh kaba kumba 800 km, kaba pynlong ia ka kum ka plutino kaba lai kaba heh tam.
Ka jingtrei na ka bynta ka kolshor nongkyrshan kaba bha
Watla u Dunham ba dang 26 snem ka rta u la sngewkmen ba ka thong ba 10 snem jong u ka la poi ar snem kham kloi, hynrei hadien u McCawley u la pynsangeh noh ïa ka jingmih jong u Dunham hadien ba u la ïashim bynta, ryngkat bad ka Roseanne Barr, ka jingïalehkai paidbah jong u Dunham ha ka sngi shwa ka jingrwai jong u Dunham ha ka Tonight Show.
Kane ka long katno jngai halor ka thong ba u nongsiat u dei ban thmu ban pyndap ia ka bor jong ka jingkhih jong u kuli ha ka jingjngai kaba la buh.
"Ka jingphohsniew" (2008, ka jingthoh rong saw)
Ki shynrang kiba lieh 3 (2012)
Ka Takoyaki
Hadien ka jingshah rem jong ka Germany ha ka snem 1945 ia ki Canton sa shisien pat la shimti noh da ka Belgium.
Ka Rosanne Bailey, 66 snem ka rta, ka dei ka rangbah shipai suin jong ka America bad ka nongpyniaid ia ki kam pule puthi.
BBC Radio 3 - World Routes, Greece: Epirus - Polyphony bad Petroloukas Chalkias
Ki shna ar tylli ki jingrwai, ka Sweet Home, ka Chicago bad ka Come On.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 5tarik Nailur 2021 ha Adelaide, South Australia ha ka rta kaba 72 snem.
U Uhart u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 11 tarik u Lber 2018 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 81 snem.
Lah ban pynkylla ia ka jingbun jong ka potassium hydroxide ban shna ia ki formula dawai bapher bapher.
Ka mih noh ha ka por shiteng miet bad ka leit phai noh sha la iing.
Ka pyni ia ki katto katne ki jaka jngohkai um kiba heh tam jong ka America kiba don hapoh bad shabar (peit ia ka jaka jngohkai um jong u Noah’s Ark).
Ki jingthoh jong ka A&E
1977 – U Mickey Spillane, u nongleh kam sniew (b.
"Ka jong u kpa Gayo" - ki nongshong shnong
U Lat ba mynta u dei u Reiner Haseloff jong ka CDU, uba synshar lang bad ka SPD.
Hadien ba la dep ot, ia ki tnat sohjew yn sa pynrkhiang ha ka sngi, yn sa rong, bad yn sa pynlong kum ki jingshna kti kum ki syntiew, ki doli, ki shabi.
Hadien ba u Sasuke u la bakla, ka Team 7 ka pdiang ia u Sai kum u nongbujli.
Ha kane ka por, ka San Francisco ka la nang kylla long ka jaka pdeng jong ki samla kiba sngewtynnad ban pyrshang ia ki dawai, bad ka la long ruh ka jaka pdeng jong ka kam rwai.
Ka jingrung ha ka TMDU
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ia kane ka jinglong katba ki nongshong shnong ki iakynduh ia ka kam kaba eh haduh katta katta ban nang ia ka jingialehkai kaba phylla bad kaba thymmai ia ki bad ban ialehkai na ka bynta ka jingmih kaba pynkylla ia ka jinglong jong ka shnong jong ki.
Ka Jingiaseng Kynrad (RAS), 1824, 1824.
1994 - Ka shnong
U Sheldon S. Cohen, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Commissioner jong ka Internal Revenue (1965–1969), uba pang dohnud.
Ki long kiba tlot ha ka jingjngai.
U la ïalehkai basketball kolej na ka bynta ka Creighton Bluejays bad u la shah jied ha ka sien kaba ar jong ka NBA draft ha u snem 2003 da ka New Jersey Nets.
U la ïashimbynta ruh ha ka Family Values ​​Tour bad ka kynhun tem Limp Bizkit.
Hynrei ka don sa kawei pat ka jaka ieng ha 5th Avenue na ka bynta ka rel 7, kaba ki khot ka 5th Avenue - ka Bryant Park.
Ka Emmanuelle 2000: Ka Emmanuelle ha Paradais (2000)
Khublei
5,455 ngut ki sah ha Backwell.
Ka kyntien ba donbor (HM) ha ka kyrteng jong ka jingshakri ka kylla katkum ka jinglong shynrang ne kynthei jong u syiem ba mynta.
La thoh ia ki da ka Frances "Fanny" Hill.
U Rider u kylla long u Murtagh.
Baroh ka rud duriaw ba shathie jong ka Wash ka don ha Norfolk, bad ka iaid naduh Hunstanton shaphang sepngi haduh ka shyntur jong ka wah Great Ouse ha King’s Lynn shaphang sepngi.
1957 – Shannon Tweed, ka aktres bad ka model na Canada
Ia kine ki jingpyrshang la leh da ki riewstad jingmut jingpyrkhat bad kiwei kiwei ki riew shemphang.
Eddie Murphy kum ka kada
Ka Saint-Cyr-l'École ka dei ka commune kaba don ha ki thain sepngi jong ka Paris, ha France.
Ka don saw ngut ki khun bad u Robert bad arngut bad ka Jenner.
Ka Caffe Bene ka dei ka kompeni shna kophi ha South Korea.
Naduh ka por ba la seng ha u bnai August 2008 bad haduh u bnai Risaw 2017, palat 150 million ngut ki briew ki la ioh iing lyngba ka website jong ka Airbnb.
Ka Grand Prix ka la wanphai biang sha ka kalendar jong ka Formula One ha u snem 2014.
Na ka bynta kiba bun ki briew, ka rukom sngap ka ai tang khyndiat eh ki jingtip shaphang ki jingdonkam jong kano kano ka jingbam.
1930 – U James Baker, u Myntri Rangbah ba 61 jong ka Ri America
"Ha ki jingphohsniew" – Roy Orbison
Ha ka sien ba nyngkong, u Emanuel u la ioh 46% bad u Chuy García u Commissioner ka Democratic Cook County u la ioh 34%.
Ka function y=c ka don 2 tylli ki variable x bad у bad 1 tylli ki constant c. (Ha kane ka dur jong ka function, ngim iohi ia u x, hynrei u don hangta).
La lap ba ki iatreilang na ka bynta ka Al-Qaeda lane ki Taliban bad la kem ia ki.”
Ki jingpynrung ha ka jinglong bashisha
Kine ki ailad ia ki katto katne ki kynja dawai ban iaid lyngba.
Ka Mando Diao ka dei ka kynhun tem rock na ka shnong Borlänge ha Sweden.
Ki jingthoh kiba ki khynnah kim dei ban iohi
U Bill Gates u la kamai spah na ka Microsoft.
U Koolen u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingkhot ba nyngkong: Ka Nina
Ki don lai tylli ki rukom ialehkai ulama.
- Ka website jong ka EPA
Ka kwah ba dei ban weng noh ia ki jingkhang namar ba ym shah ia ka ban kha khun shuh shuh.
Ka Fonters-du-Razès ka dei ka commune kaba don 79 ngut ki briew (2017).
Luiz Razia
1969 – Ha ka por ba ki iashong kurim, u John Lennon bad ka Yoko Ono ki la pynlong ia ka Bed-In for Peace kaba nyngkong eh ha Amsterdam Hilton Hotel (haduh ka 31 tarik u Risaw).
Ka suloi rit
"pynrung ax, 3" pynrung 3 ha ka rejistar jong u nonglum.
Ka bynta ka lah ban mut:
Ki jingpynbna (71590)
U John Henry Matthew Reilly (11 Nohprah 1936 – 9 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ha u snem 1908, ki nong Australia ki la leit sha United Kingdom, France bad North America ban ialehkai.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka tiar pynskhem kaba ki khot ka zip.
Hynrei ka lah ruh ban pynlong ia phi ban shem jingeh ban iohi ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem, lada phi don sha jngai na iing.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha New Jersey
Ka miet jong ki jingbam (17 Lber 1975)
La pyni nyngkong eh ia ka da u "Sur jong ka F1" u Murray Walker, uba long ruh u nongthoh khubor ba hakhmat eh.
U Harry Evans (7 tarik u February 1946 – 7 tarik u September 2014) u dei u nongtrei paidbah na Australia.
Lada jia ba ka dei ban jia biang
Ha kaba sdang, ki kyntien "dissertation" bad "thesis" ki don la ki jong ki jingmut.
Baroh ar ki jingthmu ki thmu ban hiar thma pyrshah ia ki shipai America.
Ki la don ruh ki jingpynkylla ia ka jaka.
Maci Wainwright (kha ha u snem 1990), nongrwai-nongrwai country
1513 - U Jacques Amyot, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1593)
Ka jingpynkhreh
Ha ka por lyiur (1970) - naduh ka shiphew snem
Ha ka rukom leh jong ka, ka la pynjah burom ia ki nongpeitkai shynrang da kaba pynkhih ia ka jain ba la pynkiew jong ka ban pynpaw ia ka dohnud ba la shna ha ka panties jong ka.
Ha u snem 2005 la shna thymmai ia ka TOEFL.
Sameer Ali Khan kum u Ant Man
na ka Phareng: birdo (sim), ŝarko (shark), jes (hooid)
U Carl Gustaf Hård (1719–1727)
Ka la shah jied kum ki khusnam Silver Shoe bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3.
Ha ka 3 tarik Nohprah, 2020, la pynbna ia u Hickenlooper kum u nongjop ha ka jingiakhun ia ka Senate.
Ha ka botany, ka light curve ka pyni ia ka jingkylla jong ka sla ne ki algae ia ka jingshai jong ka jingshai.
Shaan
Ka rnong
Risaw 27 – U Ace Frehley, u nongtem jingrwai na America (Kiss)
Katto katne ki kynhun, kum ka Harvard School of Public Health (HSPH) ki la ong ba ki mar dud kim dei ban long ka kynhun bam.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ka shnong barim jong ka Gadmen ka la pyniasoh noh sha ka shnong Innertkirchen.
Ha ka mariang ka echo ka jia ha ki jaka ba thylli, ki khlaw ne ki lum.
Ki jaka buh jingthoh jong ka ri
Ha ka snem 1984 ka Gimnasia y Esgrima ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka miej ialehkai kyllum, bad kumta ka la ioh ban iakhun ia ka Octogonal na ka bynta ka jingkiew kaba ar sha ka First Division.
Ka la pynlong ia ka jingtwa jong ki jingtei, dei na kata ka daw ba ym don jingtei kaba don histori ha Quetta.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ri America (ar sien)
Ha ka 27 tarik u January, 1774, u syiem Spain u Carlos III u la ai kyrdan shnong ia ka Orizaba, bad ha ka 29 tarik u Nohprah 1830 la pynbna ia ka Orizaba kum ka nongbah.
La shah wat ban wanrah ia ki mrad ba ri.La shah ia ki bahaiing bad ki paralok ban leit jngoh ia ki nongpang ha kano kano ka por.
Ka Distributed.net ka don ia ki khubor RC5 ba la pynbor da ka jingpynrung da ki 56- bad 64-bit key, bad mynta ka dang trei ban crack ia u key 72-bit.
"Ka kmie jong phi" lah ban pyniasoh bad kiba bun ki jait jingkren bein, wat la ki jingai jingmut jong ka jingleh be-ijot ki long kiba ju jia.
Ka Ipbuk-dong ka don katto katne ki academy kiba rit kiba hikai piano, art, bad taekwondo.
Ki nongleit jingleit bad u pilot ki ieng ha ka basket, kaba la pyndait ha ka balloon da ki lynti.
Ka la don ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingjied ia kane ka phlim.
ha ka jingkyrmen ban rah ia ka trophy hynrei ka Tottenham ka la shah rem noh da 2-1.
Ka shnong kaba heh tam jong ka Norrland ka dei ka Umeå.
U Michael u la kylla long ka eriong kaba ar kaba khraw tam ha ka aiom ha ka 9 tarik u Lber, bad hadien shisngi, ka la kylla long ka eriong kaba lai kaba jur tam ban hiar ha ka ri America ha ka liang ka jingkhluit, hadien ka eriong ha ka sngi nongtrei jong u snem 1935 bad ka eriong Camille jong u snem 1969.
1921 – U Fred Buscaglione, u nongrwai bad u nongak phlim na Italy (d. 1960)
Ha u snem 2002, ha ka "Passchendale Peace Concert" ha Flanders, u Tabor u la iasam ia ka rynsan bad u Coope Boyes bad u Simpson.
U dei u nongpynbna sain pyrthei ba hakhmat eh jong ka CNN.
Ha ka snem 1933, ka Seng Nazi ka la wan ban synshar ha Germany.
Ka briew kaba la pynbaptis nyngkong eh la ngeit ba ka dei kawei ka kynthei "Ningol Kaboklei", ha ka snem 1893, ha kaba ka la iakynduh ia kawei ka missionary Khristan ha Sylhet, Bangladesh.
"Qué lástima" ("Kaei kaba sngewsih") 1987
U Syiem Taizu jong ka Zhou hadien
Ka sawa kum ka [s].
Ka long ka nongbah kaba shiphew ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
†U Khnai
Ki trei kum ka rukom kamai kaba heh kaba la sam: namar ba kim shah pynmih ne synshar da ki bank pdeng, ka dor jong ki ka long kaba eh ban pynkhih: Namar kane ka daw, kim lah shisha ban shim ia ka jaka jong ka pisa kaba skhem.
Katto katne ki jaka dih um, kum ka nuksa ka jaka dih sniehdoh jong ki trai ri America bad ka banya jong ki nong Russia, ki long ruh shaphang ka jingpynkhuid ia ka mynsiem.
Ia kane ka ktien la pyndonkam ha ka por jong ka Hima Barim bad ka Por Pdeng Nyngkong.
Ka rekod ka don ki kyntien kiba pynmih jingïakynad ha ka.
Ka Album kaba bud jong kane ka kynhun, ka dei ka California (1999), kaba la pawnam bha haduh mynta.
Ka jingheh jong ka ka long 84.57 km².
Ka jingong "kren jem" ka mut ki tdem ring mynsiem kiba mih na ka shyntur haba don kiba kren.
Katto katne ki nuksa jong ka anarcho-communist ha ka jingtreikam ki kynthup ia ka Ri Laitluid jong ka Ukraine, ka Capitol Hill Autonomous Zone, ka Shinmin Autonomous Region, bad ka Revolutionary Spain.
Naduh u snem 2003 ka la long ka dkhot jong ka board jong ka kompeni bank A. G. Edwards, bad kumjuh ruh jong ki katto katne kiwei pat ki board kum na ka bynta ka Seng jong ki Kynthei ba trei kam bad ka Komiti jong ki 200 ngut.
Ka California State University (CSU) ka dei ka skulbah paidbah kaba la seng ha u snem 1857 ha California.
Ka iing syiem jong ka Naples (ka jaka sah jong u syiem ha Naples)
3 tarik Jymmang - U Pat Hingle, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (Splendor in the Grass, Hang ’em High, Batman), ka jingpang cancer snam.
U Stefan Homburg (1961-), u riewstad ka ioh ka kot na German
Haduh u snem 2009, saw tylli ki liengsuiñ ki la shah dain kuna namar ba ki hiar ha ki por ba khang.
Mynta, ki don 26 tylli ki jingialehkai ha ka thup ba kongsan, kynthup ia ki jingpynwandur biang.
Ka jingpynrung jong u Andrew Lang ruh ka don lang.)
Ki lah ban ai jingmut ne ban bei tyngka ha ka jingsdang ha ka jingkylla 7% na ki share jong ka kompeni.
Ka jinglong jong ki rukom pyniadei ia ka Linux ha ki kam pynroi jong ka IBM
2019 - Ka Fallon Sherrock ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban jop ia ka jingialehkai ha ka jingialehkai dart ha ka pyrthei.
Don ki briew bad ki kam khaii kiba kyrshan ia kane ka ain katba kiwei pat ki sngew lyngngoh ia kane ka ain.
Kivio , ka sla jingtip jong ka ophis.
Ka Hagia Sophia.
La ju pyndonkam ia ka kum ka lad ban pynkylla ia ka hi-hat.
Ynda u la dap saw snem ka rta, ka kmie jong u ka la shong kurim.
La iathuhkhana da u Sebastian Cabot
Jylliew 5 – Ka jingialang jong ka Artlenburg ka ialam sha ka jingwan buhai shnong jong ki Phareng ia ka Hanover (kaba la synshar da u syiem Bilat).
(Ka snem 1991), ki sla 72-83.
Bas-Limbé
Ia kaba kham pawnam la khot ka Grand Canyon jong ka Yellowstone.
Ka Mita Chatterjee kum ka Ranga Pishi
(1945) - U Spike
Karot - Daucus karota
Kata ka mut ba baroh ki tiar kiba don ha kane ka network kin ioh ia baroh ki data.
U la long Umpire ha baroh ar tylli ki league naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
Ka jaka ba kut kaba shaphang shathie ka don ha Inuvik, ki jaka ba shatei lam mihngi.
Ka kompeni shna jain na Italy
Kum ka nuksa, u briew u lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap namar ka jingleh be-ijot; ka jingpom ia u dieng uba im; ka jingpynkynriah ia u pud jong kawei ka lyngkha ban pynlong ia ka khyndew jong ki kaba kham heh bad ka jong uwei pat kaba kham rit; ka jingtuh kaba khraw; ka jingshetkylla; ka jingleh khlem akor (kaba pynmih jingkulmar ha khmat ki paidbah), ka jingdih kyiad; bad ka jingleh be-ijot.
Nailar 28: U Leslie Brown, u nongialehkai phutbol (Dulwich Hamlet, Wimbledon, Great Britian)
Ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ka jingpynbeit ia ka semantics (jingmut) ha baroh ar ka jingkren bad ka jingpeit.
U Maz Jobrani kum u Jafar na u Aladdin, u kpa jong u Jay uba don la ka jong ka dukan die jakhlia
Ka jinglong marwei
Ka Marzia Kjellberg ( Bisognin; la kha ha ka 21 Lber 1992) ka dei ka nong Italy kaba pawnam ha ka internet, ka nongshna jain, bad ka nongkhaii.
Ka All Elite Wrestling, LLC, kaba leh ia ka kam kum ka AEW, ka dei ka kompeni kaba heh kaba pynmih ia ki jingpyni ialehkai ba tbit.
Ka jingbun palat ka sniehdoh la pyniadei bad ka jingbam ia ki doh rong saw, ki jingbam ba la shet bad ba jyrngam bad katto katne kiwei pat ki jait jingbam hynrei ki jingwad bniah bapher bapher ki pyni ia ki jingmut bapher bapher shaphang kane.
1953 - U Jean-Marie Pfaff, u nongialehkai phutbol na Belgium
U Tucker Bodine – u nongïarap enjiniar
Ka chord kaba khatduh
Castejón: Ka jingshisha jong ka jingmutdur, València: CIMAL, 1981–82, p. 16
U Stanley u la lap tang ynda u Jameson u la iap na ka jingshit.
Ka bha ban bam ia u haba u long katto katne hapoh ka jingshit jingkhriat jong ka kamra.
1846 – La kut ka jingialang jong u Papa ha ka snem 1846.
Ka jingshna shini ka la bteng haduh u bnai May 1992 ha kaba ka karkhana shna shini ka la khang noh.
U don ki dak kiba dum ha ka rong kaba jem ha ki liang jong u, bad ka rong ka lah ban long ksiar, rong saw, rong saw ne rong jyrngam.
Ka Harahan ka dei ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
1941 - U King Tubby, u nongtem na Jamaica (u la khlad noh ha ka snem 1989).
La thaw nyngkong ia ka da u Carl Reiner bad u Mel Brooks ha ki snem 1950.
Ka ioh ka kot - U Amartya Sen
U la long u dkhot jong ka Ghetto Swingers katba u dang don ha Auschwitz.
La pynsan pynrangbah ia u ha Kassel, ha Germany.
Ka shithi na u nongmihkhmat u Patrick J. Hurley sha u Myntri Sorkar jong ka US TEHRAN, 14 tarik u Risaw 1945.
Ka jingpynshitom bein jong u Syiem: Ka jinglehkai tynrai jong u Kirby.
Kane ka kam ka la sdang ia ka jingpynneh pynsah baroh kawei ia ki lynti iaid kali jong ki ri Bilat.
1922 – U Michael Cacoyannis, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Cyprus (d. 2011)
1028 – Ha ka 12 tarik u Nohprah, u Patsha Constantine VIII jong ka hima Byzantine uba la jan ïap u la shongkurim ïa ka khun jong u ka Zoe jong ka Byzantium bad u nongioh pateng ba la jied jong u u Romanus Argyrus.
Ha kaba kut, ka Melina ka la jop ia ka nam lahduh da kaba pynphai kylla ia ka jingpynkut jong ka Beth, ka Glam Slam, sha ka pin kaba la pynkhih.
Ha u bnai September 2006, ka IAU ka la pynrung ia u Pluto, bad ia u Eris bad ia u bnai jong u, u Dysnomia, ha ka thup jong ki ki Planet barit.
La leit sha ka jaka pyni dur jong ka Mouche, ha u bnai Lber-Nailur 2011.
Namar kane, ia ka ballet la dang shad katkum ka rukom shad tynrai jong ka.
†Toyota corolla van
La shna ia ka Meadowlawn ha ka snem 1853 na ka bynta u Squire George Thomas (1797-1867).
Bourg-en-Bresse-1 la thaw da kawei ka commune bad ka bynta jong ka Bourg-en-Bresse, kaba don 31,801 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kitei ki lai ngut kiba don ha katei ka elekshon ki long u Jim Inhofe (Republican Party), u Abby Broyles (Democratic Party), bad u Robert Murphy (Libertarian Party).
Ka la iapoikha bad u nongthoh Glen David Gold ha u snem 2001.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Saint Lucia.
Bun kiwei pat ki briew kiba pawnam ruh ki la kha ha Devon: kum ka nuksa, ka nongthoh kot Agatha Christie ka la kha ha ka shnong Torquay.
Ka met
U Toledo u la long u Lat jong ka Sinaloa naduh u snem 1981 haduh u snem 1986.
Ka shnong ka la nang riewspah ha ka spah snem kaba 16 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
[5] Ha u Nohprah 2010, ka Sorkar India ka la ai kyrdan Maharatna ia ka ONGC.
1986 - Ka jingpluh ha ka library pdeng jong ka library paidbah jong ka Los Angeles ka la pynjulor palat 400,000 tylli ki kot bad kiwei kiwei ki tiar.
U Dale Jonathan Winton (22 Naitung 1955 – 18 Risaw 2018) u dei u DJ jong ka telebishon ha England.
Ward 6 (Brockton bad Parkdale)
Ki kam runar, ki kam runar ki la ktah ïa ki jaka ïakynduh: Ka pisa online ka plie ïa ki lad ban pyndonkam bakla ïa ka pisa - ComputerWorld
Chuzhou ()
1850: ka jingpang rong saw - ka ri America
Xee (la pynmih ia ka ha ka 20 tarik u Jymmang, 2019 kum ka jingiatreilang bad ka TDC lyngba ka tnad jong ka YouSee kumta nga la hap ban pynrung ia kata)
U la shah jied kum u Member of Parliament (MP) na ka bynta ka Glasgow Craigton ha ka elekshon bah ha ka snem 1959 bad u la shakri na ka bynta kata ka shuki, bad hadien ba la pynduh noh ia ka ha u snem 1983 na ka bynta ka Glasgow Govan, haduh u snem 1988.
Uwei pa uwei u khla Siberia u don la ka jong ka jaka kaba heh.
Mindanao-Eastern Visayas ki khlaw slap (Philippines)
Ka jinglap ia kane ka rukom lum ha ka pyrthei baroh kawei ka la pynlong ia ka jingmut jong ka jingsaphriang jong ka sla duriaw bad ka jingpdiang kyllum ia ka jingmut jong u Wegener shaphang ka jingkylla bad jingpynheh jong ki dewbah kum ki plate tectonics.
Ka ain pyrthei jong ka jingai kyrteng ia ki jingthung, peit ia ka jingai kyrteng ia ki jingthung
Ka Sulligent ka dei ka nongbah kaba don ha Lamar County ha Alabama, ka ri America.
U Agueybana, u rangbah Taino
Ka ophis Vice President jong u President ka Sierra Leone
Brad Jones (kha ha ka snem 1986), u nongialehkai phutbol America
Khalai (36036)
U Edward Moss (la kha ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1977) u dei u nongleh kam thok, u aktor, u nonglehkai comedy na America.
Relangi (relangi venkata ramayya)
Hasan Azizul Haq, u nongthoh
Ka Reham ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka pule puthi na Jinnah College na ka bynta ki kynthei, Peshawar
Salaca
Squash (jinglehkai)
Jack Lynch, (1966 – 1979)
2017 Ki hok MP3 ba khatduh ki kut noh.
U Terry Everett, u nongmihkhmat barim na ka Jylla ba ar jong ka Alabama
Da kaba pynshong nongrim ha ki rai jong ki, palat 400,000 ngut ki briew ki la shah pynbor ban pynduh khun.
La shim ba ka long kawei na ki jingjop ba khraw tam jong ka Greece hyndai ha ka liang ka jingtei.
U la long u dkhot jong ka seng synshar paidbah jong ka Brazil.
Ha u snem 2002 ka Album Scorpion jong ka ka la jied ruh kum ka Best Rap Album.
1368 U Lionel jong ka Antwerp, u Duke ba nyngkong jong ka Klaren (b.
Lawson Swearingen, la pynsan pynrangbah ha Ruston, u senator barim jong ka jylla, u president jong ka skulbah jong ka Louisiana ha Monroe, bad u professor jong ka tnad pyniaid kam ha ka skulbah jong ka Southeastern Louisiana
Bunsien ia ka jingshisha ba ki long shisha ki mraw la buhrieh lyngba ki jingshongkha.
La ong ba ka Hera ka la shna ia ki.
Ia kano kano ka jaka kaba sah la die noh sha ki nongshong shnong lieh, kaba la pynlong ia ki jaka ba la buh kyrpang ban kham rit shuh shuh.
Hapdeng ki snem 1979 bad 1992, u la long u nongïalam ba shisha jong ka Ri Kampuchea (1979-1989) bad ka Jylla Cambodia (1989-1992) bad u General Secretary jong ka Seng Pynkylla jong ka Kampuchean naduh u snem 1981 haduh 1991.
Kiba bun na ki jaitbynriew Ojibwe ki shong ha ri America.
Ki nongak baroh ki la shah iaroh khamtam ia u Ford, u Allen bad u Freeman.
G
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.8 magnitude ka la jia ha Northern Virginia, kumba na Washington D.C. Hadien ba la jurip, la lap ïa ki jingtwa ha jrong jong u Mot.
Katkum ka jingthoh Thalon (Tharon), ka lum Selloi Langmai ka don 5 tylli ki bynta.
Ka video jingrwai ka dei u Cyrus uba ialehkai bad ki nongshad ba kyrshan ha baroh kawei ka jaka buh jingthoh.
Ka Vedika Bhandari kum ka Ishani, ka para step jong ka Kritika.
"Blue ba sawa"
Ka page jong u Adolphe ha ka website ba thikna jong ka iing syiem jong ka Luxembourg
Ha ka 3 tarik Nohprah, 2020, u Cancelo u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka Champions League na ka bynta ka Manchester City ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Greece da 3-0 da ka Olympiacos.
Ka long ka iingmane kaba heh bad kaba itynnad, hynrei ki monk ha kata ka monastery kim ju bam ia ki jingbam kiba rem dor.
U Ortiz, ryngkat bad u Del Patio bad u Pitbull, ki la thoh bad rwai ia ka jingrwai "Watagatapitusberry".
Ia ka Libya Arab Republic la pynkylla kyrteng sha ka Socialist People’s Libya Arab Jamahiriya ha u snem 1977 hadien la pynkylla kyrteng biang ia ka sha ka Great Socialist People’s Libyan Arab Jamahiriya da u Gaddafi ha u snem 1986.
Wah Konawaruk
Ka jingleh bha ha ka sngi Sabbaton ka long kumba la iaroh bad leh da U Jisu.
Kiba lait im ba khatduh, kynthup ia u Ishi bad ka iing ka sem jong u, ki la leit rieh ha ki 44 snem kiba hadien.
Jingphylla (58005)
Ka pynduna ia ka jingkhia, bad ka pynlong ia u kulai ban dih um kham bun.
Ka la shah rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u snem 2020 da ka Yvette Herrell na ka liang ka Republican ha ka jingïakhun biang jong ka jingïakhun sha ka Congress ha u snem 2018.
Ka jingrwai ka dei ruh shaphang u Charlie Hudson.
U la wanphai biang sha ka jingpyniaid da ka phlim telebishon kaba thymmai na ka bynta ka Fox kaba kyrteng ka Heat Vision and Jack, ha kaba u Jack Black u ak; hynrei ia kane ka show ym shym la shim da ka Fox hadien ka bynta ba nyngkong jong ka bad la pynsangeh noh ia ka show.
Bun ki hybrid ki don, kiba long tynrai bad kiba la thaw da ki briew.
Kham bunsien la pyndonkam ia ka ban pynsngem ia ki jingbam.
Ka la mih nyngkong eh ha ka thup jong ki album 200 jong ka Billboard bad ha ka thup jong ki album digital jong ka Billboard.
U Ocasek u la kha ha Baltimore, Maryland bad u la heh la san ha Cleveland, Ohio.
Ka jingïadei kaba la pyndap, ka jingmut jong ka jingïadei
1952 - U Bernard Silverman, u myntri ka ri Bilat, u nongkhein jingkhein bad u stad pule
Tang 2000–3000 ngut ki shipai shipai ki la lah ban poi sha rud duriaw.
Ha ka snem 1896, ha kawei ka mukotduma kaba la khot Plessy v. Ferguson, ka Supreme Court ka la rai ba kine ki ain ki long kiba iadei bad ka ain.
Ka Montreal ka la shong nyngkong eh.
"Hapoh ka bar" - 2009
1928 - Ka Airship Graf Zeppelin ka la pyndep ia ka jingher kaba nyngkong eh jong ka sha shiliang ka duriaw Atlantic haba ka la hiar ha Lakehurst, New Jersey.
La tip bha ia u kum u nongthoh theory ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka pyniap ia kiba bun na ki bad hadien la pyllait im ia ka da kawei ka kynthei kaba don ka hood.
Ha u bnai May jong ka snem 1890, u la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad u la leit shong ha Auvers-sur-Oise.
Miao
U Jean Raspail, u nongthoh kot bad u nongwad bniah na France (b.
Ryngkat bad ka pung Sevan ha ka ri Armenia mynta bad ka pung Urmia ha ka ri Iran mynta, ka Van ka la long kawei na ki lai tylli ki pung bah jong ka Hima Armenia, ia kaba la kdew kum ki duriaw jong ka Armenia.
U Harry F. Sinclair, u nongseng ia ka kompeni umphniang umphniang.
(Boschpoort, Bosscherveld, Frontenkwartier, Belvéder, Lanakerveld)
Ia ka temple kaba nyngkong la tei ha Kirtland, bad ha ka shiteng jong ki snem 1830, la don palat 17,000 ngut ki dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
U Anthony Asbury
Ka don shaphang shathie jong ka wah Thames.
Ka laser ka "thang" ia ki thliew ha ka rong rong ha ka disc, kaba pynlong ia ki ban long kiba shai.
Ka pynjem ia ka sniehdoh (ki shyieng kiba pyniasoh ia ka tduh jong ka shyntur).
1622).
Kawei pa kawei ka atom ka don ki lain rong bapher bapher bad lah ban pyndonkam ia ka ban tip la uta u atom u dei u bynta jong ka compound .
Hadien ka thma bah ba ar, ia ki enjin V12 la kham bujli da ki enjin turbojet bad turboprop.
Ka duumvirate ka dei ka kynhun jong ki ar tylli.
1960 - U Dennis Bateman, u nongrwai sur na America
Ki kynhun samla
Ki briew na Selma, Alabama
Ka Dikshonari Phareng jong u Collins
Ka jingeh ha ka kjat jong u ka la ktah ha ka por ba u dang pynlong ia ka NHL ha ka por ba pura.
Ka kot ka pynskhem ia ka jingieng jong ka Russia halor ka Taiwan kum “ka bynta bym lah ban pyniakhlad jong ka China” (A5), bad ka pynpaw ia ka jingkular ban pynthikna ia ka “jingtylli jong ka ri bad ka jinglong ryntih jong ka jaka” ha kine ki ar tylli ki ri (A4).
Kan ym long kaba bha lada ma u bad kiwei pat ki stad saian ki shu ong, “Hooid, kata ka long tang kumta.”
Ka Octavia Spencer kum ka Madame Nora
Ha rud jong kane ka shnong ka don ka phatok kaba nyngkong eh jong ka Scotland kaba la pyniaid da ki riew shimet, ka HM Prison Kilmarnock.
Dreamin' of You (jingrwai celine dion), ka jingrwai da ka celine dion
Ka jingkiew jong ka jingpyniap ialade (u briew uba pyniap ialade) ka don ka bynta kaba kham rit.
Stetten, ka shnong kaba don ha ka shnong Sondheim kaba don ha ka thain Rhön-Grabfeld
Lah ruh ban shna jam ne syrup, da kaba pyndonkam da ka shini.
La sdang ïa ka ha kaba kut jong u snem 2005 da ka Julia Clark-Lowes, kaba la mih noh na ka The Pipettes hynriew bnai shuwa, bad u Simon Clayton (hapoh ka kyrteng stage jong ki, Julia bad Simon Indelicate).
Ka kyrteng Albert ka dei ka kyrteng shynrang.
Ka Manhat jong nga; Ha East Broadway, ka Pyrthei kaba jylliew ka paw
U la long u Lat ba 32 jong ka Oregon naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Hadien ba u briew u la ioh ia ka orgasm bad u la pynmih snam, ka jingkiew jong u ka ju kut noh.
Ka jaka ka long ka nongbah sor kaba itynnad; bad ki nongshong shnong jong ka naduh ki mrad (ki syiar, ki kulai, ki blang, bad ki masi), ki tiar ki bym don jingim (u sohjew, ki syntiew, ki hammer), bad katto katne ki briew.
U Tony Hadley (la kha ia u Anthony Patrick Hadley; 2 Iaiong 1960) u dei u nongrwai, u aktor bad u nongpyniaid radio na England uba la tip bha kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem new wave Spandau Ballet.
Piazzolla & El Conjunto Electrónico (Ka Jingiasoh Electronico, 1976)
Ym shym la pyrshang shuh ban kyrpad da ka UN ban pynbna ia ka kum ka jingpyniap pathar naduh kata ka por.
Ha ka snem 1979, u la long u Bishop jong ka Würzburg, u la shakri haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2003.
Ki Oldmobile ki la pawnam kum ki kali kiba rem dor bad kiba treikam bha bad ki buit thymmai.
U Edward Mikołaj Babiuch (; December 28, 1927 – 1 February, 2021) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
U dei u myntri ba bat mynta jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ka nongbah kad lieng jong ka Chittagong kaba long ka nongbah kaba ar ha ka ri Bangladesh ka don ha kane ka distrik.
U la long u Mayor ba 44 jong ka Milwaukee, Wisconsin naduh u snem 2004 haduh u snem 2021.
Ha Denmark, ha kaba ki kompeni pynmih tynrai jong kane ka phlim ki don, la pyni nyngkong ia ka ha ka Nickelodeon.
Ted Kennedy (D-MA) 2001
Garchizy (58121)
Ym kum ka para jong ka ka Jane, ka Katherine kam long kaba smat bad kam da sngewtynnad eh ia ka jingpule jong ka.
Uwei pa uwei u briew ha ka Little Women u long kum u briew ha ka jingim jong u Alcott hi.
Zone 9 B ki surok
La tip ia u namar ka jingsngewtynnat jong u ia ka general relativity ha ka ri America.
Naduh u snem 1992 haduh 1993, u la long myntri ka tnad pynroi bor ding bad ki marpoh khyndew.
20 Risaw: U Pope Boniface VIII u la sdang ia ka skul bah Rome La Sapienza
February 25 – U Pierre-Auguste Renoir, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka jingjop jong ka Sundiata Keita ha ka thma Kirina ka pyni ia ka jingsdang jong ka hima Mali.
Dale Hawerchuk, 518
Walter P. Reuther Library – U President Clinton u ai khusnam ia ka Helen Chavez ia ka takma jinglaitluid jong u President, 1994
ka dewlynnong Hirado
Ka Oshere († kaba sdang.
Ha u bnai Nohprah 2015, hadien ba la kha ïa u khun uba saw, ka aktress ka la pyrshang ïalade ha ka bynta kaba thymmai - ka la pynmih sur ïa uwei na ki nongïalehkai ha ka phlim "U Syiem barit ".
Ka dawai sepngi
Kane ka long namar ba ka pynlong ia kiwei pat ki dkhot met baroh ban sangeh ban ioh ia ki nervous signals na ka jabieng kiba donkam ban treikam, katba ka jingpynpoi ia ka snam, bad kumta ka oxygen, sha ka jabieng hi ruh ka shah ot noh.
Katto katne na ki stad saian kiba trei bad ka jingroi jong ka R-19 da u bsein ba la pynkylla dur uba kyrteng u Mozler ki leit sha ka jingkhihwin ban hiar thma ia u nongialeh pyrshah ba kongsan: u Cheng bad ki nongleh kam sniew jong u kiba la rahbor na ka bynta u Ting Ting ban pynjot ia ka pyrthei.
Mynta, kiba bun na ki nongbah kiba don ia kane ka ain, ki dei ki nongbah kiba heh, kiba shong 100,000 ngut, ne palat.
Ha u snem 1980 u la shimti ia ka kam kum u Vice President jong ka LTV Aerospace.
Ka baseball ka long ka bol ba la pyndonkam ha ka jingialehkai kaba don kajuh ka kyrteng, ka baseball.
Ka jied ia uwei u briew ban pahara ia kawei pa kawei na ki san mala bad ki nongshong shnong hi ha ka mala kaba hynriew, kaba jrong tam ha ka iing syiem.
Ia kine ki lagerstätten la ithuh nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1990 ha kaba uwei u nonglum ia ki mawkordor ha katei ka jaka, u Ben Moula, u la pyni ia ki katto katne ki jinglap ha uwei u samla pule PhD uba dang trei ha katei ka jaka ha kata ka por.
Ha kata ka por ka la don 22 snem ka rta.
Laura Canales (1954–2005), ka nongrwai Tejano
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.5 haduh 4.9 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, bad u khnai kynthei uba la san u jrong 4.8 haduh 5.5 cm.
Ka jingpynbeit ia ki prokram kompiwtor (ka jingthoh, lane shna ia ki prokram kompiwtor)
Hadien ha ka snem 1981, u Walter bad ka Topsy ki la leit sha Uluṟu bad ki la thaw ïingjaiñ ha trai jong ka Uluṟu.
Ka Dannemarie ka dei ka commune.
Baroh ki jingai jingmut la pynmih ha ka website jong ka Project Syndicate.
History jong ka Manipur ba mynta
Bun ki tiar kim lah ban ioh ia ka jingshit kaba sniew, namar lada pyndap ia ka bor ha ki kan pynkiew ia ka entropy jong ki.
U Jackson u ju phong ia ka jain shniuh ne wig ha ki snem kiba hadien jong u kaba iadei bad ki shniuh ba tynrai jong u.
Ka wah Gobovšček
Ka Republic kaba Nyngkong ka long naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1938.
KA JINGIALEKAI BAN PYNBNA IA KI Sntiew BEE
Kine ki briew nangta ki dei ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ba kin kylla niam Khristan.
Ka Everett's Timor tree frog (Litoria everetii) ka dei ka ksein dieng kaba na Indonesia.
U Steven Dubinsky (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1970 ha Montreal, Quebec) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Valantharai
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Dracula: U Syiem jong ka jingdum, ka shnong jong kiba la shah tim bad ka jingpyniap briew ha ka jaka kaba 3.
1961-1964
U Doug Weight*, ki rangers jong ka New York
Ki jaka ha ka jinglong kyllum ki bym don briew, lait noh tang da ki nongwad bniah ha ki jaka wad bniah.
Duel monsters (tetsu ushio)
Murree Wildlife Park, Murree
= Phi nang ia ka ktien Basque?
Ka la jop haduh 22 tylli ki nam lahduh ba la pynbna da ka sorkar, kynthup ar tylli ki Latin Cup, lai tylli ki Inter-Cities Fairs Cup, phra tylli ki UEFA Champions League, saw tylli ki UEFA Super Cup, saw tylli ki UEFA Cup Winners’ Cup, bad lai tylli ki FIFA Club World Cup.
Hadien la iohi ia u hadien ka jingialehkai jong u Bishop bad u Nowak ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Ha ka 8 tarik u Risaw 2004, la pynlong ia ka kum ka Grand Official ha ka Ordem do Infante D. Henrique.
Ka Komiti ba neh jong ki kyrteng jaka (PCGN) ka dei ka tnad sorkar kaba laitluid ha ka ri Bilat.
1238)
U Metallinos u la khlad noh ha Athens ha ka 19 tarik December 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha u snem 1999, la pynmih sa kawei pat ka jingpyni kaba ar kaba ju pyndonkam (sa shisien pat da kaba pyndonkam ia ka kyrteng arsien ryngkat bad ka kyrteng ITV), hapoh ka phang, "TV na ka Dohnud".
Ka jrong - 13.4 km
Ka Sngi Nonghikai (Malaysia)
U Adrian bad u Francisco, ki kynrad
Ka kot jong ki thup jong ka GAA, da u Eoghan Corry, Hodder Headline, 2005,
Ha u snem 2010, ki don 1,449 ngut ki briew.
Ka Omusati ka don ruh ka jaka ba don ka jaka rim jong ka Omugulugwombashe.
Ia ki jingthoh jong ka Britannicas la shem ha ka Micropædia bad Macropædia kiba don 12 bad 17 tylli ki kitab, kawei kawei ka kitab ka don kumba shihajar sla.
Ka thong jong ka ka long ban bujli ia ki kyndon pynrung dak ba mynta bad kiba mynshuwa da kawei ka kyndon pyrthei na ka bynta baroh ki ktien.
1975 Leonor Watling, ka aktres bad nongrwai na Spain
2009 Ka jingkhang kaba 40
Ka Ïing jong u Nongbishar Rangbah (Ka jaka shong ba pura jong u Rangbah Nongbishar)
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba nyngkong eh jong ka New Mexico naduh u snem 2021.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka River Tam ha ka phlim telebishon science fiction Firefly bad ka phlim Serenity.
Ka Touch rugby, kaba la khot ruh ka Touch lane ka Touch Football, ka dei ka jingialehkai kaba la shim na ka rugby league.
Kane ka jingkylla ka long kaba ym lah ban iohi da u nongpyndonkam, namar ka jingpynbeit ia ki jingmih ka pyndonkam ia ka jingpynbeit jingkylli tynrai ban tip ia ka jingiadei.
Ka la paw naduh u snem 1984 haduh 1996 ha ka ITV.
U la long u professor ha Columbia University bad ha ka skul jong ka pyrthei bad ki kam paidbah.
Towradgi Beach Hotel
Ka tamasa jong ka Edinburgh, kynthup ia ka jingdro dur jong ki shipai ha ka iing syiem jong ka Edinburgh, ka long haduh kaba bun jong u bnai August bad sdang jong u bnai Nailur.
Giallo na Milano (2009)
Namar ki opshon ba la buh lypa jong ka Microsoft Windows, u nongpyndonkam un nym iohi ia ka jingpynheh ".vbs", bad bakla ia ka kum ka text file bym don jingma kaba ym lah ban pyntreikam ia u code.
GAM Gerakan Aceh Merdeka
Ha ka sngi kaba bud, ki lad pathai khubor ki hiar sha ka shnong bad la sdang ka jingtohkit jong ki pulit.
Drina (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Naduh u snem 2007, u la long u dkhot jong ka World Grand Family of Lebanon (RJ Lebanon Club).
Bun ki jaka die met la pynkynriah ne khang da ka bor.
Ka paw shai ba kata ka long kaba iasaid, namar ka jingsngewthuh jong ngi man ka sngi ia ka kyntien "jingstad" ka kham jylliew bad kham pher.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, ka Warne ka don ka jingheh baroh kaba long bad ka jngai kumba 15 minit shathie na Brasstown Bald, u lum uba jrong tam ha Georgia uba jrong 4,784 phut na sla duriaw.
Ka jingwad bniah ia ki foraminifera kiba don hapoh um (benthic (deep water)) ka pyni ba ka average ka long 16 million snem lada ki im ha jrong 200 metre, hynrei 25my lada ki im hapoh 200 metre.
Ha ka jaka kata, don kiba ngeit ba ka don ka pyrthei kaba pher bak-ly-bak shuwa ka Big Bang, bad ka lah ban long kaba pher bak-ly-bak na kata kaba ngi tip mynta.
Ka Australia Act 1986 ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki bynta ba kyrpang hynrei kiba iadei.
Ka pisa kaba ki briew kin hap ban siew lada kim don ia ka koit ka khiah kan nang kiew man la u snem haduh u snem 2016.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam jong ki nongjop ïa ka Asian Cup ha u snem 1998–99.
Katto katne na ki nongthoh ba la tip jong ka Khanatang Grik ki la paw ha kane ka thup:
Naduh u snem 1974 haduh 1979, u la long kum u Lat ba 54 jong ka Kentucky, ha kaba u la buddien ia u Wendell H. Ford, uba la risain ban pdiang ia ka shuki ha ka U.S. Senate.
Ka kam jong ka ka long tang ban ialam ia ki jingwad bad jingpyllait im ia kito kiba don ha ka jingma ha duriaw, katba ka Royal National Lifeboat Institution ka pynher ia kiba bun ki lieng pynlait im.
U Giovanni Corrieri (7 February 1920 – 22 Jymmang 2017) u dei u nongmareh baicycle surok na Italy.
Ka nongbah jong kane ka jylla bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Oklahoma City.
Ha ka 1 bad 2 tarik Risaw 2015, ka eriong dewbilat kaba jur ka la bthei ha Riyadh, ha kaba la pynsangeh ïa ki klas ha kiba bun ki skul ha katei ka thaiñ bad la pynsangeh noh ïa ki spah tylli ki liengsuiñ, napoh ri bad nabar ri.
Ka Red Sox ka la jop ia ka World Series ha ki snem 1915, 1916 bad 1918.
Haba u Crassus u la pynlong ia la ka kynhun shipai, nalor hynriew tylli ki legion thymmai, la ai ruh ia u sa kiwei pat ki legion kiba la jop da u Spartacus.
Uvån
Shisien ka la ong shaphang ka kmie jong ka, "Nga ieit ia ka Syiem hynrei nga tieng (tieng) ia ka, wat ha kaba jngai; haba nga thoh sha ka, ngam ju sngew shngain pura (suk)."
U Mauricio Salles (kha ha ka 1 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1999: Ka Belinda
Ki ar tylli ki kam ki ai jingshakri ha ka khaii pateng sha ki nongpyniaid ia ki mar ki mata, ki bank, ki nongdie marbam bad ki hedge fund.
Ka jingpynkhreh (12179)
Haduh u snem 2013, ka dei ka kynthei ba khatduh jong ka ri Bilat ban jop ha ki lympung tennis kiba heh.
U la long u president jong ka World Boxing Council.
Maxime Bernier ka Blog ba thikna
ka dewlynnong Coocoo
1832 – U Edouard Manet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1883)
U Ken Sharrock kum u Sydney
U Perseus uba la san (Sam Worthington) bad ka iing ka sem jong u ki khwai dohkha na kawei ka lieng, haba ki sakhi ia ki shipai na Argos ba ki pom ia u mot jong u Zeus.
TSG 1899
Ka Akor jong ki Mafia bad ka Mynsiem jong ka jingsynshar khadar, Oxford: Oxford University Press,
La pynmih ia ka hapdeng ka 30 tarik u Risaw, 1872 bad ka 27 tarik u May, 1949, kaba pynlong ia ka ka kot khubor kaba la pynmih slem tam na ka bynta kano kano ka kot khubor ha China.
2016 - U Rupert Neudeck, u nongthoh khubor na German bad u nongïarap ïa ki briew (b.
Ka jingialehkai tennis ka Strathaven
U Ray Stevenson kum u Volstagg
Ka Thalia ka kynthoh ba ka dei ka jingkyrkhu jong u Ares bad ba kam pat ju iohi ia ka mynno mynno ruh ha khmat.
Katba u dang long u nong Ireland, u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri France.
La shna ia ka da ka Franta Belsky.
Prius
Elgar: Ka jingphohsniew jong u Gerontius;
14"x8" ka tyndong snare
Ia kane ka por jong ki snem 1970 ba sdang la tip kum ka "Skul ba tynrai."
U John Grant (55 tylli ki prokram ba pule ia ki khana jong u shaphang ka Khmut barit)
Ka jingleit jngoh ia ka MRI: Ka jingpynrung ia ki briew kiba rit paid ha ka jaka peit bniah ia ka ri
U Muhiuddin Khan Alamgir, u nongai jingmut, ka Bangladesh awami league, myntri kam poh iing barim
Ki dieng Pine ki dei ki dieng kiba im slem (kham duna ki dieng kiba heh), kiba jrong bha haduh 5–70 meter bad ka rta jong ki ka long 100–1,000 snem, don kiba kham heh shuh shuh.
Ka kynhun ka la iakren halor ki jingkylli niam bad ki mat LGBT.
Ki kot lyngkdop (19013)
Ha ka 2 tarik August 2008, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Bunkyō, Tokyo.
Ka coach ba kongsan jong ka ka dei ka Agne Bergvall.
Megagauss (MG), kaba iaryngkat bad 100 Teslas
1997 – Ka don
U la shakri kum u Bishop jong ka Tiruvalla naduh u snem 1988 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2003.
Ka Fouquières-lès-Béthune ka dei ka commune.
Rabasebes
Ia ka jingleit jingwan da ki liengsuin lyngba ki pud ki sam jong ki ri la khot ki liengsuin pyrthei.
Ka kopi ba la buh kyrpang jong ka sla kaba don ia ki jingtip ba bniah shaphang kita ki lynti rel
QUANGO - Ka seng bym dei sorkar kaba synshar hi
1942 U Abdulsalami Abubakar, u President barim jong ka Nigeria
U phuh syntiew ha ka por ba sdang jong ka aiom lyiur.
U la wanphai biang sha ki kam sorkar, da kaba seng ïa ka jaka treikam na ka bynta ban tehlakam ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka Bayside Arena ha ka 13 tarik u Risaw, 2011.
u blang, u Poa sp.
La ju ai kyrteng ia ka kum ka UTC+3.
Hangne ​​u la lap ia ka ri khlaw kaba dap da ki maw, kaba ki khot ki gibbers, kaba eh ban iaid lyngba.
Ki lum bad ki them
Kham bunsien ka pisa kaba ki ioh ka wan na ka jingshna juti.
Ki briew ki pyndonkam ia ka ban tip tang khyndiat, hynrei ia ka Macropaedia la pyndonkam ban tip bniah.
Ka la long ka kynhun shipai kaba ha khlieh duh jong ka Hima Prussia haduh ba kut ka thma bah ba nyngkong.
Kum ka nuksa, u square root jong u nombar pura ba pyllun uba bha 28 u dei u bynta uba ha ka jingthoh decimal jong u u don ka jingjrong kaba khlem kut, bad namarkata ym lah ban pynpaw thikna ia u:
U Kinnear u la khlad noh ha York Harbor, Maine ha ka rta kaba 87 snem.
1879 – U Waldorf Astor, u 2nd Viscount Astor, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat uba la kha ha America bad u trai kotkhubor (u la khlad noh ha ka snem 1952)
U nombar uba ar hadien u "dot", u pyni ia ka jingbun ki point kiba lah ban ioh ha ki jaka balk shuwa ba ki bol kin mih noh na ka (kata ka nombar ka long beit kawei ne ar).
Ki jingbam ba kongsan jong ka Sikhye ki long ki um, ki khaw ba la shet.
Nirvana, ka kynhun tem rock
Samsonov
2008 – U Heath Ledger, u aktor ak phlim na Australia (b.
Ia kine la tip kum ki shuki ba shakhmat namar ba ki shong ha ki shuki ba shakhmat ha ka Parliament.
U John Roger Williams (la kha ha ka 13 tarik u September 1949) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
ka dewlynnong Oak
Hynrei ka sniehdoh ka la shah pynduh noh da kaba bakla da ki nongtrei pynkhuid.
Ha ka 29 tarik Jymmang, 2013, uwei u khynnah uba dang san snem ka rta u la shah kem kum u nongshah rahbor la jan hynriew sngi ha Dale County, Alabama, ha America.
Kham hadien ki la ïalehkai ha ka club punk kaba pawnam kaba The Roxy kaba don ha ka thaiñ Covent Garden ha London.
Ka lah ban long ka jaka kaba plie bad kaba don ka tnum kaba la shna sawdong ia ka jingtei ha pdeng.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rit bad kaba shit shiteng.
U Csollány u la shah sumar ha u bnai Nohprah 2021 na ka jingpang COVID-19 bad la buh ia u da ka kor pynhiar mynsiem ha Budapest.
Joseph Rotblat*, la kha ha Congress Poland (Russia Empire), Jingsuk, 1995
U Tony Ranasinghe (31 Kyllalyngkot 1937 – 16 Jymmang 2015) u dei u nongak phlim na Sri Lanka.
Kane ka show ka pyni ia ka jingwanphai biang jong u Vikram Chatterjee bad u Oindrilla Sen ha ka television, kaba khatduh hadien 6 snem.
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka bowling green falcons
Ka Los Angeles Clippers ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka Topology ka dei ka bynta jong ka Mathematics, kaba pule kumno la pynbeit ia ki jaka bad kumno la pynbeit ia ki ha ka liang ka jaka.
Ia u shiitake dashi stock la shna da kaba theh ia ki jhur shiitake ba la tyrkhong ha ka um.
Uwei na kitei ki runar uba la tip kyrteng kum u Polk Wells u la shah siat ha ka por ba ki runar ha u trai jong kawei ka dukan kaba don marjan.
Ha ka por ba la ai kyrteng ia ka Ivers “Poker Alice,” ka la nang ring dur ha ki paidbah kiba bun ban peit ia ka jingialehkai jong ka bad ki shynrang ki iai tynjuh ia ka ban ialehkai.
Ka jaka jong ka ling syiem jong ka ling syiem Kubota ba la tei da u Satake, u daimyo na Hitachi.
La pyndonkam da ka US Navy hapdeng ki snem 1925 bad 1932.
Nalor kata, u Anderson u la pynrung ïa ki kam ïalehkai phutbol kolej ha u snem 2012 ha ka BTN ryngkat bad ka basketball kolej.
Ka Roseland, kaba don ha ka liang ba jngai eh jong ka nongbah, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois.
Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh kim ju dih kyiad, kophi, ne sha; ka duma; lane pyndonkam da kiwei pat ki dawai.
U Joseph Lester "Jody" Powell, Jr. (30 September 1943 – 14 September 2009) u dei u Press Secretary jong ka White House ha ka por ba u Jimmy Carter u long president naduh u snem 1977 haduh 1981.
ka dei ka phlim sngewtynnad naduh ka snem 1965.
Ha man la ki jaka, ia ka malaria bym dei falciparum la sumar da ka dawai chloroquine.
Ka jinglong tynrai kaba iadei bad ka rukom treikam ne ka science ka iadei bad ki rukom treikam na ka bynta ban ioh ia ka jingtip.
U la pule ha Oxford University bad u la long u khlieh jong ka Number 10 Policy Unit naduh ki snem 1997-2001.
Ki la ia ieid ha ka por ba ki dang ring ia kata ka phlim bad ki la iapoikha.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim babha tam jong ka ri Bilat.
La pynsan pynrangbah ruh ia u ha Chicago, Illinois.
Ka Alma Muriel (20 Lber 1951 – 5 Nailar 2014) ka dei ka aktres na Mexico.
La kha ia u ha Queenstown, ha Ireland.
U Rogers u la long uba matlah ha ka rong saw–saw.
Ka Bota ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Iris Elezi bad u Thomas Logoreci.
Ka Layton ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
43.75 % na ki nongtrei ki batai ia ka kam jong ki kum ka Kam Ba kongsan (Ka Jingtrei ne Jingkamai palat ia ka 6 Bnai) katba 56.25 % ki don bynta ha ka kam ba marjan kaba ai jingim tang hapoh 6 bnai.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ban batai ia ki kynhun lehnoh kiba long kum ki kynhun lehnoh ba la ialam da ki nongialehkai Islamist Afghanistan ha ka thma Soviet–Afghan.
Ka Erica Denae Moyers ka dei ka nongïalehkai Basketball ha ka thuk thuk na America bad ka nongïalehkai volleyball kaba shong.
Wah Isana
Balang Methodist Nigeria – 2 million
Madan ialehkai
Ka Dolores Gray (7 Iaiong 1924 – 26 Iaiong 2002) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
2003 – U Fred Rogers, u nongak phlim telebishon khynnah na America (b.
Ka jingjngai jong ka jingpyniadei ka long kaba duna ia ka 20 km ha ka jingjngai.
Naduh kata ka por, ki syiem Wadiyar ki kha khun shynrang tang shisien ar pateng.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka East Tennessee.
Ki kynbat ba ki miaw ki pyndonkam na ka bynta ban pynkoit la pynshong nongrim ha ki jingtip kiba la lap ha ka Culpeper’s Herbal da u Nicholas Culpeper.
Ha ka por jong ka Panic jong ka snem 1893, haba ka jingduna ka ksiar ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka Dollar, u President jong ka US u Grover Cleveland u la kyrpad ia u J.P.
Ka Diengphna Nar (WWI)
Storstikkeren – Lynnong 10 ha ka kot jong u Erik Haaests, Udyr – eller hvad naduh ka snem 1977 ha ka e-version ba la pynthymmai naduh ka snem 2006.
Ka Norton AntiVirus (NAV) ka dei ka mar kaba pawnam bha jong ka Symantec Corporation.
Ka Waterford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongialehkai ka Estevan Bruins
U la pyni ba, ban san, ki jingthung ki donkam (kumjuh ruh ia ka um bad ka jingshai jong ka sngi) ia ka carbon dioxide, ki marpoh khyndew bad ki nitrogen compound.
1964 – U Vinnie Paul, u nongtem Guitar na America (d. 2018)
Ha u bnai May 2009 la pyllait ia ka ha UK.
Kiwei pat ki nongthaw ia ka Pyrthei kiba rim ki ngeit ba U Blei u la thaw ia ka jingim lyngba ka jingkylla dur jong ka pyrthei.
U Amis u la thoh ia ki kot shaphang u James Bond jong u Ian Fleming.
Ki turoi bad ki tdong kiba don ki mute ki pynthut ia ka jingkylla sawdong.
Upper Stratton hajan ka Stratton St Margaret, Swindon (ka jaka sah)
Ka album kaba ar jong kane ka kynhun, A Rush of Blood to the Head (2002), ka la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka album jong ka NME.
Kukup - ka shnong ri dohkha bad ki jaka bam dohkha ba la shna halor um .
Ynda la poi ki nongkiew lum ki ju mih noh shisyndon bad bam katba ki dang don ha lynti.
Ka New York Post (teng teng la pynlyngkot kum ka NY Post) ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka nongbah New York.
Ka Doremi ka kylla long ka nongleh jadu ha ka jinghikai, kaba la khot ka "Nonghikai nongleh jadu".
La ju khein ia ki kum ka jait Tetraonidae, baroh wat la ki bad bun kiwei pat ki kynthup ia ki grouse ha ka jait Phasianidae.
U Patrick Jake O’Rourke (14 Nohprah, 1947 – 15 February 2022) u dei u nongthoh saiñ hima sima bad u nongthoh khubor jong ka ri America.
Ka NCIS (la khot ruh ka NCIS: Ka Jingtohkit ia ki kam runar jong ka shipai duriaw) ka dei ka phlim telebishon kaba pyni ia ki kam runar ha ka CBS.
"U Nonghikai" - 4:23
Kidnapped ka dei ka kot kaba la thoh da u Robert Louis Stevenson.
U Van Vliet u la long ruh u nongdro dur uba pawnam bha ha ka liang ka jingdro dur ba rim kaba rit.
U Syiem uba synshar u long .
Ka Tiefenbach ka jngai tang 9 km shathie na ka skulbah bad ka nongbah Passau kaba don lai wah.
Ki long kiba kham jem ha ki rong, ne ki rong amber.
Ka jingpang shini (Diabetes Insipidus) ka long ka jingpang kaba mih haba ka vasopressin kam don ha ka snam jong u briew.
U Paras Khadka (; la kha ha ka 24 Lber 1987) u dei u nongïalehkai kriket na Nepal bad u dei u kapten ba mynta jong ka kynhun ïalehkai ka ri Nepal.
Ka met jong u ka long kaba laidong, don ki kjat kiba jrong bad ba nep.
U Mike Riley
Ka long kaba kyrpang na kiwei pat ki bynta, kum ka JavaScript engine.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2004 bad u la kynriah noh sha ka klob jong ka J2 League, ka Tokushima Vortis ha u snem 2005.
U Icy u don ki bor kiba wan na u ice, u Darcy u don ki bor kiba wan na ka jingdum, bad u Stormy u don ki bor kiba wan na ka jinglong ka suinbneng.
Ka Kolej Clarke
Ka long kawei na ki park kaba heh tam ha ka nongbah, kaba heh 4,210 akar (17 km²) ka jaka.
Lum-la-lum (57481)
Ka Juventus ka la jop da 4-3 kol.
2, Ka Jingpynmih Op.
1986 – U Thomas Wansey, u nongak phlim telebishon ha England
Ka bynta jong ka Künten, Aargau
Ka jingjop ha ka kyrdan, ka lynti jong ka lynti 1994
Ka jaka pule kot ha ka pyrthei
Wat ki katto katne ki nongthoh histori ruh ki pdiang ia ka kum ka jingshisha.
Ka transfer case ka pynkylla ia ka bor na ka transmission sha ki axle ba shakhmat bad ba shadien da kaba pyndonkam ia ki drive shaft.
Ia u Pozsonnec la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Hungary ha ka shnong Dolga vas hajan Lendava.
Ka Lerner Index ka don ka jingthew kaba shalor kaba long kawei haba la shim ia ka dor jong ka jinglong marwei kaba pura ha kawei ka iew.
Ia ka Y Storws ba la tip ruh kum ka The Boathouse, la shna katto katne snem shuwa ban shna ia ka ling lieng, hajan ka jaka hiar lieng ha Y Cafn.
Ka Leonie Ossowski ka dei ka kyrteng pen jong u Jolanthe von Brandenstein (15 August 1925 – 4 February 2019), u nongthoh kot German.
U la paw ha ki prokram telebishon jong ka ri Italy kum ka Ci vediamo ha ka TV bad ka Mezzogiorno ha ka famiglia.
Rhondda Fawr
U Bomhoff u la pule ha ka skulbah Leiden bad ka skulbah Erasmus ha Rotterdam.
Katto katne ki jingshna ki pyndonkam ia ki code kiba ar tylli.
Pyni ia ka jingsngewsynei (1983)
Ka lynti jong ka jylla 295
U Darwin (1903-55) (TAS)
U Tacitus, ki jingthoh jingtar, XIII-XVI (haduh 117)
1839 – Ka eriong ka la ther ia ka ri India da ki Iyer kiba jur bad ka jingkhynñiuh jumai kaba 40 phut, kaba la pynjot ia ka nongbah kad lieng jong ka Coringa (ban ym lah ban tei pat pura shuh).
1725 U Louis XV jong ka ri France bad ka Maria Leszczynska ki iapoikha ha Fontainebleau.
U la long u nongsynshar jong ki Protestant uba iadei paralok ruh bad u Syiem Phareng u Charles IX.
Hynrei teng teng ki khun kiba kham heh kin bam ia ki khun kiba kham rit.
U long tynrai na Eurasia.
SAP AG
Paris: Ka ioh ka kot, 1990
lada ai ia ka jingwad, kan phah ia ki jingkylli sha ka index ba lah ban wad jong ki sla ba la pyndap da ka directory jong ki jaka.
Kane ka chip kaba thymmai kan ailad ia ki nongpyndonkam ban iohsngew ia ki rong ha ka stereo bad ban pynrung ia kane ka tiar.
U Kristian Németh
Ha kiba bun ki ri bad ki kolshor, la shim ba ka jingshna ia ki kper kiba itynnad ka dei ka kam shna dur.
U Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues (la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1949) u dei u riewsaiñ pyrthei bad riewstad ka ïoh ka kot na ka ri Portugal uba la long u President jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka ri naduh u snem 2015, ha ka ïing dorbar thaw aiñ kaba 13 (2015–2019) bad kaba 14 (2019–mynta).
"Massa" ka dei ka jingrwai kaba jem bad kaba sngewsih ha ka ktien ba la thoh na ka bynta ki nongrwai.
Thik hadien lai snem, la weng noh ia u na ka kam ha ka jingleh donbor jong ki shipai.
Ha ka por ba u shong ha Salvador, u la iashim bynta ha ki kam jong ka Spiritist Centre Caminho da Redenção bad Mansão do Caminho.
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong ka Beijing Municipal People’s Congress.
Ka jingjngai jong ki jingiakop mareh ka iapher naduh katto katne km haduh 60 bad kam ju palat ia ka 100 km.
Ka jingsumar ha kylleng ki jait jingthaw
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u James Cameron: Titanic (1997), Solaris (2002) bad Avatar (2009).
U John Hermansader (1915–2005) u dei u nongdro dur na America, u nongshna dur, bad u nongkyrshan jazz.
Ha u snem 2012, kane ka kad liengsuiñ ka don tang hapoh 34 million ngut ki nongleit nongwan.
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka 13 tarik u Lber, 2014 na ka bynta ka jingpyni nyngkong ha ka 18 tarik u Jymmang, 2015.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol ka ri
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka shnong Rye.
Ki sakhi ba la lum da u Pistone ki la pynlong ia palat 200 tylli ki jingshah kynnoh bad palat 100 tylli ki jingshah rai pynrem ia ki dkhot jong ka Mafia.
Ka jylla ka don bun jait ki jaka shong jaka sah, kum ka nuksa ki plane harud duriaw, ki pung, ki khlaw lum bad ki khlaw.
Ka sla jong ka Cecilia
U la long u mayor jong ka Crema naduh u snem 1975 haduh u snem 1979.
Ha ka jingphet phet phatok kaba heh tam ha ka histori jong ka United Kingdom, 38 ngut ki koidi jong ka Provisional Irish Republican Army (IRA) ki la lait phet na ka H-Block 7 (H7) jong katei ka phatok.
INSERT INTO ki briew (kyrteng_nyngkong, kyrteng_khatduh, rta, jingbam_ba sngewtynnad) VALUES ("Bob", "Sla", "42", "Hamburger");
U la long ruh u chairman barim jong ka seng Democratic Left Alliance (Sojusz Lewicy Demokratyj, SLD).
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka kmie basniew jong u Michel Bohiri ha ka phlim Ma Famille.
Kawei pat, ka hijā, ka pynbeit ia ki dak katkum ka jingiasyriem ka dur.
1950 – U Kurt Weill, u nongthaw jingrwai German (b.
Kiwei pat ki jinglong jong ka flow ruh ki lah ban shah ktah.
un bon idea, un idea ingeniose - ka jingmut kaba bha, ka jingmut kaba stad .
noun: ka mrad ba ki khot buffalo ha ka dur bun.
Ka jingkhia jong kawei ka bynta jong u sohjew ka long kumba (saw tylli ki sohjew kiba heh lane shiteng khuri jong u sohjew ba rit) .
Ka jingstad ia ka khyndew barim, ka jingstad ia ka jinglong ka suinbneng, ka jingstad ia ka mariang 402, 113-124
Ka long ka kad duriaw ba kongsan jong ka ri ha ka duriaw Atlantic.
Hynrei ka Japan kam shym la shah iehnoh bein pura hapoh ka polisi sakoku.
U Al-Farabi (ha ka ktien Persia: ابو نصر محمد بن محمد فرابي, / ;) uba la tip ha ri Sepngi kum u Alpharabius (c. 872 ha Fārāb – hapdeng ka 14 tarik u December, 950 bad 12 tarik u Jymmang, 951 ha Damaskos), u dei u riewstad Persia bad u riewstad jong ka snem 1950. ka pyrthei Islam.
25 u la ioh ar tylli ki khusnam ha ka khusnam Grammy kaba 59 ha u snem 2017 na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam bad ka jingrwai ba bha tam jong ka snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cumberland Gap
Ki Spartan hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Agesilaus II ki hiar thma ia ka Arcadia.
Ka Tolleshunt Knights ka don kumba 1 mail shaphang shathie lam mihngi na Tiptree.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai German Luftwaffe ki la bom ia ka nongbah Middelburg, Zeeland, Netherlands.
La seng ia ka da ki nongkhaii bad ki nongkhaii jain.
Ha ki dak Roman, ka long III.
Ki don ka jingkyrmen kaba khraw;
Ka jingkordor jong ka ka la nang kiew shuh shuh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da ka jingpyndep ia ka lynti rel Turkestan-Siberia kaba pyniasoh ia ka Novosibirsk sha ka Asia Pdeng bad ka duriaw Caspian.
Ka jingjrong jong ka ka long 1,342 phut.
U Lucien Clergue (; 14 August 1934 – 15 Nohprah 2014) u dei u nongshon dur na France.
Ka jinglum lang ia ki bun tylli ki bynta – Ki model bapher bapher jong ki bun tylli ki bynta ba shisha bad ba paw
U Barbirolli u la ioh ia ka scholarship ban leit pule ha ka Trinity College of Music, bad kham hadien u la pule ha ka Royal Academy of Music.
Ka jingshlei um kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka dei ka jingshlei um kaba khraw ha ka snem 1844.
Namar ka kam jong u kpa jong ka, ka longiing ka ju leit shawei pat.
Ka jingmut na ka bynta ka kompeni insurance ka la wan ha ka por ba don ka jingialehkai jingkieng ha ka snem 1930.
Ki shniuh bad ki shniuh ki long shi bynta na ka histori jong ka jaitbynriew ha ka Pyrthei.
Ym don jingma kaba ngi tieng.
Ka dei ka Natrix helvetica ka bsein phlang ba la khang.
Ia ka Battle Creek Sanitarium la ai kyrteng thok da ki nongwan jngohkai jong ka da ka The San.
Ka la long ka hima kaba kyrshan ia ka hima Ming.
Ka jingkylla ka lah ban pynsawa ia ka sur kham stet ne kham slem, ka lah ban pynkylla ia ka sur da kaba pyndap ia ki sur ba kham jem bad ba jem ne kiwei kiwei ki sur ba pynitynnad, lane da kaba pynsawa ia ka sur ha ki octave.
Ka Marie bad u Pierre ki la ioh ia ka khun nyngkong jong ki, ka Irene, ha ka snem 1897.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 1991, ki briew kiba kren Boro ki long 1,984,569 ngut (Bodo 1,324,748), (Mech 659,821).
U Theuns Jordaan, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na South Africa (b.
ka iing syiem jong ka Weida Osterburg
Ka long ka jaka synshar na ka bynta ka thain Highland Council.
Ki dohkha jelly ruh ki iadei bad une u blei bad ki jaka bam fugu jong ka Japan bunsien kin pynrung ia u Yebisu ha ka dur jong ki.
Ka tnad pla tyngka ka don ka bor ba kyrpang ban ai hukum ia ka komiti "lada ki donkam na ka bynta ka jingmyntoi paidbah bad da ki jinglong jingman kiba jur bha ha ka liang ka ioh ka kot" hynrei kum kine ki hukum ki dei ban ioh jingkyrshan da ka Parliament hapoh 28 sngi.
Kiba bun na ki Sami ki shong ha Norway bad Sweden.
