Namar kine ki jingkynthoh, bad ka jingktah jong ka jinglong, ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka la sahkut ha ki snem kiba bun.
U Murray u la ioh ia ka Wild Card ha ka Wimbledon bad ha ka US Open ha u snem 2005, ha kaba u la poi sha ka kyrdan kaba lai ha u David Nalbandian ha Wimbledon; bad ka kylla kaba ar ha ka US Open.
La kha ia U Thomas ha Wick, Glamorgan.
Ki nongpeitkai ki la sngewbha shibun eh ia ki Nun kiba sngewsih.
Ted Manger (1944-1946)
Ki dak ki shin ki long ki kyntien, ki dak bad ki dak.
Haduh ki snem 1960, u Foreign Secretary u peit tang ia ka jingiadei bad ki ri bar ri bad ki seng pyrthei.
Ka Jingkmen Dino
La iaroh ia ka kum ka nongrwai Brazil kaba tbit tam ha ki por baroh da kiba bun ki kritik, ki nongtem bad ki nongthoh jingthoh.
ki jait
La thmu ban long ka jait drama kaba bun ki briew ki pyrshang ban pyrkhat ia ka jingim jong ki ha ka jaka ba sdang.
U Munch u la dro shibun ki jingdro ha Kragerø, napdeng kita ka jingdro ba pawnam jong u ka Solen kaba pyni dur ia ka sngi kaba sep ha Kragerø.
U Suiko u la iap ha ka snem 628.
Shiphew frame ha ka shi second (15 fps) ka long kaba ju jia, lada u nongpynbeit video u pyndonkam tang da ka fps ha ka jaka ban pynkylla ia ka jingjrong jong ka por.
Kvasov
Ka Maria Luisa jong ka Savoy (17 September 1688 – 14 February 1714) ka dei ka tnga banyngkong jong u Philip V jong ka Spain.
Ka nongrwai Sandra ka la rwai ia ka "Sleep" ha ka jingrwai jong ka The Way I Am.
Ka la long ruh kum ka MP jong ka South Trøndelag naduh u snem 2005.
Ki Poyol (26253)
Ki jingthoh
1954 - U Paolo Gentiloni, u Myntri Rangbah barim jong ka Italy
Tommy Smith (Ice Hockey) (1886–1966), u rangïalehkai shakhmat jong ka Ice Hockey na Canada
Ki bniat jong ki ki pyni ia ka jingsniew kaba rit, kaba pyni ia ka jingbam jong ki jingthung khlaw kiba jem, ki bym jyrngam.
Bad lashai ngan long marwei, Da kaba kynmaw ia Me.
Ha u bnai December 2007, ka U.S. ka la rung ha ka jinghiar dor kaba khraw.
Sigloy (45311)
"Ki rong jong ka jingpynbeit".
Ym baroh ki nombar kiba heh bha ki long ruh ki nombar Harshad, wat la katta ruh kiba bun na ki ki long kumjuh.
U Dr. William Stewart Fraleigh - 1,814
Ka Swan Princess ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
U nongsdang 10
Katto katne ki sakhi ki pyni ba ka jingpynmynsaw ialade ka kham jia ruh ha ki briew kiba don ka histori ha ka iing ka sem jong ka jingpyniap ialade ne jingpynmynsaw ialade.
Ka FIFA World Cup 2018 ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba 21 jong ka FIFA World Cup, kaba dei ka lympung phutbol jong ki shynrang kaba ju long man la ka saw snem bad kaba la pynlong da ka FIFA.
Ki kompeni liengsuiñ ki la rai ban pan ïa ka trijet, kaba dei ka liengsuiñ kaba don lai tylli ki enjin.
Ka shnong Agen, (ka jaka: Agen), kaba don 71 tylli ki shnong.
Ha ka por mynsngi, bun ka um ka mih na ka pung.
Ka kynhun (ka thoh ka tar), ka jait novel histori kaba don tynrai ha ka jingshisha
Ka la long ruh ka Lat jong ka Jylla New Jersey jong ka U.S. naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Ka Chandra Theertham ka dei ka tank temple jong ka Temple Karaikal Ammayar, Nithyakalyana Perumal Temple bad ka Temple Karaikal Kailasanathar.
Ia u dieng la pyndonkam ban shna bun kiei kiei bad u long u tiar shna ïing.
Naduh ba la mih madan ha ka semi-final, ka Hantuchová kam shym la lah satia ban ïaid shabar jong ka kyrdan kaba saw ha kino kino ki lympung Grand Slam.
Ki daw jong ka jingpyniap briew ki kynthup ia ki jingpang ne ki jingpang ki bym lah ban pynkoit (bad khamtam eh kiba pynshitom), ka jingbym don ki lad ki lynti ban bteng ban kyrshan ia u mrad, lane ki rukom test ha ka laboratory.
Ka dur jong ka party
Ka Ri Czech (2006).
Ka jngai kumba 18.6 mail da ka surok shaphang shathie na Farmville.
Ka dur ba nyngkong eh ka la her ha ka 26 tarik u Naiwieng, 1981.
Ha ka jingialehkai bah jong ka ri America ha u snem 2005, ym don kawei ruh ka kali ialehkai kaba la sdang ia ka jingiakop mareh.
Ka Brighton Park ka don ha ka liang mihngi da ka Illinois & Michigan Canal barim bad ka Chicago Sanitary and Ship Canal kaba mynta, na mihngi da ka Western Avenue, na shathie da ka 49th Street, bad na sepngi da ka Central Park Ave.
Risaw 28 tarik, 1979 ka jingjia aksiden ha ka dewlynnong Three Mile, Pennsylvania
Ka tnad pule puthi jong ka nongbah New York
U George Jingieit
Ka jingshakri ba laitluid
Kiba bun ki jait mrad ba bam dohkha ki don hapdeng shiphew bad shiphew jait ki nongpdiang kiba long kum ki Toll.
Ka eriong ruh ka la nang jur; ka la poi sha ka bor kaba heh tam ha ka 9 tarik u Lber.
Ka seng jong ki dur phlim jong ka ri America ka la ai kyrdan NC-17 ia kane ka phlim; ka studio ka la kyrpad khlem jingjop.
Ka jinglehkai ka long kumjuh ha ka bynta kaba ar.
Ia ka jingtei lah ban buh halor u mawsiang, halor ki mawsiang, lane beit beit ha ka khyndew kaba don ka jingker dieng.
U la ïalehkai na ka klob kaba don marjan bad ka Blantyre Victoria shwa ba un soi bad ka Celtic ha u snem 1957.
1960 – U Tim Pawlenty, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Minnesota
Hapoh u manager u Ernst Happel ka la jop ïa ka khusnam phutbol jong ka Austria ha ki snem 1989 bad 1990 bad 1990 ruh ïa ka khusnam.
Ka Ector County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Haute-Loire (shatei lam mihngi)
Ka Tor Books ka dei ka kompeni pynmih kot na America.
Haduh ka hukum jong u George V ha ka snem 1917, ki kti jong ka, kum ki kti baroh jong ki khun ki ksiew jong u Syiem Bilat jong u Syiem Albert, ki la kit ia ka jingma ia ka Saxony.
Ïa ka rong jong ka sngi ym tip da kiba bun ki paidbah hynrei la thoh shaphang jong ka shibun da ki kot khubor, bad da ki nongthoh bad teng teng lah ban ïohi ha ki episode jong ki television show kum ka NYPD Blue bad dang shen ka Law and Order: SVU.
U Siraj al-Din al-Bulqini (724-805 A.H./1324-1403 A.D.)
Ha u bnai December 2017, ka Housley ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka shuki Senate jong ka America kaba la ieh thylli da u Al Franken.
Ki mrad (lane ki Metazoa) ki long ki jingthaw ba im kiba don bun ki cell.
Wah Das Velhas
La kdew ruh ia u Richard Bachman ha ki kot ba bud jong u Stephen King, “The Dark Tower”.
U Mar Emmanuel III Delly (26 Lber 1927 – 8 Risaw 2014) u dei u nongïalam ka Balang Katholik ha Iraq.
U Benedict XV u la iarap ban thaw ia ka Code of Canon Law.
Uwei na ki lai ngut ki khun shynrang jong u, u Ridolfo Ghirlandaio, u la long ruh u nongdro dur uba pawnam ha Florence.
U Santi Ibáñez, 58 snem ka rta, u nongak phlim na Spain (El Cor de la Ciutat), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Kamra Board
Ka Pacific Grove ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Monterey County, California, US.
Ka kamram kaba kongsan jong u Lat ka long ban thung ia u Premier jong ka Anguilla.
La shna ia ka na ka bynta ki Macintosh desktop, ki laptop, bad ki server.
Ki tiar pipe mynta ki pyndonkam da ka motor elektrik ban pynkhih ia ka Iyer, bad don ruh, kum kito kiba don ha ki jaka peitkai, kiba tem ia ki tiar bapher bapher ruh kumjuh.
List jong ki kot ba la pynmih da u Wolfgang H. Berger, ucsd.edu
Ka eriong kaba shit ka la bthei ha ka thaiñ Pensacola, Florida ha ka 22tarik Naiwieng.
U nongpyniaid: U Spike Lee
Ha u bnai August 2011 da pynman ya ka Ames Straw Poll.
Ka Bears ka la pynliem ïa ka Cardinals da 24-23 hadien ba ka la shah rem noh da 20 poiñ.
Katto katne ki syiem kim don khun; don kiba don ki khun shynrang ki bym shym la im.
Hubbard, Gurdon S. Ka Jingiathuhkhana jong U Gurdon Saltonstall U Hubbard, Pa-pa-ma-ta-be, "U Swift Walker."
Ka Saipa F.C.
Ia u kapten jong ka kynhun la khot u skip.
"Pynrung ia ka pyrthei ha ka ding" la pynmih kum ka jingrwai kaba lai.
Murray State College, Tishomingo, Oklahoma.
Ka jingiathuhkhana poola ka bteng naduh hadien ki jingjia jong ki lai tylli ki aiom ba nyngkong.
Kum ka decimal, la thoh kum 0.3333333333...
tanihi loko na hina hi rivalela lava hi dyohelaka;
U don ha Bhutan, China, India, Myanmar, Nepal, Sri Lanka, Pakistan bad Thailand.
Ia ka jingtep jong u Amnytas la tei ha ka spah snem kaba 4 S.K.
MPEC 2005-J13: Shiphew tylli ki Satellite Thymmai jong u Saturn 2005 May 3 (ka jinglap bad ka jinglong shipor)
Ki briew kiba la jah: ka jingbishar bniah ia ki jingstad imlang sahlang (1988) ryngkat bad u Steven Ney
Chetopa
Ka nongbah Norwich
Ki dei shaphang ki phang bapher bapher kynthup ïa ka jingjynjar kaba man la ka sngi, ki jingïaleh shimet, ki jingthmu jong ka science, bad ki jingkylli ba ïadei bad ka kam rwai.
La tip bha ia u na ka bynta ka The Scream.
Alex Trebek kum ma U hi
Ka Buddha Dhatu Jadi (; la tip ruh kum ka Temple Ksiar Bandarban) ka dei ka Temple jong ki niam Buddhist.
U József Halzl (19 December 1933 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongkhaïi bad u nongshna mashin na Hungary.
Ki epoksi
Ka Mariska Hargitay kum ka Myra Okubo
Ka Luba Perchyshyn, 96 snem ka rta, ka dei ka nongrwai tynrai jong ka ri America bad ka nongkhaii.
La kha ia ka Charlotte Corday ha ka shnong Saint-Saturnin-des-Ligneries, Orne ha Normandy, France ha ka snem 1768.
.fr — Ka ri France
Ka asid haidroklorik ka HCl
Ia u Blainey la pynlong kum u Fellow jong ka Royal Historical Society jong ka Victoria ha ka snem 1967.
Knit la ka jong ka Clanger
U la ioh ia ka khusnam Miguel de Cervantes ha u snem 2006.
Ki stad saian kompiwtor
Ka Turriff ka dei ka shnong bad ka Parish kaba don ha Aberdeenshire, Scotland.
Une u briew uba ki dang ïakren, u dei u Vicki Gardner na ka kynhun khaïi jong ka Smith Mountain Lake Regional Chamber of Commerce bad u la shah siat ha ka tyrpeng ha ka por ba ki shah thombor hynrei u la lait im.
ka bainong ia ka jinglong babha bad ka jingpynshitom ia ka jingsniew
Kumjuh ruh ha ka snem 1966, u Kenneth E. Boulding uba la shah ktah ha kaba pule ia u Henry George, u la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka kyrteng jong kawei ka essay, Ka Economics of the Coming Spaceship Earth.
Ka Vietnam Airlines ka dei ka liengsuiñ kaba kit lama bad ka liengsuiñ kaba heh tam jong ka Vietnam.
U Giant Otter u dei u jait Otter uba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien ba u la ialehkai 2 samoi bad ka Canadiens, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka St.
Prima Ham FC Kunoichi : 1989 - 1999
Ka jingiakren bad u Darryl Cherney ha ki kot ki nongmane ba mynta, RE/Search ki kot.
Toulouse-1 : ka bynta jong ka Toulouse kaba don 54,307 ngut ki nongshong shnong (2014)
Yokohama - Sakuragichō - Kannai
Ka Taissa Farmiga – ka aktres
Ka Eileen Heckart kum ka Hortense Daigle
1455 – U Pope Nikolas V (kha.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2014-15, 2019-20
U la iatrei lang bad ki nongtem Jazz, u Lee Konitz, u Charlie Haden, u Evan Parker, u Charlie Parker, u Sonny Rollins, u Charles Mingus, u Ornette Coleman bad bun kiwei pat.
La ong ba u Shishigami u don ka bor bymjukut.
Montignies-sur-Sambre, Belgium, naduh ka snem 1959 (la pyniasoh bad ka Charleroi ha ka snem 1977)
Paris: Ka jingrwai kaba thymmai, ka no.
U la pawnam nyngkong eh ha ki telebishon jong ka ri Australia na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Neighbours bad The Elephant Princess.
Ki briew ki leit phai noh namar ba ki wad ia ki kam kiba kham bha bad ka jingim kaba kham bha.
Ha u snem 2010, ki nongbah kiba bun eh ki nong African American ki long ka Detroit (670,000 ngut ki briew kiba lieh) bad Memphis (607,000 ngut ki briew kiba lieh).
Ia kane ka jingthep draw la pynlong ha ka 15 tarik Risaw 2017, ha ka por 15:00 KST (UTC+9), ha Suwon Artrium ha Suwon, South Korea.
Ka samoi ïalehkai jong ka New York Giants ha u snem 2007 ka dei ka samoi kaba 83 jong kane ka kynhun ha ka National Football League.
Hank Williams Jr - nongrwai country.
Ki jingkylla ha ka kyndon ialehkai phutbol jong ka NCAA na ka bynta u snem 2007 (kiba mut ban pynlyngkot ia ka jingialehkai)
U Avram Hershko*, kum u nongshong shnong Israel, Chemistry, 2004
Opi
U Woodson u la kha ha kawei ka kper ha Albemarle County, Virginia.
Ia kane ka jylla la seng ha u snem 2004.
85 SK: La kha ia u Brutus ha Rome ha u Marcus Junius Brutus U Rangbah bad ka Servilia Caepionis.
Kine ki long katto katne ki khun ki ksiew ba pawnam jong u Roger Williams:
