Ki spah jong ka Ri ha Bulguksa
01/22/2015 Jingpynkylla 9
Ka Edna Brown (7 Risaw 1940 – 1 Jymmang 2022) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ka jingtreikam ha ki jingtip ba thymmai ka long kaba eh, namar ki genome ki sdang ban iasoh lang kloi sha ki jingpynbeit kiba lah ban ym long shuh kiba biang na ka bynta ki jingtip kiba hadien.
Ki nongpyrshah ia ki ri (31009)
Ka AQ ka dei ka ISO 3166 code jong ka Antarctica
Ym don uwei pat u nongialehkai uba la leh ia kane.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha da ki briew kiba kren shaphang ki jingialehkai video kiba don ka jingpynslem hapdeng haba u nongialehkai u nion ia u button ha u controller bad kaei kaei kaba jia ha ka jingialehkai.
U Wallace Shawn (la kha ha ka snem 1943), u nongak phlim, u nongthoh kot, u nongthoh drama, bad u nonglehkai drama
Kane ka la pynlong ia ka Swaziland ban khein kyrteng kum ka ri ba la iada jong ka ri South Africa kaba la ialam ha kata ka por da u President Paul Kruger.
Ka Esmeralda Rivera jong ka Nuestro Diario, ka la iaroh ia ki jingrwai rhythm.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 18 tarik u August 1997.
1970 – Uma Thurman, ka aktres na America
Ha u bnai Jymmang 2015 ka Gilbert ka la rai ban weng noh ia ki shyieng ba la buh ha ka da ka surgery namar ki daw jong ka koit ka khiah.
"Ngam ju mutdur ba phin leit noh ha ka por lyiur" – 2:53
Ka China ka la paw ba kam pyndonkam ia ki jingpynbthei, kumba ka la jngi sha ki jingpynbthei.
U nongrwai ba la pynrung kyrteng da ka ICCR naduh u snem 2019.
Carambola kham mynshuwa la ju pyndonkam ban batai tang ia ka bol saw ba pyndonkam ha ki jingialehkai billiard, hynrei hadien pat la ai ha ka jingialehkai hi.
ka jingkylla 10
Ka paw shai ba ki jury ki don ka bor ban pynduh pyndam.
Ka Jingpynbeit / Kim Ne Derse Desin (1976)
1960 Ka kot khubor shaphang ka histori jong ka ri Africa (cambridge)
2001 – Ka Jennifer Syme, ka aktres na America (b.
Kiei kiei kiba rit ka khana lyngkot da u Raymond Carver
U Goran Hadžić, 57 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Serbia, u President jong ka Krajina (1992–1994), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Francis Anthony Sullivan, u S.J.
Ki jylla ba kylla : ka jingkylla, ka dustur, bad ka jingkynmaw ha ka thoh ka tar bad ka kolshor jong ka juk pdeng, 2018
Kane ka la long ka nuksa jong ki jingkulmar sain hima sima kiba la jia ha ka histori jong ka hima Rom.
1715 U François Gilardon, u nongthaw dur na France (b.
Ki jingkhein jingdiah ha ka baseball
U khun jong u nongkhrong hop bad u nongkhniuh shniuh uba la phet krad, u Bud Fowler la pynbaptis kum u John W. Jackson.
Burned (dur), ka dur kaba don ki jingshai ne ki jingdum kiba don shabar jong ka gamut jong ka medium
Ha kaba kut jong ka snem 1916, don ki nong India kiba la thmu ban pyniap ia u haba u dang sah ha kawei ka Hotel ha San Francisco, USA.
Ki kam ba kongsan bad ki theory
Ia ki syntiew hops la pyndonkam ban pynsngem ia ka beer.
Ka Ri Aphrika Sepngi Transvaal
May – Ki nongthep vote jong ka ri France ki kyntait ia ka riti synshar jong ka ri Europe ba la tyrwa.
shuwa ban mih sha surok ban peit ia kaei kaba jia.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki dei ki samla kiba niah ia ki robot heh ba ki khot ki "Evangelions" ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw kiba heh ba ki khot "ki angel".
Ferragosto (Itali)
Ha ka snem 1869, la pynkylla kyrteng ia ka nongbah Edo da ka Tokyo, kaba mut "Eastern Capital".
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun parliamentary jong ka Lehet Más a Politika (LMP), lane ka Seng Sain pyrthei Ka Lah Ban Long Kabapher.
Ki jaid jong kane ka kur ki long kiba shong tynrai ha ki jaka shit jong ka Africa, Asia Mihngi, Australia bad South Pacific; katto katne na ki, kum u sohjew bad u sohjew, la thung ha baroh ki ri kiba shit na ka bynta ki soh jong ki.
One Foot in Heaven ka dei ka phlim kaba thoh ha ka snem 1941 kaba la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka dur kaba bha tam bad la pynmih bad pyniaid da u Irving Rapper.
Ka Jingialang bad ki nongwan jngohkai
Phouoibi Irat Thouni lane Phouoibi Iratpa lane tang ka jingmane Phouoibi la ju leh ha ka por jong u bnai Meitei u Wakching (u bnai December-January interface month).
Hynrei ia kane ka khusnam ym ju ai man la u snem.
Ka long ka jaka kaba jrong tarn ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ki don kano kano ka jingtreikam jong ka jingmih kaba khatduh.
U Zenón Díaz u dei u nongialehkai phutbol na Argentina.
Ki kuli halor ka Broadway – U Woody Allen bad u Douglas McGrath
Ki la kynthoh ruh ia ka rukom ring dur ba shisha, bad ki la kdew ba ka jingialehkai ka long kumba khlem da pynbha bad la pynsted.
Ka pynthikna shano u pud u sam jong ka US bad ka Canada u iaid shaphang mihngi jong ki lum Rocky.
Ki graph ki bym don jingpyniaid kim don ka jingpyniaid, kum ka jingiadei paralok paralok.
Dei tang u Wayne Gretzky (20 snem, 40 sngi) uba la lah ban thep 100 kol ha ka rta kaba kham rit ban ia u Jimmy Carson uba la lah ban ioh ia kane ka jingjop ha ka rta kaba 20 snem, 116 sngi.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban iakren bad kiwei pat ki briew.
Ka jingjia kaba ju long ka bud ryntih ia u president bad ki nongtrei jong u lyngba ka sngi jong ki, ha ka jingmut kaba kyllum ka bud katto katne ki plot kiba la pyniasoh da kano kano ka jingmut ne ka phang.
