Ka skulbah jong ka Alabama
U Harris u la pang ia ka jingpang kaba mih na ka met; ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 2018.
1857 - U Giuseppe Gamba, u Archbishop jong ka Turin (u la khlad noh ha ka snem 1929)
U khun jong u, u Ido, u la shakri kum u nongialam jong ka shipai suin jong ka Israel.
Ha u snem 2019, u la ak kum u nongiasaid ain u Bert Spitz ha ka phlim Marriage Story.
Ha ka jaka kata, ki ioh ia kaei kaei kaba ki khot ka jingbishar bniah ia ka jingiathuhkhana, kaba long ka jingbatai kaba la thoh jrong shaphang kaei kaba ki la leh hok bad kaei kaba ki la leh bakla.
Ka kyntien ka wan na ka horizon.
Charity, Guyana, ka shnong rit
Ka jingkhleh hapdeng ki lynti bad ka pulley ka pynbiang ia ka jingkhih kaba ai ia kane ka jait jingpynkiew ia ka kyrteng jong ka.
- Ki sngi Palei ha ka The CW bad ka Intercontinental Television (ITV) ha ka por 8 baje janmiet
Ka la pyrkhat ba ka episode kaba sah ka long kaba sngewtynnad.
U Cliff Simon, u nongak phlim na South Africa (b.
Ia kane ka rukom la pynduh noh hadien da ka rukom iada kaba kham bha, khamtam eh na ka bynta ka liang kaba lieh ha ki jaka plie.
Ym don shibun ki karkhana kiba heh ha Somerset, hynrei ka Bridgwater ka long ka kad liengsuin, bad ka Yeovil ka long kaba kongsan ha kaba shna ia ki liengsuin.
Ka la paw ha ka video jingrwai jong ka “Halo”, ka jingrwai jong ka Depeche Mode. Ka la shad ruh ha ka video jong ka jingrwai jong u Chris Isaak ha u snem 1995 “Somebody’s Crying”.
Ka ktien Kurdish ka lah ban mut:
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Dominica
Wah Drahabuž
Ka jingialehkai kaba la die bha ka dei ka Super Mario Bros. 3.
Ka dei ka steshon kaba 11 kaba bun briew tam ha ka ri Bilat, lait noh tang ki steshon kiba don ha London.
Ardabil
6 (10 / 17 tarik u Naiwieng 2018), ki sla 33-35.
Ka long ka khun jong u Warnerius (Widone), u Seigneur de Loches, u Villentrois, & de la Haye, bad ka tnga jong u ka Tecandra.
U Reccardi u la kha ha ka Nongbah New York.
sngewbha shibun - Ka kyntien pynpaw (AP)
Kirby-Siebenmann ka klas
U Al-Fawwaz u la shakri ha ki tnad treikam jong ka Jordan ha kylleng ka pyrthei la palat 30 snem.
1997–1998
Venezuela - Gloria al Bravo Pueblo (Ka burom ia ka jaidbynriew bashlur)
Wah Jama
Ka jingmut jong kane ka video jingrwai ka dei ka jingmut jong u nongtem jingtem u Shawn Crahan.
La kha ia ka Susan Greenfield ha Hammersmith kaba don ha West London.
Ka rukom pynmih ia ki vowel ka lah ban long kaba pher na ka ktien German kaba thikna, e.g.
Ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Bulleen, Croydon Hills, Doncaster, Doncaster East, Donvale, Park Orchards, Templestowe, Templestowe Lower, Warrandyte bad Warrandyte South.
U la long uwei na ki nongdro ba kongsan eh jong ka Mannerism.
U Charles Bronson u ak.
Hapdeng ka snem 1746 bad 1967, kano kano ka jingkdew shaphang ka England ha ka ain ka kynthup ia ka ri Wales.
Ia u Blunt la kha ha ka 10 tarik Jymmang 1950 ha Niangua, Missouri.
Ïa une u shyiap la lap ha ka jaka lum mawshun ha Kitadani Quarry kaba don ha Fukui Prefecture ha Japan.
U la rung ha ka NHL bad ka Toronto Maple Leafs ha u snem 1965, bad u la long uwei na ki phra ngut ki nongthep kol kiba la ïalehkai na ka bynta ka Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai ba man ka por jong u snem 1966–67, ka samoi ïalehkai ba khatduh jong ki ha ka Stanley Cup.
Kiba bun ki jingsumar Ayurvedic ki long kiba la shna na ki dawai kiba la shim na ki jingthung, na ki marpoh khyndew, bad na ki nar.
Namar ka jingkylla sor kaba stet, ka jinglong jong ki khlaw ka la nang sniew.
Ka la ioh ia ka khusnam George Polk bad ka khusnam Pulitzer ha ka jingthoh khubor ha ka jingtohkit.
CD NING133CD
Ka Puromycin ka long ka nuksa jong ka jingjied eukaryotic.
Kurakao
Ka thew ia ka kynhun ki mrad ne ki jingthung kiba iasyriem bha, hynrei ki bym dei ki clade.
Ha ka rukom synshar jong ka Westminster, ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei ne ka kynhun jong ki seng kiba bat ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki dkhot ha ka iing dorbar la bthah ban thaw sorkar bad la ai kyrteng ia u kum u Myntri Rangbahduh.
U la pawnam kum u riew shemphang ha ka jingpeit bniah ia u Bnai bad namar ba u la thaw ia ka kot jingtip jong u Caldwell.
U Knowles u la paw ha ka thup jong ka [VH1] ha u snem 2010 jong ki "100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ha ka 15 tarik u bnai la pynmih sa kawei pat ka kompeni, kaba hadien ka la kylla long ka kynhun shipai jong ka jylla.
Thoh TV Paidbah Telebishon jingiakren bad u William Kennedy
U la dei u gay bad u paralok jong u la 35 snem, u director bad nongthoh drama James Bridges, u la khlad noh ha u snem 1993.
U la shim ruh ia ka kam boxing.
La thoh paidbah ba ia kane la leh lyngba ki lain rat ba la pyniaid da ki dkhot jong ka seng kiba dei ki lyngdoh Katholik bad kiba la ioh kam mynshuwa ha Vatican.
Lafar (43109)
Ka jingpyrshang ka don ruh katto katne ki jingeh:
Ritakjahkå 40
U Fischbacher bad u Horn la kha bad pynsan pynrangbah ha Germany.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynthei kaba pyllait im ia la u lok na phatok.
Ka Kolej jong ki tiar
U Jacobs, uba sah ha Minneapolis, u la ioh spah da kaba shim ia ki bhah kiba heh ha ka Fortune 500.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2022, ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America ka la pynskhem ïa ka jingpynrung kyrteng jong ka da ka vote kaba 54-42.
Bun ki dawai kiba lah ban long ki jingma ki sdien ha ki tnat kiba rit kiba nangta la shim da ki mrad plankton bad benthos, kiba bun na kine ki dei ki jingbam ba la buh ne ki jingbam ba la pynkhuid.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 2014.
U la kwah eh ia ki katto katne ki umsoh jong ki soh kiba thiang.
Ha u snem 2010, u la rung sha ka kynhun thymmai jong ka Lotus.
Ka la long kaba jop haduh katta katta ba ka Cartoon Network ka la rai ban buh kham bun ki anime ha ka Adult Swim.
Ka long ruh ka jaka sah jong ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Kane ka pynmih ia ka jingsawa kum ka jingsawa.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Bellinzona bad ka Luzern.
Ki la shong shnong ha Mumbai, New Delhi, Himachal Pradesh, Rajasthan, Uttar Pradesh, Gujarat.
U Jeb Bush (kha ha u snem 1953), u Lat barim jong ka Florida, u la pynsan pynrangbah ha Midland bad Houston
Barhezu биё то зи руху зульфи ту имшаб,
2006 "Ka jingsngewtynnad".
1893 - U Jean-Jacques Challet-Venel, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Ka jinglut baroh kawei ka kot sha ka US$139 million katkum ka jingthoh jong ka Forbes Africa.
U Aristotle u la pynbeit ia kine ki jingiapher jingmut da kaba pynmih ia ka jingmut jong ka continuum kaba lah ban phiah khlem kut, bad pyndonkam ia ka ha ka jaka bad ka por.
1964: ym don khusnam
Vol.64 100,000 pyrshah 10
1926 - U Joe Franklin, u nongpyniaid radio bad telebishon na America (d. 2015)
Wat la katta ruh, ki dei ban pynpra ia ka jingbam shuwa ba kan sdang ban sdang.
Ka jaka :
Kane ka jingïalang ka dei shi bynta jong ka tamasa kaba heh tam jong baroh ar tylli ki skulbah Korea bad Yonsei.
Uwei u nongkynthoh uba jur bha u la ong ba u long "u nongbylla sngi uba sniew, uba, hadien ba u la shim ia ka daw na ka bynta ban lute, u iehnoh ia ka ynda la rai pynrem ia u na ka bynta kata ka jingkynnoh."
U Chief Whip jong ka Sorkar uba hap ban pynthikna ba ki polisi bad ki jingmut jong ka sorkar kin kylla ain, u dei u bynta jong ka tnad jong u Taoiseach.
1529 - La beh noh ia ki shipai Phareng na North Italy da ka Spain ha ka thma Landriano.
Ka TF1 ka la ieng nyngkong na ka bynta ka Telebishon France 1 kaba la thaw ha u snem 1978.
Haduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2009, ka Minnesota ka la don 40 ngut ki Senator kiba shakri ha ka Senate jong ka US.
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka screen ka la wan ha ka snem 1926 ha kawei na ki phlim jong u, My old Dutch.
Ka kynthei kaba riewspah
Documentary ba pyni ia u Nordli
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2014, ka Lightning ka la die noh ïa ka St.
U Ibn al-Haytham u la thoh palat 200 tylli ki jingthoh halor ki sobjek kiba bun jait, na kine ym duna ia ka 96 tylli ki jingthoh saian jong u la tip.
Ka jingiakren bad u Wellington: U Ian Athfield, 25 Iaiong 2009
Ka jingiakren bad u Wellington: U Ian Athfield, 25 Iaiong 2009
Ha ki sngi bakhatduh jong ka thma, u Himmler u la ong ia u Höss ba un pynjah burom ialade hapdeng ki nongkit lieng jong ka German Navy.
Ka Petipa ka kwah ba ka jingrwai jong ka Sugar Plum Fairy kan sawa kum ki tdem um kiba tuid ha ka pung um.
Ka thma ka long ka jingjia kaba kongsan ha ka khanatang jong ki Norse.
U la ïalehkai na ka Milwaukee Braves (1956-60) bad Philadelphia Phillies (1962-63).
Ka thup jong ki kyntien Latin (R)
La pynkylla ia ka sha ka ktien Spanish Yáquimo (teng teng la thoh kum ka Jáquimo) bad nangta sa ka ktien Phareng Jacmel.
Kane ka dei ka jingthung tynrai jong ka Curitiba.
Ka Camporeale ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka Jylla Palermo ha Sicily ha Italy.
Paw Paw – Ki sur ba la pyndap
Ki Lat jong ka Oklahoma
2000 ka Ethiopia bad ka Eritrea ki la soi ia ka jingiateh ban pynkut noh ia ka thma khappud jong ki.
Ka Milankovich cycle ka long kano kano ka jingkylla kaba suki hynrei kaba man ka por ha ka jingtyllun jong ka Pyrthei sawdong ia ka Sngi, bad ka jingkynriah jong u axis jong ka Pyrthei.
Ki Black Cuillin, ki lum kiba rit kiba la pynlong kham bunsien da ki mawsiang bad ki lum mawshun (basalt bad gabbro), ki kynthup ia 12 tylli ki lum ba ki nong Scotland ki khot ‘Munros’.
Ha ka electronic organ lane synthesizer, la pynmih ia ka sur da ka electronic.
La sei biang ia ki bad la buh ia ki ha kawei ka kut ha Dawes Point.
Kham bunsien ha ki bnai lyiur, lah ban pyndonkam ruh ha ka Eintopf.
Kane ka jingtei ka long ha ka rukom tei jong ki Byzantine bad ki bynta kiba khlain jong ka Art Deco.
U Naqsh Lyallpuri, 88 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jingrwai na India, ki jingeh na ka jingtwa jong ka tyrpeng.
Ka Dicy ka dei ka shnong barim.
Kawei na kum kine ki shithi ka long ka jingsneng ia ka jinglong lyngkar ha ka akor ha ka Balang ha Korinth.
Ka Wah San Pedro de Inacaliri (Chile)
Ha ka Navy ka don ka jingmut kaba pher.
Ka Jerusalem ka Russia
ka rynsan
U Rodrigo "Rod" Richard Barajas (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1975) u dei u nongïalehkai baseball barim.
U Bill u la pynpra (1937)
Ha ka 7 tarik u Iaiong, u Lau u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Trap", ryngkat bad ka jingrwai jong ka.
Ki phlim ba khatduh jong u ki long ka Downtown Heat (1994) bad ka Gideon (1999).
U Jega u dei uba la kha ha ka Jylla Kaduna, Nigeria.
U la ioh ruh ia ka kyrdan masters degree ha ka jingkhein jingdiah bad ka pla tyngka ha Ahmadu Bello University.
Shuwa ban hap ka miet (2000)
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
U Matthews u la leit sha ka skul bah La Salle College.
U Hunter bad ka Lindsey Fell, ka nongsumar pynitynnad, ki la iapoikha ha u bnai August 2004 ha Jamaica.
Ka don ka jinglong kaba lai tylli.
Ka lah ban don ka jingieit ia lade, ka jingieit ia u paralok (kum ka jingieit platonic), ka jingieit ha ka jingieit, ia ka iing ka sem, ia U Blei, ne ia kano kano ka tiar ne jingmut.
Baroh ki dei ban iaid la pyniaid da u Dan Rush bad la ak da u Will Ferrell
U Thyssen Krupp AG
Ngim tieng ban leh ia ki jingpyrshang, ne ban shah kem da kaba pynhiar ia ka pant jong ngi, kumta ban ong.
Ka jingïamareh jong ka Chicago Yacht Club sha Mackinac
U Stalin u la pule ban long u lyngdoh ha kawei ka seminari (skul na ka bynta ki lyngdoh) ha Tbilisi.
Ka eksamin pdiang na ka bynta ki kyrdan pule saian (ka jinghikai 2 snem)
Ka Sophie Gilbert jong ka The Atlantic ka la ong ba ka The Good Place ka lah ruh ban long ka rukom pyrkhat shaphang ka telebishon hi.
Ka la pule ha ka Columbia College Chicago.
Ka dong ka dei ka bynta jong ka Board jong ka shnong Queens 14.
U la long u Lat jong ka Bank jong ki ri jong ka Africa pdeng (BEAC) naduh u snem 1978 haduh u snem 1990.
Ka Saxtead ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
U Constantin Dobrogeanu-Gherea
Lah ban ai ia ki kam pynbha.
Helena rojo - sara sáenz vda.
Ka riewshlur jong ka ri Bilat 1790-1910, Oxford University Press, Oxford 2008.
Ace Ventura: Haba ka Mariang ka khot
Ka dei ka khun jong u Richard Lewis Cox u nongkhaïi (28 Jymmang 1931 – 3 September 2001) bad ka tnga jong u ka Courteney (née Bass, hadien ka Copeland).
Ka jingpynhiar ia ka umphniang bad ka jingkhawai beer
Ka la rung ruh sha ka UEFA ha u snem 1954.
Sidney Johnston – U Khynnah
Hynrei, shen ka ioh ia ka jingsngewnguh ia ka jingshemphang bad jingsngewtynnat jong u Doktor ban iaid lynti, bad ka sdang ban burom ia u kum u nonghikai.
U la long u dkhot jong ka Jaitbynriew Islam.p.
La pyndonkam ia ka kum ka umphniang ban buh ha ka sniehdoh.
A 4 : Ka surok bah, Frankfurt - Giessen - Erfurt - Chemnitz - Dresden - Görlitz - Wroclaw - Kraków
1951 - U Bootsy Collins, u nongtem na America
Kumsa; Ia ka jingshah shoh, set phatok bad pyniap ia kiba pyrshang ban nym duwai lah ban pyrkhat ha kane ka jinglong.
Ki mawshun (7123)
Ka ïing rep ha ïing (Kyrdan II)
Ki jingiakop ia mareh kali
Ha ka jingrwai, ka suite (kynnoh "sweet") ka long ka jinglum lang ia ki jingrwai lyngkot kiba lah ban tem kawei hadien kawei pat.
Ka jingkhihwin ha ka snem 1787 ka la jia ha Goa pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Portugal.
U Troy Murray, ka Colorado Avalanance
2004 - U Rupert Hamer, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 39 jong ka Victoria (b.
Ia ki kam kiba la pass ia ka jingbishar bniah jong ki paralok la pynmih ha ka kot khubor science.
General Uba donburom tam.
Ka jingthoh kaba jrong, kaba shai bad kaba ai mynsiem jong ka Diane Wood, da u Glenn Greenwald, 4-19-2010
Lada u sngewlyngngoh ne u tieng, u Spaniel Tibet un pynpaw ia ka jingbym shaniah jong u da kaba pyrta jam.
Ha u snem 2001 u Donaghy u la mih noh na katei ka kynhun.
1964 - U René Meulensteen, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Dutch
Ka wah Chattooga, ka pud shatei lam mihngi bad ka South Carolina
2002 Ka Jingleit Jingïaid Latin/Latin - 'Liona Boyd
23, Ka Jingpynbeit.
Kumba 17% na baroh ki asteroid ki dei kine ki jait asteroid, kaba mut ba ki long kiba ar hadien ki C-type asteroid.
Ki nongsumar ba pyrkhing ia ka pateng jong ngi,
Ha u snem 1965, ka la ioh ia ka khusnam Obie kaba nyngkong eh na ka bynta ka Promenade bad ka jingim ba jop jong ki 3.
Ka HDI ka pyndonkam ia ka jingkhein kyllum na ka bynta ki jingkhein bapher bapher.
La pynshlur ia ki nongshah kynnoh ban iehnoh ia ka jingngeit biej jong ki bad ia kito ki bym leh kumta lah ban pynshitom da ka jingpynrem, dain kuna, set phatok ne pyniap da kaba thang.
Kam sngewtynnad ia kiwei pat ki shrew ban wan ha ka jaka jong ka.
1910 - U Walter Schellenberg, u ophisar jong ka SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka jingpang Marfan
La pyndait ia ka da ka suloi tank L7 105 mm jong ka ri Bilat.
"Don uwei u syiar uba khraw uba rieh hapdeng ki shyiap jong ki rud duriaw jong ka pung, bad u la shim ia ka jingim jong kiba bun.”
Ka Anna ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Risaw 8 – U Valeriu Muravschi, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Moldova (b.
U Claudio Naranjo, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Chile (b.
7 snem hadien
U la sdang ia ka kam rwai ba tbit jong u ha u snem 2011.
La kha ia u ha Perumthanam, ha Travancore, ha ka ri Bilat.
Ka dei ka bynta jong ka Auburn Metropolitan Area, hynrei ka kham iajan bad ka Columbus, Georgia-Alabama.
U Arthur Gerald “Gerry” Fairhead (23 Risaw 1923 – 5 Jylliew 2019) u dei u nongniah lieng na Canada.
Ia kane la khot ka jingkhang.
Ki Sextan dwarf - 257,500 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Kham bunsien ia ki eit la pynkha khun hadien ba la kha khun, kata, shabar jong ka met.
Jymmang – Ka nongsynshar skul jong ka Victoria, ka aktres na Japan-America
Ka kad liengsuiñ Grenoble (ba ïadei bad ka aiom)
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki saw tylli ki jingrwai horn da u Wolfgang Amadeus Mozart kiba u la shon bad ka Philharmonia Orchestra ba la pyniaid da u Herbert von Karajan.
Ka jaka peit bniah ia ki briew jong ka Pound ha ka jaka buh jingthoh jong ka Florida.
Ka Woodham Mortimer ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
U David Koch, 79 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongïakhih saiñ hima sima na America, u Executive Vice President jong ka Koch Industries (1983–2018), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha u bnai Lber 2017, la lap ba u Devin Lima u don ia ka jingpang cancer ha ka kyrdan kaba saw bad la weng noh ia kawei ka sniehdoh..
ABC, 3-8-1976, sla.
Ki Poyo bar ki dei ki jaka ba ju iakren jylliew bad bym thikna shaphang ka sain pyrthei, ka phutbol, ​​ki jingpynbyrngia bad kiwei kiwei ki mat.
U Taft u la batai ia lade kum "u nongngeit ha ka jinglong tynrai kaba iaid shaphrang".
Ka jingtei ka la pawnam na ka bynta ki jingkhawai jong ka duchess bad ki kam shongkha shongman.
London: Ka Kotbah ba la pyniasoh lang.
Ka jaka pule Chico Albuquerque
Jig
U hi u la thoh ia ki poem symphonic kum ka Le Rouet d’Omphale (1871) bad ka Danse Macabre (1874).
La shna nyngkong ia ka Cherryade ha ka spah snem kaba 19, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingdih kum ka limeade bad ka beer da u sohjew, ia kaba la shna namar ba ka lemonade ka long kaba pawnam bha.
Don ki blang kiba don ki dak bad don ki bym don.
Belej Bellei, Biancavilla
Kyllalyngkot 31 – Ka NASA ka la thmu ban pynhap ïa ka liengsuiñ Lunar Prospector sha u Bnai, kumta ka la pynkut noh ïa ka kam jong ka ban lap ïa ki um kiba la rkhiang ha ka sla jong u bnai.
Adriana lecouvreur - soprano
Ki jingkha khun kulai bad ki aiom
Ka dei ka iingbishar kaba khatduh na ki ri ba la synshar da ka ri Bilat bad ki jaka ba shaniah ha ki, bad katto katne ki hima jong ka synshar paidbah.
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha ka pyrthei, mynshuwa bad mynta jong kano kano ka jait.
Ka jaitbynriew ka la khanglad ia ki jingialehkai jong ka snem 1976 ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Africa, bad ka la khanglad ruh ia ki jingialehkai jong ka snem 1984.
Brent Sutter, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka don ruh ka jingbam ha surok kaba bun bad teng teng ki don ki jingpyni paidbah ia ka jingshad ne ka jingpyni tynrai ia ki nongleh kam sniew.
Lap jong ka jingsuk (1988)
Ngi thristy
Ka jingtei kaba donburom, ka la kem ding bad ka la shah pynjot lut ha ka snem 1930.
Kyllalyngkot 21 - U Robert Broberg, 75 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden, uba don ia ka jingpang Parkinson.
1965 - Taiwan
"Ka jingpeit biang ia ka rukom ai ram ryngkat bad ki projek kiba bha bad kiba sniew," ryngkat bad ka Iryna Sushko bad ka Laura Gardini, ka kot khubor jong ka rukom pyrkhat jong ka ioh ka kot, 163 (Naiwieng 2016): 525-556.
Slash chord, ha ka jingrwai ba pawnam.
Kito ki briew kiba la shah kem im ha ka jingpyrshang ban phet krad, ki la hap ban leit set phatok la kumno kumno san snem.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka Mario Party.
Jymmang 22 - U Iskandar na Johor, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Malaysia.
Lada phi la ju shong bus (Phi lah ban shong da ki hajar) phi la shong 100% ha ka Wrightbus.
U long uba aiti lut ia ki khun ksiew bad ki khun ksiew jong u kiba bun, bad kumjuh ruh ia ka longiing niam Jesuit jong u.
pp 1–110 ha Griffith E. Ka hima mrad ba la pynbeit kat kum ka jingpynbeit jong ka da u Baron Cuvier.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
Ki Willow ki don ka sniehdoh kaba um, kaba la pyndap da ka salicylic acid (ka jingiada na ki jingbam jingthung).
Hadien ka rai ban ai ia ki sha Germany u la long u dkhot jong ka komiti pynbeit.
Ha ka snem 1865 u Kekulé u la pynmih ia ka kot ha ka ktien Phareng kaba ai jingmut ba ka jingtei ka don ia ka ryntieh kaba don hynriew tylli ki dkhot jong ki atom carbon kiba don ki jingteh ba marwei bad ar tylli kiba iakylla.
Kum ka nuksa ki kyrteng Fabaceae (kur), Faboideae (kur rit), bad Faba (kynja) baroh ki don ia kajuh ka nuksa kum ka jait.
Ka Jylla Gonabad
Kane ka phlim ka long katkum ka novel jong u Robert Wilder ha u snem 1945 kaba don kajuh ka kyrteng.
U la shong u nongshong shnong, u la shong halor ka snam ba pura jong u,
Ka nongbah Hereford ka don shaphang shathie jong ka Hatfield.
Ka long kaba la aiti ban iarap ia ki nongialam bad ki nongshong shnong jong ka pyrthei ban pynkhih pyrshah ia ka jingshun, ban pynsangeh ia ki jingpyniap pathar ha ki por ban wan bad ban kyrshan ia ka synshar paidbah.
Kine ki mrad ki iaid kylleng ka iing jong ki ha ki surok bah.
Ka Histori jong ka China
U Briew uba don ka sap—La pynsangeh noh ha ka 12 tarik u Naitung.
Hadien ka jingbishar, la khang noh ia ka saloon jong ka.
100% ka jingsngewtynnat (2003)
Risaw 5 – Ka Patsy Cline, ka nongrwai (Cowboy Copas) (b.
Ka klob ka la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka samoi 1991 bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi.
Ki nongkren ki don hapdeng 40,000 bad 60,000 ngut.
Ki kynja potassium kim long kiba shyrkhei ha ka rukom kaba thikna, lymda ki don ia ka anion kaba sniew kum ka chromate ne chlorate.
Ka Marie Anne de Bourbon (24 February 1678 – 11 April 1718) ka la shongkurim bad u Louis Joseph de Bourbon , u Duke jong ka Vendôme hynrei ka la khlad noh khlem khun.
1994 U Iñaki Williams, u nongialehkai phutbol na Spain
U la leit ban ioh ia ka Ph.D. ha ka physics ha ka snem 1976.
Jingpynbna (57322)
Ha u Naitung 2021, u Manny Pacquiao u la pynbna ba un iakhun ia ka elekshon president ha u snem 2022.
Ka Emilie Béatrice Epaye na ka Ri Africa Pdeng
1974 – Ka liengsuin Boeing 707 jong ka Pan American World Airways ka la hap ha Bali, Indonesia, ha kaba 107ngut ki la iap.
1956 - U Miguel Angel Russo, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Argentina
Ha ka 12 tarik u Risaw 1988, ka "Never Gonna Give You Up" ka la long ruh ha khlieh duh jong ka thup jingrwai ba marwei jong ka U.S. bad la bud sa ka kyrdan ba ar jong ka U.S. #1 ha ka 18 tarik u Iaiong da ka jingrwai ba ar jong u ha U.S., "Ryngkat junom."
Ka jingstet (ki channel TV)
PL Kanada
9990 - Ka jingpynbna
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Chaska.
Ka khusnam ba dang shen jong ka Liverpool F.C. ka dei kaba la jop ha ka samoi ïalehkai jong ka Premier League 2019-20, kaba la aiti ïa ka klob ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka hapoh ka ri hadien laiphew snem, ha kaba ka sien kaba khatduh ka dei ha ka samoi ïalehkai jong ka England First Division ha u snem 1989-90.
Bun ki jingdih ba la khleh lang ki kynthup ruh ia u ice, u ice ba la khleh lang, lane u sohjew ne u sohjew ba la khleh lang.
Ka Cambridge Companion ia u Hegel.
Ka jingheh jong ka shnong: 1,245 km2.
1992 - Haleluia!
Ki shnong ha ri France:
Ka Büron ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ha kaba sdang u nongtem cell u dei u Alasdair Tait.
Ia kane la leh ha ka jingpynbthei thliew kaba rim, hynrei ka long kaba kham tyngkhuh.
Ki Manor kawei pa kawei ki don haduh lai jait ki jaka bapher bapher:
Ka jinglong pyrshah jong u briew.
U Mutafova u la khlad noh ha ka 6tarik December 2019 ha Sofia ha ka rta kaba 97 snem.
Ka organ ha ki juk pdeng .
Dlamini II: 1555–1600
Ka jingpyniaid ia u Russell Simmons
Ia ki jingthoh jong ka la pynmih ha ki kot khubor kum ka Diário de Lisboa, A Capital, República, O Século, Diário de Notícias bad Jornal de Letras e Artes, bad ka la long ka editor ha ka kot khubor Mulheres.
KA JINGPYNBNA!!!
Bradford, Sara (1961).
Ka jinglyngngoh kynsan
Pulau Rawa
Ki bsein ha ka liengsuin (2006)
U Sami Kohen (20 Risaw 1928 – 18 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Turkey.
Ki suloi kiba don lai bad saw tylli ki tdong (saw tylli ki tdong) ruh ki don, hynrei ki suloi kiba don tang kawei bad ar tdong ki kham suk ban shna bad ki kham duna ka jingma.
U Blei u ai bainong ia ki briew kiba leh bha, bad un pynshitom ia kiba leh bakla.
U Brand u la khlad noh hadien ba u la hap ha ka rta kaba 92 snem.
U la phet sha America ha u bnai January 1990 ryngkat bad ka Veronica Pershina, Gorsha Sur, bad Elena Krikanova bad u la leit sah bad ka Lucile Begrow ha Huntington Woods, Michigan na ka bynta katto katne bnai.
Ka jingheh ka long 12.3x8.8mm.
La tip ia ka kum ka Threshold ha ka por ba dang shna ia ka.
1970 – U Shane McMahon, u rangïalehkai ba pawnam jong ka America, u khun jong u President ka WWE u Vince McMahon
Ha kane ka phlim, u Luka Cimpric, u Jure Henigman bad ka Nina Rakovec.
Ia ka Baroness Boothroyd OM PC la thung ha ka 10 Iaiong 2005
U Felix Couchoro u la thoh ia ka novel Benin kaba nyngkong eh, ka L'Esclave ha ka snem 1929.
Ki long ki jingthung khyndew kiba rim tam.
Ka seng jong ki khnai ha ka pyrthei baroh kawei
Ia kane ka mukotduma la pynbeit ha ka 27 tarik u Risaw.
Ka Nancy Cruzan ka dei ka kynthei kaba don ha ka jinglong jingman kaba sahkut.
Akhtaruzzaman Elias (ka khana lyngkot)
U Melvin I.
Ha u snem 1940, u Toscanini u la don ka jingbym iahap jingmut bad ka NBC bad u la byrngem ban leit sha ka CBS.
Ha ka snem 1895 la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Star Theater of Varieties.
Ka Poly ka dei ka software kaba la shna khnang ban pyndonkam ban iasam bad pule ia ki ktien.
Ka Education Week ka batai ia ka tynrai jong ka CRT kum ka jingmut ba kata ka jaitbynriew ka dei ka jingtei ha ka imlang sahlang bad ka jingsngewpher jaitbynriew kam dei ka jingsngewpher jaitbynriew shimet ne ka jingsngewpher jaitbynriew ka long kaba "la pynrung ha ka rukom synshar ain" bad la pyndap da ki polisi bad ki rukom treikam.
Ka khyndew ka lah ban don ia kine ki tduh baroh, lane tang katto katne.
U pitcher um lah ban shim palat ia kawei ka step shakhmat haba u kynjat ia ka bol.
Kumba 16.60% na ki nongshong shnong ki dei kiba dang 14 snem shaneng, 70.14% ki dei kiba hapdeng 15 bad 59 snem, bad 13.26% kiba la palat ia ka 60 snem.
U Markus Orths: U la shah pyniap noh ha ka jingim jong u.
Uwei pat u la ong–“Balei, ym dei u khynnah uba sniew,
La tip ia ka kum ka "First Lady" jong ka jingtei ia ka golf ha ka ri America.
Ka Boeing ka dei kawei na ki kompeni shna liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingpyni dur (2012)
Ka dei ka jingïalang kaba saw jong u bnai Nohprah ban kynmaw kaba ka ECW ka la pynmih.
Album jong ka snem
Brda I Kolli
U la long u paralok jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingpynroi ia ka saian bad ka skulbah jong ka ri New York.
U bah Fleming u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha kawei ka iing shongthait ha Manteno, Illinois ha ka 1tarik Risaw 2014.
Ka Venus Williams – ka nongialehkai tennis
Sakaiminato: Ka shnong kaba lah ban ia kynduh ia u Kitaro .
U la thaw ia ka "Four Seasons" ba pawnam jong u bad kumjuh ruh katto katne ki opera ha kane ka por.
Ha kaba iadei bad balei ba ka don ka jingktah kaba jur ha ka jinglong tynrai, u Wells u lah tang ban mutdur, “hynrei ki jingmih ki iadei bad ka jingshong shnong jong ki briew na ka Levant hapoh ki 2,000 snem ba la leit noh, bad kata ka kdew sha ki nong Phoenician.”
Ka Kittilä ka don ka kad liengsuin, bad ka jaka ski kaba kyrteng ka Levi.
Kine ki kynhun ki don shibun ki dur kiba long kum ki sim, kynthup ia ki bniat, hynrei kim dei ki sim.
Naitung 2 – U Dwayne Johnson, u nongialehkai bad u aktor ba la shongthait
Ka bynta ba shakhmat jong ka trailer ka leit ha ka tyrpeng kaba phra.
Ki nongsynshar ki pyndonkam ia ka pisa ba la ai ha ka por elekshon ban siew ia ki jingpynbna TV bad ki poster bad kiwei kiwei ki lad ban iakren bad ki nongthep vote.
Ha ka Geometry, u parallelepiped u dei u dur ba lai dur ba la thaw da ki hynriew tylli ki parallelogram (ia ka kyntien rhomboid ruh teng teng la ju pyndonkam da kane ka jingmut).
Da ka jingshongkha jong u bad ka Syiem Matilda, ka khun bad ka nonghiar pateng jong u Henry I jong ka England, u Geoffrey u la ioh khun shynrang, u Henry Curtmantle, uba la shimti ia ka khet syiem jong ka England.
U Betasukhus
Mynsiem Babha (2005)
Ka kam bank
Ia kane ka jingpynbeit thymmai la leh da ka tnad pynshai paidbah bad pynphriang khubor.
Ki jinghikai ba la ïoh
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 20 ha Rhode Island
Ka dei ka kad khaii mar bad ka jaka khajna ba kongsan jong ka Bahrain.
Ka don ha Palais-Royal, ha Paris.
U dohkha atlantic u bam ia kiwei pat ki dohkha kiba kham rit (kum ka nuksa u dohkha herring), bad kumjuh ruh ia ki dohkha ba rit.
(Ka jingmih kaba thymmai) – Ka SSR jong ka Georgia, 1981
U Robert Owen bad ka GNCTU
Kiwei pat ki ar tylli ki jaka buh jingthoh ki long ka iing jong ka histori jong u James Vanderpoel bad ka iing jong ka CCHS Museum & Library.
La pynmih ia ka ha palat 60 tylli ki ktien, bad ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la pule bad sngewtynnad ia kane ka jingiathuhkhana kaba shisha.
Katba u dang pynneh ia ki pud synshar jong ka France, u Syiem William I jong ka Netherlands u la ai pat ia ki kyrteng kiba kham tynrai jong ki province ha ka jaka jong ki kyrteng ba la pyndonkam da ki Phareng.
Ushasi Ray ();  ka dei ka nongak phlim Telebishon na Bengali.
U Ryan Getzlaf u dei u kapten jong kane ka kynhun.
Ka Megan ka long kum ka Karen Walker
1961 – U John F. Kennedy u la pynbna hakhmat ka Dorbar jong ka United States ba ka America ka dei ban buh ia ka thong ban pynhiar ia u briew ha u Bnai ha kaba kut jong ki phew snem 1960.
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong naduh ba ki la sdang ban pynphriang ba ka CBC kam dei ka network kaba marwei ha Canada.
Kiba bun ki wain la khot "saw" ne "lieh".
Ka juk ice
Jingthung
Mače, Slovenia, ka shnong ha Slovenia
, ki don (la antad) 771,085 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ki rukom ban iakynduh
ka snem 1994.
U Diack u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Katto katne ki nongwan bnai ki lah ban skip shibnai, lane ki don 2 tylli ki bnai kiba iajan iwei ia iwei pat.
February – Ka Lilian Rolfe, ka agent jong ka SOE ka la shah pyniap ha ki Nazi
La ai ruh ïa ka ïa ki jingpynskhem platinum na ki ri bapher bapher, kynthup na ka RIAA bad ka RIANZ.
Beep ba la pynkhreh - Warner Bros. - Chuck Jones
la pyllait ha ka 26 tarik December, 2006 ha North America bad ha ka 1 January, 2007 ha United Kingdom.
Ki nongwan buhai shnong na Middle East kiba long ki Muslim ki la kylla niam Katholik, hynrei ki dang don ki Muslim ruh kumjuh.
Ki Essays halor u John Maynard Keynes, U Milo Keynes (Editor), Cambridge University Press, 1975,
La kha ia u Lakona ha Oʻahu ha ka snem 1340 eiei.
2015 : J3 League - 11th
Ka jingrwai "Ka Khubor Radio" ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B tynrai kaba bha tam.
2005 – Ka jingkhang ia ka jingleit khwai dohkha ha ka ri Bilat ka la sdang treikam.
Ka donkam ia ka jabieng kaba kham bun ban synshar ia ka jingher kaba khlem sngur ban ia ka jingher kaba sngur.
Da kaba ong "ki mar", ka Yali ka mut ki jingpynmih bad ki tiar kiba la shna ha ka karkhana.
Loddon
Ki briew ki la sheptieng ba ki dawai tika ki lah ban pynmih ia ka jingpang autism hadien ba uwei u doktor na England uba kyrteng u Andrew Wakefield u la thoh ia kawei ka jingthoh science kaba ong ba ki lah ban pynlong ia ka jingpang autism.
Ki Muse ki dei ki blei kiba pyni ia ki jingstad bad ki jingstad bapher bapher ha ka khanatang jong ki Grik.
U Tekin Akmansoy uba la shakri ha ki theatre bapher bapher la bun bun snem, u la long uwei na ki nongkhaii meddah.
Ka Lake Alfred ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka rukom pyniaid Equator
U Alexander Cöster u la long u nongshon dur bad u nongpynkylla dur la slem bah.
Ka hima Laskarid (1204-1261), ha ka jingshah beh mraw ha Nicaea
U General George Patton u la batai ia ka kum ka tiar thma kaba khraw tarn kaba la ju shna.
1987 - Ka Emilie Le Pennec, ka nongialehkai gymnast na France
Ka Khlaw Apalachicola (bynta)
Ha ri Bilat, Australia, New Zealand, Hong Kong bad bun ki ri jong ka Commonwealth, "town hall" ka dei ka kyntien kaba kham pawnam.
La pynbor ia u ban iehnoh ia ka kyrdan jong u.
U Siegel ula khlad noh na ki daw ki bym lah ban tip ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Méricourt-sur-Somme ka dei ka commune barim.
U la leit sha Ireland hadien ka thma bah ba nyngkong bad u la shong ha County Wicklow bad u kpa jong u u Robert Erskine Childers.
Ka Elizabeth ka la iakynduh ia ki shipai jong ka ha Tilbury da kaba ong ha ki : “Nga tip ba nga don ka met jong ka kynthei kaba tlot bad kaba tlot; hynrei nga don ka dohnud bad ka kpoh jong u syiem – bad jong u Syiem Bilat ruh”.
U la pawnam bha na ka bynta ka "Menards Guy," ka bynta jong u ha ka kam khaii kaba la pynbna ia ka dukan pynbha iing la palat 20 snem.
Ka Selene ka dei ka kyrteng kaba ka Lanfear ka pyndonkam haba ka leit sha u Mat, u Perrin, bad u Rand ban iakren shaphang ka burom, ha ka thup Wheel of Time ba la thoh da u Robert Jordan .
Ka jingialehkai ha ka por ba siew ia ka Extreme Rules ka ju long ha ka jingialehkai kaba jur bha.
Na ka bynta ka jingthoh jong u, u la pyndonkam da ka kyrteng Rasan Piya.
Ka la pynrung ia ka rukom pynkylla ktien ha ka snem 1994.
U dei wat u nongiashim bynta ba kongsan.
U Geoffrey u la pynduh ruh lai tylli ki jingleh pyrshah jong ki syiem ha Anjou, ha ki snem 1129, 1135 bad 1145-1151.
La synshar ia u da u Pope Sisinnius.
1.Nf3 d5.
Ki snem 1960 ha America ba shathie
Ki kyntien bad ki jingrwai ki long da u Danny O’Keefe bad u Bill Braun.
Ka jingpynbna jong ka FBI ha ka 27 tarik u August 2004 na ka website jong ka FBI jong ka Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka enjin pynshit
U soh u lah ban don uwei u symbai ne bun.
Nangta mareh sha jrong jong ka jingkieng nugget da kaba pynthikna ba phin don ka jingkit jong ki bol poke bad u Pokémon ba khatduh ba phi la ïaleh u dei uta u nongap hadien ba phi la pyndonkam ïa ka growl halor jong u 6 sien, bad phi dei ban don ka jingïakynduh ba lyngngoh bad u Mew.
La pyrkhat ba ki dei ki system ha ki por ba sdang eh jong ka jingmih jong ka system jong ki planet.
Kane kan ailad ia ka jingleit jingwan ha ka por, ruh ka jingthoh thok kaba pawnam.
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 na ka bynta ka jaka ba la kdup da ka Thornhill bad Blairdrummond ka long 1,109 ngut.
Mozilla Thunderbird — Ka e-mail jong ka Mozilla
U sohjew China
hynrei ha kita ki snem Nohprah u la dei ban hap ha ka jingsngewsih.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ki jingpyndonkam ba la shna da ki dur, ka software DTP ka don ha ka kyrdan kaba kyrpang haba ianujor bad ki jingpyndonkam ba rit bha ha kata ka por.
U Piatnitzkysaurus (kaba mut "U Khla jong u Piatnitzky") u dei u jait dinosaur uba don ha ki theropod dinosaur.
U Dean u don uwei u khun uba kyrteng u Christopher Dean Cain (la kha ha ka 11 tarik u Jymmang 2000).
Ka kynhun kaba rit tam ka dei ki khun ki ksiew jong ki mraw Africa kiba lieh kiba la wanrah ban leh ia ka kam bad ban kha khun (ha ka phyllaw) kum ki mraw jong ka Pyrthei Bathymmai kiba lah ban die katkum ka ain sha ka jinglong mraw ha ka jingim ha ri America.
album, u dei u jait jingthung.
Ka Woobang Tower Land ka dei ka jaka lehkai kaba don shibun ki ride bad ki roller coaster.
Teutonic, kata ki jaitbynriew German
22xx - Upper Val de Ruz,
Ka ATV
OR khyrdop, ka khyrdop jingmut
Ka la jied ia u kum u syiem ban pynkynjah ia ka khun syiem Aurora, bad ka pyni ia ki jingphohsniew bapher bapher jong ka khun syiem ha u.
Ki khynnah skul ki pdiang sngewbha ban leit jngoh ia u shaphang kano kano kaba pynkhuslai ia ki.
5 tarik u September - Ka Shoya Tomizawa, 19 snem ka rta, ka nongialehkai thuk thuk na Japan, ka la shah aksiden thuk thuk.
Kiba bun na ki ki don ha ki post shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Farzaneh Taidi (   ; 1945 – 25 Risaw 2020) ka dei ka aktres na Iran.
http://www.ka ophis.com/
This Is What the Truth Feels Like ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani.
Iaiong - U Alain LeRoy Locke, u nongthoh kot na America
Naduh u snem 1963 kane ka klob ka la ïakhun ha Stadionul Tudor Vladimirescu.
Maria Christensen – nongrwai ba shadien, nongthoh jingrwai
Ka shithi ka iathuh kumno ki nongialam balang ki dei ban long bad la jer ia ki kamram jong ki.
La kha ia u Barzani ha ka ri Iran Kurdistan, ha ka por jong ka Republic Mahabad kaba lyngkot.
Ka phutbol kolej ha ka ABC ka jingialehkai
Ki wah kiba don hapoh khyndew
Ka kyrteng "Han" ka wan na ka hima Han kaba la pyniasoh lang ia ka China kum kawei ka ri.
Aleksandar Bakhraw
Ka don hajan ka shnong Medora ba la pynneh pynsah-ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam jong ka jylla.
Ka sniehdoh kaba la pyndap kan don ki "nombar phylla" jong ki neutron bad ki proton.
Sharpe, 2007.
1996-97, 1997-98
Ki nongialehkai baseball
Joseph Caroline Gertude Ka Mary Faith Harber (29 Rymphang 1914 – 30 Rymphang 1990), kaba kham tip kum ka Lynne Carol, ka dei ka aktres kaba la kha ha Wales (hynrei bunsien la ju batai kum ka English).
Ha ka snem 1968 ka la ioh ia ka khusnam jong ka United Nations ha ka liang ka hok longbriew manbriew.
Ka la rwai ha ka bad ka la ak.
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Alec Baldwin, Miles Bakshi, Steve Buscemi, Jimmy Kimmel, Lisa Kudrow, bad Tobey Maguire.
Kane ka rukom hikai ktien ka syriem bad ka Direct Method.
Ki mawkordor
U la pule ha Stanford University bad ha California State University ha Long Beach.
Kumta, ka lynti beam ka long kaba don dur kum ka lynti iaid kjat.
Episode#2.22.Ka jingphohsniew ha ka por shiteng lyiur (08/11/06)
Kane ka pynkiew ia ka jingeh ban kyrshan.
Ka jaka iada jong ki Confederate ha u lain Warwick ka la kem ia u McClellan da ka jingkyndit.
Ka thain Dibër ka dei kawei na ki 12 tylli ki thain jong ka Albania.
Ka Joanna ka miaw
Ka Jinglong Kmie Palat Ia Ka Jinglah Jong Phi: Pyniasoh ia ka Longïing jong phi bad ka Imlang Sahlang kaba kham heh.
U Coleman u la bun kam bha ha ka snem 1959.
Ka jingshna, kaba dei ban tei ha Chicago, kan jin da la kynthup ia 528 tylli ki mala, bad ka jaka kaba .
Sankt Marein ha Graz
Ka Betzdorf () ka dei ka commune bad ka shnong kaba don ha mihngi jong ka Luxembourg.
Vidzeme, Latvia.
Ka La zona ka dei ka phlim TV jong ka Spain kaba la pynmih da ka Movistar+ na ka bynta ka #0.
U Paul Lunde bad ka Rosalind Mazzawi, Ka History jong ka Pyrthei, Saudi Aramco World, January 1981, ki batai ia ka kopi mynta ha ka thup Khalili
1963 – La jied ia u Juan Bosch kum u President jong ka ri Dominican.
Ka don ha ka 50° 39 Sepngi, 05° 37 Mihngi.
Ki Stiil jong u Syiem (1939)
Kawei kaba kyrpang (2003)
Ka jaka ba shadien jong ka lieng ka la ju long ka jaka kaba don hajan ki tiar pyniaid kali (ka rudder, ka tiller, ka lieng, etc.
Ka Schitt's Creek (ba la shna kum ka Schitt$ Creek) ka dei ka sitcom telebishon na Canada kaba la thaw da u Dan bad u Eugene Levy kaba la pyni ha ka CBC Television naduh ka 13 tarik Nailar, 2015, haduh ka 7 tarik Risaw, 2020.
U Ewen Whitaker, 94 snem ka rta, u nongpeit bneng na Britain.
Kum ka nuksa, ki briew kiba kham bun ki lah ban don ia ka lyngkha nar.
Ka kot khubor thoh kot bad kiwei kiwei, St.
U la aiti noh ia la ki shipai ha u bnai Risaw 1865.
U Galileo u la pynshisha ba ka jingstet ha ka liang x kam kylla lyngba ka jingmareh baroh kawei.
Ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew.
Ki lyngkhot lyngkhai kiba marwei kiba la lap ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim kim ju shim kum ki nonglehkai chess; ki kham lah ban long ki tiar art ba kyllum.
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Cracker Jack la die ha ka Chicago World’s Fair kaba nyngkong eh ha ka snem 1893.
1907 – U Eric Shipton, u nongkiew lum na Bilat (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka jingiakop jong ki kynthei jong ka WWE
Ingudam
Ia u Aloe vera la pyndonkam ha kiba bun ki mar bam.
Ia u Baker la kha ha Bristol, England.
U Linskens u la long u dkhot ba la jied ha ka Deutsche Academie der Naturscher Leopoldina, ka Linnean Society of London, ka Koninklijke Nederlandse Academie van Wetenschappen, bad ka Academie Royale des Sciences de Belgique.
Kane ka long ka jingpynphriang bad ka iapher na ka jingshim, ka jingpynphalang bad ka jingpynphalang.
Baroh ki la ialum lang ha kata ka jaka bad ki la mane ia ka.
Ki Anticastrist jong ka Brigade 2506 ki don ruh katto katne ki M1918A2 BAR.
Ka Jamestown ka long ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki phareng ha ka jaka kaba sa kylla long ka ri America.
U Robert Smigel kum u Yosi
Ka snem 2021 ka la sdang ha ka sngi Palei.
Ki briew ruh ki die mraw ia lade namar ba ki long ki nongrep kiba duk bad kiba donkam ia ka bam ka dih bad ka jaka sah.
Kum ka nuksa, ka ununennium ka lah ban kham duna ka jingkhlain ban ia ka cesium bad ka francium bad kan leh kham bun kum ka potassium ne ka rubidium.
U Wasserman – Ka jingpyrshang (1995)
Ka D.coccoloboides, ka D.florulenta bad ka D.horrida.
Ka jaka rep ka dang iai bteng ban shah ktah ha ka jinghap jong ki radiation.
Kane kan long ka jingkhein lang ia ka jinglah ban long "U slap ha ka sngi U Trai bad u slap ha ka sngi Nyngkong" bad "Ym don slap ha ka sngi U Trai bad u slap ha ka sngi Nyngkong":
Hadien ar bnai jong ka jingpyrshang bad jingpynbha, la pynkynriah ia u roket sha ka pad ha ka 6 tarik u February, 1968.
La shna ïa ka da ka Nelvana Limited, ka Home Made Movies, bad ka TMO-Loonland, ha ka jingïatreilang bad ka The Clifford Ross Company.
Namar ka jingithuh additive, uno uno u nombar minus zero u dei u juh u nombar ().
U William Russell Enoch (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1924), uba la kham tip kum u William Russell, u dei u aktor na England.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri Rangbah jong ka kynhun myntri, u Yukio Edano u la ong ba ka jingtwa shibynta ha ka Unit 3 ka long kaba lah ban jia bha.
Ka tuaminoheptan.
Ki sakhi ki nang lum ba ki Prototheria kim dei ki kynhun ba kynja mariang, hynrei ym pat ia mynjur lang ia kiwei pat ki jingai jingmut.
Ka art jong ka niam Islam, ha ka jingkhang jong ka ban pyni ia ki dur niam, ka long ka nuksa ba kongsan jong kane ka art kaba la pynshong nongrim ha ka dur geometric.
Ka History ba lyngkot jong ka computing histori (story bad slideshow) jong u Bobs naduh u Microsoft Bob haduh u Bob Metcalfe haduh u Alice & Bob.
Ka jingkhang jong ka snam-jabieng
Mynta u don ha ka phlim “Ym don jaka ba shngain”.
U la long u dkhot ba pura jong ka skulbah jong ka New York.
Ha u snem 2006, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka America.
Bugey-Valromey, ba la ker sawdong da ki wah Rhône bad ki wah Ain, ha ka tduh ba shathie jong ki lum Jura.
Ki Hardy Boys ki la paw ruh ha ki 127 tylli ki volume jong ka Casefiles series bad ki dei ki riewshlur jong ka Undercover Brothers series.
Kata ka nongbah kaba ki khot ka Tenochtitlan ka la long ka nongbah jong ka hima Aztek.
Iaiong 20 - U Jaroslav Walter, 75 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey ka Czech (national team), u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1964).
"100 tylli ki kyntien ba la ju thoh bakla ha ka ktien phareng", LoveToKnow, Corp., Naiwieng 2008, sla web: YDict-100 .
Maxi / Maxi & Cie (Quebec)
Imam u hossain
Ha ki khyndiat sngi kiba bud, ki la shim sa 2,0003,000 ngut ki koidi.
Ha ka art bad ka jingpyni dak, u bnai u long kyllum ka dur ba la pynmih haba ka disk ba pyllun ka don ia ka bynta jong kawei pat ka pyllun ba la weng noh na ka tduh jong ka, kumta kaba sah ka long ka dur ba la khang da ki ar tylli ki arc ba pyllun kiba don ki diameter bapher bapher kiba iakynduh ha ki ar tylli ki jaka (kham bunsien ha ka ha kata ka rukom ba ka dur ba la khang kam kynthup ia ka pdeng jong ka circle ba tynrai).
U Armando Manzanero Canché (7 tarik Naiwieng 1935 – 28 Naiwieng 2020) u dei u nongrwai bolero, nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Mexico.
Ka don ka rong lai rong kaba jrong kaba long ka rong saw, ka ksiar (ka jingheh ar shah) bad ka rong saw ryngkat bad lai tylli ki mawkordor ba saw ba la pynbeit ha ka dur "V" ba la buh pdeng ha ka band ksiar, kiba pyni ia ki Grenadine Islands kiba hap hapoh ka sorkar jong u Saint Vincent.
Ka Pambio-Noranco ka dei ka bynta kaba saw jong ka nongbah Lugano ha Switzerland.
Da ka jingsngewbha bad ka jingleh
Ka kam iaid.
Ka jingiakren halor ka Locus
Ki nongialam kiba kwah jingma ia ki ki la shah pyniap bad ym don jingbyrngem shuh.
U John Livesey – PC Stack (1969 / Series 6 / 15 tylli ki bynta)
U Kuykendall u la kha ha McAlester, Oklahoma.
Sudbury (HM Prison), ka phatok ba plie ia ki shynrang ha Sudbury, Derbyshire
Ha kane ka jingialehkai, phi dei u khynnah uba hap ban khanglad ia ki ‘Nightmare’, ki animatronics ban rung shapoh kamra jong phi bad ban pyniap ia phi.
U Sahep Julius Vogel (1835-1899) – u nongsynshar saiñpyrthei
Ka theory jong u naduh kata ka por ka la shah pynjah burom shibun.
Ha ka jingrwai jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, ka jingrwai ha ka dkhot kaba nyngkong ka long "Bad ki Riewkhuid bad ki Angel ki rwai".
Ka jinglong ba la pyndih buaid ka long kaba eh ban sumar.
Ia ka rukom thoh jong ki la batai kum kawei na ki “ jingleh kiba kham pher ban mih ha ka por jong ka jingsngewsih”.
"Thompson" ka dei ka kyrteng stage jong u Perković.
ka ai ia ki bor pynjari ain jong ka sorkar pdeng ia ka jinglah kaba kham khraw ban peit ia ki kam runar ba lah ban jia kiba ki bor pynjari ain ha ka thain ki rai ban ym leh;
Ka Colbert ka la pawnam na ka bynta ka jinglehkai kaba jem bad kumjuh ruh ha ka drama kaba pynsngewsih.
U Adam Brody kum u Ross Hoss
U Stefan Löfven u dei u nongialam ba mynta na ka bynta katei ka seng.
Ka Villedieu ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
La pyndonkam ia ka kum ka ktien khaii pateng.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2015 la dep ban thied ia ka WWRD da ka Fiskars Corporation kaba kynthup ia ki brand Waterford, Wedgwood, Royal Doulton, Royal Albert, bad Rogaška.
Kam shym la ioh ia ki jingkhein kiba bha ha kane ka por.
Ha ka snem 1919, u nongthaw jingrwai u Alexander Gorsky u la pyni ia ka jingrwai.
Ka jingiada na ki jingleh donbor bad jingbymhok baroh;
Ka jaka ieng bus ka don ia ka dukan leit jingleit bad ki painkhana.
U Aasmäe u la khlad noh ha Tallinn, Estonia, ha ka rta kaba 63 snem.
Hadien yn sa khot ia ki ki "Ki madan ialehkai jong ka Toronto."
Hajan shaphang sepngi ka don ka iing Reichstag.
Ka Prairieburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Rekod Linnet ba rong saw
Ki jingmyntoi kiba lah ban mih ki kynthup ia ka jingpynduna ia ka jingma na ki jingduna jong ki snier bad ka jingpang sniehdoh kaba don shini.
UEFA Cup jong ki nongjop: U nongthep kol ba bun tam 1985–86
Ka kynhun bishar ka la jied ban ym kynnoh katkum ka ain ia u Wilson halor ka jingpyniap briew.
U Schuman, N.Y. (1949).
La iathuh ia ki ba mynta ki lah mynta ban ioh sngi ban rakhe ia ka jingwan phai sha la iing bad ki lah ban sngewskhem ba mynta U Blei u don ryngkat bad ki bad un pynsngewbha ia ki.
U syiem Klaudius u weng noh ia ki Jiw na Rom.
Kiei kiei ki la nang sniew nang sniew bad ha u snem 1955 ki la shah pynhap noh sha ka Football League Third Division (North) ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ki.
Ka Zen bad ka Art jong ka jingpynbna ba la buh kyrpang, ka jingiakren jong ka WSJ bad u Jim Buckmaster, u CEO jong ka Craigslist
U kham bunsien u long uba saw olib bad u don ka shyntur ba shalor kaba heh kaba rit bad kaba jylliew bad kaba saw bthuh.
Uwei u pulit German ruh u la shah pyniap.
Hideyo Amamoto kum u Numaguchi
Ka peit kumno la pynbeit ia ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei bad ki jingithuh ia ki shynrang bad kynthei ha ki por ba don ka jingialeh bad jingleh donbor ha ka imlang sahlang.
Ka Vicovu de Sus () ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka thain Suceava, ha Rumania.
1230 - Ka jingker kut jong ka Jaén ka sdang ha ka jinglong jong ka Recoquista jong ki Spain.
"Ki sakhi ba iadei bad ki jingthaw ba im na ka bynta ki jingleit jingwan sha duriaw shwa u Columbus."
1978 – U Mirka Federer, u nongialehkai tennis na Switzerland
1253
Ia ka 442nd la shim ba ka dei ka kynhun shipai iaid kjat kaba la pynitynnad bha ha ka histori jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki nongput harmonika blues
(KOR) • Ka kynhun
Ka steshon rel Blaenau Ffestiniog ka dei ka tduh ba shathie jong ka rel Ffestiniog, ka lynti rel pateng kaba rit kaba sdang na Porthmadog.
Ki shynrang Pintupi ha ri thor ki la sdang ban shna dur ha ki snem 1970, ha Papunya Tula.
Ka kmie jong ka ka dei ka Beatrice Ethel Stephenson, kaba na Lincolnshire.
E minor lane E-flat minor ka dei ka minor scale kaba la pynshong nongrim ha ka E-flat.
Haduh ka 7 tarik u Naitung 2008, ka sorkar Burma kam shym la kyrshan ia ka jingiarap na ki ri pyrthei, hynrei ka la pynpaw ba ki long, "ki kloi ban pdiang ia ka jingiarap na ki ri pyrthei, kaba bha eh ka long na ki arliang mamla, ka sorkar sha ka sorkar."
Katba ka kynhun, khlem u Superman, ka wad ia ka Synduk Kmie ha Russia biang ha Batcave, u Victor u rai ban pyniakhlad hi ia ka "Jingtylli" jong ki synduk, da kaba shim ia u Barry ban iarap ban ai ia u ia ka jingkitkhlieh ban rung.
Ha u snem 2007, u la ïasoi bad ka klob jong ka Japanese Regional Leagues ka Fagiano Okayama.
U la pynlut ïa ka por khynnah bad ka por skul jong u ha Tripura, ha kaba u la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka Tripura University shwa ba un leit phai noh sha New Delhi.
U Binley u la kha ha Wellingborough, Northamptonshire.
Katto katne ki sim ki lah ruh ban her ha ka Iyer.
Ki ar tylli kiei kiei kiba u Lennon bad u Ono ki kwah eh ki long ban shong junom ha ri America, bad ban ioh khun lang.
Ka jingtest ia ka snam ka lah ban lap ia ki dak ba ka sniehdoh ka la sniew.
Guo Ziyi Memorial Hall
U la sdang kum u nongthoh dur ha ka snem 1894 na ka bynta ki katto katne ki kot khubor German, France bad America.
Kim lah ban tehlakam ia lade ban shongthait ha kata ka jaka kaba itynnad shipor.
December 3 – U Khristan Sinding, u nongthaw jingrwai
Bouilly (51072)
22 tarik u Naiwieng 1681 – 18 tarik u bnai Naiwieng 1692 ka jinglong ba khraw jong ka Françoise Marie de Bourbon.
-  - Urawa -  -  - Saitama-Shintoshin - Ōmiya
La ngeit ba baroh arngut ki la iap hangta ha ka 30 tarik u Risaw, 1945.
Ia kane ka tehsil la phiah ha ki 14 tylli ki Union Council jong ka Pakistan.
U la kiar na ka jingkhein ba $700 million ha ka khajna kamai pisa; kane ka la pynmih katto katne ka jingpyrkhat bad jingïakynad jong ki lad pathai khubor.
Ka kynhun nongmihkhmat jong ka ri Bilat, kaba khlem tip ia kane ka kyndon pynduh ia ka tie, ka la pynlong ia ka jingpyrshah.
Ka shna ia ki jaka dih um bad ki jaka dih um ba rkhiang.
Kine ki long: ki shyieng kjat ki bym shym la pyniasoh, ka jingbym don ka jingpynrung ia ka shyntur ha ki bniat, ka jingbym don ka jingtap otic bad ka khlieh kaba rit ha ka jinglong kyllum.
Ka jingkylla jong u bnai Jylliew
La pynshong nongrim ia ka na ki kot Worzel Gummidge ba la thoh da ka nongthoh na England ka Barbara Euphan Todd.
Charnay-lès-chalon (71104)
U Smith u la shong kurim bad u Will Smith naduh u snem 1997.
U Miles u nongthoh kum u Daniel
ka bynta ban jied
Ki jingshai (2010)
Kane ka dur thymmai ka la paw ba ka kham pawnam shibun ban ia ka
30 de Febrero la pyllait paidbah ha ka 1 tarik December 2017 da ka Sony Music Latin.
La pyrkhat ba ki briew banyngkong ki la poi sha Australia da kaba "leit jngoh ia ki dulir" sha shiliang ka duriaw Timor.
Ha ki snem 1990, ki skul khaii ruh ki la pynrung katto katne ka jingpyrkhat halor .
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha America ba shathie
U dei u kpa jong u aktor ak phlim Bollywood u Varun Dhawan.
Tribe Gambusini Gill, 1889
Ki pulit bunsien ki ju rah ia ki diengpyngkiang, kiba lah ban pyndonkam kum ki tiar ialeh.
Ki nonghikai jong u ki long u Kapten Henry Cooke, bad nangta sa u Pelham Humfrey.
Kitei ki kynhun ki la ia kynduh ar sien ha ka histori, kynthup ia kawei ka jingiakhun ha ka FIFA World Cup 2010 ha kaba ka Germany ka la jop da 1-0.
Skul shnong Hudson
Ka Susi ka la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2020 ha Tallinn, ha ka rta kaba 90 snem.
Na ka bynta ki kmie ki kpa, kane ka long ka jingeh kaba khraw.
U Kilimanjaro u long ruh u lum mawsiang uba long kum u lum ba mih na ka strato.
Ia kane ka rukom shna ïing la pawnam khamtam eh da kaba shna da ki nar dewbilat bad ki iing sah ha ka dur jong ki tower kiba jrong bad teng teng wat ki mawsiang kiba heh kiba la pyniasoh lang hapdeng ki jaka sah.
La kha ia u ha Long Branch, New Jersey.
Ka eriong kaba jur bha ka Kyarr ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la long ka eriong kaba nyngkong eh naduh u snem 2007.
Ka snem 1862 ka dei ka snem.
Ka thup podcast jong ka taiew
Ka Komiti Olympic jong ka Israel
Uwei u lah ban shim wat ba man la ka set ka long kaba plie.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpynrung ia ka telebishon kam iahap bad ka kolshor jong ki nong Bhutan.
Ka jingshad bad ki khlur
U la long u lamphang ka iing dorbar thawain ka Guam naduh u snem 1995 haduh u snem 1997 bad kum u nongialam ba bun paid naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Moquegua.
Reece
U kham stad teng teng bad teng teng u long uba bieit.
1954 U Al Roker, u nongpynbna telebishon na America
Kane ka jingtrei ka tei halor ka jingwad bniah ba la leh da u Hans Motz bad ki paralok jong u kiba la shna ia u undulator ba nyngkong eh ha Stanford ha u snem 1953 da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit jong ka wiggler magnetic kaba don ha ka pdeng jong u laser ba laitluid.
Ka jingkha khun ha ki snem 1940 bad 1950 ka la kiew, ha kaba la khot ka "Baby Boom" Ka "Space Age" ka la pynshlur ia ka rukom shna dur bad jingtei jong ka "Googie".
U Eric Black (2001-2002)
Mel gibson - ka dohnud ba shlur.
2017 - U August Ames, u nongak phlim ba sniew na Canada-America (b.
2015  Masajuro Shiokawa, Japanese politician (b.
Uwei pa uwei u atom u pyrshang ban don 8 tylli ki electron ha ka sniehdoh kaba shabar tam (ne valence).
Ha u Nailur, ka Cyfrowy Polsat ka la pynbna ba kan thied 100% ia ki share jong ka Telewizja Polsat.
Ki hima bapher bapher jong ka German shwa ban pyniasoh lang ia ka ri ha ka snem 1871.
Ka Fonteyn ka la shad haduh u snem 1979, ha kaba ka la jan dap 60 snem.
Ka dud masi ba la pasteurized kan kylla thiang lada ym buh ha ka fridge.
December 21 – U F. Scott Fitzgerald, u nongthoh kot na America (b.
1985 - U Papiss Cissé, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka Betty kaba sniew- ka bynta
... Ha kaba kut ba shisha jong ka sngi tang kawei kaba kan long kaba kongsan ka long ki briew kiba la ... long ki bym mon ban pdiang ia ki jingtyrwa ban ioh jaka sah... Hato ngi lah ban poi sha ki bad ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha ha ka jingim jong ki?. .. "
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka sorkar Australia ka la ai jaka ia kiba bun ki shipai barim na Australia bad katto katne na Great Britain.
Jun Suzuki (kha ha u snem 1989)
Ka Death Magnetic, ka dei ka album ba khyndai jong kane ka kynhun, la pynmih ha u bnai September 2008, bad ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200, kaba pynlong ia ka Metallica kum ka kynhun ba nyngkong eh ban ioh ia phra tylli ki jingrwai #1 ba bud ryntih ha America.
Ka don hajan shaphang shathie jong ka Nowy Sącz bad shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah jong ka thain Kraków.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u Parker ka long ha ka “Divorce in the Family” (1932).
Ka Poullaouen () ka dei ka shnong.
Official homepage jong ka shnong Bedano
Kawei pa kawei ka ri ka long kaba laitluid bad ka pyniaid ia la ki jong ki kam kolshor.
Ia ki tiar rnong kiba rem dor bad kiba la pynmih bun la die ha kylleng ka ri Latin America bad ri America.
Ka jingpynkut ka long ba kane ka jingjia aksiden ka dei namar ka jingpynbeit ia ka lynti iaid ha ka miet shwa ka jingjia ba sngewsih, bad kim shym la pyntip sha u pilot u Captain Jim Collins bad u para pilot u Greg Cassin.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka long ka jingpyniap briew kaba la leh da u Syiem Henry VIII tang namar ba um lah ban kylla niam sha ka Balang Bilat.
U la pyrkhat ba ka long kaba shngain namar ki lyngkha ba la pynkhuid da ka carbolic acid kim don jingktah ei ei ia ki jingri kiba bam ia ki.
Ka jinghikai ia ki shipai duriaw ba la pynrung kyrteng ka neh 30 taiew, bad ki ophisar shipai duriaw ki hikai haduh san snem (kynthup ia ka por pule ha ki shipai duriaw).
Ha ka rta kaba 15 snem, la ai ia u ia ka kam kum u third horn bad ka kynhun tem jong ka Melbourne.
Ka Mario Party 3 ka ialehkai kum ki ar tylli ki jingialehkai Mario Party ba nyngkong.
Ki sla ki ju bat ha ki tduh jong ki tnat.
Ka Jinghikai Nonghikai
ki jingpynpaw
U Apostol (1997)
Ka jingtrei jong ka ka long kaba pawnam bha ha Latin America bad ka rukom thoh jong ka ka la sngewtynnad bha da ka Ursula K. Le Guin.
50,738
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Castets-en-Dorthe (ka jaka shong) bad Castillon-de-Castets.
Ka Claire Foy (la kha ha ka 16 Nailar 1984) ka dei ka aktres na England.
ka jingshai kaba lait - ka jingshai kaba ju don ha iing haduh kumba 2003-2010
U Pope Eugene IV (kha ha ka snem 1383)
Ia ki rong bad ka jingheh ba pura la pdiang ha ka 5 tarik u Naiwieng, 1991.
U dei uwei na ki nongdie jingdie uba heh kyrdan bad kumjuh ruh u nongiarap ia u nongpyniaid jong ka thain (ba la iasaid) ha ka kompeni shna kot Dunder Mifflin.
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei ka Comorian Union for Progress.
Ia ka dur ba nyngkong jong u Robin la pyni ha ka Detective Comics #38 (April 1940).
U Tien Yu u niah ia u Iron Superman na ka KSS Team ialeh bad ki robot pyniap briew da u Coordinator.
Ki la long ki 13 tylli ki jylla ba nyngkong eh jong ka ri thymmai ban iohi ia ka pyrthei kaba ki la khot ka ri America.
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai ha ki 2 tylli ki samoi, hynrei ka Hannover ka la hiar sha ka kyrdan kaba 2.
2018 U Fadhil Jalil al-Barwari, u heh shipai Iraq (b.
Ka jingkhlad noh ia ka party jong nga (2013)
U Juan Cruz Sol Oria (13 Naiwieng 1947 – 10 Nailur 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki Purkinje cells ki long ki neuron kiba heh kiba don bun ki tnat kiba don ha ka jabieng.
Ki Shnong Iew
Nohprah 6 Ka Kate Greenaway, ka nongthoh kot phareng (b.
La thoh bad pynmih nyngkong ia ki ha ka ktien Phareng, hynrei la pynkylla ia ki sha kiba bun ki ktien bad ki long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U Augusto Ulderico Cicaré (25 Naitung 1937 – 26 Jymmang 2022) u dei u nongthaw jingthaw, enjiniar, bad nongshna liengsuiñ na Argentina.
Ha u snem 2005 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka 787.
La jop ia ka khusnam TV kaba bha tam ha ka TRIC Awards
U Koslo u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Luke ha ka phlim Rooster Cogburn, u Dutch ha ka phlim The Omega Man, kum u Charlie ha ka phlim Vanishing Point bad kum u Langley ha ka phlim The Stone Killer.
San Salvador - Antofagasta Region
Hynrei kim ju pynmih ia ki jingkhein lypa shaphang ka jingbun ki eriong bad ki eriong kiba khlain bha.
U Ari Fleischer u dei u Press Secretary jong ka White House na ka bynta u George W. Bush naduh u snem 2001-2003.
Katkum ka jingong u Kasparov, ka jingwad bniah jong u Alekhine ka la sei bun ki jingbym thikna kiba rit, kiba mih namar ba u Capablanca um nud ban pynleit jingmut bha.
Ka jingshah weng noh jong ka ka la wanrah jingeh hadien ba u Ryan Seacrest u la thoh ha ka twitter jong ka result.
Ia ka bar jong ka koit ka khiah la pyndonkam ha kiba bun jait ki jingialehkai video, kynthup ia ki jingialehkai ba siat nyngkong, ki jingialehkai ialehkai, ki jingialehkai ba pyni ia ka bynta, bad ki jingialehkai platform.
Ha ka snem 1934, u la pynbor ia ka sorkar pdeng ban shimti ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki trai ri trai muluk na ki jylla ba la pynlong ia ka.
Ka jaka jngoh kai jong ka Phoenix Park bad ka iing syiem Ashtown
Ki sngi shuti ba kongsan
U Ophisar ba Nyngkong u la pynher ia ka liengsuin.
Ka ri shuti - ki mawkordor ha ka dur, Columbia - u Charles Mintz
Ka Mexico kan long ka hima kaba laitluid kaba yn synshar da u Syiem Ferdinand, uwei pat u syiem Bourbon, lane uwei pat u syiem Europe uba rim.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingpyndonkam ia ki nombar telephone ha Austria.
Ka don katto katne ki cabin kiba iaid beit shaneng bad shapoh.
1903 - U Hermann Volk, u Kardinal German (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka khanatang jong ka Zelda
U De Lugo u la jied ban nym wad ban shah jied biang sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 1978 khnang ban bud ia ka jingkyrshan ban long Lat jong ka ri Virgin Islands jong ka ri America.
1197 - La pynkup burom ia u Philip II kum u Syiem jong ka ri France.
U long uba saw bad uba saw kum u soh Gala tangba kham jyrngam ha ka rong.
Ka Enterprise ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah jong ka Wallowa County, Oregon, America.
Hadien sa kawei pat ka jingleit jngoh pyrthei bad ka Red Hot Chili Peppers, u Frusciante u la rai ban pynmih sa katto katne ki jingrwai jong u hi hapdeng u snem 2004-2005.
Ha Bangladesh, ha India bad ha Pakistan, "Sheikh" ka dei ka kyrteng kur kaba ju pyndonkam da ki Muslim.
1989 Den skæggede dame (ka kot khynnah)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang ka diang.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ruh ia ki sim kiba trei kam.
1984 – U Alexis Korner, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na France-British (b.
ka Website ba pura
U General William Jackson Palmer (u shong ha Colorado Springs) – u nongseng ia ka shnong Colorado Springs, u la thaw ia ka lynti rel kaba rit kaba nyngkong eh, ka Denver bad Rio Grande, u la long trai ia ka Colorado Fuel and Iron Company ha Pueblo.
U la long u nongialehkai ba ar ha ka Giant Slalom bad Downhill.
Ka British thermal unit (ba la pynlyngkot BTU) ka dei ka unit jong ka bor kaba pyndonkam ban pynmih ia ka jingshit.
1046)
Ka Kong Carter ka la pyndep ia ka jingpule na ka Clarion State College (mynta ka Clarion University) ha u snem 1984.
Ha ka 19tarik Lber, 2015, u Trudeau bad ki Liberal ki la jop bun bun ki seat ha kane ka elekshon federal.
Ka Canada, Norway, Italy bad Sweden ki la don ha ka Group A na ka bynta ka jingiakop Sledge Hockey.
Ka alphabet Hebru ka long ka abjad bad kumta la thoh tang ia ki consonant, bad ki nongpule ki dei ban pynbiang ia ki vowel.
Ka la jubab ia baroh ki jingjia ba khraw ha Australia bad New Zealand naduh ba la sdang ia ka kam.
Ki la shong ha ri America ym duna ia ka shiphew snem .
Ka dei ka kmie jong U Xi Jinping, uba long mynta u General Secretary jong ka seng Komunist jong ka China.
U dei u nongthoh ia ka kot Weaving the Web.
Ka paro - Ka paro ka long ka sim bad ka dak jong U Mynsiem Bakhuid.
Katba ki jingkiew ha ka hardware kin ailad ia ki unit kiba kham bun (e.g., ki ALU) na ka bynta kawei ka CPU core, ka jingeh ban peit ia ki jingshaniah ha ki jingbthah ka nang kiew haduh u pud ba u pud ba lah ban ioh ia ka jingpynpoi jong ki superscalar u long uba rit katto katne.
Ki nongwad jingmut jingpyrkhat - u Gabe jensen (2004)
La tip ia u kum u nongthaw lang ia ka tiar ba la pyniasoh bad ka charge (CCD).
Ka tnad treikam jong ka ïing ka syiem
La jied ïa u kum u president jong ka Borough ha u bnai Nohprah 2021.
Kaei kaba ki briew ki kynmaw
Ki kynrad Kurd ki la kham donbor bad ki la sdang ban synshar ia ki lynti khaii hapdeng Mosul, Baghdad, Aleppo, bad Adana.
U Thomas Ross (u nongsynshar jong ka Pennsylvania) (1806–1865), u dkhot jong ka seng Congress na ka Pennsylvania
Mynta u don ia ka kompeni shna baicycle, bad u trei ban iarap ia ki briew kiba shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
La pyndonkam ruh ia ki ha u lain Inverclyde ha ki jingbun kiba rit bad ha ki khep kiba rit eh ia ki lain Cathcart circle (kynthup sha u Neilston bad u Newton).
Kiwei pat ki kynhun la pynrung ha u snem 1986 bad 1987.
Ka Iguanodon ka dei ka jaid dinosaur kaba don ha ka por jong ka Lower Cretaceous ha ri Europe, North America, Africa bad Asia.
U Donald E. Edwards, 81 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America Army (ka thma Vietnam) bad u politician, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Vermont (1975–1981), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka dap da ki jingtei jong ki nong Europe ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Ka Upper Volta ka la don kum ka ri jong ka France naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1932.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka dei kaba ïakhun ha ka Second Bundesliga.
Namar ba ka iing bad ka jaka trei jong u ki long kiba la shna thok, ym don ka jaka kaba thikna shaphang shano ka iing ne ka jaka trei ka don.
Ha u Naiwieng 2016, u la iadon bynta lang kum u Martin Luther King Jr. ha ka phlim telebishon jong ka HBO All the Way.
Ki don lai tylli ki municipality:
U M. bororo u don ha khlaw Atlantic ha ka thain shatei mihngi jong ka Brazil.
US, Jylla New York: Ka jingialang jong ki kynthei kaba la khot ka Seneca Falls Convention ka la long ha u bnai Kyllalyngkot.
1954-1958
San Bernardo del Viento
U la long u khun uba lai jong u nongthoh kot J. R. R. Tolkien (1892–1973).
La shna ia ka da u Antoni Contino (uba u kpa jong u u Antonio da Ponte u la shna dur ia ka jingkieng Rialto), bad la shna ia ka ha ka snem 1602.
Ka shnong
Apple Macintosh
Katkum ka jingong jong ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew, ka sorkar UAE ka pynkhein ia ki katto katne ki hok longbriew manbriew.
Ki intertidal zone ki dei ki jaka ba don harud duriaw, ka jaka hapdeng ki um ba heh bad ba rit.
Ha u snem 1996, u nongwad spah u Brock Lovett bad ka kynhun jong u ki la poi sha ka lieng kaba pawnam tam na baroh - ka RMS Titanic.
Ki la ujor ha u Trai Vishnu bad u Brahma.
Lah ban ri dohkha na ka kad lieng jong ka sor, na ki rud duriaw bad ki jaka mawsiang, lane na ka lieng.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Georgia.
Ka Knoxville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Join ia ka Kalifornia Betty Karnette
Ka Flobots ka dei ka kynhun rwai rwai rock/hip hop bapher bapher na Denver, Colorado.
2007, ka la don ka jingpynkylla kaba 164 million tyngka Swiss.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
U Antonio Prohias (17 Jymmang 1921 – 24 February 1998) u dei u nongthoh cartoon uba la kha ha Cuba.
Ka jingpynkylla ia ka shynrang ne kynthei ka paw shai haba ka don ha ka jinglong jong ka adjective ba la pynkylla.
Ka jingthaw kaba pawnam jong katei ka kompeni, kaba dei ka Godzilla franchise, la shna da u Tomoyuki Tanaka.
U Robert Pattinson kum u Tyler Keats Hawkins
Ka Ford C-Max ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
2005 – U Reese Witherspoon – Iaid ha u lain kum u June Carter
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1956.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 bad 1970, u Shines u la ïalehkai bad u khun ksiew jong u Robert Johnson, u Robert Lockwood, Jr.
Ka sla ba kongsan jong ka Bethel
Ka long kaba heh tam bad kaba bun briew tam na ki hynriew tylli ki distrik jong ka canton Schwyz.
Ka jingpynbeit ia ka jingshakri
Siete Palabras @ Cebu Metropolitan Cathedral (man ka sngi Palei Babha)
Hapoh ka jingiateh jong ka jingiateh jong ka seng pyrthei halor ka ain jong ka duriaw (UNCLOS), ia ki dulir ba la shna da ki briew ym khein kum ki kam shna kad lieng (Artikl 11).
Ia ki par mawshun la shimti da ka Crown bad la pahara.
Ki phlim ba la pynmih da u May el-Toukhy
Shaphang.com
Kane ka album ka la ioh ia u Thile ban ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2007.
Ym shym la lap ia ka jingjot jong ka, hynrei ki jingsah jingkynmaw, kynthup ia ki hynriew tylli ki suloi jong ka bad kawei ka liengsuin, la pyni ha ki jaka buh jingthoh ha ka duriaw ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingïalehkai Larry kaba bud ryntih ka la bud.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u khaliph Moqtasim.
La shna ia ka da u nongthoh manga u Yoshihiro Takahashi.
Dwight Anderson sla
Kyllalyngkot 16–24 – Ka Apollo 11 ka la pynlong ïa u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin kum ki briew ba nyngkong eh ha u Bnai.
U la pule na ka bynta ka kam Lyngdoh Katholik ha ka Seminar Villoresi di Monza.
Official website jong ka municipality jong ka Goms
Ryngkat bad u Gichin Funakoshi bad u Masatoshi Nakayama, u Okazaki u la iarap ban seng ia ka prokram ai jinghikai ia ki nonghikai jong ka Japan Karate Association.
Ka iing jong u Gilbert White bad ka jaka buh jingthoh jong u Oates
Pilchar
U long uba lieh rong saw, uba saw bad uba saw bthuh.
"Kane ka dei ka jingkhih kaba stet tam kaba la iohi ha ka biology, bad ka iajan bad ki jingthew jong ka met na ka bynta ki jingkhih ha ki jingthung".
U Neil Patrick Harris (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1973) u dei u actor bad nongrwai uba la shah jied ha ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Emmy jong ka ri America.
U la long ruh u kapten jong ka Super Kings haduh lai tylli ki jingïalehkai ha ka jingbym don jong u skipper Dhoni bad u la shim katto katne ki jingïalehkai kiba itynnad ha madan.
U nongbud duriaw (1984, u Stu Galley & Jim Lawrence)
Ka Chalkida ka don shaphang sepngi jong ka Athen, ha ka dewlynnong Euboea.
Da kaba shim ia ka histori jong ka Intel ha kaba iasam ia ki jingtip ba bniah shaphang ki Itanium microprocessor ha ISSCC, kane ka kot ka kham lah ban kdew ia u Poulson.
Ka jingpynshai (70157)
Ka kynthup ia ka Rodrigues, ka Agaléga bad ka St.
Ka don ha ka ri pdeng jong ka Elam hyndai.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim kaba kyrteng “The Sand Pebbles” (1967).
Baroh ki bus sor ki don ki jaka buh bike.
Ka jingdon jong ki mrad ba bam dohkha ha ka imlang sahlang jong ki sim ki don.
U Bain u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2005 ha Edmonton, Alberta, Canada na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 82 snem.
"Ki nongshong kulai jong ka eriong" - (04:34)
Ki jait jingiakhih
Ki pulit pyniaid kali jong ka nongbah New York ki la pawnam ha ki phlim kum:
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka thei Bond ka Madeleine Swann ha ka phlim Spectre (2015), bad ka leh biang ïa kane ka bynta ha ka phlim No Time to Die (2021).
Wah Mahananda (Môhanônda)
Ha ka bynta kaba nyngkong, ki Japan ki la pynskhem ia ka lynti rel hapdeng ka Beijing bad ka Wuhan.
Ka jingbun briew ha Nova Scotia naduh ka snem 1851
Ha ka snem 1934, u Walter Baade bad u Fritz Zwicky ki la tyrwa ia ka jingdon jong ki khlur neutron, tang shisnem hadien ba u James Chadwick u la lap ia u neutron.
jingnang jingstad
Seng
Ka Jingpyndonkam ia ki Kompiwtor na ka bynta ka jingthmu kaba bha tam.
Ka jingshai jong ka khun syiem (ka bynta 2)
U Frost uba peit ia ka projek.
Alpine, u sikret menthol uba la shna shisien da u Philip Morris USA
Lber – U mawlynnai 2008 TC3 u la ktah ia ka Pyrthei, bad u la long u mawshun uba nyngkong eh uba la lap shwa ban ktah.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1986 kum ka kyrteng kaba khlem ialehkai.
Ki Coteaux bad ki Chateaux ki don kine ki commune harum:
U la long u Lat jong ka Jylla Bauchi, Nigeria ha ka por jong ka jingsynshar shipai jong u General Olusegun Obasanjo.
U Andrew M. Greeley (5 February, 1928 – 29 May, 2013) u dei u lyngdoh Roman Katholik na America, u nonghikai, u riewstad imlang sahlang, u nongthoh khubor, u nonglehbha, bad u nongthoh kot ba pawnam.
U Jun
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang, 1977.
U Chiozzo u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2020 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nongiashim bynta ki phong jain.
Hynrei kane kam long kaba thikna.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 45,913 ngut.
ka jingheh jong ka lens
Ka Böbing ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Lotfi A. Zadeh - u nongsdang (lane uwei na ki saiantis kiba nyngkong eh) jong ka fuzzy logic; U dei u nongstad kompiwtor, u nongshna bording, u nongkhein jingkhein
Ki lain sepngi bad sepngi sepngi (ka kynhun sepngi)
Ha ka snem 238 H. K. baroh ki briew jong ka Assisi ki la long Khristan, namar ka jinghikai u Bishop Rufino.
Ha ka snem 1950 ka Major League Baseball World Series ka New York Yankees ka la jop biang ia ka pyrthei.
960 - U Patriark u Polyektus jong ka Constantinople
Kane ka dei ka shyieng china kaba nyngkong eh, kaba la pynjanai hadien da u Josiah Spode.
Ka jingrwai jong u ka la sdang ha ka snem 1957.
Ka BR ka la thaw ar jait ki rel thymmai jong ka pateng kaba ar: ka Sprinter, na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingleit jingwan ha sor bad ha ki jaka ba kham jngai, bad ka Pacer kum ki DMU kiba rem dor ba la shna da kaba pyndonkam ia ki bynta jong ki bus na ka bynta ki jingleit jingwan ha ki jaka nongkyndong bad ki tnad kiba jngai.
Ki Nongbah ha Scotland
U Farr u la kha ha Beaumont, Texas.
U la long u nongkyrshan jong u Adolf Hitler ha ki snem 1920.
Saint-Perdoux (24483)
Katto katne na ki jingrwai ba tang marwei ba la thaw da u Mozart, la ong ba la thoh na ka bynta ka jingrwai barel ba la shna kum ka kynja kynja.
Haba niah kali ha ki surok, ka long kaba shngain ban niah kali ha kajuh ka liang jong ka surok ba ki kali ki iaid (kaba mut ban niah kali ha ka liang kadiang ha ki ri kiba ki briew ki niah kali ha ka liang kadiang jong ka surok, bad ban niah kali sha ka liang kadiang . ha ki ri kiba ki briew ki niah kali ha ka liang kadiang).
Ha ka 03-24 Rymphang, 2016, u Gabe Abrahams u la ïaid 500 mile (804,672 km) halor ki dewbilat jong ki rud duriaw Castelldefels, Sant Adrià de Besòs, Badalona bad Barcelona ha ki 21 sngi.
Giants Stadium (East Rutherford, New Jersey, America)
U Cadwalader Ringgold, u Ophisar shipai duriaw jong ka U.S. ha ka por jong ka thma bah, u nongwad bniah
jong ka Foligno bad 20 km (12 mi) N. jong ka Spoleto.
Ka jingthoh jong ka EDN DSP jong u snem 2008
Ka jaka ai jingtip ia ki nongwan jngohkai .
U Colin Collindridge, 98 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Sheffield United).
1742 tylli ki jingseng
1952 – U William Kristol, u nongthoh khubor ba rim jong ka ri America
Ka long ruh ka ktien ba pyndonkam ha East Timor bad Macau.
Ka Kosovska Mitrovica ka dei ka shnong kaba don ha North Kosovo, Serbia.
Ka Adour (, ) ka dei ka wah kaba don ha ka dong sepngi jong ka Ri France kaba tuid lyngba ki thain Occitanie bad Nouvelle-Aquitaine.
U Eric u pyni ia ka iing syiem jong u bad u iarap ia ka ban pyniadei dur.
Ka jingkylla kaba thikna
Ka liengsuin Innu Mikun
Ka Fort St. Philip ka don ha rud wah Mississippi kaba shatei lam mihngi.
HK-47 - U nongpyniap briew.
U jait dieng uba heh tarn, u Sequoiadendron giganteum, u lah ban heh haduh 94.8 m ka jingjrong bad 17 m ka jingjrong.
Ka la ialehkai ha ka phlim sabon jong ka NBC kaba passions.
Wat la ki long kiba lah ban pyndonkam, hynrei kim da long kiba bha kum ki pensil phareng.
U Sergei Solovyov, u nongpyniaid phlim na Russia, u nongthoh bad u nongpynmih phlim (b.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States, hadien ba u la mihkhmat ia ka Congress District kaba 10 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1963 haduh u snem 1999 kum u Republican.
Kane ka seng ka la mih na ka Seng Pynthymmai, kaba long ka jingiasoh biang jong ki Caramurus barim bad ka kynhun ba pyrshah jong ki nongialam ba pdeng.
ka jingpyniaid kali kaba paka;
Kumjuh ruh ha ka snem 1992, ka Pro Football Hall of Fame ka la ai ia ka khusnam jong ka Pete Rozelle Radio-Television ha u Schenkel.
U President Obama u la kyrshan slem bha ia kane ka bill bad ia ka kam jong ka Lilly Ledbetter, bad da kaba soi ia ka kum ka ain, un pynthikna ba ki kynthei kum ka Ms.
Ha ka Big Bash League, ka Gayle ka mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Sydney Thunder.
Ha ki katto katne ki khep, ki jingpang jabieng ki pynkylla ia ka rukom treikam jong ka jabieng.
Kumjuh ruh ha kata ka snem, la pynlong ia ka jingrwai rock kaba heh bha ha Bethel, New York — ka tamasa Woodstock kaba lai sngi.
Ha ka por ba u dang shiphew snem, u Cole u dang tem piano ha ka balang jong u kpa jong u.
Kane ka la long shi bynta jong ka jingkylla ha ka duriaw jong ka Mesozoic, kaba la pynkylla dur ia ki mrad kiba don ha sla duriaw.
Ki Lhasa Apsos ki ju ioh ia ka jingpang tyrha ha ki kjat jong ki, kaba dei namar ba ki dei ki kulai kiba sngewtynnad bad kiba khlain bor.
Ka tnat kaba hynniew, ha pdeng ne sha kawei ka liang bad kham bunsien ka kham jrong, ka dei ka shamash ().
Louis (25 tarik u Nailur 1244 – Nailar 1260)
Kine ki longïing baroh ki don ïa ki khniang jingpang kiba heh kiba don ar tylli ki tduh bad ki DNA genome.
Ka Saigon kaba rit ka long kaba sngem
1998: Ka Album jong u Burt Bacharach
U Correa Toro u la khlad noh na ka jingshitom jong u COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Colombia ha ka 26 Naitung 2021 ha Pasto, Nariño, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka la long ka jaka ri jingri kaba nyngkong eh jong ka Canada kaba la kylla long ka jaka ri jingri kaba dum.
La jied ia ka na ka bynta ki katto katne ki khusnam Razzie.
São Paulo (Brazil) 2004
Ki briew kiba suk ha ka ri Ireland ba shathie – ka kyrdan jong ka imlang sahlang
Ka histori jong ka jingiadei bad ki ri pyrthei
Wat la ka kyrteng thok ka la sdang kum ka jinglehkai, hynrei shen u Dorus u la sdang ban leh bad ban iohi kum u kpa tymmen, bad naduh kata ka por u la pawnam nyngkong eh da ka kyrteng thok jong u.
U nongkhaii (1973)
La pyndonkam ia ka ban pyndap ia ki atom iodine ha ki katto katne ki kynja met.
Ka kam
Ka jaka pyntbit dieng
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki Samla Sing – Irwin Shaw
Ka "Ka Kynrad Bakhraw" kan rai kano ka kynthei kan long ka dkhot jong ka kynhun.
Da ka jingrit jong ki bniat, bun ki piculet bad ki wryneck kin wad jingbam ha ki dieng kiba la pyut kham bunsien ban ia ki blang.
Ka Millie Davis kum ka Big.
Ka Veltins-Arena (hapdeng u snem 2001-2005 Arena AufSchalke) ha Gelsenkirchen, Germany, ka dei ka madan ïalehkai jong ka German member jong ka FC Schalke 04. Soccer federal league.
U Michael Haneke (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1942) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na German-Austria.
Lada ki jingkylla ha ka rukom im kim pynduna ia ka jingkiew snam jong u briew, te u briew u lah ban donkam ia ki dawai.
Ka jingpynshitom kaba pura la pynlong da kine harum - u nongshah lehbein u long:
Ki don ar tylli ki rukom ialehkai: Ka jingialehkai kaba stet bad ka jingialehkai kaba 4 tylli ki aiom.
Ki jingthoh jong ka FMR
Ki briew na Montpellier
Tang da kaba pyndonkam ia ka kyndon empirical ba la ai haneng, kata kaba u Balmer u la sdang bad u Rydberg u la pynbha, ngi lah ban iohi kumno ban ioh ia kawei ka kynhun ki nombar ki ban iarap ia u Heisenberg ban ioh ia ka jait dur kaba u kwah:
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Aisne
Ka aiom lyiur ka la iaid
C/1980 E1 u dei u comet bym don por (non-periodic comet) uba la lap da u Edward L. G. Bowell ha ka 11 tarik u February 1980 bad u la poi hajan tam bad ka Sngi ha u Risaw 1982.
U nongialehkai u lah ban jied kumno ki long na kiba bun ki jain bad ki rukom shna khmat bapher bapher.
Ka Blair House ka dei kawei na ki katto katne ki jaka sah ba dei jong ka sorkar America ban pyndonkam da u president bad u vice president jong ka America.
Ô nga long ka ri!
Da ka Third Charter jong ka Virginia Company ha ka snem 1612, la pynjylliew ia u pud u sam jong ka colony thymmai ban kynthup ia ka Bermuda.
U heh nyngkong jong ka SPD hadien ka WWII u dei u Kurt Schumacher.
Om Prakash
La kham tip ia ka da ka kyrteng thymmai (kyrteng barim shuwa ban shongkurim) jong ka.
Ka jingthmu jong ki ka long ban hiar thma ha ka por ba mih ka sngi.
Ka thup jong ki president
1907 - U Carl Falck, u nongkhaii na Norway bad uba la dap shispah snem (d. 2016)
Ka ksai America (Corvus brachyrhynchos) ka dei ka jaid klang kaba don ha North America.
Nangta u pyrshang ban batai ia ka jingong: "Ka jinglyngkot ka la pynlong ia ka ding", katkum ka jinglong jong ka INUS:
Kane ka county ka don lai tylli ki nongbah kiba khraw, kine ki long ka Birmingham, ka Coventry bad ka Wolverhampton.
Ha u bnai Nohprah 2009, ka SpaceX ka la pynlong ia ka jingpyrshang kaba nyngkong ia ka kyrdan kaba ar.
Ia ki set la pyllait kum shi bynta jong ka Digital Ultra ha kaba ia ki show yn sa pyllait biang da ka jingpynkylla digital.
Ioannis
D/A nongpynkylla
Ka jingwanphai u Syiem .
2...c6 ka dei ka jingïada jong ki Slav.
Ka synduk; lane
Ha ka jingthew jong ka pyrthei, ka "Circus" ka dei kawei na ki 10 tylli ki jingrwai ba la die bha ha u snem 2009 ha kaba la die haduh 5.5 million tylli ki digital copy ha katei ka snem ha kylleng ka pyrthei, ong ka IFPI.
Ka jingbuddien ia ka jingai jingmut bad ki data
U László Kuncz (29 Kyllalyngkot 1957 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ka jingpule ka la pynkut ba ka jingheh jong u shyntur, ban ia ka jingjrong, ka long ka bynta kaba kham kongsan jong ka jingpynkhih ia ka jingshongkha lehse namar ba u shyntur uba kham heh u ai ia ka jingkhynñiuh kaba kham bun sha ka bynta jong ka clitoral, katba u shyntur uba kham jrong u poi sha ka jaka kaba kham duna ka jingsngewthuh.
La pynkup burom ïa u Ressa da ka Nobel Peace Prize ha u snem 2021 ha ryngkat u nongthoh khubor na Russia u Dmitry Muratov.
Ka Susannah Martin, ka Bridget Bishop, ka Alice Parker, ka Margaret Scott bad ka Wilmot Redd ki la shu jer kyrteng kum ki “san ngut kiwei pat kiba la shah rai pynrem namar ka jingleh jadu.”
U la long u khun jong ka Theodora bad u Alfred L. Kroeber.
Lah ban ïohi ïa ki jingmih ba khia ba nyngkong eh jong u ha ki telebishon ha ka phlim Red Line ba la pynïaid da u Ghasem Jafari bad ka The story of a City make da u Asghar Farhadi.
Westheim
Ka PPSh-41 ka la bujli da kaba thikna ia ka PPD-40 ha ka snem 1941.
U Ahidjo u la iehnoh ia ka kam president ha u snem 1981, bad u Paul Biya u la mih bujli ha ka jaka jong u.
Ka Ainsworth ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha America.
Ka Austria Wien (ka nongjop)
Na ka bynta ka High Noon, u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim.
Ka Celeste (2004)
Lber 12 — U Edwin jong ka Deira, u syiem jong ka Deira bad Bretwalda .
Danfeng
U Lev Anninsky, 85 snem ka rta, u nongthoh kot khubor na Russia, u nongthoh khubor (Znamya) bad u nongthoh screen.
Ka Neuilly-Saint-Front ka dei ka commune.
U la long u nongpyniaid bad u nongkren ha ka phlim telebishon ba la pynmih ha ka thain ka The Webster Webfoot Show.
Ha u snem 1975, ka Meir ka la ioh ia ka khusnam Israel na ka bynta ka jingshakri jong ka na ka bynta ka Jylla Israel.
Ka la long kawei na ki nongshah pyniap ha ka jingsynshar jong ka jingma.
How to Marry a Millionaire ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Jean Negulesco bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong ka Zoë Akins bad ka Katherine Albert.
Ki core ba bun
Ka pdeng jong ka ka jngai 53.8 ± 0.3 million light snem (16.5 ± 0.1 million parsec) na ka Pyrthei, ha ka kynhun khlur Virgo.
Ki ophisar ki pynlut ia ki por janmiet jong ki ban nang ia ki buit bad kiwei kiwei ki kam shipai na ki kot bad ki kot jinghikai ha ka kam shipai.
Ka don ha kjat jong ka Mischabelhörner bad ka Dom.
Ka kyrdan kaba lai ka la pyrkhat ba lah ban pynbha ia kane da kaba ai ia ki dkhot jong ki kyrdan-bah shi vote kawei pa kawei.
Bhutan ha ka jingialehkai Olympic
Ka jingeh ka long ba ka jingkylla ka long kaba slem, bad ka jingim shiteng ka long kumba shisnem.
La thaw ia ka ha u bnai August 2012.
Ka Ussel () ka dei ka commune jong ka France, kaba don ha ka tnad Corrèze kaba don ha pdeng jong ka France.
Ka kynthei rangbah kam lah khlem da rkhie.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam da ka kad liengsuin jong ka Lancaster, kaba jngai hynriew mail (10 km) shaphang shathie na pdeng sor bad tang shaphang shathie jong ka Lititz.
Ka vapor ka sniew kum ka umsoh jhur.
U Ṭhenphunga Sailo (1 Jymmang 1922 – 27 Risaw 2015) u dei u Myntri Rangbah ba ar jong ka Mizoram, ka jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka orbiter ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia u Venus, katba ka lander ka dei kaba nyngkong eh ban pynphai ia ki dur na ka sla jong uwei pat u planet.
U Francis Hyacinth (14 September 1632 - 4 Lber 1638), u Duke jong ka Savoy
U Ngambawm sa shisien pat u la shim pat bad u la buh ia ka ha trai maw hajan wah sa shisien pat.
La pynmih ia ka General Theory ha ka snem 1936.
Kawei ka bynta jong ka psycholinguistics, ka long ka developmental psycholinguistics ka pule kumno ki khynnah ki nang ban kren.
B. Vajpayee ha ki nongïalam ka BJP, India
Ka dong jong ka Syria (Shathie-Sepngi)
Ka chocolate jong ka Peru ka long kaba pawnam bha ha Italy, bad kane ka nongbah ka ju pynlong ia ka tamasa chocolate man la u bnai Lber.
Ki lah ban thaw bad pynkylla ia ki kyndon haba ki iakynduh.
U Bailey u la mynsaw jur ha ka khlieh bad la tieng ba un ym lah ban im.
Ha ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong, sla 19-28.
U nongialehkai ba pura (2004)
La khot ruh ia ka dud bym don umphniang ba la weng ia ka dud-umphniang kaba biang ban wanrah ia ka kyrdan sha ka 0.3%.
Hadien ba u la poi ha ka jingstet kaba heh tam, u kiew ha ka angle kaba 90 degree bad u kiew ia u lum, lane u top hat element.
Ka eriong ka la jah noh ha ka 5 tarik u Lber.
Ka lynti kaba bha tam
Logan bad u Luke (2000) - ka sur jong u train engineer #2.
U Dermot Mulroney kum u Richard Stoker
Ka la jop nyngkong eh ha ka jingiakop BC2 kaba marwei.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u , ha ka website jong ka Nobel Foundation web group ha Stockholm .
U Edmund Morris, 78 snem ka rta, u nongthoh khubor (The New Yorker) uba la kha ha Kenya bad u nongthoh ia ka jingim jong u (The Rise of Theodore Roosevelt, Dutch: A Memoir of Ronald Reagan), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1980), ka jingpang stroke.
Ka UNIQLO ka kylla ban thung briew baroh shisnem.
1952 – Ka Falun
Ha ka por ba shna ia ka phlim, ka jingpynmih ia ka phlim ka la pynslem palat hynriew bnai.
1856 - U George Coulthard, u nongialehkai phutbol bad kriket na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
1893 – Ka Edna Parker, ka nong America kaba la rangbah tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka khlad noh (d. 2008)
Ka Curzon ka dei ka shnong.
Ki symbai fern: Ki jingthung ba jyrngam.
Ha u snem 2018, u Ramos u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ka shyieng dohkha 101: U shyieng dohkha uba pynmih umphniang ia u dohkha (1996)
Ka jingjia aksiden kan pynkut noh ia ka jingim ialehkai jong u.
