Tenkasi
Namar ki daw histori, ia ka jingthep vote jong ki la khein da kumwei pat ha ki elekshon ri.
Bun ki long kiba nang ar ktien ha ka ktien Bengali ne Assamese.
Ka Jayda Kaleigh Fransen, ka dei ka kynhun nongialam ba bud jong ka Britain First, kaba dei ka kynhun sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang tam jong ka ri Bilat ha United Kingdom.
Iaiong 26–Jylliew 17 — Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei 2011 ha Germany
Ka khanatang Ho-Chunk
Ka Ïingbah Quebrada
U Bill Hougland, 86 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Phillips 66ers), u nongjop ïa ka Olympic (1952, 1956) bad u nongkhaïi, u Vice President jong ka Koch Industries (haduh u snem 1991).
1984/85 : La Liga - 12th
Shiphew tylli ki seat ki la thylli ha ka por ba dang im ka Parliament.
Ynda ka la khlad noh, u James I u la long u Syiem Bilat.
Ka Great North Eastern Railway (GNER) ka dei ka kompeni pyniaid rel jong ka ri Bilat, kaba dei trai da ka Sea Containers Ltd.
U Nongthain Jain Bakhraw: Kumno U Blei U Pynwan dur ia Ngi Lyngba ki Jingjia ha ka Jingim jong Ngi (2007)
U Ned bad u Dan Kelly ki la rieh ha Bullock Creek, ha ki lum Wombat, kumta ki pulit kim shym la lap ia ki.
Kine ki la iakhaid bad ka Philadelphia Wings na ka bynta ban iakhun bun tam ha ka league.
Aberdeenshire Council Ward: Fraserburgh bad District - 3 ngut ki nongsynshar ka SNP bad 1 u nongsynshar shimet.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka nongbah ka long Yadanabon (, ).
Ka Muskegon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Naitung, 2019 ryngkat bad ki jingkynthoh kiba jur bha.
Hadien ba u la ioh ia ka ling syiem Karacahisar, u Osman u la iaid shakhmat sha ki jaka jong ki Byzantine bad u la pynheh ia ki pud jong ka Emirate.
Ka Ireland ka don shibun ki pung bad ka Lough Neagh, kaba don ha Northern Ireland, ka dei ka pung kaba heh tam ha Ireland.
Ka don ha ka kynhun Lahnda bad ka don hajan ka ktien Seraiki bad ka ktien Hindko.
Ka Stamsried ka don haduh 2,319 ngut ki nongshong shnong katkum u bnai Rymphang 2004 bad ka jingheh ka long 4343 hectare (43.43 square kilometer, 16.8 square miles) kaba kynthup ia ki jaka kyndong ba marjan shabar ka jaka ba la tei jong ka shnong hi, ka jingbun briew ka long 534 shi kilometre. 138.3 na ka bynta kawei ka mail).
Ki nong Rom baroh ar ki sngew bad pynpaw ia ka jinglehbein kaba khlem pud ia ki Antioken ba la pyniasoh lang; hynrei ki syiem Rome ki la sngewbha ia kata ka nongbah naduh kaba nyngkong, ki iohi ha ka ba ka long ka nongbah kaba kham biang na ka bynta ka bynta ba shaphang mihngi jong ka hima ban ia kaba ka Alexandria ka lah ban long, namar ka jinglong ba kyrpang jong ka Ijipt.
U la iathuh ha u Poseidon ba un knia ia u syiar uba itynnad uba u Poseidon u la ai ha u hadien ba u la pyndonkam ia u.
Ka bill shna ïing kaba hok
Ka Fusion kan pyni ia ki khubor phareng na ka bynta ki nongpeitkai Hispanic.
ka shim ia ka jingbam, ka pyndonkam ia ka jingbam na ka bynta ka bor, bad ka pynpoi ia ki jingbam ba la jakhlia (peit ia ka jingpynkylla met),
Bierne (59082)
Ka effect ka ong ba bun na ka jingmih ka dei ban kylla, wat haba ka jingmih ka kylla tang khyndiat.
Ka jaka sah jong u Roscoe: Khot ia nga.
Ka Emergency, katkum ka Dictionary jong ka Merriam-Webster, ka dei ka jingjia kaba phylla ne ka kynhun jong ki jingjia kiba donkam ia ki kam kiba kloi bha.
Ka network ka long ka kynhun jong ki node ba la pyniasoh da ki jingpyniasoh.
Ar tylli ki jingiakren bad u Oliver Knussen da u Bruce Duffie, 17 tarik u Nailur 1988 & 13 tarik u Risaw 1998
Ka jingpynmih jong ka Latin America
Kum ka nongbah jong ka hima Akkadia kaba sdang na Sargon, kane ka nongbah ka la synshar naduh kumba 2300 haduh 2215 S.K., ha kaba la pynjot ia ka da ki Gutian kiba wan hiar thma na lum.
(1850) U Jesse Boot, u chairman bad u nongpyniaid jong ka Boots the Chemists uba la pynkylla ia ka sha ka jingsngewkhia jong ka ri.
U Hugo Rasmussen (22 Risaw 1941 ha Bagsværd - 30 August 2015) u dei u nongtem bass na Denmark.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mao.
Ki nongialehkai jong ka Kenya
Khlur na ka bynta kawei ka miet (2003)
U Slater u la kha ha Bethpage, New York.
Goa
Ka dur jong u Kardinal Ludovico Trevisan, (c. 1459–1460) - Ka jingshit ha ki dieng, 44 x 33 cm, Staatliche Museen, Berlin
"Ngan sa her noh" (Douglas/Nurding/Ricky Walters) – 4:30
Ki phareng ki long napdeng ki nongjop ha ka thma Phareng bad India, kaba la neh naduh ka snem 1754 haduh 1763.
Katto katne ki jingbam bym don gluten ruh ki kyntait ia u oats.
Kiwei pat ki dewlynnong jong ka kynhun kim don briew shuh, lait noh tang ka jaka thew suinbneng ha Gough Island, kaba la pyniaid da ka South Africa naduh ka snem 1956 (naduh ka snem 1963 ha ka jaka ba ka don mynta ha Transvaal Bay ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi), bad ki nongtrei ki don 6 ngut.
Ka long ka wikipedia India kaba nyngkong bad kaba tang ma ka na ka kur ka ktien Sino-Tibetan.
U Mahler u la iai bteng ban kyrshan ia la ki arngut ki para kynthei haduh ba kin da iapoikha bad arngut ki hynmen ba pawnam: u Eduard bad u Arnold Rosé ha ka snem 1898 bad 1902.
Ki riewstad jong ki Jiw America
Ka nongbah ka dei ka Balanga.
U Shellito u la khlad noh ha la ïing na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha ka 31 Lber 2018 ha Inanam, Kota Kinabalu, Sabah ha ka rta kaba 78 snem.
La pynlong ia ka da ka kynhun pyrthei halor ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah.
2018 - U Jo Min-ki, u aktor bad professor na South Korea (b.
U Senator u John Breaux.
Ki kyrtong ki dei ruh ban buh lai million yen sha ka sorkar Tokyo Metropolitan, kaba yn pynphai tang lada ki ioh ym duna ia ka 10% na ki vote.
1930 - U Miller Williams, u myllung na America (d. 2015)
Ka dei ka tnga jong u Joe Jackson.
Baroh ar ki kyrteng ki mut "u nongiada ia ki briew" ne "u nongiada ia ki briew".
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1968.
Ki khniang Aedes ki long ki nongrah ia ka jingpang malaria jong ki sim, ka jingpang dengue, ka jingpang yellow fever bad ka jingpang chikungunya (ka jingpang ba mih na ki khniang jingpang).
Ka shyntur jong ka kan kham duna ka jingsma (sngem) bad kan ym heh (pynheh) kumba ju long.
Ka synjuk jong ka pyrthei (ITU)
Ki riewstad ka suinbneng bunsien ki pyndonkam ia ka jingkhluit kum ka jingthew ban batai ia ka jinglong ka suinbneng ha ki jaka bapher bapher.
Ka Friday ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u F. Gary Gray bad la thoh da u Ice Cube bad u DJ Pooh.
Ka kynhun shipai jong u syiem ka la jan ar shah ban ia ka kynhun shipai lehnoh.
Na ka bynta ki jingtrei jong u Hastings
U McLachlan u la khlad noh ha ka 21 December 2020 ha ka rta kaba 53 snem.
Ka jaka histori, "Ka jingpyniap briew ha ka spah snem kaba 20".
223 - U Liu Rei, u Patsha China (b.
Kane ka la long kaba pyrshah ia ka rukom treikam jong ka nar.
Pit jong ka Semez
Baroh ki masi ki iasoh lang ka dei kawei na ki ar tylli ki bynta ba u Benny Goodman u la noh synniang.
• Ki bniat ki long kiba "khlain bad kiba thikna".
100 (la thoh ruh kum shispah) u dei u nombar tynrai hadien u 99 bad shuwa u 101.
U la leit sha ka Skul The Latymer.
Ka don ruh ka krem ​​kaba don ki dur mot ha ka.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang Alzheimer ha u snem 1995.
U Turnbull u la shah jied ha ka kam Myntri Rangbah ba pura jong u ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2016.
Madhumitha kum ka Nakshatra
Ia kane ka kolej la seng ha u snem 1962, hynrei ka jingsdang jong ka ka kham rim.
Ka album
u buh "Ka jubab ka long $ans."
U Frank Schmelz: Ka jingpynwandur bad jingpynwandur ia ki briew (Gmde).
Ka kali ba bujli ka dei ka Lincoln LS V8.
U Sericinus Westwood, 1851
Ispiker - nongkren
1966 ym don jingialehkai pyrthei
2018 : J3 League - 2nd
Kai Hahto – ka jingput jingtem
1994 – Ka North Korea bad ka America ki la iasoi ia ka jingiateh kaba bthah ia ka North Korea ban sangeh noh ia ka jingpynkhreh ia ki tiar nuclear jong ka bad ban mynjur ban leit jurip.
Ka Englewood ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bergen County, New Jersey.
Ka Quaternary ka la sdang kumba 2.6 million snem mynshuwa, bad ka dang iai bteng haduh mynta.
Ka long ruh kaba lai ban ak ïa u Sean Connery kum u James Bond jong u agent jong ka tnad rieh jong ka ri Bilat.
Ka jingthang ka long ka rukom bret jaboh ha kaba la thang ia ki jaboh.
U Dominic Randolph (u nongialehkai phutbol) (Amelia)
Ka jingpynjot ia ki met iap
Kirby, Arkansas
Ka jingong: Ka jingotsher ka ktah ia ka jinglah jong u briew ban pynkha khun ia la u lok.
Ha u snem 2010 ki shong ki sah 12,301 ngut.
Hadien ki la iapoikha bad, ha ka por ba u Correa u long president.
Nalor ka jingïalehkai baseball, u Anderson u la long u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta ki jingpynbna television jong ka San Antonio Spurs bad u la trei ruh na ka Golf Channel kum u nongpynbna ïa ka jingïalehkai da ka jingïalehkai.
Hirosaki was a castle town (城下町) of the Tsugaru clan.
Ka la pawnam bha hadien ba la pynmih ia ka phlim.
kane ka dei ka daw ba ka shim por shibun ban leh bad ka long kaba eh bha.
Ym don bun ki jingpynroi kiba la jia ha ka jingshna tiar ha ka por jong ka jingrwai Classical.
Ka lynti iaid kjat wah
Ka sniang ba la shet ka long bunsien ka pdeng jong ka Nochebuena na ka bynta ki jingkhawai ha kylleng ka pyrthei.
Ka Makwana ka la pyndep ia ka jingpule na ka Mary Immaculate Girls’ High School Ka la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka kam pathai khubor.
Ka Wah Jamuna (Bangla: যমুনা Jomuna) ka long kawei na ki lai tylli ki wah bah jong ka Bangladesh.
Ha ka met u briew kaba thikna, ki don saw tylli ki dkhot met: ar tylli ki dkhot met kiba shalor (ki kti) bad ar tylli ki dkhot met kiba shapoh (ki kjat).
Ha ri Bilat ia kane la khot ka College of Arms bad ha Scotland la khot ka Lord Lyon.
Ban pyrshang ia ka jingthoh, lah ban copy-paste ia ka ha ka software pynmih kot ha ka desktop, bad lah ban pyrshang ia ka rukom thoh bad ka jingpynbeit jong ka.
Drusenheim (67106)
La ju pyni dur ia u Quetzalcoatl kum u bsein uba don ki bniat, wat la teng teng la ju pyni ia u ha ka dur jong u briew.
