U Abhijeet u sngewlyngngoh haba u tip ba ka jingshongkha jong u ka la pynbeit bad ka Maddy.
U Tony Levin – U nongrwai, u nongrwai bass
U la long u Director General jong ki lieng jong ka ri Bilat naduh u snem 1979 haduh u snem 1983, bad kum u Chief Naval Engineer Officer naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Naitung – Ka jingshah beh
Ki nongkit lieng bad ki nongkit lieng ha kata ka por ki tip ba ka Pyrthei ka long kum ka sphere, hynrei (hok) kim iahap jingmut bad ka jingkhein u Columbus ia ka jingjngai sha India, kaba long kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka jingjngai ba shisha.
U la lum hynriew tylli ki nam lahduh jong ka ri hapdeng u snem 1957 bad 1964.
U dei ruh u nongthoh jingrwai, u nongtem guitar, bad u nonghikai ha ka show jong ka NBC kaba ka The Voice.
Green = Ka mariang
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Keiji Fujiwara)
Ka jingkhluit jong ka um ka long ha ka shisnem, kata ka long kumba 20 shah ban ia ka jinghap slap ha kata ka jaka.
Ka show ka la long kaba pawnam.
U Heliocereus
1892 - U Lawrence Sperry, u nongniah liengsuin na America (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Bernkastel-Kues () ka dei ka nongbah ha Germany.
Lanark
Hiawatha - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Villar-Loubière ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Hautes-Alpes.
Ka rukom treikam jong ka Senate mynta ka long ban jied ia u President pro tempore ba pura ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka Congress, ban ia kaba pynlong ia ka kum ka ophis ba shipor kaba don tang ha ka por ba um don u Vice President.
La kha ia u kum u Syiem jong ka snam kaba la ai hok ia u ban shah khot kum U Syiem Serene jong U.
Ki jingrwai Techno blog bad ki jingpynbna ba man ka por jong ki jingrwai techno ba thymmai bad ki jingrwai electro
U la iap noh kloi ha ka jingleit.
1916 – U Gough Whitlam, u Myntri Rangbahduh ba 21 jong ka Australia (d. 2014)
Kiba bun ki nong Argentina ki pdiang ia baroh ar ka jaitbynriew bad ka jinglong trai ri Argentina.
Ki nongwad bniah ki shem ba ki signature Nilotic A bad B clades ki long ki jait kpa kiba kham bun hapdeng ki nongkren Nilo-Saharan, lait noh tang kito kiba shong ha ka thain sepngi jong ka Sudan.
Kane ka lah ban long namar ka jingpang sniehdoh.
Ia kane la tip namar ba la leh ia ka DNA genome analysis ban lap ia kane.
U la long u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines bad u nongseng ia ka seng New Democratic Party (NDP).
Ki khynnah skul ki nang bad pule ia ki mat pyrthei katba ki ioh ia ka jingnang jingstad ha baroh ar ki ktien phareng bad kiwei kiwei ki ktien nongwei.
Ki prokram ba ar kyrdan jong ka ITU
Ia ka Magna Carta la dang khein kum kawei na ki kot ba kongsan tam ba la thoh, namar ba ka la pynmih ia ka rukom peit jong ngi ia ki mat jong ka hok bad ka jinglaitluid bad ka la ktah ia ki ain ha kaba iadei bad kum kita ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingdro ki long kiba jem bha bad kiba la shon bha.
Ki paro khlaw (Columba livia), ki sim (Passer domesticus bad ki ‘Starlings’ (Sturnus vulgaris) ki shong bun ha ki nongbah bad ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
U blang
Ka MDMA ka don shibun ki jingktah ia ka met bad ka jabieng u briew.
Ka Debbie Bramwell-Washington, ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Ka safe ka long kham bunsien ka jingtap kaba long kum ka synduk kaba don ka jingkhang (wat la ki safe ba la shna ban iada na ka ding tang teng teng kim don jingkhang).
La ai jaka rieh ia u ha Brazil hynrei ym shym la ai ia ka jingleh kaba shngain da ka Sorkar Evo Morales ban mih noh na Bolivia.
Ka jingiap jong u ka pynlyngngoh ia ka pyrthei Arab bad ia ka longiing kolshor jong ka Tunisia.
U Spencer C. Tucker, u James Arnold bad u Roberta Wiener.
Ki bynta jong ki Mosque
Ha kane ka Album la don ka cover version jong ka jingrwai "No Me Queda Mas" jong ka Selena.
Nalor ba ki iadei bad ki jingpang kiba iadei bad kine ki dkhot met, ki doktor ha kane ka kam ki leh ruh ia ki jingpeit bniah ia ki dkhot met.
Ka Russia ka long ka ri kaba heh bha.
Francis S. Currey sngi ha ka jylla New York.
Ki lyngdoh ki lah ruh ban kyrkhu ia ki tiar niam khnang ban pynlong ia ki kiba kyntang.
418–419 U Pope Eulalius uba ialeh pyrshah ia u Pope Boniface I
Wah Paru
Ka Fuenlabrada () ka dei ka nongbah bad ka municipality jong ka ri Spain kaba don ha ka Community of Madrid.
Ki lah ban leh ia kane ban rkhie bein ia ki briew kiba thymmai ki bym nang thoh bha ia ki kyntien da ki keyboard jong ki, ki lah ban shu rkhie bein ia ka rukom pynmih ne jingspel jong ka ktien phareng .
Wat la u la jop ia ka thma, hynrei u Ashoka u la sngewthuh ia ka jinglong lehnohei jong ka thma.
Ka retina ka iohi ia ka dur kaba la pynkylla khongpong bad ka nerve optic ka phah ia ka sha ka jabieng kumta ka pynkylla biang ia ka sha ka jinglong kaba rim.
(ka jingpynkut)
Ia ka pateng kaba ar jong ki Apple Watch la pynmih ha u bnai September 2016: ka Apple Watch Series 1 bad ka Apple Watch Series 2, katba ia ka pateng kaba nyngkong la pynsangeh noh .
Ia u Dell la kha ha ka 23 tarik u February 1965 ha Houston, Texas.
Kane ka long 1.00 inshi (2.54 cm) ban ia ka bol NBA.
Ka jingbun briew ka long 4,821 ngut ha ka snem 2010.
1925 - U Frank Jobe, u surgeon na America (d. 2014).
Ia kawei ka mashin ialeh thma la khot ka "claw u Archimedes", lane "ka kti nar".
Ka Pinery Provincial Park ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
December 26 - U Stanisław Barańczak, 68 snem ka rta, u myllung bad u riewstad na ka Poland.
Kane ka dei ka jingtreilang hapdeng ka Nickelodeon bad ka Sesame Workshop.
U Philip John "Jon" Hiseman (21 Rymphang 1944 – 12 Rymphang 2018) u dei u nongtem jingtem rock-blues-jazz na England, u nongpynmih sur jingrwai, u nongpynmih record bad u nongpynmih jingrwai.
Ka Kot jong ka kamra dum: ka jingbatai bniah kaba bniah bha ban pyntreikam ia ki dur rong ne dur lieh jong phi.
Ka dei ka nongpyniaid ba kongsan bad ka nongpynmih ia ka phlim online The Young Turks.
1904 ki kam
Balang Anglican
Ka khusnam Grammy kaba 50
Ha ka ktien Serbia, Makedonia bad Azeri une u dak u sawa kum u [y].
1985 U Nelson Piquet, Jr., u nongñiah kali ïalehkai na Brazil
Ka blues ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom kaba suk.
Ka jait sohjew - ka jait sohjew
1749 – U Pierre-Simon Laplace, u riewstad jingkhein, u riewstad physics bad u riewstad khlur na France (ba la khlad noh ha ka 1827)
Haduh 18 snem, ka la long ka nongpyniaid ia ka prokram na ka bynta ka jingialehkai ha ka sla ba nyngkong.
Ka Morocco bad ka Mauritania ki la phiah ia ka Sahara Sepngi.
U la long u myntri rangbah duh jong ka Moldova naduh ka 31 tarik Naiwieng 2020 haduh ka 6 tarik u bnai Naiwieng 2021.
U long u lum uba jrong tam ha ka thain Marche bad ha ka Jylla Ascoli Piceno.
1879 - U Mait Metsanurk, u nongthoh kot na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1957)
"Pynkylla ia ka" da ka Brand New Sin (7 tarik u Rymphang 2006 – 6 tarik u Naiwieng 2006; 17 tarik u Naiwieng 2008 – mynta)
Radio Continental FM
La jied biang ia u ha u snem 2013.
1974 – La pyni ha ka BBC ia ka episode thymmai kaba khatduh jong ka phlim Flying Circus jong u Monty Python.
Roller
Ka juk liengsuiñ
Ki don katto katne ki jaka buh jingthoh ha ka dong Bikan kaba pawnam jong ka nongbah.
Bille Brown kum u Neville
La thaw ïa ka National Olympic Committee jong ka Luxembourg, ka Comité Olympique et Sportif Luxembourgeois ha u snem 1912.
1997 Ta’m e guilas (Iran)
Kane ka kylla long ka iing thymmai jong ki.
Hadien shisnem, u la ak ruh bad ka Alice Krige, ha kaba u la ak kum u Charles Brady ha ka phlim shyrkhei kaba kyrteng Sleepwalkers.
Ka dei ka balang kmie jong ka Anglican Diocese Southwark.
Ia kane ka bynta la ai kyrteng Ka Jingrakhe ia ka bynta kaba 200 jong baroh ha ka iing ka sem.
Ha ka jaka kata, u Dain u shongkurim ia ka Nina bad u iehnoh ia u Sambir bad ka, pyrshah ia ka jingkwah jong u Almayer.
"Ki dak" Harris
Ki lyngkhot ba la ai sha ka British Museum ki dang don haduh mynta, bad kiba bun lah ban shem ha ka Kamra 42 ryngkat bad ki nombar pynrung kyrteng M&ME 1831, 11–1.78–159.
Ka ngultrum jong ka Bhutan ka long kaba iaryngkat bad ka pisa India, bad baroh ar tylli ki pisa la pdiang ha Bhutan.
Ban sdang, kane ka dor ba la buhrieh ka long kaba shu buhrieh, bad ngi pynbeit ia ka katkum ka por lada u neuron um ai ia ngi ia ka jingmih kaba ngi kwah.
U Cooper bad u Hasegawa ki long, hadien ka jingiap jong ka kynthei na Italy ka Venere Pizzinato kaba dang rit tang lai sngi ban ia u Hasegawa bad kaba la khlad noh 4 bnai shwa ia u Hasegawa, ki arngut kiba dang im khatduh kiba la kha ha u snem 1896.
Cyborg 009 (1979 color series; co-production with Toei Animation)Crest of the Stars (星界の紋章; Seikai no Monshō)Dirty PairFuture GPX Cyber Formula (新世紀ＧＰＸサイバーフォーミュラ; Shin Seiki GPX Saibaa Fohmyura) (literally "New Century GPX Cyber Formula")Gasaraki Infinite Ryvius (無限のリヴァイアス; Mugen no Ryvius)
U Aliar de Souza Camargo Junior
Wat ki briew kiba duna bha ka bor ne ka pisa ki dei ban don kajuh ka hok kum ki riewspah bad kiba donbor ban iarap ban thaw ia ka imlang sahlang kaba ki im.
Ka don ha ka Jylla Lugo.
La ju khot ia ka kum ka kot jingtip .
Ha u snem 2009, la pynlong ia ka kum ka knight jong ka kynhun shipai.
Hapdeng u snem 1999 bad 2002 la tip ba ki dei kiba ialeh pyrshah hapdeng ki Muslim bad ki Khristan, wat la baroh ar kynhun ki la iasuk mynshwa.
August 5 – U Wayne Bridge, u nongialehkai phutbol na England
Ka sngi ka shah ban shai;
Jingkynmaw (03213)
Ki Antelope kim dei ki kyntien ba pyrkhing bha ha ka liang ka jingbuh jingkhein namar ba kim dei ki clade.
U ïalehkai ruh na ka kynhun U19 jong ka FC Red Bull Salzburg ha ka UEFA Youth League.
U Price u la long u nongmihkhmat jong kawei ka colony jong ki Confederate ba la pynlong mraw ha Carlota, Veracruz, hynrei ynda kata ka colony ka la paw ba ka long kaba la pulom, u la leit phai biang sha Missouri.
ET.
Ha ka por ba u long u Lat, u la long u nongiasaid ain ba hakhmat eh ha ka jingpyrshang ban ioh ia ka jinglong jylla na ka bynta ka Alaska.
Kane ka long kham bunsien na ki jingeh ha ki thied snam, bad ka wanrah ia ka jingsniew ha ka met.
Kim, Y.E.
U la iarap ban thoh ia ka kot thymmai jong ka Black Panther.
Ka met jong ngi ka donkam ban lum ia kane ka jakhlia bad ban pynduh noh ia ka.
Hadien u la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Bereina.
Ki Lat-Rangbah jong ka New Zealand
Kane ka long ka rukom kaba ju pyndonkam ban pyniap briew ha ka por ki Roman.
Ka shna ruh ia ki phlim shaphang ki jingthoh shaphang ki jingim ne ki jingjia ha ka histori.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka Benicia ha ka 15 tarik u May 1869.
The Star ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ba la shna da ka Sony Pictures Animation.
La tei ia ka jaka shuti kaba mynta hajan jong ka.
Ka jingbun briew ka long 5,760 ngut ha ka snem 2010.
Ka "Happy" ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka US Billboard Hot 100 na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 1 tarik u Risaw 2014.
U Tagore u la thoh ruh shibun ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
Hynrei shen ki suloi kiba pyndonkam da ka bol Minié ki la bujli ia ki suloi kiba jem.
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba don ha ka kynhun shipai ki kynthup ia ki Azeris, hynrei la pynhiar dor ia ki ha ka jingkyrshan ia ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki kam bym dei ki kam ialeh thma.
Burkhardtsdorf
Kane ka kynthup ia ka jingthmu ban wikt:pynphai, phah ia ki nongshong shnong Tamil sha India (ai ia ki ia ka jinglong nongshong shnong India bad beh noh ia ki).
Ka Badgam ka don ha ka 34.63° N 76.04° E. Ka don ka jingjrong kaba pdeng kaba pdeng .
Ka jaka buh pisa
Ha ka snem 1907, ki jain ki la nang bun kiba la shna ha ki karkhana bad bunsien la die ha ki dukan kiba heh bad kiba la buh dor.
Da kaba don tang kawei ka chiral centre, don artylli ki enantiomer.
Ia ka Pahonponpayuhasana la khot "Poj Pahonyotin".
Ka thup jong ki phlim ki sim kiba bitar
U Michael Gross: U Burt Gummer
Ka jingïakynad ban ai kyrteng bad ka Greece
Ha u snem 2010, ka don 1,615 ngut ki nongshong shnong.
Kawei pat ka aldehyde kaba ju shna ka long ka butyraldehyde.
Ka Karoline Munksnæs Hansen
U Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam Sepngi
Ka jingrwai rupa jong u Horace: ka sur rong saw, ka LP kaba 10”
Une u dei u khun jong u Paul Warhola, u hynmen rangbah jong u Andy Warhol.
3: The Subliminal Verses), ka kynhun ka la leit biang sha California ban shondur.
U Len Dawson u dei u nongïalehkai ba pawnam tam ha ka AFL.
Ka dei ka feeder club jong ka Hammarby IF.
Ka ri America ka la rung ha ka jinghiar dor ha ka snem 1990.
Bergamo
Ka jingmut ba ka Judaism bad ka communism ki iadei: U la ioh ia kane ka jingmut na u nongthoh Nazi u Alfred Rosenberg.
Ha ka snem 1920, ha ka por jong ka Tours Congress, ki ba bun paid bad kiba na ka liang kadiang jong ka seng ki la iakhlad noh bad ki la thaw ia ka Section French jong ka Komunist International (Section française de l’Internationale Communiste lane SFIC).
Kine ki kynthup ia ki namding (Cruise missile) bad ki namding nuclear.
Ha kaba sdang u dei u riewkhraw jong ka Armenia, uba mih na ka tnat Sepngi ne Sepngi-Sepngi, i.e.
U paralok jong u u Gilles Deleuze u la khlad noh hadien lai snem.
Ka kyntien Landman ka la nang kiew sha ka jingai kyrdan kaba kham thikna na ka bynta u nongleit jingleit ba la aiti ha ka kam kti bym tbit.
Ka don 23 km shaphang shathie na Rosario, ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka wah Paraná.
U Waltheof u dei u sobjek jong ka kot khana jong ka Juliet Dymoke ha ka snem 1970 kaba dei ka kot jong ki Earls .
Ki Democrat ki la mynjur ban pynbeit ia ka jied President ha ka snem 1876 da kaba ailad ia u Rutherford B. Hayes ban long President ym ia u kyrtong jong ki hi, u Samuel J. Tilden.
Ka la iakynduh ia u Big Boi na Outkast hangta.
Ka Museo Subacuático de Arte [ha ka ktien Spanish] kaba la tip kum ka MUSA (ha ka ktien Phareng: Cancún Underwater Museum) ka dei ka jaka buh dur ha ka duriaw Caribbean, hajan Cancún, Mexico.
Kine ki molecule, kiba ki khot ligand, ki don la kumno kumno kawei ka pair jong ki electron kiba laitluid na ka bynta ban pyniasoh.
U Wicks u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Washington u ngeit ba ki Native Americans ki long kiba iaryngkat bad ki briew kiba lieh, hynrei ba ka imlang sahlang jong ki kam long kaba bha katta.
Ka Triple Entente (Kha Phareng: Triple Agreement) ka long ka kyrteng kaba la ai ia ka jingiateh lok hapdeng ka ri Bilat, ka ri France bad ka hima Russia.
"Ka sngi shuti kaba khatduh jong ka Sukkot."
Ka jingbakla kaba pyrshah ka jia haba la tip ia ka jingbun ki post bad la shim ba ka jingbun ki bynta ka long kumjuh.
Ka jingpynphriang ia ki pud.
Ka Conduit ka iada ia u wire na ka jingshah pynjulor.
Lada ka don, kane ka mut ba ha ka rukom kaba jrong, ka jingjrong "run" baroh jong ki step kam dei tang ka jingkhein lang jong ki jingjrong jong ki tread, ki tread ha ka jingshisha ki ia tyngkhuh khyndiat iwei ia iwei pat .
Ka Forensic toxicology ka dei ka jingpule shaphang ka jingktah jong ki dawai bad ki bih ha/ha ka met u briew.
La shna ia ka ban pynkynriah ia ka nar bad u dewiong.
Ki ri ki kular iwei ia iwei ban pynkhuid ia ka duriaw bad ban pynim ia ki marpoh khyndew jong ka duriaw.
Ki rukom ba ki nar ki iadei dur (ki jinglong jong ki nar)
2015 - U Helmut Schmidt, u Chancellor jong ka Germany Sepngi (b.
ki don ar ne palat ki bynta (ki sur).
Ki koidi ki la iohsngew ‘bun’ ki lori heh kiba wan bad leit na ka jaka buh kali.
Naduh ka snem 1968, u la long u nongthoh ia ka kot Mad ha ka ktien German.
2.2 JTS 136 kW (185 bor)
U Barrett u la iakhun ia ka elekshon Lat ha ka elekshon pynkynmaw biang ha u snem 2012 bad u la shah rem biang ha u Walker.
Ka ong ruh ba ka lieng ka la shong ha ka jaka kaba jrong tarn ha kata ka jaka kaba long u lum Ararat, ha ka jaka kaba la tip mynta ka Turkey.
Ka jingpyni 3D kaba pawnam – donkam ia ki jingpeit khmat
Ka jingdon ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 2 (-1).<br/ >
Ki kynhun tem jingrwai rong saw jong ka Canada
Risaw 16 – Ka Viasa Flight 742, ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9-30, ka la hap ha ka por ba kiew na Maracaibo, Venezuela.
Ka don ka jingrwai iaroh kaba khatduh.
La kha ia u Stephen Collins Foster ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1826 ha u William Barclay Foster (7 tarik u September 1779 - 27 tarik u Kyllalyngkot 1855) bad ka Elisa Clayland [Tomlinson] Foster (Jymmang 1788 - Jymmang 1855).
Ka jingpyniaid ba kyllum jong ka liengsuin riew paidbah
Ki rukom sumar kiba jur (jingsumar ba lyngkot por) ki kynthup ia ki dawai kiba ki khot ki Nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDS) (ki dawai kiba iarap ban pynsangeh ia ka jingsma kaba long ka jingsma, jingsma, jingshitom, jingsma, jingshit ha ki bynta jong ka met), ki triptans kum ki Frovatriptan, ki ergotomines kiba ki long ki kynja dawai ba la shna na u khniang uba ki khot u ergot, bad ki estrogen transdermal patches, kiba long ki patch ba ju phong ha ka sniehdoh kiba don ka estrogen ha ki kaba rung ha ka met lyngba ka sniehdoh bad nangta sha ka snam.
Katkum ka jingiathuh jong u Livy, u nongthoh histori jong ka Roman, ka jingiakren ka la iaid kumne hadien ba u Maharbal u la ong ba u kwah ban leit noh shisyndon bad ki shipai sha Rome.
1923 – U Armand Borel, u nongkhein jingkhein na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2003)
U kpa tymmen jong u u la long u trai jaka bad u riew donburom.
Wah Ortoire
U Al-Taftazani (722-793 H.K./1322-1390 H.K.)
Moore na London, na kaba "ka Cosmoglotta ka la lah ban im khlem jingeh bad ka la ioh ia ka kynhun jong ki nongpule wat hapdeng ka jingeh ha ka ioh ka kot".
Ka iing syiem jong ka Madina-Sidonia
Ki ar jaitbynriew kiba sdang ki long ki Jaburu kiba kynthei baroh (la ai kyrteng na ka kyrteng jong u dohkha trai ri) bad ki Tambaqui kiba shynrang baroh (ki dohkha trai ri).
Ki karkhana shna jain bad ki thliew ding bad ki iing mawsiang ki long kiei kiei kiba bun ki jingtei.
Ki mahadei jong ki khnai ki pynmih man ka por ia ki pheromone kiba pynbeit ia ka jingtreikam jong ka thliew.
U Charles Martel (c. 688 – 22 Lber 741) u long u nongsynshar bad nongialam shipai jong ki Frank uba long u Duke bad u Syiem jong ki Frank.
Bun ki dukan heh ki don ruh ia ka prokram jong ka jinglong ba iaineh, ha kaba u nongthied u lah ban ioh point da kaba thied ia ki mar.
Ka don ha ka nongbah Abbottabad, ka nongbah jong ka distrik, ka don ha khappud bad kine ki Union Council harum, ka Malikpura Urban shaphang sepngi bad shaphang sepngi, da ka Salhad shaphang shathie bad da ka Dhamtour shaphang mihngi.
Ka Colombiana ka dei ka phlim action drama ha France kaba la jia ha u snem 2011 ha Bogotá bad Chicago.
Ka la rwai ia ki jingrwai jong u Kurt Weill.
Katto katne na ki rukom buh por kiba rim tam ki long ha ki snem jong ka jingsynshar.
2013 : J2 League - 14th
U Fridrik Olafsson
Ki Dohnud jong ka Hima Re:Ka Jingkynmaw – U Axel (sur Phareng)
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim King Arthur (2004), Casino Royale (2006), Coco Chanel & Igor Stravinsky (2009), The Hunt (2012) bad Doctor Strange bad Rogue One (baroh ar tylli ki phlim 2016).
Wah Sesayap
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Finland") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Mynta u la iasoi bad ka HIM International Music, kaba pyniaid ruh ia ki nongrwai bad ki kynhun ba pawnam kum ka S.H.E, Fahrenheit bad ka Power Station.
Ki don bun kiwei pat ki wiki kiba iadei bad ka nongrim, hynrei kine ki dei kham bunsien ki projek kiba kham rit.
Ka jaka peit bniah ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat
Kiba bun ki khnai ki bat ia ki bniat jong ki ha ka rukom kaba jrong.
Haduh u snem 2010, kane ka nongbah ka don 719,632 ngut ki briew.
Ka jingkhein jong ka jingpyni
Long Island (Cecil County, Maryland) ka dewlynnong kaba don ha Maryland
La mane ia ka na ka bynta ka jingpynkoit bad jingiada na ka bih ba la ktah da ki bsein.
U Rajaji u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh.
Ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka snem 315, lehse u Constantine u la jop ha ka jingialeh shipai kaba u la ialeh pyrshah ia ki Goth bad ki Sarmatian.
Ka jingpynkylla kaba saw ka long shaphang ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
Kum ka nuksa, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka show, u Aang, la kha na ki Air Nomads, kumta ka lyer ka dei ka bynta kaba nyngkong eh kaba u la nang ban pynkhih.
U Mel Brooks u dei u director uba la shna shibun ki phlim kiba long ki parody:
Wah Noidoro
Katto katne ki niam ki pyrkhat ba la shna ia ka met na ki chakra kiba pyniasoh ia ngi bad ka pyrthei.
Ka Andersen ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka bad .
Ka Amplitude ka long ka jingjngai kaba jrong hapdeng kawei ka peak bad ka trough kaba bud.
Ka Jylla St.
Ka Potsdam Conference ka dei ka jingialang jong ka Soviet Union, ka United Kingdom bad ka ri America ha Potsdam, Germany naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 2 tarik u August 1945.
Ka Treffiagat () ka dei ka shnong.
3 / 10
U Levon Aronian
U Rhenium u don 33 tylli ki radioisotop kiba la tip.
2018 – U José María Setién, u nongsynshar niam Roman Katholik na Spain (b.
Hapoh u ice ka long kham bunsien ka khyndew, wat la ki thliew ice ki don halor duriaw.
Ka Sngi Jingkhawai Khristan jong u Michaelmas bad ka sngi Jingkhawai jong ki lai ngut ki Angel Rangbah, kaba pyndonburom ia u Mikhael Bakhuid, u Gabriel Bakhuid bad u Raphael Bakhuid
Curry Udon (ka umsoh Udon ka dei ka curry, kaba don dashi)
Ka klob kaba thymmai, ka Tus Germania Ahlen, ka la thaw ha u snem 1933.
U Jan de Vries (5 Jymmang 1944 – 14 Jymmang 2021) u dei u nongmareh thuk thuk ha surok ha ka Dutch Grand Prix.
U Briew-Spider Baphylla
U lap ia ka tnga jong u kum ka bym-itynnad shuh, bad, ha ka jingiakren lyngkot hadien hapdeng jong ki, ka kular ban shim ia ka hajar ngut ki jingim man la ka sngi, kaba pyni ia ka kyrdan jong ka kum ka blei jong ka jingiap.
Kane ka pagoda ka don ha ka Shnong Phalay kaba jngai 3 mail 5 furlong shaphang mihngi na ka sor Kawa bad 6 furlong na Kawa - Ohnne Road.
Ha u snem 2013, u la pyniasoh bad ka London club West Ham United, ha kaba u la pynlut ia ki 2 samoi kiba hadien.
Ki long kum ki komiti ba ieng.
Ha kaba sdang, ia kane ka thain thymmai yn khot Union, hynrei la pynkylla sha ka Buncombe kum ka jingburom ia u Col.
Ha ka Jak 2, u la long u The Shadow, u nongialam jong ka The Underground, kaba long ka jingiakhih pyrshah ia u Baron Praxis.
Ki lah ban sah tang 15 minit ha jrong lum lane ki lah ban duh noh ia ka oxygen.
Ka WebKit engine ka don ia ka kynhun jong ki class ban pyni ia ki jingdon jong ka web ha ki windows, bad ka pyntreikam ia ki jingdonkam jong ka browser kum ka jingbud ia ki link haba klik da u briew uba pyndonkam ia ka web browser (u nongpyndonkam), pyniaid ia ka list ba shadien, bad buh ia ka histori jong ki page . dang shen la leit jngoh.
U Mario Monti u shah jied ban bujli ha ka jaka jong u tang hadien katto katne por.
Ka nongbah Janesville
U Beowulf u la rai kham mynshuwa ban ialeh khlem ka waitlam jong u namar u pyrkhat ba kan long kaba lehrain ban ialeh da ki tiar ialeh bym iaryngkat.
U nongpynkhreh (03105)
Ka SCLC ka la jied ruh ia ka kynhun ki nongialam ba la khot ka Board of Directors ban peit ia ki rai ba khatduh bad ban shna ia ki buit treikam.
Ki jait ki kynthup ia ki platypus bad ki echidna.
U Joseph Riddick Hendrick III (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1949) u dei u trai jong ka kynhun ialehkai NASCAR Hendrick Motorsports.
La pynduh kam ia u bad ha u snem 1997 la beh noh ia u da ka ROC.
Ki jingrwai sonoro,
Ka Khlur Lichen
Ki jingdih ba shit la tip ba ki plie ia ki lynti ring mynsiem, la ong ba ki plie ia ki lynti ring mynsiem na ka bynta ki dak jingpang sniehdoh ba pynsniew.
Hynrei u la iakynduh ia ka jingshah kynthoh namar ka rukom nongialam kaba laitluid jong u, bad ka la don ka jingkynthoh kaba jur bha ha kaba iadei bad ka jingdih kyiad jong u.
Ia ki jingwad bniah jong ka la pynmih ha ki kot khubor saian ha France, Canada bad America.
May – Ka Audrey Hepburn, ka aktres
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – Ka phlim ba khih
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka Grawemeyer Award na ka bynta ka jingwad bniah jong u halor ka science jong ka jingpang.
jingkhein jong ki point
U Lopopolo u la khlad noh hadien ka jingpang bampong kaba la slem bha ha ka 26 tarik Risaw 2014 ha Milan.
Dei ban pynkylla pura ia ka um man la ka ar taiew.
U Ving Rhames kum ki bniat
U White u la khlad noh ha ka snem 1687 ha Winslow Cemetery bad la tep ia u da ka tnga ba nyngkong jong u ka Judith.
Lync 2010
Ka Ri ka la phah ia uwei u nongialehkai para-alpine uba kyrteng u Sasun Hakobyan.
Ödön Beothy
Haba u la wan phai sha la iing, shen u la sdang ban wad briew na ka bynta ka Army.
Ha u Jymmang 2006 u la long uwei na ki tang saw ngut (ryngkat bad u Ben Nelson na Nebraska, u Kent Conrad na North Dakota bad u Ken Salazar na Colorado) ki Senator synshar paidbah, kiba la jied ïa u Samuel Alito.
Kawei pa kawei ka bynta ka lah ban pynmih ia ki eit.
Ka jingpang sniehdoh
2015 - U Pedro Lemebel, u nongthoh kot na Chile (b.
U la long u "Shakri ba kyllum" jong ka Balang Balang jong U Blei (MCGI) ha Pampanga, Philippines.
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1938 bad ka la iohi ia ka jingialeh ha ka thma bah ba ar.
U Dabid; Gray, Jeremy J 2000.
Ka Exponential da kaba pynlong square ka long ka algorithm.
Fion - 21.3 km
Baroh ar ki hima Khuman bad ki hima Moirang ki don ha ki rud duriaw jong ka pung Loktak.
U Miró u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2022 ha Barcelona, ​​Spain na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
U Francesco Di Giacomo (22 August 1947 – 21 February 2014) u dei u nongrwai bad nongtem na Italy.
Ka Fontaines-sur-Grandson ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Thora Birch u la ak kum ka khun jong u ka Sally Ryan.
Ka silica kaba jylliew ka khriat bad ka khlain kloi, ka iehnoh ia ka tube kaba rit kum ka rnong, kaba kham bunsien ka don ka bynta ba shabar kaba rben bad ka bynta ba shapoh kaba jem.
Ka thup jong ki shynrang kiba la soi
Teng teng la ju pynkulmar ia ki bad ki dohkha newt jong ka kpoh ding jong ki Japan.
La bat bad pyndonkam ia ka da ka kynhun ialehkai phutbol Hamburger SV.
Lehse ia kaba pawnam na kine ki ktien la khot ka Prolog.
Ia katei ka sngi, kata ka 25 tarik u Nailur, la tip mynta kum ka sngi jong ka pyrthei ban ym leh donbor ia ki kynthei.
Katto katne ki jait cell ha ki bynta ba shabar jong ki ki lah ban leit sha ka bynta ba pdeng bad pynkylla ia ki kam jong ki.
U Viot u dei u President jong ka Paris Opera hapdeng ki snem 1985 bad 1987.
Ka Rush City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Chisago County ha ka ri America.
Kane ka la pynmih ia palat 20,000 ngut ki briew kiba la leit sha New England ha ka snem 1620 eiei ban wad ia ka jaka kaba don ka jingngeit niam kaba kham bha.
Ka spin valve ka dei ka tiar kaba don ar tylli ki tduh nar ba la pyniakhlad da u spacer bym don nar uba ka jingpyrshah bording jong ka ka lah ban kylla katkum ka jingpyniadei jong ka jingpynbthei ha ki ar tylli ki tduh nar, ki electron kiba iaid lyngba ia kaei kaei kaba ym don nar ki ju don ki jingkylla ba lyngngoh . , kumta ia ka jingktah net la pynduh noh.
Ka Library ka plie 24 kynta shisngi ia ki samla pule bad ki nongtrei jong ka Aston ha ka por eksamin,bad 12 kynta shisngi ha ka por term.
U lah ban mih haduh 180 mm shabar jong ka shyntur.
U la long uwei na ki dkhot jong ka Sayukshin.
U Rattakul u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Bangkok ha ka 28 tarik u February 2022 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingbuhrieh – u Jerry u nongshna ksiar
Ka bromance ka dei ka jingiadei kaba jan kaba ym dei ka jingshongkha hapdeng ar ne palat ki shynrang, ka rukom jong ka jingiadei para shynrang.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Henrietta Howland Robinson bad u Edward Henry Green.
Himeji, 1996
Ka peit ia baroh ki mail bad ki jingpynpoi.
Ka Brazil .
Lyngba ki kam kiba kum kine, u Ioannis u la ioh ia ka nam ba u long uba khlem jingisynei.
Ki don shibun ki sperm haduh ba kim lah ban jngi, hynrei ki pyndonkam ia ka peristalsis na ki dohksah ha ka vas deferens.
U Jack Costanzo, 98 snem ka rta, u nongtem bad u aktor na America (The Ed Sullivan Show), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingpynkhreh 13
Ka shnong Hudiksvall
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka 3rd Congress jong ka Iowa.
Ki kyntien (ba la pyni da u Mark bad ka Valerie ka nongsumar kot) (ka aiom kaba 4, ka bynta kaba 1 (1974))
Kane ka la long shuwa ba ka jaitbynriew Homo kan mih.
U Edsger Wybe Dijkstra (11 tarik u Naitung, 1930 – 6 tarik u August 2002; ) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Dutch.
Mynta kumba 10 million ngut ki khynnah kynthei ha kylleng ka pyrthei ki don ha kawei ka seng kaba kyrteng ka Girl Guides.
Hadien la pynthikna ia u kum u nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka jingialehkai kaba la buh ha ki snem 1980 bad ki jingkynmaw jong ka thma Vietnam.
Ha ka jingialang jong ka Country Music Association ha u snem 1992, u Bogguss u la ioh ia ka khusnam Horizon.
U Anthony George Booth (9 Lber 1931 – 25 Naitung 2017), uba la tip hadien kum u Tony and Antony, u dei u nongak phlim ba la shongthait na England.
Ka Canucks ka la leh sniew ha ki snem 1990, hynrei ka la nang kiew ha ki snem 2000.
Ha ka snem 1931, u Hammett u la sdang ia ka jingiadei kaba 30 snem bad ka nongthoh drama ka Lillian Hellman.
Ki ju pyndonkam da ki nar ne kiwei kiwei ki lad ban pynlong ia u puppet ban khih bad ban iohi ba u dang im.
1886 – U Ma Rainey, u nongrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1939)
Ka jinglong ba pher
Ka jingthoh shaphang ka lynti rel online
1973 – La pynbna ia u Ferdinand Marcos kum u "President na ka bynta ka jingim" jong ka ri Philippines.
U la ïakhun ha ki Olympic ha ki snem 1960, 1964, 1968 bad 1972 bad u la ïoh ban khur ar tylli ki takma rnong, ha u snem 1960 bad 1968, bad kawei ka takma rupa ha u snem 1964.
Ka jingheh jong ka aperture lah ban pynkylla.
U la shakri kum u nongialehkai ba shadien bad u don ka jinglah ban siat kaba khlain.
1961 - Ki nongthep vote jong ka Turkey ki la mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Turkey jong ka snem 1961 ha ka jingthep vote.
1781 U Eugène de Beauharnais, u khun jong ka tnga u Napoleon, ka Josephine (d. 1824)
Ka jingpyrshang ia ka jinglong jong ka lyer sngi jong ka prokram Apollo ka la pule ia ki atom ha ka lyer sngi.
Ki skul rit ha kane ka thain ki long kumne harum.
La pynrung ia ka ha ka seng Stevenage-Ingelheim namar ba ka Ingelheim bad ka Autun ki la long lypa ki khun marwei.
Ka Tallulah ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka long ka lynti kit ia ki molecule kiba leit sha ki jaka ba kyrpang, haba ianujor bad ki molecule kiba iaid laitluid ha ka cytoplasm.
2021 ha Africa
Hyperion (kot), ka kot science-fiction da u Dan Simmons, ha ka thup jong u Hyperion Cantos
U Otto Glagau: Ka jingpynbna bad ka jingpynbna.
Ha shwa ban poi u Nayak ha Mumbai, ka Sasya ka pyrshang ban ioh ia ka jingshaniah jong ki pulit kum ka nongpyntip.
Ka bor met kaba la kha naduh dang rit ka iada ia u nongwan jngohkai na ki jingpang.
U la tem ruh ia ki jingtem organ ha ka jingpynbna man ka taiew, ka Jingrwai bad ka Ktien ba la kren.
Ka Nughedu San Nicolò (Nughèdu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
"Bun ki la kylla dur, ki la kylla na ne sha ki briew ne ki jait jingthaw ba kynja mariang, ne sha ki jinglong ba kynja mariang kum ki maw hynrei baroh ki la iehnoh ei ei na ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki ha ki jaka ba la kdew ha ki jingiathuhkhana jong ki."
</jingthoh>
Ki jingpyrshang tynrai
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Lindi.
Ki jaka pule jong ka nongrim jingshai
Ki maw ba pawnam jong ka duriaw ki ju leit jngoh da ki sing duriaw.
Ia ka ktien horseradish la tip ha ka ktien Phareng naduh ki snem 1590’s.
Ha ka por ba u don ha ka WWE, u la ïakhun ha ka kyrteng ring kaba u Yoshi Tatsu.
2018 - U Séamus Pattison, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Ireland (la kha ha u snem 1936)
Ha u snem 2000 ka kynhun tem ka la iakynduh biang ha Weimar, ha u snem 2001 ki la iakynduh ha Chicago.
Ka thain Dreux ka don 108 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
1969 U John Fugelsang, u nongak phlim na America
Ka B4236 (Ponthir Road) ka pyniasoh ia ka Caerleon bad ka Cwmbran.
: Navdeep Bains (Liberal)
Ka jingiaid paidbah kaba san kynta ka sdang ha ka por mynstep, ha kaba ki don 2000 ngut ki nongshad kiba riam kum ki samurai, ki riew shipai, bad ki riew paidbah na ka juk Meiji.
1783 – U Fyodor Petrovich Tolstoy, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1873)
Ha u bnai Naiwieng 2020, hynriew tylli ki skul hapoh ka jaka ba tynrai jong ka CCHA ha ka thain Midwestern ki la pynbna ba kin sdang ban ïalehkai ha ka CCHA ba thymmai ha ka samoi 2021–22.
Ka jingialehkai ka kylla long ar tylli ki jingpynheh, Ialehkai ia ka Pyrthei bad Ki Jingjop.
Ki Paralok jong ka Pyrthei
Conte Dacula (Count Duckula) (1989)
Ka niam Roman Katholik ka long ka niam jong ka ri.
La jan lai million ki briew ki sah ha Kanpur.
Risaw 9 – U Menachem Begin, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (la kha ha ka snem 1913)
Katba ki rukom pyrkhat ba rim, ba thymmai bad ba thymmai ha ka liang ka ioh ka kot ki kham leh ia ka jingtrei da kumwei pat, ki iatylli ha kaba leh ia ka mariang kum ka marpoh khyndew.
Ka dohkha ba jyrngam (2018)
Ka Sainte-Colombe ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka file case jong ka FBI (3 na ka 5) halor u nongpyniap briew.
Ïa kine ki prokram la ïohi ha ka ABC, CBS (ba la shna shwa u snem 1996) bad ki prokram na ka Disney Channel bad ka Toon Disney.
1909 - U Homi J. Bhabha, u nongstad physist na India (u la khlad noh ha u snem 1966)
Katba u dang don hangta u la pyllait ialade na ka jingmudui halor ka ram kaba khlem siew kaba ka Peggy ka la ialeh katba u dang don shabar, da kaba siew £900 ban pynbeit ia ka ram £12,000 kaba u la shim katba u dang sah ha Philadelphia.
Ainsley Earhardt ha Facebook
La pyndonkam ia ka da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain.
U la wan phai pat sha kane ka Island Ha u January 1972 bad u la plie la ka jong ka dukan Welding ha Prescador Drive bad ha kaba khatduh u la long u nongpyniaid ia kata ka dukan.
1953 - 6o.
Ka iing syiem jong ka San Romualdo
Ka Netherlands bad katto katne kiwei pat ki jylla Schengen ki la ailad ia u Moon bad ka tnga jong u ban rung sha ki ri jong ki ha u snem 2005.
Ia ka triple jong u Pythagoras kaba ym dei ka multiple jong kiwei pat ki triple la khot ka triple jong u Pythagoras kaba rim.
Ka dei ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland ka Hamilton Academical F.C.
Ka Isabel (ka bynta kaba kren), ka khun jong u Stanley
Hynniewphew hynñiew Distrik la thaw ha ka snem 1769
Ka Richnberg-Bienenmühle
Ka don ruh ka kynhun rep kaba don ki madan ba la pyndonkam na ka bynta ka fall fair bad ki jaka shong camp.
Jymmang 30 – U Francis Poulenc, u nongthaw jingrwai na France (b.
1874 ngut kiba iap
Ka la long ka jingkiew kaba khraw ban ia ka jingiakop kaba la dep.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki Taluk: ka Thiruvananthapuram, ka Chirayinkeezhu, ka Neyyattinkara, ka Nedumangadu, ka Varkala bad ka Kattakada.
Ka Philece Sampler, 67 snem ka rta, ka nongak sur na America (Digimon Adventure, Miraculous: Tales of Ladybug & Cat Noir, The Legend of Korra), ka jingpang klongsnam.
Ka jingiadei, tang ban pynithuh ia uwei ne ban tip mano ba dei da kaba iakynduh.
Ki briew LGBT na Ohio
Lavau ka dei ka shnong.
Ka Gospel u Mathaios, ha ka rukom tynrai u Apostol Mathaios, u khun u Alphaios.
U Martin Grüner (19 Kyllalyngkot 1929 – 4 February 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Ki shipai Continental ki pyndonkam ia ka ban pahara ia ka wah Hudson.
U Øystein Aarseth (; 22 Risaw 1968 – 10 August 1993), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Euronymous, u dei u nongtem guitar na Norway.
Ka jingwan T55
1920 - U Julien Ries, u Cardinal na Belgium (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka ktien Zulu ka don shibun ki sur klik kiba ju don ha ki ktien jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Keikichi Usui (ka sur sur, nongpyniaid, tambourin, maracas), (January 2, 1946 -), La kha ia u ha Kokurakita Ward, U la weng noh ia u na ka kynhun tem ha u bnai Risaw 1969, U la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ki snem 1970 ha ka kyrteng jong u Kei Aoyama bad Masami Aoyama, Kyrteng kyrteng: Ponta (ポンタ, Ponta).
Hadien ba la ithuh da ka ICRC, ia ka seng riewlum la pdiang kum ka dkhot ha ka seng pyrthei jong ki Red Cross bad Red Crescent.
Ka jingbam mynstep kaba sniew tam (2016), ba la thoh lang bad pyni dur da u Zak Smith
Ki jaka rit
Ia kane ka jingshai la focus ha ka CCD ban shna ia ka dur.
Mynta la khot ia ki ki "Ki nongtuh ba sniew".
1975 – U Thomas Hart Benton, u nongdro dur (b.
Ka Lil Kim kam pat ju shna ia ka mix tape mynno mynno ruh, bad ha ka jingiakren bad ka MTV, ka la ong "Nga ju kwah ban shna ia ka mix tape...
U la shna ia ka model jong ki planet kaba batai ia ka rukom pyrkhat u Aristotle.
Ka liang kaba dum
Hadien ba u la iehnoh ia ka IBM, u la rung sha ka kynhun tem na Hawaii Green Glass Cap Boys, kaba la thaw da u hynmen rangbah jong u ha ka snem 1951.
Kane ka diengphna ka long ka diengphna jong u Saint George, uba long u patron jong ka England.
Ki la kyntait ia u Ferdinand bad ki la sdang ia ka Thma Laiphew Snem.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak ia ka dur jong u Ronald Weasley ha baroh 8 tylli ki phlim Harry Potter.
1891 Ka Stephanie von Hohenlohe, ka nongsyntiat German ba la kha ha Austria (la iap ha ka snem 1972)
Bad lada kata kam pat biang, ki la long kiba peit ban plie ia ka jingrwai jong ka 50 Cent kaba la tyrwa ha Mexico ha ka Palacio de los Deportes ha u bnai Risaw 2004.
Jingkular
Ka Boiler ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkhluit ia ka um ne kiwei kiwei ki um haduh ban da rkhiang ne shuwa ban rkhiang.
Ka Reflectional Symmetry ka long ka jinglong jong ki katto katne ki tiar geometrical kiba paw kumjuh haba la pyni dur ne pynshai ha kawei ka axis.
U mayor jong kane ka nongbah mynta (naduh u bnai December 2010) u dei u Jim Watson.
La thung ia ka kum ka nongpyniaid jong ka "Kolej jong ki kynthei" jong ka skulbah Sydney.
Ka website ba thikna jong kane ka seng ka ong ba ki nongthohkhubor khlem pud:
Ka Council ka ju iakynduh bunsien ha ka suinbneng, ka dustur kaba la ktah ia ka jingthaw ia ka Dorbar jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 13.
Ki la ong ba ka buit kaba bha tam ka long ba ki shnong baroh kawei kin rai ban pynkyrpang.
Ka don 14 tylli ki jingpynkylla.
Ki Kot kiba rit, kiba saw na ka bynta ki nongpule kiba dang rit
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka D.C. United ka ialehkai hangta.
Ka dei ka iingbishar kaba khatduh bad ka don ka bor kaba kham bun ban ia kiwei pat ki iingbishar baroh.
Ha kawei ka por ha ka jingim jong ki, baroh ki bniat baroh ki don ka tduh jong ki bniat kiba rit hajan ka tduh ha kaba u byssus u mih ha kiwei pat ki bniat kiba don ar tylli ki bniat.
Shijiazhuang ka dei ka nongbah jong ka jylla.
Haduh u snem 2012, ka Soul Asylum ka la pynmih 10 tylli ki studio album bad kawei ka live album:
Hohen
Ki la sdang ban pyrkhat ba u leh ia kata na ka bynta ka pisa.
Watla ki khynnah skul ki lah ban pyndonkam da ki helmet, ki glove bad ki juti ba la pyndap da ki tiar kiba jem, hynrei la burom ia ka kyndon ban kiar na kano kano ka jingiakynduh.
Ka jingpynkylla dur ka don ki jingmyntoi bad ki jingduhnong.
Ka jingpyniadei bad ka jaka ba ngi shong la khot ka jingpyniadei.
U Trai Wolf
Wittenberg ( , ; Low Saxon: Wittenbarg; kaba mut u lum lieh; ha ka ktien phareng tynrai: Luther City Wittenberg, Low Saxon: Lutherstadt Wittenbarg)) ka dei ka shnong ha Germany.
Ka Internet Protocol (IP), ka dei ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbeit ryntih kaba ki khot "IP address" ban pynpoi ia ki jingtip hapdeng ki network.
Lada ki jingheh jong ka na ka tdong sha ka met ki kham iadei dur bad ka jong u bsein Komodo, te ka jingjrong jong ka sawdong ka kham lah ban long.
Ka jingthang #6 ka umphniang
Ka apoptosis, kaei kaba pynlong ia ka cell ban "rai" ban iap.
Andrea Mantegna (D. 1506)
Ka long kum ka thliew jong ki mawlyngnai bad ki lum ice.
Ka kot lyngkdop jong ki Jiw: Ka kalendar
Kane ka album ka dei kaba la ïoh ïa ka jingpynskhem triple Platinum da ka RIAA bad ka dei ka record ba la die tam jong u Urban kaba la die haduh 3,639,000 tylli ha America.
La iathuh kham bunsien na ka jingpeit jong u Bean, u briew uba kham rit ha ka novel ba nyngkong eh ka Ender’s Game.
Ka jingsynshar ia ka wah: 1979
2000: Ka jingpynkhreh ia ki baroh Vol.
Ha ka 4 tarik u bnai August u la pan jingkyrshan na ka congress ban pynphai biang ia ki jingshah thombor.
1990 - Dynamo Moscow
La pyrkhat ba ka long ka "jingpynkhluit" jong ki jait, namar ka jingkylla jong ki jaitbynriew kiba iaid shapoh bad shabar jong kata ka jaka, bad kumjuh ruh ka jingpher kaba don hangta.
Ka longiing jong ka ka dei na Siirt kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U Gorsuch u la pyndep ia ka jingpule na ka Georgetown Preparatory School bad u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka ri nongwan pdiang ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Argentina ka la pynliem da ki penalty.
Ka buit shna dur jong ka ksiar Marilyn Monroe
Jingbym iap (2003)
Ki jingiakren ki kynthup ia ki katto katne ki mat kiba dang sah khlem lah ban pynbeit na ki jingialang bah ba la dep.
Tussen hamer en aambeeld ("Hapdeng u nar bad u nar", 1952; novella)
Ka Bonya ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Trisha Ahmed na ka jingshongkha ba nyngkong jong ka.
Ka jingpule ka long ban pynrung ia kiei kiei kiba thymmai ha ka jabieng jong ngi.
Ki seng kiba don shabar jong ka China ki la iohi ia ka jingtrei jong u Liu ia ka hok longbriew manbriew bad ki la ai khusnam ia u.
Haba u khun jong ka, u Chandrakirti u la long syiem, la tip ia ka kum ka dur kynthei kaba pawnam ha ka hima.
Ka sla kaba rong saw kaba pdeng ka dei ka sla Mungo, kaba la buh hapdeng 50,000 bad 25,000 snem mynshuwa.
U Prithvi Vallabh, u syiem Avantipur, u kynja briew uba suk bad u Tailap, u Syiem ba marjan, uba long uba lehbein haduh katta katta.
Kane ka la kylla long ka Italy Somalia ha ka snem 1905, bad ka nongbah jong ka ka Mogadishu.
Ki bahaiing jong u ki kwah ba un long u nongiasaid ain, kumta u la leit sha Leipzig ban pule ain hynrei um ju leit sha kino kino ki jinghikai.
1887 Ka jingpluh ha ka Theatre Royal ha Exeter, England ka la pyniap ia 186 ngut ki briew.
U kpa jong u u dei uwei pat u riewsain pyrthei uba kongsan, u Joseph Chamberlain, bad u hynmen shipara jong u (ki la don ka kmie kaba pher) u dei u Neville Chamberlain, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat naduh ka snem 1937 haduh 1940.
Ka East Nusa Tenggara ka dei kawei na ki jylla ba duna ka roi ka par ha Indonesia.
U Rob Cavallo – ka jingrwai akustik
Ki nongjop khusnam Emmy
Jingpynbeit ().
U Ferguson u la shim ia ka kam.
Lah ruh ban shem ia ki ha ki um ba shit ha kylleng ka pyrthei bad ki don harud ki rud duriaw jong ki 140 tylli ki ri.
Vibia Aurelia Sabina (170–la iap shwa ka snem 217)
Ka kot thoh khubor jong u Paulist, 1955.
Ha ka 6 bad 7 tarik u Naiwieng 2013 la pynlong ia ki jingialehkai double international hapdeng ka Sweden bad ka Finland hapoh.
Ka Opel Signum ka dei ka kali kaba la shna da ka Opel.
Hynrei ka jingshah rem jong u ha ka thma ha Gettysburg ka la pynkut noh ia ki jingduhnong kiba khraw.
Ka Gainax Co. ka dei ka jaka shna anime na Japan, kaba la tip bha kum ka nongthaw ia ka Neon Genesis Evangelion.
Ka bniat kaba shakhmat (ka bniat kaba shalor) ka long kaba lieh bad ka don ki dak kiba pher (don ki briew ki bym don ia kine ki dak).
Ka Alison Sherwood ka dei ka nongthoh khubor na America.
ban iohi ia u briew uba sngap jar, ban iakren bad uwei ha ka phone uba sngap jar) bad ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingkynthoh kaba bha.
Ki jaka kiba kham sngewtynnad ki long ki lai tylli ki syiem jong ka.
Wah Rohni
Hangno ka kham shit mynta?
Kiba bun na ki ri synshar jong ka Australia, namar ba la shong shnong na ka ri Bilat, ki la kylla long ki ri synshar paidbah kiba laitluid ha ki snem 1850 bad baroh hynriew tylli ki la iasoh lang kum ka synshar paidbah ha ka 1 tarik u Jymmang 1901.
U don ka rong lai rong kaba jrong kaba saw (arsien ka jingheh), kaba saw bad kaba saw.
Ban shna ia ki jingthaw jong ka Terabithia, u Csupó u kwah ban pyndonkam "ki jingthaw kiba kham stad, kiba don jingmut, kiba phylla ban ia ki dur ba la pynwan dur kiba phi iohi ha kiwei pat ki phlim."
Ka Syiemsad Myeongseong ka la shah pyniap ha ka Miura Goro, ka nongpyniap briew na Japan.
Ki kyndon jong u Woodward-Hoffman
Ki nongwan jngohkai ki poi sha katei ka jingkynmaw da kaba iaid ha ka lynti kaba jrong jong ki step mawsiang kiba khlem ryntih, kiba la thmu ban pyni ia ka jingleit jingwan.
Ia ka jingtep ia u la thoh ha ka Parish Register jong ka Balang St Mary’s, Rotherhithe, kum ka 5 tarik u Risaw 1622.
Ka Datta Khel bad ka Garyom ki long ki jaka kiba rit bad kiba don briew shisien bad ka suinbneng kaba shit bad kaba tyrkhong.
Munster (57494)
Samuel Ayer High School (ba la khang ha ka snem 1980)
Jingpynkylla
Hynrei ka jingïaid kjat ka la neh tang kumba 15 minit namar ka jingleh donbor ïa ki nongïaid paidbah.
U Lamb u dei u nongmudui jong ka sorkar pdeng ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka U.S. ha Pittsburgh, ha kaba u la trei ban ialeh pyrshah ia ka jingpang opioid da kaba ialam ia ki jingmudui ia ki mukotduma kiba iadei bad ki jingiap kiba iadei bad ki opioid, ki kam runar kiba shyrkhei, bad ka jingkhaii suloi.
1 Kyllalyngkot - Ka Merpati Nusantara Airlines Flight 724, ka liengsuin Fokker F27, ka la ia tyngkhuh bad u lum rit shuwa ban mih ka duriaw, ka la bthei bad ngam shapoh duriaw tang hadien katto katne por.
Kampodimele
Porter (ka pateng kaba nyngkong ka dei ka Mitsubishi Delica ba la pynkylla kyrteng)
Kumba la kdew haneng, u Harbaugh u dei tang ma u u coach ba hakhmat eh ha ka histori jong ka NFL uba la rah ïa ka kynhun jong u sha ka playoff ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki samoi ba nyngkong jong u.
Ki jingmih kiba bha tam ha ki jingiakop ba kongsan
U Solimana u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
Ha u snem 2013, ka jingpang encephalitis ka la pyniap kumba 77 hajar ngut ki briew ha ka pyrthei.
Sainte-Kolombe (89339)
Ka kmie step jong ka Germaine kam kwah ba kiwei pat ki khynnah kin ioh ia ka jingpang sniehdoh, kumta ka la pynkren ia la u lok ban pynjngai ia ka Germaine na iing.
Ka la ïalehkai na ka liang ka Alianza Lima, ka Deportivo Jaamsa, ka Circolo Sportivo Italiano, bad ka Latino Amisa.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba ar jong u My Way (1997).
Ka Priceville ka dei ka shnong kaba lai kaba heh tam ha Morgan County, Alabama, America.
U Bah Westerp u la long kum u Dkhot jong ka iing dorbar hadien ba la thung ia u Gerard Veldkamp kum u Myntri ka tnad ka imlang sahlang bad ka koit ka khiah.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Mexico
Ha u snem 1995 ka la shon ïa ka "Colors of the Wind", kaba la long ka Oscar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka phlim animated jong ka Disney Pocahontas, kaba la poi sha ka No.
JJ Jingïasoh shabar ri (JJFO)
Ki Ourea (), ki blei tynrai jong ki lum
Wah Caples
U Sir Robert Geoffrey Edwards (27 September 1925 – 10 Risaw 2013) u dei u riewstad saian jong ka ri Bilat uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2010 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynmih ia ka rukom pynkha khun (IVF).
Ka lah ban pule bad thoh ia ki data ha ki magneto-optical disk.
U Whedon u iohi ia lade kum u nongkyrshan kynthei.
Montgesoye (25400)
Ka trai jong u Nicky barit, ka kynthei na shathie jong ka Texas kaba kyrteng ka Julie ka la siew $50,000 ban pynlong klon ia u Nicky.
Kawei ka riewkynthei ka don arngut ki khun kynthei.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Sligo Rovers F.C.
6 tylli ki team kiba mihkhmat ia ki jylla ki bym dei ki dkhot jong ka United Nations.
Ka jinglong jingman jong ka jinglong jingman;
Hypertension (jingkiew snam)
Ka jaka sait hammam jong ka Middle East ka long kum ka jaka sait jain jong ki Roman: Ka jaka ban ioh khuid bad ban iakren bad kiwei pat ki briew.
Ka eriong
Ka jingkiew jong ka jinglong ka suinbneng ka long haduh ka 10 tarik u Naiwieng man la ka aiom.
Ha ka por jong ka Berlin Airlift ha ka Cold War ki liengsuiñ C-47 ki kit ïa ki jingbam bad kiwei kiwei ki tiar sha West Berlin, namar la khanglad ïa baroh kiwei pat ki rukom kit jingkit.
2015 - U Harry V. Jaffa, u nonghikai sain hima sima ha America (b.
Pule bniah ban tip kham bniah shaphang ki ktien ba ju kren ha Maldives .
Ki kjat ba kmen ar – Ki sur ba la pyndap
Ki nongialam jong ka kynhun syiem Victoria
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka León.
La pynrung ruh ia ka Cricket kum ka jingialehkai Olympic ha ka Paris Games ha ka snem 1900, ha kaba ka Great Britain ka la jop ia ka France ban ioh ia ka takma Ksiar.
Bun ki briew ki la shah siat iap ha ki shipai jong ka East German haba ki pyrshang ban phet krad na ka GDR.
Ragini MMS: Ka jingwanphai
Tupolev Tu-134
Ka Romulus ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Central City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
kaba ialam sha kawei na ki Ain jong u Johannes Kepler.
Sherpa
Ki im ban pynmih bun ki khun ban ia ki mimic kiba kham duna ka jingbha.
U Bajaj u la kha ha Kolkata, India.
Ia une u jingthung mynta la rep bad sngewtynnad ha kylleng ka pyrthei.
Ka la don naduh u snem 1985 bad ka la don san pateng naduh kata ka por.
Ka don shaphang shathie jong ka ri, ka pdeng jong ka ka long ka Semnan.
Ka Lekima ka la tlot noh kloi bad ka la phai shaphang shathie, lyngba ka liang sepngi jong ka riat kaba shit bha.
Ka dorbar jong ka nongbah Chicago ka la mynjur ia ki jingthmu ha ka jingialang ha ka 31 tarik u Lber.
Ka Hezbollah: Ka Hezbollah ka la ïaroh ïa ka jubab jong ka Syria halor ka jinghiar thma jong ka Israel ïa ki ktem jong ka Iran bad ka Syria ha Syria, da kaba ong ba ka ai dak “ka bynta ba thymmai jong ka buit treikam” kaba pynkut noh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki jaka jong ka Syria.
Nga long tang kawei!
Ban bet, u nongialehkai u donkam ban iathuh ia u trump uba u kwah, bad ban bet ym duna ia ka 10 point kham heh ban ia u nongialehkai ba mynshuwa.
U la iap ha ka snem 411.
Ka Rabat bad ka Salé ba marjan ki la iatylli ban thaw ia ka Ri Bou Regreg ha ka snem 1627.
Ha u snem 2000, u Iwata u la long u khlieh jong ka tnad planning jong ka Nintendo.
Keith Short - U nongdro dur jong ka jingker maw na ka bynta ka Westminster Abbey
Kamara jong ka khaii pateng Guayaquil
U nongtih sla kulai, u khniang
Pauline Wagner ha ka American Film Institute
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Hadien u la pynkylla ia ka sha ka ballet na ka bynta u Diaghilev, da kaba khot ia ka El sombrero.
Ka Jingbam Testa!'"
La kha ia u Étienne Aubert ha ka shnong Les Monts, kaba long mynta ka bynta jong ka commune jong ka Beyssac ha ka tnad Corrèze jong ka ri France.
U Edward Everett Horton u la thung ia u Plummer ban ak ia u Gerard ha ka drama jong ka Nina jong u André Roussin ha ka snem 1953.
Bun ki shynrang trai ri America ki ju phong da ki shniuh kiba jrong shuwa ban wan ki jingktah jong ki ri Sepngi ia ka kolshor jong ki.
Maria Buch-Feistritz
Hadien kata, u Jovanotti u la thaw ia ki jingrwai In orbita bad Fango kum ka jingburom.
Hadien la pyndonkam ia kane ka ktien ha North Africa na ka bynta u nongsynshar jong ka kut ne u nongap jong ka phatok, ruh ha Spain bad Portugal ha ka dur ryngkat bad ka kyntien ba thikna "alcayde" (Spain) "alcaide" (Portugal).
Haba ka Amenemhat ka la pynkynriah noh da ka sorkar ia ka nongbah jong ka Egypt sha Itjtawy, ka jaka mane blei jong ka ruh ka la kynriah noh.
Ia u shyieng jong u la lap ha ka Yixian Formation kaba don hajan Beipiao, ha Liaoning Province jong ka ri China.
U long u flatbread uba la shet ha ka tandoor.
Ka Jylla
Ka kynhun tem jong ki nong China (SCO) ka dei tang ma ka ka kynhun tem jong ki nong China kaba tbit bha ha Singapore.
Princess Takagiirihime (高城入姫皇女)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Shelbyville.
Ka Julissa Villanueva na Honduras
Kane ka kynhun ka la ïakhun ha Camp de Les Corts, ha Barcelona.
Ka la rwai ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Squeeze Me" kaba la thaw da u Fats Waller.
U Frank Sinatra
19c Bol ba sdang
Hynrei ha North Korea pat ki khot ia ka choseonmal (조선말) lane choseoneo (조선어, 朝鮮語).
Ka hull-loss accident ka long ka jingjia aksiden ha kaba ka liengsuin ka la sniew haduh katta katta ba ym lah ban maramot shuh, lane lada ka liengsuin ka la jot lut.
La pynkynriah ia ki hadien shisnem namar ka jingpang COVID-19
Ki jingtei India jong u Syiem
Ka histori jong ka kapsul ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna
Da kaba sngew kyrmen, u Ellis u leit sha Fort Hancock, Texas bad u jam ia u pud u sam sha Mexico.
Ki , kiba la ju khot ki Hynriew tylli ki Blei kiba donbok ha ka ktien Phareng, ki thew ia ki hynriew tylli ki blei jong ka jingbhabriew ha ki khanatang bad ki khanatang jong ki nong Japan.
Ki kynhun tem mynsiem
Ki Catarrhine ki kynthup ia ki khnai jong ka Pyrthei Barim bad ki khnai.
La pyrkhat da ki katto katne ba ka long kaba la khanatang ne kaba la shim na kiwei pat ki niam.
1919 - U John Houbolt, u nongthaw liengsuiñ na America (d. 2014)
Ka kot jong ka jingialehkai shakhmat ha Hastings 1895 ba la thoh lang da ki nongialehkai, ka batai ia u Steinitz kumne harum.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Michael Crawford, ka Genevieve Gilles, ka Curd Jürgens, ka Princess Ira von Fürstenberg, bad u Jeffry Wickham.
Ia ka Iceland la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka jied nongmihkhmat.
Don kiba pyrkhat ba u nongialam jong ki u dei u Nikkita Oliver.
Ki um hapoh khyndew ki don shibun ka umsoh.
Ha kane ka por u Burnside u la duh noh ia ka jingmyntoi jong ka jingkyndit.
U Vladimir Zhutenkov, 59 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Russia, u MP (2016–2017).
Ngi tip na u Gildas ba u la long na ka jaitbynriew kaba khraw, bad u don ka jaitbynriew Roman; la shim ba u dei u nong-Rome-British, ban ia u nong-Rome na kiwei pat ki jaka ha ka hima, wat la ym lah ban thikna.
Ka ïew bad ki jaka ba marjan ki don shibun ki jaka lehkai.
U briew uba donkti u dei u Richard Russell uba dang 29 snem ka rta.
Ia u rat la pyniadei bakla bad ka jingpang bubonic.
Kum ka Ka sdien ban jop bad ki nongialeh pyrshah, ka Skul na ka bynta ka jingshah pynjah burom ka dei ka bynta ba kongsan jong ka theatre ba rim jong ka ri Bilat.
Cory Arcangel (kha ha u snem 1978), nongdro dur
1896 ki jingseng ha Bilat
Ka kot khubor jong ka CRC.
Ki ia mynjur ban ktah ia ka ha kajuh ka por bad ki long ki nongjop lang.
U Antoshkin u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Moscow ha ka 17tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka jingkren lyngkot, ka dak digital ka dei ka dak jong ka por ba kyrpang ba la pynkhein; ka dak jong ka por ba kyrpang ka dei ka dak analog ba la shim nuksa.
Ka la pawnam nyngkong eh kum ka kynthei kaba itynnad bha kaba khlem jain ha ka kot khubor kaba la shna da ki dur, ka The Sun.
U Russ Martin (kha ha ka snem 1960), u nongpyniaid radio
Ha ka jingkhein, ka function ka map ia ka dor ba la buh sha ka dor ba la pynmih.
La ju ithuh ia ka jingkulmar kum u blei, uba la pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka Bneng bad ka Pyrthei.
yi:דיכטונג#פאעמע
U dei u nongrwai Remix bad u trai jong ka Axtone Records.
1906 - U Gale Gordon, u nongak phlim ha ka telebishon bad radio ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ia ka dor jong kane ka parent peak lah ban pyndonkam ban iadei bad ka formula dawai kaba don ia ki element bapher bapher kiba la ngeit ba ki don ha ka compound.
La pynlong ia ka ha ka sngi Balang, 2 tarik u Nailur, 1852.
U Dryden u la pawnam na ka bynta ka jingpher jong ka jingthaw (kumjuh ruh kum u nongap kol ba nyngkong eh ban pyndonkam) ïa ka mask nongap kol jong ka juk mynta kaba kynthup ïa ka mask ba la shna da u rnong bad ka jingkhang.
1987 – Ka eriong kaba duna bha, ka kyrdan F-4 ka la bthei lyngba ka Edmonton, Alberta, kaba la pyniap ia 27 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh $330 million.
Ka la long kaba eh bad kaba slem.
U Daniel Owusu (la kha ha ka 25 Jymmang 2003) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
U dei ruh u nongmihkhmat jong ka Beaucaire (Gard) bad u president jong ka kynhun riewlum Rassemblement ha ka dorbar thaiñ jong ka Occitanie.
1917 – La pynkhyllem noh ia ka sorkar ba shipor jong ka Estonia, ha ka jingkhreh jong ka October Revolution ha Russia, ia kaba la ai kyrteng kumne namar ka Julian Calendar ba la pyndonkam ha Russia ha kata ka por.
Ka East Carondelet ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
1957 ki jingseng ha Europe
Ki jingiap na ka jingpang COPD
Hapdeng kiei kiei baroh, u Kaworu u kam ba dei ma u uba la pynmih ia ka jingshah ktah kaba saw, namar ba u la kylla long u Angel uba 13.
Ki coracles ki long kiba bha ban ri dohkha namar kim ju pynthut ia ka um ne ia ki dohkha.
Ka don ka rud duriaw kaba jrong, bad bun ki jaka bam bad ki jaka dih.
1961 U Frederick W. Sturckow, u nongiaid bneng na America
La shna khatduh ia ka na ka bynta u snem 2012.
La kha ïa u ha Tottenham, London bad u la leit sah sha Chingford ha ka por ba u dang hynniew snem.
U Giuseppe Pavanello, u Nico Stringa, "Ottocento veneto: il trionfo del colore", p. 12, Ka Kasa jong ki nongrwai, Ed.
Ki hynmen ba kham heh jong ka ki long ka Kaili (kha ha u snem 1992), ka Dani (kha ha u snem 1993), bad ka Remy (kha ha u snem 1995), kiba dei ruh ki actor bad model.
Ka La Romana ka don ha ka thain ba la tip kum ka Llano Costero del Caribe (ha ka Phareng, "Caribbean Coastal Plain"), kaba don tang katto katne ki lum kiba rit bad bun ki savanna.
Ki jaka buh jingthoh ki don ia ki jinglum jingtip kiba kynthup ia ka por naduh ka snem 1800 haduh ka snem 1993.
Ki bynta jong ki kjat bad ka pdeng jong u ki long kiba saw bthuh.
U nang bha ban shna jingrwai haduh ba bun ki briew ki pyrkhat ba u la thaw lypa ia ka jingrwai.
1944 - U Francis Mankiewicz, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Canada (d. 1993)
Wat ha ka por ba shongthait ruh, ka met kaba kham bun ki shyieng kan thang kham bun ki calories.
Ha kane ka bynta la ak kum u Varun Dhawan bad ka Alia Bhatt ha ki bynta ba hakhmat eh bad ki bynta ba kyrshan ha kane ka bynta u Aakanksha Singh, Rituraj Singh, Yash Sinha, Shweta Basu Prasad, Gaurav Pandey, Aparshakti Khurana, Sahil Vaid bad Swanand Kirkire.
Ka jingpynbeit ia ki data jong ka graph ka lah ruh ban pyniadei bad kawei pa kawei ka tduh katto katne ka dor jong ka tduh, kum ka jingthoh dak lane ka jinglong ba la buh dak.
Ka phosphate bed ha kaba la lap ia ki met iap ka buh ia ka rta jong u mrad kum 61.1 haduh 57.8 million snem mynshwa.
Ka jingshong shnong kaba nyngkong ha Hill City la pynlong ha ka snem 1876.
Ka ktien Yupik kaba ar ha Siberia ka dei ka ktien Naukan Yupik, kaba don kumba 70 ngut ki nongkren.
Ia ka nongbah Centralia, Pennsylvania la pynkynriah bad mynta la iehnoh namar ka jingpluh jong ka krem ​​dewiong hapoh khyndew.
Ka la ong ba ka jinglong jong ka ka long kum ka sniehdoh kaba la tyrkhong.
Ia kine ki rukom treikam la pyndonkam ha ki jingpynstet ia ki tnat ban thaw ia ki tnat thymmai bad ban tynjuh ia ki theory jong ka physics jong ki tnat.
Hadien kata, ka la pyniaid ia ki kam synshar ha ka hospital.
Ka Mayyanad ka dei ka shnong ha Kollam ha ka jylla Kerala, India.
La pyllait paidbah ia ka kum ka ktien Phareng ha ka www.chalochatu.org bad ka la treikam naduh kata ka por.
U Dabid McReynolds
Ka Les Riceys ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha u snem 2006, ka kad liengsuin L.F. Wade ka la kit kumba 900,000 ngut ki nongleit nongwan, kaba kiew da 7% na u snem 2005.
Ka Cláudia Leitte, ka nongrwai na Brazil
Ka Imafidon kam dei tang ma ka ka briew kaba pawnam na ka iing ka sem jong ka.
Ha ka snem 1914 u Malevich u la pyni ia ki jingtrei jong u ha ka Salon des Independants ha Paris.
Odyssey (ka Album jong u Fischerspooner), ka jingrwai kaba la shna da u Fischerspooner
U James Hayes Shofner Cooper (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1954) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ki don bun jait ki novel graphic.
1 & 2)
U Robert Petkoff, u nongak phlim ba pawnam ha ka Broadway bad ha ka telebishon, u la pyndep ia ka jingpule na ka Princeton High School.
Ka ioh ka kot jong ka Oxford County ka long khamtam eh ha ka kam shna tiar, ka dud, bad ka rep ka riang.
Kum kane ka jinglong ryntih la iohi kham suk ha ka jingpang snam kaba don ki khniang jingpang sickle-cell, kaba kham bun ha ki jaka ba shit ha Africa bad India.
Ka hima ka wan hadien ka jingiadei kaba slem bad ka Sumer, bad shuwa ki hima Akkadia ki jaitbynriew Babilon bad Assyria.
Ka IEEE 802.11 ka dei ka thup jong ki protocol na ka bynta ka jingpyniasoh khlem wire.
Ka jingtip jong ka por
Uwei u nong Ireland uba kyrteng u Atlas u pyndonkam ia ka radio jingshakri kaba la shem ha ka um ban iarap ia u Jack ha kaba wad ia ka lynti jong u sha ka jaka kaba shngain.
Ka pateng kaba bitar: ka khanatang jong ki nongthoh bad ki nongbishar ba na African America, 1934-1960, Princeton, N.J. : Ka kot khubor jong ka skulbah Princeton, 2010.
Ka jaka hapdeng ka sor bad ka Yangtze ka ju long ka jaka rep bad kiwei kiwei ki nongbah kum ka Wusong bad Baoshan, hynrei mynta ka Shanghai ka la heh haduh katta katta ba ki long shibynta jong ka.
U Suárez u la kha ha Cebreros, Spain.
Ki nongjop: 1983, 1988, 1989, 1992
Ia ka Popeye la thaw da u E. C. Segar bad la ai mynsiem da uwei u briew uba u Segar u tip ha Chester, Illinois: U Frank "Rocky" Fiegel.
Ka kot khubor ka la don ka jingiadei kaba sniew bad ki nong Japan, bad ha ka snem 1940 la pyniap ia uwei u nongiarap editor na China bad la iehnoh ia ka khlieh jong u ha surok kum ka jingmaham ia ki nongthoh khubor.
U khynnah u lah ban nang shibun kiei kiei lyngba ki teddy bear.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka jinglong kyllum ka long kaba shit bha, ha kaba ka jingshit ka poi haduh (peak) ha ka aiom shit, naduh u bnai Naitung haduh u bnai Nailur.
Ka Expo Tel Aviv (mynshuwa ka Israel Trade Fairs bad Convention Center () bad hadien pat ka Tel Aviv Convention Center (), watla la ju khot ha ka thain kum ka Ganei HaTaarucha (Ki Kper Pyni, ) bad ruh kum ka Tel Aviv Fairground) ka dei ka madan bad ka jaka pynlong jingïalang . pdeng ha ka thain shathie jong ka Tel Aviv.
Ka pung Bisharari bad Garuda laked ki long katto katne na ki khyndiat tylli ki pung ha Narayani.
La ju rakhe ia ka ha ka 20 tarik u Nailur man la u snem.
Ynda u la wan phai sha Switzerland la sdang ka thma bah ba nyngkong.
2005) bad u Carrick (b.
1998 - U.S.
Hit (150 hajar)
Ka skulbah jong ka Georgia
U Babayev u la shah siat iap ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2014 shabar jong ka iing jong u ha Kremenchuk bad ha ka rta kaba 48 snem.
Kumjuh ruh ha ka snem 1993, ka la ak kum ka Ellie McAllister ha ka phlim comedy-drama Bad Behaviour.
nangta u RC u la beh ia kawei ka trok ban tan da u Slinky u la pynhap ia u ram nangta u la tan bakla ia u RC, u Woody bad u Buzz ki la slide da kawei ka jaka ieng kali sha ka liang kadiang, nangta u Slinky u la pynhap ia baroh.
U Joe
La seng ia ka da ki nong Portugal ha ka snem 1717.
Ka jingïalang ïalehkai jong ki lum Pacific
“Ka Dikshonari Grove bathymmai jong ka Jingrwai & Ki Nongrwai” ed.
Kane ka mut lehse ba u la long u kynrad jong kawei ka jaka trei kaba heh.
: 1903–1983 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
Ki pud sor jong ka Atlanta, College Park, bad Hapeville ki kut ha madan jong ka kad liengsuin.
Kane ka aiñ ka la pynkylla ruh ïa ka kyrteng jong ka Library bad ki jingtei jong ka ha Leipzig, Frankfurt am Main bad Berlin sha ka "Deutsche Nationalbibliothek".
(Nintendo DS - 2006)
Ka lawei jong ka jingim, Knopf.
1916 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka jingsdang jong ka thma Delville Wood kum ka jingleh hapoh ka thma Somme.
Halor ka lieng, ki lap ia ki dur bad ki jingthoh shaphang ki paralok jong ki bad ki, bad ki dur jong ka Susie.
Ha ka ri Roman, la thaw ia ka ain kaba buh pud tang shisien ia ka kam censor.
Kine ki briew ki la iathuh ba ki la bom ia ka americium da ka calcium ban pynlong saw tylli ki atom jong ka moscovium.
Katto katne ngut ki nongbishar jong ka sorkar pdeng ki la pynmih ïa ki rai kiba la pynduna ïa ki bynta jong ka hukum ban rung sha ka ri, kaba la khanglad ïa ka sorkar pdeng ban beh noh ïa ki nongwan jngohkai kiba la shah ktah lypa.
Ka MPAA ka la ai ia kane ka phlim ia ka NC-17, hynrei la edit bad ai kyrdan biang ia ka R. Kane ka phlim ruh ka la ioh ia ka R-rating na Australia ha kaba nyngkong.
Ki Crown Estate Commissioners ki la thied ia kane ka jaka na u Philip Hill ha ka snem 1945.
Ka Judia ha kata ka por kam dei ka jaka kaba suk.
RNCM-bad-kiwei-ki-wan-jngoh-ka-Sana-Konung-ki-ai-kyrkhu-ia-u-syiem-titular-.html
Naduh kata ka por, jan baroh ki kali ki la kylla sha ka jingshna unibody (peit harum).
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Cedartown.
Ki jingshongkha kiba lah ban long bad ka jingshongkha bad u George .
Lucy Liu
Ki nongmihkhmat jong ka Iowa ba mynta
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim samla Sharp 2 (Season 2), ba la ak lang bad ki paralok jong ka label Go Ara bad Kibum ha u snem 2005 shwa ban mih nyngkong ia ka Super Junior.
Ka kynhun jingrwai jong ka Chapel kaba pawnam ha ka pyrthei ka kynthup ia ki riewstad jingrwai (ki samla pule shynrang na ka kolej) bad ki nongrwai (ki khynnah shynrang kiba la pule ha ka skul King’s College kaba don hajan).
Ka ai ka lynti ban sngewthuh bad wad bniah ia ka jingiadei para briew ha ka imlang sahlang.
Kiba bun ki ion ki don ka charge kaba duna ia ka 4, hynrei don kiba lah ban don ka charge kaba kham heh.
Shnong dewbilat
Ha ka 3 tarik u September, u WR Diondre Borel, u S Anthony Bratton, u T Chris Campbell, u G/T Ray Dominguez, u NT Chris Donaldson, u WR Tori Gurley, u S Anthony Levine, u LB Ricky Elmore, u C Sampson Genus, u C. U FB Jon Hoese, LB Cardia Jackson, DE Eli Joseph, LB Elijah Joseph, C/G Nick McDonald, RB Dimitri Nance, CB Brandian Ross, NT Jay Ross, RB Brandon Saine, WR Kerry Taylor, WR Chastin West, bad S/CB La pyllait noh ia u Brandon.
Ka Cindré ka dei ka commune jong ka France.
U Bjørnar Moxnes (la kha ha ka 19 tarik u December 1981) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih na Norway.
42054
Ka Jersey ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw English Channel.
Ha u snem 2005, ka la long ka nongjop ha ka Metropolitan Cup bad ka Las Vegas Invitational Knockout competition, ka la ïakhun ha ka World Cup Final, bad ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai Samsung Super League kaba la jop ha La Baule, France.
Wah Canímar
La don wat ka jingleh seppuku jong ki kynthei kaba ki khot “jigai,” kaba kynthup ia ka jingot ia ka shyntur da kaba pyndonkam da ka wait kaba kyrpang kaba la tip kum ka “tanto.”
Hynrei u kpa jong ka u don ki bor jadu bad kynsan kynsan u la pynkylla dieng ia la ka khun.
Ka jingjia aksiden dawai
Ka sniehdoh (Ambystoma jeffersonianum) ka dei ka jait sniehdoh kaba don ha ki khniang.
Ka Fisherman’s Wharf ka dei ka dong bad ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha San Francisco, California.
Ka la long ka nonghikai ba kongsan ha ka skulbah Cornell.
U synshar ia ka Smileyworld Ltd, ka kompeni kaba ka thong jong ka ka long ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham suk ban im.
Ki briew ki shun ia u bad kim burom ia u.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng Law and Justice (Prawo i Sprawiedliwość, PiS).
", "April, Risaw") bad ka aktres (Bonusfamiljen), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang cancer.
"Ka jingpang khlieh" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ka Euoplocephalus
Kper jingthung jong ka U.S. ha Washington, Tanglewood Conservatory
Ia ka jingialehkai Boxing ha ka 2014 Summer Youth Olympics la pynlong naduh ka 23 haduh ka 27 tarik u August 2014 ha Nanjing International Expo Centre ha Nanjing, China.
Los Angeles, Kalifornia.
Ka Davos ka dei ka shnong kaba pynlong ia ka jingialang jong ka pyrthei kaba man la u snem.
Sasipada
Naitung 21 - U Jaime Lusinchi, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Venezuela, u President (1984–1989).
U la shongkurim saw sien, U la don san ngut ki khun ha ka jingim jong u.
U Rajendran Mani u dei u nongkilan met uba pawnam bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jait jingkylla kaba hadien ha kajuh ka lain.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy – U Boskov, ki Hokey Monsters, u Barney Rubble, u Trilord, u Lazlo, u shnissugah, ki nongthoh bapher bapher
Ka jingsngewthuh
Ha u snem 2014, ka la thaw, thoh bad pyniaid ia ka phlim web kaba la tip kyrteng kum ka The Can, kaba don lai tylli ki bynta.
ka takson Trachycephalus ha ka http://www.eol.org.
Kine ki liengsuiñ kiba ju leit sha ka kad liengsuiñ jong ka O’Hare:
Ka jingpyrshang
La thoh ia ka Sarabande da kaba ong "Avec une élegance grave et lente" (Da ka jingitynnad kaba jem bad kaba sngewrit).
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni naduh ka 2 tarik u Nailar, 2013 haduh ka 12 tarik u Jylliew, 2021.
Ka Balang Rim Örgryte
U Wara u dang don kumba 12 snem ha kata ka por, bad u pyrkhat ba u Lasseter u dei u ksuid.
Ka Prodigy, ka kynhun shad elektronik
bad ka jingtuid kylleng ka pyrthei.
Ka nongbah ka dei ka Sousse.
Kane ka long kawei ka jingbatai ia ka rta jong ka Solar System.
Ka don ion tin bad oxide ha ka.
Hadien ka boycott bus, u King bad u Ralph Abernathy ki la sdang ia ka jingialang nongialam Khristan ka thain Sepngi (SCLC).
73340 - Amstetten
U Jefferson, uba lai na ki shiphew ngut ki khun, la kha ia u ha ka 13 tarik u Risaw, 1743 ha Shadwell, Virginia ha ka longiing longsem nongthung jingthung.
U la leit sha ka University of California, ha Berkeley, ha kaba ka jingtrei jong u ka la ialam sha ka jinglum lang ia ka jingkylla jong ki jingthung bad ka genetics.
1966 Peyton Rous (Phisiology ne Medicine)
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 8.4 na ka 10 bad ka la ong "Ka jinglehkai kaba shyrkhei, kaba sngewlyngngoh bad kaba pynbyrngia jong ka Dead Rising, ryngkat bad ka jingpynbeit jong ka ha ka por ba shisha bad ki jingktah jong ka, ka pynlong ia ka kum kawei na ki jingialehkai ba kyrpang tam kaba lah ban ioh mynta na ka bynta ka Xbox 360."
Ka jingpynbna ka don ia ki briew jong kiba bun ki briew kiba peit ha ka camera bad ki shu ong, “Nga dei u nong America.”
Uba riewspah tam bad uba pawnam tarn na baroh ki nongialam jong ka hima Mali u dei u Mansa Musa.
Ka jingleit kaba arsien jong u Paul sha Lystra, ka nongbah ha Asia Minor ka long ha ka por ba u Timothi u la iakynduh nyngkong ia u Paul; ().
Ha ka snem 1958, u la leh ia ka jingiakhun kaba khlem lah ban long Governor ka California.
Ka New York Islanders ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ka la jia ha ka por mynstep.
Nalor kata, la ai kawei ka point ïa ka kynhun kaba la buh ïa ka por kaba stet tam ha ka jingïalehkai Sprint ne Main Race.
Wat la kiba bun ki riewstad shaphang ka jinglong briew ki sngewtynnad, hynrei kim ju iahap jingmut bad ki jingbatai jong u Dubois.
Ha ka rukom kaba don lai bynta kum ha America, ki khynnah ki leit sha ka skul heh hadien ba la dep skul pdeng ("junior high").
U Tobias Delius (u nongtem)
La kha ia ka ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ha u snem 2010, u Planer u la wanphai biang sha ka kam kum u nongthoh khana ha ka UK Tour jong ka The Rocky Horror Show, ha kaba u la ïalehkai ha Cambridge bad ha Northampton.
U Mr. Burns u sdang ia ka casino bad u ioh kam ia u Homer Simpson kum u nongkhaii blackjack.
2008 - Ka Seng jong ki nongthoh jong ka ri Sepngi jong ka ri America
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Chile
Ka don hajan u pud u sam jong ka Estonia.
Ha ka snem 1977, u la thaw ia ka kotkhubor ba rieh kaba la tip kum ka Cannibale.
Ka Basseterre bad ki sawdong sawkun jong ka ki don shibun ki skul ai jingsumar kiba rit, kiba dei trai da ki nong America kum ka Windsor University, bad kumjuh ruh artylli ki jaka ai jingsumar kiba pawnam ba la seng da u Robert Ross: ka Ross University of Veterinary Medicine bad ka International University of Nursing School.
Ki elekshon ha ki snem 1900
Ha u bnai Risaw, 1798, ka Continental Congress ka la mynjur ia ki rai ban ai sngewbha ia ki khyndew paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba la mih na Canada bad Nova Scotia ban ialeh pyrshah ia ki phareng ha ka thma Revolutionary War.
Ha ki 4 Seasons Championship u nongialehkai u dei ban jop ha kawei pa kawei ka jingiakop ban ioh ia ka password bad ban kiew shaphrang.
Ka Felicity Bakhuid jong ka Rome, ka jingpyniap Khristan ha ka spah snem kaba ar
Ki trok kiba iaid shabar surok ki don ia ka jingpyniaid baroh.
Ki nongbah ha São Paulo (ka Jylla)
Ka Cramaille ka dei ka shnong.
Ïa ka kynhun kaba biang la pynïaid da u Sean Hughes, nangta u Bill Bailey, nangta ki briew bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka bynta bad khatduh eh da u Noel Fielding.
Ka Kawasaki ka dei kawei na ki lai tylli ki nongbah ba la jied da ka hukum ha Kanagawa.
Ka postcode jong ka ka long SW12.
Kine ki maw ki pynlong ia ka kamra kaba jrong 3 m, pyngkiang 2 m bad jrong 3 m.
Ka bor jong u Chad – u nongialehkai thma
La jer kyrteng ïa ka kat kum u Casimir III U Bakhraw (Kazimierz III Wielki), u Syiem jong ka Poland (1333–70) uba la ai ïa ka hok synshar nongbah ha ka 19 tarik u Risaw 1346.
U Pippo Caruso ha ka Discogs
(1) Utah Jazz pyrshah (3) Houston Rockets
1989 - U Shawn Nicklaw, u nongialehkai phutbol jong ka America
Action 3D, ka phlim ha ka ktien telugu ha u snem 2013
Ka Jingpynmih
Ka thma Boer kaba ar (1899 haduh 1902) ka la pynlong ia ka jingkut noh jong ka South African Republic.
U Infante Carlos Clemente jong ka Spain (19 September 1771 – 7 March 1774) u la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Ka Optics (balei ba ka jingshai jong ka sngi kaba iaid lyngba ki tdem slap ka lah ban pynmih ia ka jingshai, balei ka prism ka bend ia ka jingshai bad pynlong ia ka spectrum kum ka jingshai, balei ki lens ki lah ban pynheh ia kiei kiei, kumno ban shna ia ki telescope kiba khlain bor da kaba pyndonkam ne khlem da pyndonkam ia ki lens, bad kiwei kiwei)
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2017 ba la pynlong da ka ILGA, ka plurality kaba 47% ki nong Bangladesh ki mynjur ba ki gay, lesbian bad bisexual ki dei ban ïoh ïa kajuh ka hok kum ki straight, katba 38% kim mynjur.
410 ngut ki jingiap
Wah Araraquara
Fujiwara-kyō (Fujiwara'' Palace), 694–710 ha ka jingsynshar u Patsha Mommu
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Like Land and Sky, My Tutor Friend, Jeni, Juno, The Righteous Thief, bad ha ka phlim Nobody’s Daughter Haewon.
Ym don jingpynkhein (Ki jingthoh ba shisha, 1986)
Ki khynnah Hawks ki la sdang ban leit sha ka Polytechnic Elementary School jong katei ka skul ha ka snem 1907.
Ka Buffy Cuttler ka la rai ban shna ia ka Screen Gems logo na ka bynta ka phlim kaban sa wan ka Friends with Benefits ha u snem 2011.
Ka tnga ba la khlad noh jong u Charles Berkeley, u Earl ba nyngkong jong ka Falmouth
La pynkylla ia ki dak ri, kynthup ia ka jingrwai ri bad ka lama.
Ka jinglehkai jong u Jushin Liger ka dei kaba la pynshong nongrim ha uwei u riew pawnam bha jong ka anime, u Jushin Liger.
Ki jingialang kyllum ki long kumne harum:
Ia u briew uba pyniap ia u nongpyniap briew uba shyrkhei nyngkong la ai kyrteng kyrpang: u go’el haddam, u nongpynshitom snam ne u nongpynshitom snam (Jingkhein.
Ka jingpynbeit ia ki jingdonkam, ka dur jong ka file ba kyrpang ba la batai ha ki jingbatai jong ka J2EE/Java EE ka jingpyniasoh
La Chapelle-sur-Oreuse ka dei ka commune.
Ia kane ka jingialehkai la batai ha ka por jong ka telebishon kum shi bynta jong ka jingialehkai jong ki kynthei bad shynrang.
Ki aktor ki leh ia ki dur bapher bapher.
Ka jingnang jingstad: Ka shnong Namli Maira ka dei kawei na ki jaka ba bun tam ka jingnang jingstad na ka bynta ka District.
Ka Hiawatha ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki supernovae ha kane ka galaxy ki mih bunsien bha.
U nongialehkai u siat ia ki nongshun bad u hap ban iada ia ki paralok jong u.
U la sdang ban ïalehkai ha ka klob phutbol jong ka thaiñ SGA Sirnitz bad u la ïalehkai ha ki kynhun samla bapher bapher.
U Wilson Harris: Ka Jingpynkylla.
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Dellacave Institute na ka bynta ka jingpynroi ia ki nongtrei ka don ha ka surok Sycamore.
U Jamison u la khlad noh ha ka 31tarik August 2014 ha Memphis, Tennessee na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 63 snem.
U Demetrios Joyett
Ha ka 6 tarik u Lber 2009, la jied ia u ban long Vice-President jong ka Madagascar kum shibynta jong ka jingiateh kaba la thmu ban pynbeit ia ka jingeh ha ka sain pyrthei ha u snem 2009.
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Fontella Bass ha Allmusic].
Ka Bell Labs ha ka spah snem kaba 20 ka la leh shibun ki jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ha kiwei pat ki ri la pyndonkam da ki kyrteng kiba pher.
U Benedict Cumberbatch kum u Smaug bad u Nekroman
U pawnam tam ha kaba u la thaw ia ka ryntieh jong u Occam.
Ka jingjia anoxic kan jin da la pynduh noh shibun na ki plankton kiba don ha ka tduh jong ka jingbam.
Ki kmie ki kpa jong ka kmie jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Italy; u kpa jong u u dei na ka jaitbynriew German.
Ka khuri Kennedy, ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka US
Ar tylli ki telescope ha suinbneng dang shen ki la pyni ia kaei kaei shaphang ka jinglong jong uta u shniuh uba phylla.
Ka Bundesversammlung, lane ka Federal Convention, ka dei ka tnat treikam ba kyrpang jong ka sorkar pdeng ha Germany.
Ki Tarentum ki kylla pyrshah ia u Alexander jong ka Epirus haba ki sngewthuh ba u kwah ban thaw la ka jong ka hima ha ri Italy ba shathie.
Sa saw ngut pat ki briew, baroh ki nongkit lieng, ki la ioh ia la ki Medal ha ka thma ha Mobile Bay.
U McCulloch u dei uba na Winnipeg, Manitoba.
U Senanayake, uba la shongkurim da ka para jong ka kmie jong ka Kotelawala.
Hadien ka eriong Larry ha u snem 2006 la pyrkhat ba kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki dohkha Cassowaries ha Mission Beach ki la iap na ka jingkyrduh thngan.
DFB-Pokal 1:
U Hannibal Mago, u shipai Carthagenian
U Johannes Kepler (27 December 1571 – 15 Nohprah 1630) u dei u Nonghikai Mathematics jong ka German, u nongpeit bneng, u nongpeit khmat, u nongpeit ia ka mariang, u nongpeit khlur bad u nongpeit niam ha ka niam Lutheran.
Ki nongsngap jar ha Japan: Ka jingsoi bad ka sain pyrthei jong ka jingithuh.
Ka jinglong kaba iaryngkat
u nongpyntreikam un buh ia ka prompti ha ka barel.
U la trei kumno ban pyniaid ia ki jaka bam kiba heh, kum ha ka hotel kaba heh ne ha ka iing syiem: kumno ban pynbeit ia ki nongtrei; kumno la pynkhreh ia ka menu.
Ki jingpyllait hadien ka jingiap
Ha ki khep kiba jur bha jong ka jingtieng (jingtieng bad jingtieng) ka lah ban don ka jingkynthoh kaba rkhiang ne ka jinglong ba tyrkhong.
U nongpynbna
"U NULLIUS HA KA KTIEN" U Lord Rees Jubab
Ki Nonghikai Klarnet
Ki nongthep vote ki la jied 120 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar hapoh ka rukom thep voting mixed-member proportional (MMP) jong ka New Zealand, ka rukom thep vote ha kaba 71 ngut la jied na ki nongthep vote kiba don tang uwei u dkhot bad 49 ngut la jied na ki thup jong ki party ba la khang.
Philip Chan
/ N.S.Imyanitov.
Ka Delos mynta ka dei ka jaka wad bniah kaba donkam bha bad ki nongwan jngohkai ki leit shata na Mykonos.
Ki nong Mexico dang shen ki la bujli ia ka jingbun briew kaba nang hiar.
Ha ka 1 tarik u Lber 2000 ki shnong barim jong ka Feschel bad Guttet ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Guttet-Feschel.
Ha ka jingjrong kaba 298 metre, lane 978 phut (355 metre ryngkat bad ka antenna), ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Canada bad ka jingtei kaba khatwei kaba jrong tam ha North America.
1821 – U Auguste Edouard Mariette, u riewstad Egypt na France (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ha ki por ba ialehkai, ki jingpynkhlain ia ka jingstet bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam na ka bynta ka jingshngain, lah ban pyndonkam ban iarap ia u nongialehkai ban jop ia ka jingialehkai.
1987 Ka Dirty Dancing ka la pyni nyngkong eh ha ri America.
Kane ka kyrteng ka long shi bynta jong ka jingpyniapher ia kata ka jait jingthaw.
Ka Nixa ka don ha u (37.045253, -93.298755).
Ki lah ruh ban pyrshang ban shim katba lah ia ki koidi.
Kawei na ki rukom kaba ju long ha ka por lehkmen ka long ‘ka jingiaid rel jong ki briew’.
La pyrkhat mynshuwa ba ka jingkylla ka suinbneng ha u pud Eocene–Oligocene ka la pynlong ia ka jingduh jait jong ki.
Kine ki kynthup ïa ka jingshah pynïap ïalade ha kawei ka ïingmane ha u snem 2013 bad ka jingshah pynïap briew ha ki skul ha u snem 2014.
Ka Jylla Beaver, Oklahoma
Kiwei pat ki rong
Ki German ki la hiar thma hynrei ki la pynkut noh da kaba iap palat 40 ngut bad 35 ngut ki koidi.
U Col. William Brewster III (1566 – April 10, 1644) u dei u rangbah sorkar England uba la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
1935 - U Edwin Armstrong u ai ia ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh ia ka jingpynbna FM ha America, ha Alpine, New Jersey.
Kane ka pynlong ia ki jingkylla ha ka met kiba pynlong ia u khynnah shynrang ban san ban long u shynrang.
Kano kano kaba la kren ne leh ha ka iing sha kan sah kum ka kyrteng.
U Sergei Ignashevich
Ia ka National Union Party la thaw tang ha shwa ka elekshon bah jong u bnai Nohprah 1864, ha ka por ba ka thma pohïing ka dang iaid.
Ka Bneng Ha Ki Khmat Jong U
Ka Vougrey ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
2 (1957) ryngkat bad u Tommy Flanagan, u David Amram, u Ed London, u Art Farmer, u Gigi Gryce, u Betty Glamamm, u Jimmy Cleveland, u Osie Johnson, u Danny Bank, U Jerome Richardson, U Lucky Thompson, U Ernie Royal.
Kilmarnock bad Loudoun
Ka don 20,000 ngut ki briew.
Ka Scott County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Risaw 8 tarik - U Victor Shem-Tov, 99 snem ka rta, u nongsynshar Israel uba la kha ha Bulgaria, myntri ka koit ka khiah (1970–1977).
Ka la shongkurim bad u Roy Hodges naduh u snem 1958 haduh 1976 bad bad u la ioh khun shynrang, u Daniel (ba la kha ha u snem 1969).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 389,891 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai ha ka jingheh tam ha Wisconsin.
Ka Asia Sepngi (lane Southwest Asia) ka dei ka bynta jong ka Asia kaba kynthup ia ka Middle East.
Ha kane ka por, ki Rashtrakuta ki la weng noh ia ki Chalukya Sepngi jong ka Badami.
Na ka bynta kawei pa kawei ka tnad jong ka ri France, ka don ka ophis jong ka tnad.
1946 U Ken Starr, u nongiasaid ain bad u nongbishar na America
1801 – U Henri Labrouste, u nongshna jingtei na France (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Pynsah ia ka Aspidistra ba kan her ka dei ka novel ba la thoh da u George Orwell.
Ka elekshon 1968
Asclepias albicans - Jingthung dud ba lieh
Ki nang kham duna hadien 1,800 mya.
Hadien ka jingkynduh ksiar (1970)
Hangta ha u Naiwieng 2010 ki "Azules" ki la lah tang ban ioh tied bad ka Cruzeiro jong ka Brazil .
Annuaire-Mairie-fr - Ka wah
U Sen u la pynmih palat 80 tylli ki kot ha ka ktien Bengali: ki poitri, ki novel, ki khana lyngkot, ki drama, ki jingbishar bniah ia ka thoh ka tar, ki jingthoh shimet, ki jingthoh shaphang ka jingleit jingwan, ki jingthoh sngewtynnad, ki jingpynkylla ktien bad ki kot khynnah.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka don ha Cincinnati.
Ha ki jingpyndonkam jong ka jingkhein, bunsien ki mih ki jingeh ha kaba ym tip ia ka jingshaniah jong kawei ka parameter ha kawei pat, hynrei lah ban thoh ia ka jingpynpaw na ka bynta ka jingstet jong ka jingkylla jong kawei ka parameter kaba iadei bad kawei pat (ka jingmih).
U bad u Edmond H. Fischer ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1992 namar ba ki la batai kumno ka reversible phosphorylation ka treikam kum ka jingpynkylla ban pyntreikam ia ki protein bad ban tehlakam ia ki jingtreikam bapher bapher jong ki cell.
Ka long ha ka mynsiem jong ka jingburom bad burom ia ka Khet Apostol jong ka Alexandria.
Mynta, kiba bun ki jingpdiang GPS ki dei ki bynta jong ki mobile phone, bad kiba bun la shna ha ki watch kti, ki kali bad kiwei kiwei ki tiar.
U Ricky Martin u dei u album ba nyngkong ba la shon da u nongrwai na Puerto Rico Ricky Martin, La pyllait ia ka da ka Sony Discos bad Sony Music Mexico ha ka 26 tarik u Nohprah, 1991 (peit 1991 ha ka jingrwai).
1543 – Ka thma Wayna Daga – Ki shipai ba la pyniasoh lang jong ki shipai Ethiopia bad Portugal ki la jop ia ki shipai Muslim ba la ialam da u Ahmed Gragn.
U Allen u la kdew ïa ka kynhun saiñpyrthei ha ka Party Republican jong ka Jylla Burlington.
Khyndiat tylli ki khnai ki don ki bih kiba lah ban long kiba ma ia ki briew kiba la tlot bad kiba don allergy ia ki.
Jeneral shipai Bangladesh
Ha ka kam shna (khamtam eh ha ka liang ki mashin bad ki kam shna jingshna), ka por jong ka jingbym lah treikam ka ju thew ia ka por ba ar jong ka jaka.
Yomi
", "Ka Spatula jong u Neptune" bad "Ka Karate Choppers" na ka aiom kaba nyngkong, "Nga dei u nongkyrshan ba khraw tam jong phi" na ka aiom kaba ar, "Ka jaboh jong uwei u Krab" bad "U briew jong ka duriaw bad u khynnah Barnacle V" na ka aiom kaba lai bad "Ka jingtieng ia u Krabby Patty" bad "Ka sniehdoh jong u briew" na ka aiom kaba saw.
Ki khynnah skul ki pynsangeh ia ki jingbthei jong ki hajan ka thong.
Ha u Rymphang 2018, ki don 78,592 ngut ki briew.
"Hato Phi Dang Ieit Ia Nga Ha U Snem Ban Wan?"
U Porath u la khlad noh ha ka 24tarik Nohprah 2019 ha Jerusalem ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kynja kynja ka long ka jingpyni nuksa ia ki jingma ia ka jinglong briew.
m. Ka Ethel du Pont, 2 ngut ki khun (kynthup ia u FDR III), ka la iakhlad noh
Ka Moth Flight ka tip ia ka jinglong jong ka kum ka masi dawai ba nyngkong eh jong ki jaitbynriew shipai.
1838 - U Paul Emile Lecoq de Boisbaudran, u nongstad dawai na France (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka kyrteng jong ki ka mut ki briew duriaw.
Katkum ka jingthoh jong u nongthoh histori Jiw u Titus Flavius ​​Josephus, ba la kha ia u Yosef ben Matityahu, ha ka kot jong u, ki Jinglong barim jong ki Jiw, u Philo u dei u hynmen jong u Alexander uba long u nonglum khajna Jiw ba la thung da ki Roman.
U Blacknose shark u long uba lieh haduh uba saw bthuh bad ki tduh kiba lieh ha ka tyrpeng kaba ar bad ka tdong ba shadien.
U la pynmih ruh ia ka Album The Verve A Northern Soul, ka Ash’s 1977 bad ka Album ba nyngkong eh jong ka United Kingdom, For God’s Sake na ka bynta u nongrwai Sek Loso.
Kine baroh ki don ha Munich.
Ia kane ka novel la shna kum ka phlim da u Stanley Kubrick ha u snem 1962, bad la shna biang ha u snem 1997.
La kha ia u Glaser ha ka 21 tarik u September 1926 ha Cleveland, Ohio.
U la long u dkhot jong ka Grand Ole Opry naduh u snem 1987 haduh ka jingiap jong u, bad, ha u snem 2009, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Country Music.
1975 - U Shawn Bates, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka la don ka jingsngewthuh bakla ba ka jingmih jong ki shniuh rong saw ha Scotland ka long haduh 13%, namar ba kane ka jingkhein ka paw ha ki lad pathai khubor kiba lah ban shaniah, watla katta kane ka jingkhein ka long tang ka jingkhein bad naduh kata ka por la pynrem da ki jingwad bniah.
U Goh Chok Tong u la shong thait noh ha ka 12 tarik u August 2004 bad la bujli da u khun jong u Lee Kuan Yew u bah Lee Hsien Loong.
Ki dei ki Vajrayana Buddhist.
Ka rong ba kongsan jong ka steshon ka long kaba saw kum ka ding.
Ki la jer kyrteng ia uta u khynnah ba rit eh u Issun-bōshi.
U Luis Almagro, u Secretary General jong ka OAS, u la ithuh ia u Guaidó ha ka 23 tarik u Jymmang.
U Sean Hurley – ka jingrwai bass
Beh Beiley
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba bun briew tam ha Malaysia hadien ka Kuala Lumpur International Airport bad ka dei ka khyrdop kaba kongsan sha Sabah bad sha East Malaysia.
U la long u nongshong shnong bad u nongshong shnong jong ka ri America.
Ka sien kaba ar: Ki hynriew ngut ki nongjop ha ka kynhun kaba nyngkong ki la ïalehkai ha ki jingïalehkai arliang mamla ha ïing bad shabar.
Ka snem 1629 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong.
Dei na kata ka daw ba ki donkam ia ka jingbishar.
u nongshet jingbam
Ekkankar
Ka elekshon paidbah 2011 ha New Zealand ha ka sngi saitjain 26 tarik Nailur 2011.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa
Ka don kawei ka skulbah ha kane ka nongbah, kaba ai jinghikai kaba kham shalor ha ka liang ka doktor.
La kha ia u Yoshida ha Nagasaki ha ka 24tarik August 1988.
Ka jylla Faiyum
Ki don ka bynta kaba kham khraw bad kham kongsan ha kaba ia bteng hapdeng ki aswang bad ki briew.
U dei uba nyngkong eh ban iap na ka jingshah siat, bad u dei u shynrang uba nyngkong eh uba la shah siat.
11.0% ki nongshong shnong bad 10.0% ki longïing ki don hapoh u lain baduk.
Ki briew ha Oceania ki don ha ki lai tylli ki kynhun:
La pyllait im ia u bad la iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u kum ka jingthoh ia lade.
“Raid .
Kiwei pat ki lai tylli kiba heh ki long ka Bridgestone (Japan), ka Michelin (France) bad ka Continental (Germany).
U Conan O'Brien
Ka Airbus Industrie ka la sdang kum ka kynhun (kynhun) jong ki nongshna liengsuin na Europe.
Corrèze (ka wah)
U Paul Barrere, 71 snem ka rta, u nongtem guitar rock na America (Little Feat), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1.22.03.Acoustic ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka kynhun rwai pop-rock maroon 5.
12 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei ki don ha Nepal.
Ka eriong Agatha ka la wan hap hajan khappud jong ka Mexico bad ka Guatemala.
ka kahuta tehsil
Ki nongjop chess ha ka pyrthei.
Risaw 7 tarik - U Peter Banks, 65 snem ka rta, u nongtem guitar na England, uba pang dohnud.
U Commodore Laurence Phillip Brokenshire CBE, RN (20 Lber 1952 – 4 August 2017) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongleh jadu.
1931 – U Ladislaus Bortkiewicz, u riewstad ka ioh ka kot na Russia (b.
La batai ia ka da u Per Olof Christopher Aurivillius ha ka snem 1913 bad la tip ia ka na Borneo.
Ia kane ka tiar pynbthei la buh ha ka lyngkhot lyngkhai.
1950 – Wolfgang Niersbach, u nongthoh khubor na German bad u heh ka phutbol
U David Binder (22 February 1931 – 30 Iaiong 2019) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nonghikai na America.
34: Ka Jingkylla niam u Paul Bakhuid.
1971 - U Neil Jenkins, u nongialehkai rugby bad u coach na Wales
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Maxine.
U ju kren ia ka jingshisha.
Ka Panaveli ka dei ka shnong rit kaba don hajan Kottarakkara.
Ka sa ialeh pyrshah da ki kyntien.
Ka Mercator projection kaba don ia ka kyrteng jong u ka long ka flat map projection ia ki jinglong jong ka sla pyrthei kaba lah ban iohi bad shna tang da ka jingkhein.
Nick Barua
Ka thoh ka tar, 1994
Anjam hossain (1976)
Hynrei ha ka 25 tarik u Nohprah 1943, ki Gestapo ki la hiar thma ia katei ka skul bad la shim ia u Amoudruz kum u nongshah rahbor hadien ba u dang shu dap 17 snem.
Kane ka nongbah ka dei ka kad lieng kaba don ha ka dewlynnong Freetown kaba don ha rud duriaw Atlantic.
U lap ba ki khun jong ki kmie ki kpa kiba jrong ki kham lyngkot.
(la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 1931) ka dei ka aktres na Japan.
Ki lai ngut ki briew kiba la shah pyniap ki dei kawei ka kynthei kaba la hynriewphew snem ka rta, kaba dei ka dkhot jong ka kynhun niam, bad kawei ka kynthei kaba dang laiphew snem ka rta.
