Ka jingpyrshah
Ka Milla Jovovich ka leh kum ka Michelle.
Kayl
1990 - U Haruma Miura, u nongak phlim na Japan
Kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka kyntien lyngngoh jong ka ‘jingshai’ na ka bynta ka ‘jingsngewthuh’ lah ban pynjynjar da kaba ong ‘ban pynhap ia ka jingshai’ ban ia kaba ong ‘ban pynshai ia ka jingshai’.
Ka jingrwai ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki kor pyntuid um ne ki kor pyntuid um kiba treikam hi ki long kawei ka rukom ban pynlip ia ka ding.
Wat la kim thikna haduh katno u Wilde u long uba khia, hynrei ki mynjur ba ka drama ka long kaba stad, kaba sngewtynnad bad kaba pawnam.
Kerri Green (kha ha u snem 1967), aktres (Fort Lee)
Partizan, Angers, , Khlur Basaw Belgrade)
Ka Louise Sauvage ka don ka catamaran (ka lieng mareh) kaba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, wat la phi bat bha ia ka tiar, ka jingkhmih lynti ia ka recoil ka lah ban pynsniew ia man la ka jingsiat.
Naduh kata ka por, ki paid Malaya jong kane ka thain ki la kwah ban ioh biang ia ka jinglaitluid jong ki, lane ban iasoh bad ka Malaysia kum ka jylla.
Lada ia kano kano ka jaka la buh kyrteng kum ka jaka kaba kongsan katkum ka ain, u briew uba don ia kata ka jaka u donkam ban pan na ka sorkar jong ka nongbah jong ki ban ailad ia ki ban pynkylla ia kino kino ki bynta kiba kongsan jong kata ka jaka.
U Milan Đuričić (1 Kyllalyngkot 1993 – 30 Rymphang 1994)
Ka Shithi sha ki Lyngdoh Niam jong ki Jylla Sepngi , Sarah Grimké, 1836.
U dei na ka jaitbynriew phareng bad Irish.
Jonas L.A. (13 tarik u Naiwieng 2009 – 2010)
Mike Liut, ka nongbah jong ka Washington
Namar kane ka daw la tip mynta ba ki nongshna nar bad ki nongshna nar ki long ki kam bapher bapher.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Doniphan.
La synshar ia ka da ki Turk na ka Hima Ottoman.
Ka jingiakren bad ka Indy Channel (15 tarik u Nailur 2006)
Ia kiba la khot "ki khynnah be-ain" kiba hapoh 18 snem ka rta lah ban pynlong kum u nongpynkylla katkum ka ain ia u hynmen ne ka para jong ki uba la iap.
Uday Chopra kum u Vikram "Vicky" Oberoi/Kapoor
Ki nongthoh na ka bynta u Flash Gordon ki kynthup ia u Gruskin, u Bruce Geller bad u Earl Markham.
Ha ka 29 tarik Jylliew 2021, ka jhad kit umphniang Mercer Street ka la shah thombor ha rud duriaw jong ka Oman.
La pynlong ia ka tang da ki saw ngut--u Frank Tudor, u nongialam jong ka Seng Labour jong ka Australia; U James Scullin, u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Australia; U Stan Keon, uba long u briew uba kongsan ha ka jingphiah ka ALP-DLP; bad u Jim Cairns, uba hadien u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia.
Ka elekshon President ka la long ha Tunisia ha ka 15 tarik Naitung 2019.
Palla
Ka jingthoh khanatang ba u la ialeh pyrshah ia ki South Saxon ha ka snem 607.
Brantford ka don ka Casino Brantford OLG Casino
Ia u Mehr la kha ha kawei ka longiing Zoroastrian ha Tehran.
Ki nongleh beijot ki lah ban pyndonkam da ki jingleh donbor, ki dawai pynbuaid, ne ki jingbyrngem ban ioh ia ka lynti jong ki.
Ka jingshah pynhiar snam ha ka snam ka lah ban long namar ka jingduna um kaba jur ne na ka jingduh snam.
John Roa (ba tip ruh sa JRoa) (na ka bynta ka Ex Battalion Music)
Ka Friska Viljor FC
Ha u bnai September 2000, u la seng ia ka seng kaba iada ia ka hok longbriew manbriew ka TARGET ban khanglad ia ka jingleh ban ot ia ki dkhot met jong ki kynthei (FGM).
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ki shithi bishar bniah ia ka met, ka kot khubor ka la ithuh ia kane ka jinglap kum kawei na ki kot ba kongsan ha ka histori jong ka PRL.
Hypopharyngeal Cancer ka dei ka jait cancer ha kaba ki cell kiba sniew ki san ha ka shyntur (ka jaka ba ka shyntur bad ka shyntur ki iakynduh).
Ha ka snem 1825, uwei na ki nongsynshar phareng ba nyngkong eh jong ka Singapore, u John Crawfurd, u la kiew ia u lum.
Sohjew
December 3, 1984 - Ka jingtuid dawai kaba pyniap briew ha Bhopal, India, ka la pyniap ia 8,000 ngut ki briew shisyndon.
N la ithuh ia ki nong Norway ()
Kane ka dei ka jingsawa kaba itynnad bha.
U Martin Mull (actor) (North Ridgeville)
U Berg u la shim ia ka jingiathuhkhana na ki artylli ki drama ba la ai kyrteng Erdgeist bad Die Büchse des Pandora da u nongthoh drama German u Frank Wedekind.
U Tony Rutter, 78 snem, u nongmareh thuk thuk na Britain, u nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula TT (1981–1984).
1557 - U Niccolo Fontana Tartaglia, u riewstad jingkhein bad u engineer na Italy (b.
U nongpynitynnad ïa ka set u la pyni nuksa ïa ka bynta ba shapoh jong ka ïing jong u March hadien ka ïing jong ka Louisa May Alcott ha Massachusetts.
Ha ka snem kaba bud, ka thma laitluid ba ar jong ka Italy, ki Piedmontese bad ki Phareng ki la jop ia ki nong Austria, kiba la synshar ia ka Italy nangta.
Ka phlim ba la shna ha u snem 1980, ki briew ba rit paid ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim babha tam.
Ki don bun jait ki jingbam.
Ka la long ka nongthoh jingmut ba pawnam jong ka Marx.
Ka Edmonton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Reflektor ka dei ka album kaba saw jong ka Arcade Fire.
Bunsien la thoh ia ki da ki dak Hebru, kynthup ia ki dak block ba la pyndonkam ha ka ktien Hebru mynta bad ka dak Rashi.
Ka jingphiah (botany), ka jingpyniapher ia ki jingthung (ka jingiasyriem jong ka jingthung jingtep bad ka phylum jong ka zoology)
U Stone u la pawnam bha ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 namar ba u la pynmih ia ki phlim kiba bun shaphang ka thma Vietnam.
U ju kha khun ha ki pung um thiang kiba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad Asia.
Ha u Rymphang jong u snem 2011 la ai jaka ïa u Waltrip ha ka Hall jong ka NASCAR.
Ka ktien republic ka wan na ka ktien Latin res publica, kaba mut ka "jinglong paidbah".
Ka Netherlands ka pawnam ha ka jingiaishah ha ka sain hima sima.
Ka skulbah jong ka jylla shatei lam mihngi
U Nico u la kha ia ka Christa Päffgen.
Ki tyllong Basaltic ki long kiba lieh, kiba jyrngam dum ne kiba saw ha ka rong.
La seng ia ki kynhun niam kiba thymmai, kum ki Jesuit bad la phah ia ki mishoneri kylleng ka pyrthei.
Ka Climacoceratide ka long ka jait jong ki Artiodactyl kiba im ha ka por Miocene ha Africa.
Ha Indonesia, u Pramoedya u la tei ia ka nam kum u kritik ia ka thoh ka tar bad ka imlang sahlang.
"Wat sangeh", da ka Chali 2na na ka Fish Outta Water
Ki phlim ba bud bad ki bynta ba jrong kum ki phlim jong ki phlim ruh la ju pynmih ha kane ka rukom.
1988 - U Gao Yue, u nongialehkai table tennis na China
24000-24999
Ha u February 2009, ka Greenpeace ka la bthah ia ki briew ba kim dei ban pyndonkam ia ki kot painkhana jong ka Charmin.
Ka kam jong ki Phareng
Ym don khun ryngkat (Mrs. Wilson bad u tnga banyngkong jong ka, u Norman Galt, ki la ioh khun shynrang ha ka snem 1903 uba la khlad noh katto katne sngi hadien ba la kha).
Ki shipai Muslim ki la jop ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Indus Valley naduh Kashmir haduh ka duriaw Arabia.
Kiichi Miyazawa
U la pynbiang ia ka "Rocky Gibraltar" ha ka Khanatang bad ka Khanatang 2 bad ka Chunk ha ka Khanatang 3.
U G. S. Patrick, u rangbah shipai duriaw jong ka U.S.
U Joseph Walsh (Massachusetts) (1875-1946), u nongthoh aiñ na America bad u nongmihkhmat jong ka Dorbar Dorbar jong ka Massachusetts, 1915-1922
Worm ka mut ka jingsma ha ka ktien Hebru.
King of the Khyber Rifles ka dei ka phlim adventure jong ka ri America ha ka snem 1953.
Ka Ri Komon Wealth jong ka Kentucky
La plie ia kawei ka hospital kaba mynta kaba don 108 tylli ki jingthiah ha u snem 2001.
Kum kine ki jingthoh ki lah ban long ki jingtip kumno ban iakynduh ia uwei u briew, lane ki lah ban long ki jingpynbeit ia ka jaka, kum ka nuksa.
Ki gren
Ki jingialehkai pyrthei: ka kyrdan ba nyngkong ha ki snem 1996, 1998, 2000, 2001, 2003
Nailur 7 haduh 11 tarik u Nailur - Ka eriong Great Lakes jong ka snem 1913 ka la pyniap palat 250 ngut ki briew.
U Flohic u la khlad noh ha Paris ha ka 5tarik September 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 98 snem.
Ha ka tduh ba shakhmat jong ka pliang dewbah kaba iaid kan don tang khyndiat ne ym don shelf.
Ka Boinpalle ne ka Boinpalli ka dei ka shnong bad ka mandal ha ri India.
Ka bynta jong u nongpdiang ka mih na ka sniehdoh jong ki cell.
Ka don ruh kawei ka khynnah kynthei ha Ohio kaba dei na ka bynta ki nongieid jingrwai, kaba la pyni da ka Emma Parris.
U Bernard Frénicle de Bessy (kumba 1605-1675), u dei u riewstad jingkhein na France.
1947 U Aung San, u riewshlur Burma, u nongieit ri, u rangbah, bad u riewsain pyrthei (b.
U Paul Endacott, u nongialehkai Basketball ha ka Hall of Fame
Ka jingdon briew jong ka Georgia ka long kumba 4 million ngut.
kane ka phlim la pynwan dur ha u snem 1997 da ka anirom films, jade animation, rainbow animation hi.
Kane ka la kylla long ka Jingïalang jong ki Hynriew ngut.
La kha ia ka ha nongbah New York ha u nongkhaii u Richard L. Simon (1899-1960) bad u Andrea Heinemann Simon (1909-1994).
Ka kynthoh ba ka jingpynbor ban jied ka la ialam sha ka jingkylla ha ka gene jong ka jinglong ha ka imlang sahlang kaba myntoi.
U la heh la san ha Framingham, Massachusetts.
September 22 – Ka thma ka sdang hapdeng ka Iran bad ka Iraq.
1944 U Wilson—Ka Barbara McLean
Bismark
U Tsubasa Oya (kha ha ka 13 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingjngai jong ka jingbakla ha ka jaka (x) sien ia ka jingjngai jong ka jingbakla ha ka jingkhih (p) ka long kumba iaryngkat ne kham heh ban ia ka jinglong jong u Planck ba la phiah da ka 4π.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Astérix series bad u la dro ruh ia kiwei pat ki comics kum ka Oumpah-pah, ruh ha ka jingiatreilang bad u René Goscinny.
Ha u snem 2001 ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Jingpyniap briew ha ka Sngi Kha.
Ki dak ba lah ban plie
Willem Luyten (1899 – 1994)
Ki kompiwtor barim , ZX page ha ka museum jong ki kompiwtor barim .
U Nicolo Marcello u la long u Doge jong ka Venice.
Da kaba tip ia kane, u Vlad u la sangeh ban siew pisa ia ki Ottoman ha ka snem 1459, bad ha ka snem 1460 eiei, u la iateh lok thymmai bad u Corvinus.
Ka Sophie Winkleman kum ka Susan Pevensie kaba la san, kaba la san kum ka mahadei ha Narnia.
La ai bor ia ka BOJ ban synshar ia ka jingpynmih pisa jong ka Japan ha ka snem 1884.
Ka teknoloji jong ki floppy disk ka la don naduh ki snem 1970 (ka floppy kaba 8 inshi ka dei kaba nyngkong eh).
“Baroh ki jingtip kiba kongsan, kaei kaei kaba ki sngew ba ka long shisha kaba rieh tam, ka don ha ka ktien Comanche.”
Hynrei u la ialehkai na ka bynta ka kynhun rep jong ki baroh kawei ka samoi, bad u la shongthait noh ha kaba kut jong kata ka samoi.
Hapoh ka jingpyniaid jong u la wanrah ia u Wayne Rooney ha ka kynhun ba nyngkong bad la die noh kloi ia u sha ka Manchester United ha ka dor £28 million, kaba long ka jingsiew kaba long rekod jong ka klob.
U la thoh ruh ia ka kot bym dei khanatang (Neither u Hawk ne u Dove).
2015 - U Ahmad Alasgarov, u nongialehkai phutbol na Azerbaijan (b.
Ka jingkiew kaba thikna na ka bynta ka jaka buh um ka long .
La ioh ban kem ia 5 ngut ki heh sorkar kiba kynthup ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Abdalla Hamdok.
Ka long ka seng sain pyrthei kaba ar ha ka ri Russia.
"Ka jinglum ia ki stamp" CD single - EMI Sweden (April 12, 2006)
Haba iohi ia ka jingeh jong u Asawari, u Shubhra u kyrpad ia u Soham ban iakren bad u Aajoba.
Ha u snem 2001, u Sanders u la ïalehkai ha Japan na ka bynta ka Nippon Ham Fighters.
Kham bunsien ka bording ha ri America ka wan na u dewiong ne ka lyer mariang, kumta ka kali elektrik kaba pyndonkam da ka bording na kawei na kine ki karkhana kan dang pyndap ia ki lyer kiba pynkhluit ia ka pyrthei.
U Nongpynim Marwei u ioh ruh ia ka kali ba la ai da u nongkyrshan jong ka show, lait noh tang ha U Nongpynim: Cook Islands.
Ka jaka histori jong ka Ri Nikodimos ha Nikodimos
Ki MEP na ka Sweden
Mynta ki don shabar jong ka London.
La antad da ka theory kaba mynta ba ka long ka jingstet jong ka jingkhlain (kata, ki wave ba khia).
Ha ka rta kaba shi snem u la leit sha u Boss jong ka kynhun McLaren F1 u Ron Dennis ban ioh ia ka jingthoh.
Adrian V
Ka Rozsa ka la ring dur ia ki briew kiba pawnam kiba kynthup ia u Hugh Grant, Halle Berry, Janet Jackson, Nicholas Cage, John Malkovich bad Natasha Richardson.
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $27,539 pyrshah ia ki kynthei kaba $20,780.
Ka Halimah bad u tnga jong ka ki long na ka jait Sa’d b. Bakr (ka jaitbynriew kaba heh na Arab shathie).
La khein kor ia u maw Obsidian ha ki kolshor jong ka juk maw namar, kum u mawsiang, lah ban ot ia u ban pynmih ia ki wait kti, ki wait kiba jem ne ki tduh nar.
U Denis Goldberg, u Engineer ha Cape Town bad u nongialam jong ka Congress of Democrats
U la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka New York Rangers, ka Minnesota North Stars bad ka St.
Ka kyrteng jong u nongialehkai ba kongsan jong katei ka jingialehkai ka dei u Orin, bad u long kum u Simon Belmont na ki jingialehkai Castlevania.
Hapdeng ki aiom jong ka phlim kaba thymmai, u Wiley u la ring ia ka phlim jong u Rob u kynhun runar.
Kansyuji Tamotsu
Ka Dujok Rock bad Roll
Ka Kophi & Ka Jingpynneh pynsah - Bun ki lad jingiarap shaphang u kophi uba lah ban neh, kynthup ia ki jingbishar bniah, khamtam eh u kophi shade bad ki jingthaw ba im
Ka kynthup ia ki kulai ba ri ha iing, ki blang, ki coyote, bad ki blang, bad ki jait mrad bapher bapher kiba la duh jait.
Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ka rta ha ka skul jong ka Paty ka ju jah skul bunsien bad kam ju leit sha ki jinghikai jong ka.
"U Kynrad jong (ki) Jingialehkai Pyrkhat".
Ka jingpule kyllum ia ki dak kiba la sdang ha ka ktien Latin bad u Augustine ka la kut haduh ka Tractatus de Signis jong u John Poinsot ha ka snem 1632, bad nangta ka la sdang pat ha ka snem 1867 da ka jingpyrshang ha ka snem 1867 da u Charles Sanders Peirce ban shna “ka thup bathymmai jong ki kyrdan.”
U briew pyrshah ia ka jinglong ba kynja mariang
L’Épine ka dei ka shnong.
U la long u Vice President naduh u snem 1994 haduh u snem 2012.
Ka kot ka dei shaphang ka hok bad ka bakla.
Ki District jong ka Manchester
U Thomas Vans - 915
Ka Nongbah Luxembourg
U la ïalehkai 2 samoi bad ka Flames bad u la leit biang sha ka SEL ban ïasoh bad ka Leksands IF na ka bynta 1 samoi.
U Horneff u la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1986 bad u la bteng ban im ia ka jingim kaba man ka sngi bad la ka iing ka sem.
Kine ki point jong ka jingshai ki long kumba ki iaid kai kylleng ka bneng baroh shisnem.
Ka Ranoidea rara ka dei ka khnai kaba na Indonesia.
Ka Kembs ka dei ka shnong.
Ki briew na Derby
Córdoba (ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Spain)
Ki kot kiba iadei dur
bud sa ka kyntien ba kongsan jong ka, "Pynrung ia ka jabieng jong phi ha ka gear bad to ngin ialehkai Brain Shift."
La seng ha u snem 1948, ka Ernabella Arts ka dei kawei na ki jaka shna dur jong ki trai ri trai muluk kaba la slem tam ha Australia.
Bun ki jaid cicada New Zealand ki iapher na kiwei pat ki ri da kaba ki im ha jrong ha ki lum.
Ka mariang bad u briew: ki jingthoh kiba iadei bad ka saian bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Balang Katholik ka la ioh ia ki jingpyllait kiba kyrpang.
Kiba ieid – Irving Stone
Ha ka jingpynrung jong u ia ka jingbishar, u Potts u thoh; “Kumta ngi la iehnoh shipor ia ki Nongleh jadu ba Khraw jong ka Khlaw Pendle, ha ka jingpyrkhat kaba bha jong ka kynhun bishar kaba biang bha.”
U Patrick O'Bryan kum u Craig
1921 - U Al Jaffee, u nongthoh dur na America
Ka dei ka nongrwai kynthei kaba la die bha ha ki snem 1950.
Boo!
Brettspiele der Völker ("Board games of the nations" 1931) ka don 30 sla shaphang ka Go bad kawei ka bynta shaphang kawei ka jingialehkai kaba u la shna ha ka snem 1911, ka Lasca.
2018
Kane ka phlim ka kut ha kaba la phah ia u Frank sha Australia.
Ha ka shithi, u Paul u ong ia u Timothi ba un ym don ia ka "mynsiem ka jingsheptieng" bad um dei ban "lehrain ban kren shai shaphang U Trai jong ngi (U Jisu)" (Lynnong 1, dkhot 7 bad 8).
Ka kolshor jong ka jinglong barim: Ka Grik bad ka Rome hyndai ha ka jingim stad jong ka ri America, 1780-1910.
U Max Scheler (22 August 1874 - 19 May 1928) u dei u riewstad ka ri German.
U kmie u kpa u dei ban long uba ieit, u khun uba kohnguh.
Kane ka lah ban long naduh ki katto katne ki miet ba bud ryntih haduh ki miet ba khlem thiah teng teng ha ki katto katne bnai.
: 1893-1933, 1993-mynta
Ki don 4 tylli ki lad kiba lah ban leit na ka A sha ka Z.
Ka jaka jong ka Nevada
Ka Minecraft kadei ka jingïalehkai video sandbox ba la shna nyngkong da u Markus "Notch" Persson.
U paw ha ka phlim Rogue One.
Ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September ki long ka nuksa jong ka jingpyniap paidbah na ka bynta ki niam.
Ha ka jingialehkai ha Europe u la long uba hynriew ha ka snem 1950 bad uba saw ha ka snem 1954.
1 hits ban ia kiwei pat ki nongrwai ha kano kano ka jait jingrwai.
Ka jaka shong jaka sah bad ka jingpynkha khun
Hela natten - 2002
La tep ia u Dabid Bakhuid hangta, bad u la sdang ia ka balang kaba nyngkong eh hangne ​​ha ka spah snem kaba 6.
J-KAST.
Hangta, ka iakynduh ia uwei u faun (shiteng blang, shiteng briew) uba kyrteng u Mr. Tumnus.
Uwei pa uwei u bear u don la ka jong ka jingsngewtynnat ia ka jingbam, ki jingthiah, bad kiwei kiwei.
Hadien u la long u nongialeh pyrshah na ka bynta ki kam Jiw.
Ka Philippe’s ka dei ka jaka bam kaba don ha pdeng jong ka nongbah Los Angeles, California, U.S.A.
La pynwandur ia ka da u Count Ferdinand von Zeppelin, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Lesbian, ka Freeman ka la don ha ka jingiatreilang bad ka Helen Ramsey haduh ka jingiap jong ka.
Na kitei, 748,700 ngut ki dei ki trai shnong bad 5,201,100 ngut ki nongwan buhai shnong slem na kiwei pat ki bynta jong ka China.
Ka jingiohi (visual), ka dei ka rukom ha kaba ki tiar ki paw ha ka khmat
Ka Xunta de Galicia (; "Sorkar Thaiñ jong ka Galicia") ka long ka kynhun ba shim rai jong ka sorkar jong ka shnong synshar hi jong ka Galicia.
Ka dei ka jait jingpang ba pynhiar ia ka kpoh (IBD).
Ka jingrwai "Como La Flor" ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
La seng ia ka ha ka snem 1909.
Kane ka la pynbor khatduh ia u lain jong ka Union ban wanphai biang sha ka jaka iada ryngkat bad ka tyrpeng jong u sha wah.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka distrik jong ka Etah distrik jong ka jylla Uttar Pradesh, India.
U dohkha Silky u long uba heh, uba rit, bad u heh haduh ka jingjrong tam kaba 3.3 meter (10 phut).
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u September 1963.
Ka jingiathuhkhana pateng ka iathuh ba ka la pynim ruh ia ka jingdro jong u George Washington, watla ka la hap ban pynpra ia ka na ka frame jong ka.
ka dulir Capri
U Manjiro u don jingeh ban pynkylla ktien namar ba um nang bha ban pynkylla ktien phareng.
Ka kot khubor jong ka ri Russia ka NMG ka la pynrung kyrteng ha ka tnad pathai khubor bad jingtip jong ka ri Russia ha ka 18 tarik u December, 1992.
Kane ka mut ba ki don baroh ar ki jaitbynriew.
Mawsiang lane Bust (2014)
Ia ka music video jong ka jingrwai jong u "Thrift Shop" la peit palat 1 billion sien ha Youtube.
Vol.48 Ki jingleit jngohkai pyrthei
U Sing bad u Sullias (45184)
Ka dohkha jong ka thain ka don teng teng ha ki menu jong ki jaka bam ha katei ka thain.
Ki mawlyngnai bapher bapher ba la pynmih ha Tulle ki don kum kine ki jinglut ha ka snem 1750:
Ha ka 8 tarik Naitung, ki don sa 8 ngut kiba ioh pang thymmai haduh shiteng sngi.
Ka kut Cavendish, Illinois
Ki tiar bapher bapher
U Frumentius u dei u Bishop banyngkong eh jong ka Ethiopia (ka tarik kaba antad).
Jylliew 28, 2009: Ka New Orleans Hornets ka la die noh ia u Tyson Chandler sha ka Charlotte Bobcats ban ia bujli ia ka Emeka Okafor.
Naduh ka spah snem kaba 12 haduh ka spah snem kaba 16, ki kynthei kiba pynlong liengsuiñ ki ju kham bun ban ïa ki shynrang kiba ïaryngkat bad ki, teng teng da kaba bun haduh saw ngut sha uwei (ha ka spah snem kaba 13), ki hiar khatduh sha ka ar sha uwei (ha ka spah snem kaba 15).
1970: TuS 04 Leverkusen
Ka jaka shong ha Mölndal.
U Paul Robeson
Hynrei ka Monica ka don jingeh ha ka jingsngew ba rhem jong ka ha ka madan.
U Jack Sock da pynliem u Denis Kudla da 3-6, 6-2, 6-2.
Chiron: Ha kane ka phlim, u leh ia ka bynta kum u nonghikai bad nongpyniaid ia ki kam ia u nongiashim bynta ba kongsan u Percy Jackson bad kiwei pat ki blei shiteng kiba sah ha Camp Half-Blood.
U coach jong ki u dei u Kojin Nakakita.
Haduh u bnai May 2008, ka karkhana pynmih lyer kaba heh tam ha U.S. ka dei ka Horse Hollow Wind Energy Centre kaba don ka bor kaba 736 MW.
Hapdeng ki snem 1989 bad 1992, palat 28,000 ngut ki briew ki la mih noh na kane ka nongbah.
Ïa kane ka met la shna nyngkong eh ha ka chassis jong ka Dennis Dart SLF bad Volvo B6LE.
1986 U Joao Moutinho, u nongialehkai phutbol na Portugal
OLM (オー・エル・エム)
U Guilherme Magro Pires Ramos (la kha ha ka 11 August 1997) u dei u rangïalehkai phutbol ba tbit na ka ri Portugal uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
Ka dei na ka kur Count Solms-Laubach.
Ugly Betty Italia Ka site ba nyngkong eh jong ki nong Italy shaphang ka Ugly Betty
U la hiar shuki kum u nongialam ha u Naitung 2015 hadien ba ka Labour ka la shah rem ha ka Conservative Party ha ka Election General 2015.
Wah Almada
Ka Rogerson ka dei ka shnong kaba don ha Twin Falls County, Idaho, America.
U T. N. Krishnan, 92 snem ka rta, u nongtem Violin Carnatic na India.
Ka Zyklon B ka dei ka kyrteng khaii jong u dawai pyniap khniang uba la shna ha Germany ha ki snem 1920 ba sdang.
Ban lap ia ka jingpang ba la pynsangeh ia ka kyiad, ki nongpang ki dei ban don ym duna ia ka ar tylli na kine ki dak:.
Ki briew ki khot ia lade Aṉangu, ka ktien kaba mut "u briew" ne "ki briew" ha la ka jong ka ktien.
Man la ka por, ki wanrah ruh ia kiei kiei kiba thymmai ha ka kolshor jong ki nong China.
La pynkyntang ia ka sha u nongpynmih lang u Joe Ranft.
Bad, kumba kata kam pat biang, ka seng ka rahbor ia u Fujiko khnang ban pynngop ia u Lupin ban mih noh.
U heh jong ka Bangladesh Olympic Association u Wali Ullah u ong ba ka jingtlot jong ka ioh ka kot jong ka Bangledesh ka dei ka daw jong ka jingbym biang ka jingjop jong ka ha ka kam ialehkai.
La kha ia u ha Modica, ha Italy.
Eilat, Israel
1976 - Ka jingsait kali
c. 580 S.K.— La shna ia ka Gorgon Medusa, ka jingbatai bniah jong ka jingdro dur na ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Tempi ka Artemis, ha Korkyra.
Pyni ia ka Poland ha::
Ki don arngut ki khun shynrang, u Channing bad u Jason.
La ioh kawei ka point na ka bynta kawei pa kawei ka bol kaba la ngam ha ka pla kaba dei ban khot da u nongialehkai.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka restaurant Frères Troisgros jong u.
Ka tduh jong u light cone ka iathuh shano ka jingshai na ka jingjia kan leit.
Ki pyni ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba ki ri ha ki tank kiba heh, bad ruh bunsien ki iada ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ki brownies
Ka Deep ka batai ia kaei kaei kaba kham jngai na ka sla jong u jingthaw ba im.
Kane ka rukom lum bai kali ka la long kaba pawnam haduh katta katta ba bun ki nongbah kum ka Singapore, London, Chicago, bad Taipei ki la shim ia kane ka jingmut, da kaba pynmih ia la ka jong ka dur jong ki smart card, kiba la ai kyrteng EZ-link, Oyster card, bad EasyCard.
Lum San Jiovanni Campano
Asid brom
Mission 2 : U Severnaya - U Bond u dei ban rung tuh shapoh kawei ka jaka rieh bad tuh ia u shabi na ka bynta u satellite.
Baroh ki dawai (100%) ki rung ha ka snam.
La shna bad la kyrkhu da ka kti babha jong U Blei,
2014 - U Carlos Moreno, u nongak phlim na Argentina (b.
Kane ka steshon ka don tang khyndiat eh ban ïaid kjat na Hackney Central, kaba don ha ka North London Line.
Ha kane ka phlim ki don u Paul Hogan bad ka Linda Kozlowski.
Ka jingïalehkai (beisbol)
1972 – U Grégory Coupet, u nongialehkai phutbol na France.
Ha ka jingthoh, ka long khlem ka ryntieh kaba kyrpang.
Ka Mission Impossible ka dei ka phlim telebishon jong ki nongsyntiat na America kaba la pyni nyngkong eh ha ka CBS naduh ka 17 tarik u Naiwieng, 1966 haduh ka 30 tarik u Risaw, 1973.
U Satoru Hayashi (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
KA JINGPYNBNA "DOUG"; LA PYNSHONG NA U JIM JENKINS KA KARTON 2002
Ka Tribune ka dei ka dkhot jong ka kynhun kotkhubor jong ka Los Angeles, kaba dei ka bynta jong ka MediaNews Group.
Nohprah 19 ka sngi ki shynrang ha ka pyrthei
Kine ki jingpynjakhlia ia ka lyer kiba shyrkhei ki wanrah shibun ki jingktah kiba shyrkhei ia ka koit ka khiah kum ka jingkylla ha ka jinglong jong ki hormone, ka jingbun snam, bad ka jingpang sniehdoh.
Ka White County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Cody Linley (kha 1989), aktor, nongrwai rap, nongrwai
pdeng ba la thaw da u Alex hadien ka jingjia kaba la jan iap.
Ka Sonia
U la shah jied ha ka kyrdan ba 28 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka New York Rangers ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1985.
U Smith un ak ha ka phlim Pokémon: Detective Pikachu (2019).
Ka jingpynmih bor ding (electromagnetic induction) ka pynmih ia ka bor ha ka tynrai da kaba pynlong ia ki ion ban iaid.
Ki don bun ki khanatang shaphang u khnai silk.
Ramon Solsona ha ka website jong ka Associació d’Escriptors en Lengua Catalana (AELC).
Amritsar
Quentin Blake’s ABC, 1989, Jonathan Cape
Mynta ka jaka ba rim jong ka ri Italy la synshar da ki iing ophis jong ka Sorkar Pdeng bad ki ophis ain na ka bynta ki nongiasaid ain kiba iasaid ha ki iing bishar jong ka Judiciary Square, watla ka Balang Rosary Bakhuid ka dang ieng bad ka dang iai bteng ban khring ia ka balang kaba bun ki nong Italy ryngkat bad ka jaka pdeng jong ka kolshor "Casa Italia" kaba don hajan. .
La kha ia u hajan Vienna ha ka snem 1945, tang khyndiat por hadien ba u kpa jong u u la khlad noh.
U la kyrshan ban phah shuh shuh ki shipai sha Afghanistan.
U Marios Tokas, u nongthaw jingrwai
Ka long kaba laitluid na ka sorkar.
Ha ki snem 1980 la pynshong nongrim ia ka ha ka jaka ba marjan jong ka Camberwell, hynrei hadien ki jingkylla ki la pynkynriah ia ka shaphang shatei lam mihngi sha Box Hill, Burwood bad ki bynta jong ka Clayton.
La pynkup burom ia u hadien lai sngi ha ka 16 tarik u Jylliew.
Kiwei pat ki sngewsih ia u Titos ha ka jingkut kaba jem bad kaba sngewsih ia ka Kam I.
U Fransis Kuk (ca.
U Gabriel Pascal u la thaw ia ka kyrteng jong u bad i kumba ym don ba tip ia ka kyrteng bashisha jong u.
U Duilio Arigoni (6 tarik u December 1928 – 10 tarik u Rymphang 2020) u dei u chemist na Switzerland.
Abel Aguilar
1890 – U Henri Decoin, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Alta – myllung, nongthoh prose bad nongpynmih kot
La shad, bad dang long, ha ka 3/4 por ryngkat bad ka jingsawa ha ka jingsawa kaba nyngkong.
1987 – U Mariano Torres, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Bagan (; la khot ruh ka Pagan) ka dei ka nongbah hyndai kaba don ha ka thain Mandalay ha Myanmar.
Ka Grignard reagent ka long kaba myntoi bha ha kaba pynlong ia ki jingteh jong ka carbon–heteroatom.
U la shongthait noh ha u snem 1976 bad u la long Chairman jong ka Board jong ka ICICI haduh u snem 1978.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka SV Austria Salzburg uba la ju ialehkai na ka bynta kane ka kynhun.
Ka kolej Louisburg
Ha ki snem 1980, ka la pynlong ia ka kynhun rwai balang ha ka shnong Bilobozhnytsia.
Ka Rejister jong ka Ktien.
Ba bun ki mrad ba don ki spur.
1831 – U Friedrich Maximilian Klinger, u nongthoh kot German (b.
U la pyrshang ban bat ia la ka mynsiem.
Shwa ba ki khun masi kin sdang ban wad jingbam bad ka kynhun, ki shah sumar da ki dkhot kiba la kham rangbah ha ka thliew ban iada ia ki na ka jingma.
U Eddie Van Halen u la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber, 2020, na ka jingpang cancer.
Ka la paw nyngkong eh ha ka New York Evening Journal.
Ka Sambora ka la shna shibun ki jingrwai.
Ki nongleit wad bniah na Portugal ki poi shaduh ka shyntur jong ka wah Senegal bad ka wah Gambia.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 194 ngut.
Ha ka jingïalang, u Bonaparte u shem ba baroh ar ki Saturnalia bad ki Guaibasaurus ki kham long kum ki theropod ban ïa ki prosauropod.
U Aleksandr Timoshinin, 73 snem ka rta, u rangïalehkai na Russia, u nongjop ïa ka Olympic (1968, 1972).
Ka la paw nyngkong ruh ha ka #5 ha ka Billboard 200.
Hapdeng ka snem 1953 bad 1970, u Moore u la paw ha kine ki phlim Wood: Ka lynti iaid jong ka Laredo; Ka Kurti kaba khatduh; Ka miet jong ki Ghoul; Ka Plan 9 na ka Suinbneng; Ka Jingkwah Basniew, bad Shim ia ka ha ka Khaii pateng.
Ka tnat ka don ruh ia ki tiar pynjot baroh na ka bynta ban iada na ki shipai suin bad suin.
Haba ka aluminium-26 ka pyut ka pynmih ruh ia ki gamma ray bad ki x-ray.
Ki Knight bad ki Knight Komandan ki pyndonkam ia ka kyrteng "Sir" shwa ka kyrteng ba la ai jong ki, bad ki Knight Diengphna bad ki Knight Komandan ki pyndonkam ia ka kyrteng "Dame".
