Kane ka long ruh kaba pynsngewkhia ia ki samla pule ia ka histori jong ka ioh ka kot bad ka ioh ka kot jong ki tnat treikam.
Namar ba u dei u marwei jong ki Slayers, u Harth u la don ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew ba la iathuhlypa jong ki Slayers ba mynshuwa kiba u Mel um shym la don.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2013 la ai kyrteng ia kane ka Channel ITV1.
Zork: The Undiscovered Underground (1997, la thoh da u Michael Berlyn bad u Marc Blank (ki nongpyntreikam tynrai jong ka Infocom) bad la pyllait da ka Activision ban kyntiew ia ka jingpyllait ia ka Zork Grand Inquisitor)
Ha u snem 2010, ki don 1,506 ngut ki briew.
U Leopold Fakko
ka kot khubor, u Joel u la pynpaw ba ki la thoh kham mynshwa ïa ki jingrwai ha ka Criterion Hotel, "Ngi dang pyndait ïa baroh ki tiar jong ngi bad ngi dang pynkhreh ïa ki jingrwai pub rock jong ka Aussie ba la thoh ha ka pub rock jong ka Aussie!"
U la pynmih na ka bynta u Goebbels, ha ka Argentina jong u Peron bad na ka bynta ka Egypt jong u Nasser.
2012: Kmie
Ka kyrteng “Tea Party” ka wan na ka Boston Tea Party, ka jingiakhih jong ki nongsynshar phareng kiba pyrshah ia ka khajna jong ka ri Bilat ia ka sha ha ka snem 1773.
Ia ki dur ba stat la ju pyni ha ka miej ha iing.
Ka formula jong ka ka long I-.
U Dunstan u la sngew jynjar hadien ka jingiap ka tnga jong u, bad u la risain kynsan na ka kam myntri rangbah ha u snem 1979 hadien ba u la kyllon na ka jingpang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Louisville.
Ka University of Virginia ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Charlottesville, Virginia, America.
JOP ÏA KA BROOKHAVEN LAB ÏA KA R&D 100 AWARD NA KA BYNTA KA "PLASMA WINDOW".
Ka Georgia O’Keeffe (D. 1986)
Ka dei ka khun jong u khaliph uba ar u Umar ibn al-Khattab.
Ha ka snem 1897 u Wilhelm II u la hukum ba dei ban tei pat ia ka.
U Kreayshawn u la pynmih 2 tylli ki jingrwai:
Ka jingthoh kaba rim tam kaba dang don shaphang ka niam Buddhist ha Japan, ka Genko Shakusho (元亨釈書), la pyndep ha ka juk Genko.
1962 - U John Hannah, u aktor na Scotland
Ki shipai German ki la bteng ia ka jinghiar thma jong ki ia u Übach.
Ban leh ia kata, u Thanos u pyrshang ban wad hynriew tylli ki Infinity Stone bad ban pyniasoh lang ia ki ha kawei ka glove kaba ki khot ka Infinity Gauntlet khnang ba un lah ban pynlong ia kano kano ka kam kaba u kwah ban jia da kaba shu snap ia ki kti jong u.
U Breuer u la sdang ban peit ia u nongpang jong u la jan man la ka sngi katba ki dak ki shin ki nang kiew bad ki nang jur.
Ha u snem 2008 ka jingpynmih jingrwai kaba kyrteng ka Fela!
Ha ka shithi sha Washington kaba pan ia ka jingleit kaba suk ia ka Peggy, u la thoh ba “Ka jingieit ia ka ri jong nga ka pynlong ia ka jinglong jong nga kaba mynta, wat la katta ruh ka lah ban long kaba ym iahap bad ka pyrthei, kaba kham duna bha ban bishar ia ka hok jong ki kam jong uno uno u briew.”
U Görlitz, u Walter Hindenburg: Ein Lebensbild, Bonn: Athenäeum, 1953.
Ki umsaw
Ki nanoparticle ki long kiba heh pdeng, ki long ki powder kiba rit bha hynrei ki kham heh shibun ban ia ki atom.
U la rung sha ka kam bar ri jong ka ri India ha u snem 1977.
Ia ki jingbam kham bunsien ym ju iohi kum u dawai, wat la don ki jingbam kiba lah ban don kum kine ki jinglong.
U Paull u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2012 na ka jingpang Stomach Cancer ha iing jong u ha Ashland, Oregon, u la don 67 snem ka rta.
Ha ka 15 tarik u August 1974, ka jingpyrshang ban pyniap briew kaba la pulom da u agent jong ka North Korea u Mun Se-gwang u la shim noh ia ka tnga jong u, ka Yuk Yeong-su ha ka jaka jong u.
2004: Prasasti Seni
Ha u snem 2010 ka Youtube ka la weng noh ia ka jingpynbeit 15 minit ia ki video.
U Henricus Johannes Bernardus "Harry" Aarts (9 Risaw 1930 – 25 Risaw 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei na Netherlands.
Ia ka kyrteng Ostarrîchi (Austria) la pyndonkam naduh ka snem 996 A.D.
U Ameer Bux Bhutto, uba long mynta u Vice President jong ka Sindh National Front bad u dei ruh u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Sindh.
Ha ki snem 1990, u la shon jingrwai thymmai (kynthup ïa ka album Khristmas), bad u la ïasoh bad u nonglehkai lehkai Pat Paulsen ha ka jingïakhih lehkai ba khatduh jong u ban long President jong ka ri America, kum ka jong u Paulsen .
San Zeno u Lum
Kane ka jingleit jngohkai ka la sdang ha ka 26 tarik u Nohprah 1988 ha Corpus Christi, Texas.
La lap ia u da ka Spacewatch ha ka 6 tarik u Lber, 1999 bad la buh kyrteng tynrai ia u kum u asteroid ().
Ka pisa jong kane ka ri ka dei ka denar Macedonia (MKD).
U Viscount Melbourne u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat.
Hadien ba ki la ioh kurup ia ki rud duriaw, ki Japan ki la pynlong ia ka jinghiar thma kaba khraw.
Ka jinglong met jong u Grey—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba shiphew ha ka 10 tarik u Naitung.
Kastelginest (31116)
Ka jingai dawai ka treikam bha na ka bynta ki katto katne ki jingpang ban ia kiwei pat
Ia ka riti synshar jong ka Academy la ai ha u Risaw 1867.
Kham hadien, u Barrow u la pynmih ia ka Jingpynbna sha ka Jaidbynriew halor ki jingjia kiba dang shen ha ka Party.
1932 – U Carlos Saura, u nongialam na Spain
Ki lai ngut ki syiem Qing ba nyngkong jong ka China ki shong hangta hapdeng ka snem 1625 bad 1644.
Ka Nongbah kaba thymmai tam ha ka pyrthei: Ka Art Deco Napier (1985).
Ka don ruh ia ka kad liengsuin kaba lai kaba bun briew tam ha France hadien ki ar tylli ki kad liengsuin ba kongsan jong ka Paris.
U Sir Ambrose Dundas Flux Dundas KCIE, CSI (b.1899-d.1973) u la long u Chief commissioner ba-ar jong ka Balochistan (Pakistan) naduh ka 4 tarik u Lber 1947 - 8 tarik u Risaw 1948, bad u Lat ba ar jong ka North West Frontier Province naduh ka 9 tarik u Risaw 1948. - 16 tarik u Kyllalyngkot 1949.
U Arvind Trivedi (8 Nohprah 1938 – 5 Lber 2021) u dei u aktor bad u riewsain pyrthei na India.
Ha kiwei pat ki khep, ka ain ka ong ba ki briew kim don kamram satia.
Hadien ba ka la lap ba ka Snow White kam shym la iap, ka la pynkylla dur ia lade kum ka hag kaba la tymmen bad ka pyndonkam ia u soh apple ba la pynsniew khnang ban pyniap ia ka Snow White.
Haduh ka por ba u Zinn u la khlad noh, ka kot ka la die haduh ar million kopi.
Ka pyniaid palat 30,000 tylli ki rel ha ka shisngi bad ka don palat 5,000 tylli ki steshon.
Ki nongjop (5) 1964–65 (shared cup bad u Hakoah Ramat Gan), 1967–68, 1976–77, 1978–79, 1987–88
U Mike Honda ha ka website jong ka iing dorbar jong ka US
Ia kane ka jingtrei la leh ha ka por ba synshar u President jong ka U.S., u George H. W. Bush, bad shi snem hadien ki jingiateh jong u Torrijos–Carter.
La kha ia ki ha Manchester, New Hampshire.
Ha katei ka kolej la wan pule da u Freddie Mercury, u Ronnie Wood bad u Pete Townshend, kiba hadien ki la long ki nongrwai rock ba pawnam.
Ia ka Bukit Timah Race Course, kaba dei ka madan mareh kulai Thoroughbred, la plie ha u snem 1933 bad la treikam haduh u snem 1999.
Pszczew Landscape Park (shibynta ha ka thain Lubusz)
Ka Papua New Guine ka pynleit jingmut ha ka wiki
U Jackson Jr. u dei u khun jong u nongïakhih bad u kyrtong President barim u Jesse Jackson.
Ka map jong ka Grenada
U Alexis Carrel, u doktor surgeon na France, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1912 ha ka Physiology ne Medicine
Ka jingtrei ka long ka jingbatai bniah jong ka dur kaba khraw kaba lah ban shem ha ka National Gallery ha London kaba la ai kyrteng «Ka Jingkha bad U Blei U Kpa bad U Mynsiem Bakhuid».
Ka Hindustan Times ka dei ka kot khubor ha ka ktien Phareng kaba la pynmih ha ri India.
U Moktar Ould Daddah ha ka Encyclopædia Britannica
U la pule ha ka Alleyn’s School bad u la pynlut por shisnem ha University College London ban pule ia ka Classics shwa ba un leit ban sdang ia ka kam rwai.
U sngewtynnad ban thoh shaphang ki khanatang bad ki khanatang na ki ri kiba jngai.
Wah Naisesele
U la don ka kam ha ka pyrthei ha ka jingrwai, kumjuh ruh ha ka kam ak ha ki theatre bad ki phlim.
Ka jinglong ka suinbneng hangta ka long kaba khriat haduh ka por.
Ka jingthoh ha ka kot khubor, ka jingpyniaid jingkhein ha ka rukom buh kot arsien
Ka long ka lad na ka bynta ki nongseng kam seng jam ban ailad ïa ka jingmutdur jong ki ban ïaid khlaw, khatduh eh ban pynpaw ïa ki jingthmu jong ki ha ka kot.
Kumta ka jingwad bniah ha ka Institute ka la poi sha kaba kut, hynrei u la leh ia ki jingpyrshang kiba kongsan ban pynkylla ia ki hydrogel sha ka dur kaba bha jong ka lens da lade hi ha iing.
Ki jingrwai (05058)
"Ki pulit ki la buddien ia ka Clinic naduh ba plie ia ka bad ki la phah ia kawei ka agent kynthei ba rieh ban thied ia ki tiar iada na ka jingkha khun."
Pierce County, Washington
Ka jaka shong liengsuin ka lah ban shong sa ar tylli ki jaka shong.
Wah Kabini
Ki jingpynbthei ha ki snem 1940 ha Asia
U la pynkylla ia ka “Meghaduta” bad “Ritusamhara” jong u Kalidasa sha ka ktien Phareng na ka ktien Sanskrit.
Hynrei u la tied ruh na ka bynta ka koit ka khiah kaba poh tam jong kano kano ka kyrdan.
Ka khun kynthei ne khun shynrang ha ka longiing longsem .
1,846 km² — Juuka, Finland
Ka England ka la jop da 6-3 kol.
"Ka jingialeh pyrshah ia ka jingbei tyngka", na ka kot lyngkdop.
Ka Lanarkshire Derby ka dei ka jingialehkai phutbol ha Lanarkshire, Scotland bad ki jingialehkai ki long hapdeng artylli ki kynhun jong ka Motherwell, ka Hamilton Academical, ka Airdrie United bad ka Albion Rovers.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Nice (Pont Napoléon III) ha ka tnad Alpes-Maritimes.
U Njoogu bad kiwei pat kiba la shah kem ki la buh ia ka jingpyntip jong ka Riti Synshar.
Ka long ka jingkiew kaba 13.7 na ka jingkhein briew jong ka snem 1920.
Ka iing syiem jong ka Llívia
Ainay-le-Château (03003)
Ka equation na ka bynta u catenary ha ki coordinate Cartesian ka long .
Hynrei ha ki katto katne ki khnai ha Bokermannohyla, u khnai shynrang uba la san u kham heh.
December 27 - U Harry Carey, Jr., 91 snem ka rta, u aktor na America, ki daw ba kynja mariang.
Haba ka Tarantula hawk kynthei ka lap ia u Tarantula ka sting bad pynmong ia u Tarantula.
Ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, ki tank Soviet kiba nyngkong ki la poi sha ki rud jong ka Warsaw.
Ka Mill
Ka long ka jinglong kyllum jong baroh ki jingthung kiba kham halor bad kiba bun kiba kham poh bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ki Roman ki la seng biang ia kane ka nongbah kum ka jaka bathymmai na ka bynta ki riewshlur ha ki snem 36–35 S.K bad ki khot ia ka ka Colonia Julia Baeterrae Septimanorum.
U long uba sbun bad uba sngewrit, bad uba burom ia ki briew kum ka Miss Bates.
Ha ka solid, ki jaka jong ki atom ki long kiba la pynbeit ryntih iwei ia iwei pat ha ka por kaba jrong.
Ha ka 12 tarik u Naitung, 2021, ka la ioh ia ka .
Kane ka kam ka trei lang bad ka Carabinieri (ka kam pynjari ain jong ki shipai Italy), ka tnad peit mariang bad wad bniah jong ka shipai suin jong ka Italy, bad ka Alpini.
Jimmy Hibbert – sur jingrwai, guitar
Ka rta kaba pdeng ka long 40 snem.
Ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 400 meter freestyle, ka takma rupa ha ka 200 meter freestyle bad ka bronze ha ka jingïamareh 4×200 meter freestyle relay.
Bunsien ha ka kam runar, ki nongtuh kin tuh ia kaei kaei ne ia u briew uba kongsan bad ki ju dawa ia ka bai lutksan.
Bush Doctor ka dei ka album kaba saw jong u Peter Tosh.
Ki weasel kiba kham rit ki lah ban im haduh hynriew ne hynriew snem.
Ka iing syiem jong ka Malmasin
La pyndonkam bha ia ka ha ka jinglong jong ki cell bad ka jinglong jong ki shyieng.
Ki nuksa ki long ka lyer, ka lyer duriaw, ka jingjaboh ka suinbneng, ka lyer lyer bad ka CS gas.
U Gerald Wayne Clough (la kha ha ka 24 tarik u September 1941) u dei u nonghikai bad u enjiniar na America.
Ka jingpyniaid-bad-ormes (52231)
U Raul Khajimba (, ; la kha ha ka 21 Risaw 1958) u dei u President ba 4 bad uba mynta jong ka Abkhazia.
Don ki dkhot met kiba don shabar ka met, don kiba don ha ka kpoh.
Ki bynta jong ki ki long kumba heh kat ka nanometer (0,00000000001 lane 10−9 mitar).
Bun na ki khynnah skul jong u ki la kylla long ki nongialehkai ba pawnam.
Ka la neh naduh ka 17 tarik u May, 1950 haduh ka 29 tarik u December, 1950, wat la ym pat tip bun ia ka namar ba ka long kaba rit.
Ha ki briew, u Bowlby u ngeit ba ka jingïadei ka nangroi suki suki, ha ki saw tylli ki sienjam.
Hangta, ka Mirabel ka lap ia ka krem ​​bad ka lap ia ki lyngkhot lyngkhai jong u mawkordor .
fig, ki syntiew kiba rit ki don hapoh u soh.
Ha ka snem 1992, da ka jingsdang jong ki jingpynkylla synshar paidbah jong u President Boris Yeltsin, u la rung ha ka prokram Itogi kaba mih man ka taiew ha ka Channel One jong ka Russian TV— nyngkong kum u editor, nangta kum u nongthoh khubor.
Ka kam jong u ka la nang kiew kum u nongleit jingleit hapoh lieng bad hadien kum u ophisar ba rangbah jong ka shipai duriaw jong ka Syiem.
U Stéphane Frédéric Hessel (20 Lber 1917 - 27 February 2013) u dei u nongïakhih bad u nongïakhih saiñ hima sima na ka ri German-France.
Marilyn Meseke (Miss America 1938) (Lima)
Ka pyni ia U Jisu kum u briew uba don ka kam: U leit kylleng ka ri, u hikai bad u pynkhiah ia ki briew.
Ha u snem 1994, u la ïasoh lang bad u nongrwai jong ka kynhun Maroon 5, u Adam Levine bad u Mickey Madden, uba long u nongtem bass ba mynta, bad u la seng ïa ka kynhun jong ka Kara’s Flowers.
U Robert Burnham, Jr. (USA, 1931 – 1993)
Ki don 7,259 ngut ki briew ha Castlegar ha ka jingiasngewthuh jingmut ha u snem 2006.
Ka wah Waccasassa
Ha u bnai August 1792, la mih ka jingkulmar ha Paris.
"She's a Machine" la pynmih kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album.
