U Richard Rodney Bennett u la khlad noh ha New York ha ka 24 tarik u bnai December 2012.
U Vesa Leppänen u leit sha ka Games ba nyngkong jong u ha South Korea.
La lap katto katne ki tiar ba la shna na ka dewbilat bad katto katne ki kew bad ka.
Ki Corrs ki la thaw ialade ha u snem 1991 ban pyrshang ban rung ha ka phlim “Ki jingkular”.
U Nikolay Beketov
Ha ka snem 1851, ka Dorbar jong ka United States ka la thaw ia ka ain kaba la thaw ia ki jaka ri India ha Oklahoma.
Ka Aline Rocha
Ka kyrdan II: Ka jingpang khniang jingpang ba slem
GCSE Histori Pyrthei Mynta Ka Jingpynmih kaba Ar - Ben Walsh
Ka kjit ruh ia ka um na ka Iyer.
U Robinson, u O.F., U Fergus, u T.D.
Namar ba ia ka carbon dioxide la pynmih kham kloi da ka baking powder ban ia ka yeast, kumta ia ki kpu ba la shna da ka la khot ki quick bread.
Ka jingpynmih na ki jingthoh jong ka skulbah jong ki kam shna dur bad ki saian jong ka ri America 4 (1860): 411-415.
Ka Dorlands Illustrated Medical Dictionary ka dei ka dictionary kaba la pynbeit da u William Alexander Newman Dorland, bad la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1890.
Bobby Saxton (5 Jymmang 1979)
Ka dei ka por ha ka histori jong ki Japan naduh ka snem 794 haduh ka snem 1185.
Ki Jingthoh Pyrkhat jong u Ogyu Sorai: Ka Bendo Bad Ka Benmei (Ki Jingïadei bad Jingïanujor jong ki nong Asia).
Ka tnat pynlip ding bad pynlait im jong ka Oxfordshire.
Oiron (79196)
Ka jinglah jong ki ban pyniap ia ki khniang jingpang ba lah ban saphriang ka long ka kam ba kongsan jong ki, hynrei don ki jait kiba don kiwei pat ki jingpyndonkam ha ka jingsumar.
Slammy Award na ka bynta ka Tag Team jong ka snem (2013) (ryngkat bad ka Goldust)
La lap ia ki tang ha ka dewlynnong Madagascar.
U Shakespeare u ju pynshong nongrim ia ki drama jong u ha ki jingthoh jong kiwei pat ki nongthoh.
Ka jingpynheh ka dei ka bynta ba kham heh jong ka kti ba la pyndait sha jrong halor ka khlieh jong ka bass.
Ki nongthoh histori mynta ki shim kyllum ia u kum u nongialam ba kongsan jong ka thain uba la pynkhih ia ka jingkhih kaba kham heh kaba um shym la hukum.
Ka jingpynbeit; C.F.
Ka nam Australia
U William Ewart Gladstone (28 December 1852 - 28 February 1855)
Ka Aida?
Jay Jake Jim (Ki sim kiba bitar)
Kata, kumba u Anderson u la ithuh, ka long ka jingkylla na ka jingsynshar kaba sngewthuh sha kaba khlem sngewthuh katba nang ioh ia ka jingnang jingstad.
Ska du komma loss (1985)
Ha u bnai February 2017, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad u Cerezo Osaka.
Putnam, 1998.
Ka Eden ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
; lane ka jingshah pynmynsaw jong ki riew paidbah.
lah ban pyniaid ia ka iing ka sem kham bha ban ia ka, kumta ka kwah ban pynduh noh ia ka A.I.
Hangta u la ialehkai shisnem ha ka kynhun kaba ar hynrei shen la pynkynriah noh ia u sha ka kynhun kaba nyngkong.
Ha u bnai December 1918 ki Kurd ha Constantinople ki la sdang ia ka Society na ka bynta ka jingbha jong ka Kurdistan (SBK).
Katto katne ki tyllong jingtip ki ong ba la kha ia ka Lucci ha ka por jong u snem 1946, katba kiwei pat ki ong ba la kha ia ka ha ka snem 1948.
Ki jaka shongthait ba sngewtynnad jong ka aktress - Bali, Barcelona.
Ka dei ka bynta jong ka Starz Media kaba dei ka unit jong ka bad ka jingtreilang bad ka Starz Inc. kaba don 75%.
U Adrian Devine, 68 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Atlanta Braves, Texas Rangers), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh.
Ki don bun kiei kiei kiba ktah ia ka jingkylla um.
Ha u bnai December 2015, ka Juengling ka la pynmih ia ka Jeb’s ABCs, ka kot khynnah kaba kren beiñ ia u Jeb Bush uba iakhun ia ka kam president.
U Fernando Alonso Díaz (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1981 ha Oviedo, Spain) u dei u nongniah mareh ha ka Formula One.
Ka jait tnum ba kongsan ba pyndonkam ha ka gas chromatography ka long ka tnum capillary.
Saint-Kastin
Ki iing bad ki jingtei ki la shah rong noh bad shah pynjulor.
Ha ka 5 tarik Naitung 1971 ki shipai Pakistan ki la pyniap ia 42 ngut ki nongtrei jong ka North Bengal Sugar Mills (Lalpur) ba kynthup ia u General Manager jong katei ka mill ha kata ka por, u Lieutenant Anwarul Azim; la pyniap ia ki hajan kawei ka pung ha ka jaka shna mill.
Ka jingwad bniah jong ka SuperData ka la ïathuh ba, ha u snem 2018, ki lai tylli ki jingïalehkai ba kamai bha (Fortnite, ki madan thma jong u nongïalehkai bad ka jingkhot kamram: Black Ops 4) ki la pynmih haduh katta katta ïa ka jingïohnong digital.
U Muhsin Yazıcıoğlu (31 December, 1954 – 25 Risaw, 2009) u dei u riewsain pyrthei na Turkey.
1936 - U Wavy Gravy, u nongïakhih jong ka ri America
U Nick Dunning kum u Simon
Ki kynhun jong ka Pot A ki la pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong bad ki kynhun jong ka Pot B ki la pynlong ia ka jingiakhun kaba ar.
2002 - Manchester, England
Kaba kham shyrkhei na ki ka la jia ha ka 29 tarik u September 1957.
La pynmih da u Balaraba Ramat Yakubu bad u Ado Ahmad Gidan Dabino MON.
Albania (1)
U Tōjō u don arngut ki hynmen kiba kham heh hynrei ki la iap shuwa ba un kha ia u.
Hadien ba la shongkurim, u tnga u la leit sah sha iing ka kmie jong ka tnga.
"Ka Arp kaba stet" – 2:09
Ka jingim bad ka longïing longsem
Ka la long ka president jong ka seng pule puthi jong ka ri naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
1890 – U Charles de Gaulle, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri France, u President jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
U Heyman u la ong ruh ba u la bteng ban leit sha u McMahon ha ka miet jong ka jingsiew ban iathuh ia u ba "Ki paidbah kin sa bret biang ia kane ha ka khmat jong ngi".
Baroh ar ka HTML bad ka Wikitext ki pyndonkam ia kajuh ka rukom ha kaba shna ia ki jingthoh ba la buh lain.
Ka thain Brioude ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka phlim Fierce Creatures kam shym la shah pdiang bha ha ki kritik ne ki nongpeitkai kum ka phlim dohkha ba la khot ka Wanda.
Ynda u la dap 10 snem ka rta, ki bahaïing jong u ki la leit sah noh sha New Zealand.
Ha ki Hymenoptera (ki khnai, ki khnai bad ki khnai), ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka long da ka haplo-diploidy: ki kynthei baroh ki long arliang, ki shynrang pat ki long arliang.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Portugal
Ka SOMO ka dei ka lynti iaid jong ki molecule kaba don marwei kum ka HOMO kaba la pyndap shiteng jong u radical.
Kine ki kynhun ki long ka Polynesia, Melanesia, bad Mikronesia.
Ka pateng jong u Kain: Ka jingpyrshah - Raziel
Kane ka rel ka la mih na King’s Cross St Pancras kumba 8 minit shuwa.
3 (nombar), u nombar, u nombar, bad u glyph
U Marchesano u la khlad noh ha ka 24 tarik Jymmang 2019 ha Montevideo na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Solomon Islands naduh u snem 1978 haduh 1981 bad sa shisien pat naduh u snem 1984 haduh 1986.
Ka Balang Bilat ka long ka niam ba la pynbna da ka sorkar.
Hadien katei ka sngi, ka JTWC ka la pynmih ia ka jingpynbna “Tropical Cyclone Formation Alert” kaba ong ba ka low ka lah ban kylla long ka eriong kaba shit.
Ki jingmih ba kongsan ba lah ban ialehkai
La kha ia u John ha ka snem 1741.
Uta u swan u la shah pyniap ha u Parsifal.
Ha ka 1 tarik May, ki nongshong shnong ki rakhe ia ka Labour Day ha madan steshon.
Ka Marta Colaiocco (kha ha ka 24 February 1984) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Italy.
Ki rel F bad M ki dei ki rel jong ka thain, kumta ki leit ha ki lynti jong ka thain.
Ka whist drive kaba arsien ka don ki jingbuh N/S bad ki jingbuh E/W.
Ki don phra tylli ki kyrteng baroh bad ki don ia ki nongiashim bynta kiba bun jait na ka Nintendo.
Kane harum ka long ka thup jong ki aiom eriong ha Atlantic.
Kane ka ju pynlong ia u Diego bad ka Maria ban iakynduh ha kaba rieh.
U Basílio do Nascimento, u Bishop Roman Katholik ha East Timor (b.
Gojjam sepngi
Donkam ia ki tiar iada hangne ​​hynrei bun ki ong ba kane ka jait ka long kaba shngain tam.
U rhinocero uba lieh um dei uba lieh ha ka jingshisha, hynrei u long uba dum.
Ha u bnai May 1917 u Pte Michael Heaviside jong ka kynhun shipai kaba 15 u la ioh ia ka khusnam VC .
Ka kynhun jong ka PFA
Ki Upaniad.
U Schneiderman u la shakri da ki phew snem ha ka iing dorbar jong ka Jylla New York, kaba la jied san sien.
U Sir Jimmy Young, 95 snem ka rta, u nongrwai (“Unchained Melody”, “The Man from Laramie”), uba don ka jingpang cancer.
Ka La Unión ka dei ka tnad jong ka ri Salvador.
Kane ka dei ka jinglum lang ia ki 85 tylli ki jingthoh kiba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ka jingjop kaba lai ka long ha ka snem 1978, bad la pyndonkam da ka lynti kaba pher na ki ar tylli kiba nyngkong.
La pynrem ia ka jingpyrshah (1993)
U Lat barim u William McKinley, u kyrtong ka Republican, ula pynliem ia u William Jennings Bryan, na ka liang jong u Democrat.
Ha ki dewbilat ialehkai, u nongsiat un iaid lyngba ka lynti kaba kyllum lang ka don shiphew tylli ki steshon.
Ki Final ki la ialehkai ha ki ar tylli ki kjat lait noh tang 1973-74, la ai ia ka jingkhein ba la lum lang.
La lap ia ki thliew troodon kiba dap da ki pylleng ha Montana.
La kha ia u ha Malden, Massachusetts.
La bujli ia ka Internet Mail bad News da ka Outlook Express, bad la pynrung ruh ia ka Microsoft Chat bad ka NetMeeting ba la pynbha.
2015 ki jingpynbna
Ha ka snem 1950, uwei u nongbishar u la ong ba ka Euless School District ka dei ban don ka skul kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul kiba dei na African-American.
Ka Jingshna dur bad Jingstad Jingstad
Lada ka jaitbynriew ba la ai kam iahap bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew, u briew u dei u briew uba kylla shynrang ne kynthei.
Ki kot khublei jong u kim da tied ha u lain Hallmark ha kano kano ka rukom.
Ha u snem 2011, ki don 183 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Da ka jingpynrung ia ki kor pyntuid um ha ka thain la sdang ban ri ia ki ha ki jingbun kiba kham rit da ki nongrep jong ka thain, kiba pyndonkam ia ki kum ki mrad ba ai dud bad ki mrad ba ai dud.
2018 - U Jon Michelet, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka madan Leister –
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh kum ka jingeh na ka jingshah sumar dohnud dang shen.
Ka Lara St.
1919 - U Manolis Andronikos, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ki Greek (d. 1992)
1189 U Minamoto no Yoritomo, u nongialeh thma Japan (b.
Ka jingshngain bad ka jingkoit jingkhiah, ka Danni ruh ka la lah ban pynkylla ia ka jingialehkai na ka bynta jong ka da kaba pynngeit ia ka Stephenie, u Rafe bad ka Lydia ba ym lah ban shaniah ia u Judd bad u long uba shyrkhei palat ban bat ia lade.
Ka Montreal Stars ka la jop ïa ka lympung hockey jong ki kynthei, ha ka khubor jong ka CBC, ha ka 21 tarik u Risaw, 2009.
May – U Albert Fish, u nongpyniap briew (d. 1936; shah pyniap da ka bording)
1936 - U James Jamerson, u nongtem Bass Guitar na America (ba la khlad noh ha u snem 1983)
Ka dei tang ma ka ka jingjia ba la tip ba ki khniang kin duh jait noh.
La pyrkhat ba ka long kaba sniew ia u khnai ban jngi halor ka kjat jong u bad ha ki katto katne ki thain, kane ka long ka dak jong ka jingiap.
La hap ban pynkynriah stet ia u graphite ban pyndonkam ha ki pensil.
U la thaw bun ki tiar thymmai bad ki dkhot met jong u ki la pynkylla ia ka rukom ba ki nongthaw jingrwai ki lah ban thoh na ka bynta ka tiar.
RW Cephei
ka jingkyrshan
Ka jingialeh kam ju poi sha ka thma kaba khraw, bad u Llywelyn u la sngewthuh shen ba um don lad shuh hynrei ban aiti noh.
La lap ia kawei ka jaka buh blang kaba heh jong ki titanosaurid ha Auca Mahuevo, ha Patagonia, Argentina bad la iathuh ba la lap ia kawei pat ka colony ha Spain.
U trai jong ka club um shym la siew ia ka Selena.
Teng teng ki don ruh ki jingrwai ba shapoh.
Kane ka dei ka thup jong ki khlur kiba pawnam ha ka kynhun khlur Apus.
Ka jingpyniasoh jong u Bayesian
Gurgy-la-Ville (21312)
Ia kane ka kotkhubor la sdang da u Arthur B. Sleigh ha u Rymphang 1855 kum ka Daily Telegraph and Courier, bad naduh u snem 2004 la long trai da u David bad u Frederick Barclay.
Ia ka Pratt la shakri da ka skul ba la pyniasoh 382 bad ka skul ba la pyniasoh 438.
Ka jingpynjahthait kaba heh tam ha ka telebishon: £10,000
U dang pule shaphang jong u bad u la sngewtynnad ia ki jingmut jong u.
U la ïakhun nyngkong eh bad ka Zenit-2 Saint Petersburg ha ka 15 tarik Jylliew 2013 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Tosno.
1945 Ka British Conservative Party hapoh ka jingsynshar jong u Winston Churchill ka la rem ha ka General Election ha ka Seng Labour, kaba la ialam da u Clement Attlee.
ka dei ka kot khubor ha ka ktien Japan.
U Shekhar u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2007 ha New Delhi na ka jingpang Multiple Myeloma ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Elephant Shrew kaba thymmai na Zanzibar; Ka jingthoh bad ka kot khubor jong ka histori jong ka mariang, ka thup kaba 8, ka Vol.
Hapdeng ka snem 1633 bad 1638, ka Thma Laiphew Snem ka la poi haduh Fricktal, ha kaba u Rheinfelden u la don ka bynta kaba khraw.
U Rashford u la ïatreilang bad ka seng ai jingïarap na ka bynta ka jingduk bad ka jingjaboh bam ka FareShare ban ai bam ïa ki khynnah skul kiba duk ha ka thaiñ Greater Manchester.
U nongthoh screenwriter u dei u briew uba thoh ia ka screenplay (ne script) jong ka phlim ne ka jingpyni ha ka telebishon - kata, u nongthoh screenwriter u thoh ia ki kyntien ba ki actor bad ki actress ki kren.
Ka kynhun treikam kaba nyngkong eh ha ka 2 tarik u August 1980 ka la pynkhuid ia ki jaboh sawdong jong ka karkhana bad ka la pynbha shipor ia ka tnum jong ka iing pyllun.
U bsein uba don ka tdong kaba lieh, u C. molossus
Hadien ka jingjop jong ka Union ha ka snem 1865, lai tylli ki jingkylla ha ka Riti Synshar jong ka U.S. ki la pynskhem ia ka jinglaitluid ia ki haduh saw million ngut ki nong Africa kiba la long mraw, ki la pynlong nongshong shnong ia ki, bad ki la ai ia ki ia ka hok thep vote.
La kha ia ka Elisabeth ha Munich, ha Bavaria state ha Germany.
Ia kane ka skulbah la tip ruh kum ka Beida bad ka don ka jingiadei bad ka C9 League.
Shibnai shwa ba un iap, u Williams u la leit sha ka jaka sumar namar ka jingdih kyiad jong u.
Sdang na ka album Håll dig kvar ha u snem 1981, ka nongrwai jong kane ka kynhun ka dei ka Mona Gustafsson, kaba la thoh ïa ka jingrwai jong ka kynhun ha ka snem 1992 Dej ska jag älska all min tid kaba la jop ïa ka jingïakob rwai Hänt ha ka snem 1992 ha Älvsjö.
Ka jingroi jong ka Balang ka la sangeh noh ha ka snem 1597 hapoh u Shogun Toyotomi Hideyoshi uba ha ka jingpyrshang ban pyniakhlad ia ka ri na ki jingleh jong ki nongwei, u la sdang ia ka jingpynshitom bein kaba jur ia ki Khristan.
Ka Kathryn Stripling Byer (25 Nohprah, 1944 – 5 Iaiong 2017), kaba la khot ruh ka Kay Byer, ka dei ka myllung bad ka nonghikai na America.
Ka hukum pyntreikam No.
Ki kylla long ki hormone kiba kham treikam ha ki bniat.
Na ka bynta kaba khatduh eh, ka la ioh ia ka khusnam BAFTA kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan.
Ka Clarissa Rizal (1956–2016), ka nongthain jain Chilkat bad Ravenstail
U Jefferson u la jop ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1800.
Ki Ethernet card kiba rim ki lah ban ioh tang ia ka jingstet kaba 10 Mbps kaba la tyrwa tynrai da ka rukom Ethernet.
Ka nongbah-jylla kaba ka kynhun jong ka ka jop ia ka jingialehkai kan synshar ia ka nongbah-jylla kaba la rem.
"U Lyngdoh barit" – U Todd bad ka Kong Lovett
Ka environment politics ka dei ban shim khia ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Ludvík Kandl – drums
U David Halberstam (10 Risaw 1934 – 23 Risaw 2007) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh histori na America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Kumjuh kum ki album ba mynshuwa jong u, ka Lethal Injection ka la long kaba jop bha ha ki chart.
Ka sla internet na ka bynta ka Greetsiel
Ryngkat bad u Jimmy Page jong ka Led Zeppelin, la ju niew ia u Iommi kum uwei na ki nongthoh riff ba khraw tam ha baroh ki por.
Ki dur bad video
Sirloin
Ka Victoria ka don kumba shaphang mihngi jong ka Hays (ka nongbah jong ka county), shaphang sepngi jong ka Wichita, bad shaphang sepngi jong ka Nongbah Kansas.
1815 – Ka jingpdiang ia ka Riti Synshar jong ka Hima Poland.
Kane ka distrik ka don ha Appalachia bad ka dei ka distrik kaba kyndong tarn ha ri America.
Judah Halevi Kuzari
Ka Kim Isabel Fredrika Wall, (23 Risaw 1987 - 10 August 2017) ka dei ka nongthoh khubor na Sweden.
Ha kaba kut, ym shym la don nongjop.
Ym kum kiwei pat ki dur venus, kam paw kum u shynrang ne kynthei.
Minty: Ka jakhlia
1993 U Dominic Thiem, u nongialehkai tennis na Austria
Ka kynhun liengsuin kaba don tiar ha wah ka la bud ia ka kynhun shipai, kaba la don ruh ka jingkyrshan da ki suloi.
Ka jingpynkhluit
U hynmen jong u, u Jerome Ranft, u dei u nongthaw dur uba la trei ruh ha ki katto katne ki phlim jong ka Pixar.
