Ka dei ka dkhot jong ka Oneworld.
Minoru Kobata (1970-1973, 13/0)
2009 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka America
U la iasam ia ka bad u Albert Claude bad u Christian de Duve.
Ki la mane ruh ia u Apollo, ia ka Artemis, ia ka Hera bad bun kiwei pat kiba na ka niam Grik.
Ia kine ki arngut shipara la pyllait noh ha ka sngi kaba bud.
La pyllait noh ia u ha u bnai Jymmang 2014.
Ki waitlam kti jong ki Mousterian ki ju don ki bniat bad ki tduh kiba jrong.
1969 – U Norman Reedus, u nongak phlim na America
Ka Renault S.A. ka long ka kompeni shna kali na France kaba pynmih ia ki kali, ki van, ki bus, ki tractor, bad ki trok, bad, ha ki por ba mynshuwa, ki kali kiba iaid da ka rel.
2015 - U Tom Graveney, u nongïalehkai kriket na England (b.
U Armen Grigoryan () u dei u nongthoh jingrwai ba hakhmat eh (bad u nongthoh jingrwai ba kongsan) jong ka "Crematorium" (Krematorij) ka kynhun tem jingrwai jong ka Russia.
Ha ka por jong u ha ka WCW, u la long u nong-Africa ba nyngkong eh ban jop ïa ka World Heavyweight Championship haba u la jop ïa u Big Van Vader ha ka 2 tarik u August 1992.
Ia ka Qur’an la niew ha ka niam Islam kum ka kot jinghikai ia baroh ki briew bad ki jinghikai jong ka ki dei ban pyntreikam bad iasam lang da ki nongpule jong ka.
Jymmang 12 - Ka Elena Obraztsova, 75 snem ka rta, ka mezzo-soprano na Russia.
Sennely (45309)
Ka Kitab 3: Ka Thma Nyngkong
Ka don ka jinglum jingtip kaba pura ia ki mat jong ka kot ha ka Shanghai Library.
Ki ri mraw ki la kyntait ban phah ia kino kino ki briew, ha kaba saw ngut na ki ki la iasoh bad ka Confederacy ha ka jaka jong ki.
Ka Saint-Parres-lès-Vaudes (Saint-Parres-lès-Vaudes) ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki bynta ba bakla
U la rung sha ka kynhun shipai phareng ha ka snem 1811 da ka kyrdan lieutenant.
Ka jinglong jingman jong ka jinglong K ka long nangta 1 dozen/ 12 tylli ki eit.
Ha ka snem 1969, kum u nongrwai/nongthoh jingrwai, u la shna ia ki jingrwai bad ki jingrwai ba la shon na ka bynta ka album ba la lum lang Nga Nga Pan Um Ka La Ai Ha Nga ...
James, lulabuay, “Ka jinghiar jong u Dirk Hartog ha rud duriaw, ha Hawaii ”, Map Matters, (ka kot khubor jong ka Australia halor ka bynta jong ka Map Division jong ka Australasian Hydrographic Society), no.10, Autumn, 2010. ha: http://www. .ka Australia ha ka map.org.au/jingdon/peit/41/69/
Ka la pule ha OSG Willem Blaeu.
Nikolas Kastillo
Ki la paw ha ki saw tylli ki Super Bowl ha ki snem 1970, bad ki la shah rem ha baroh saw tylli.
Ka jingpyrshah khlem jingleh donbor ka kynthup ia ka jingleit jngohkai, ka jingleit rieh bad jingiarap ia ki nongphetwir, ka jingbym bud ia ki kyndon jong ki Nazi, ka jingleit sha ki jingiakhih paidbah, ka jingpynmih ia ki kot ki sla kiba be-ain, bad ka jingpynjot (pynjot) ia ki kompeni kiba iarap ia ka thma.
Ki don katto katne ki lum mawsiang kiba don ha ki dewlynnong Lesser Sunda.
Ka New 52 ka la paw ba ka long kaba jop haduh katta katta ha ki nongkynthoh, ki nongkyrshan bad ha ka liang ka khaii pateng haduh ba ka Marvel ka nongïalehkai ba kongsan jong ka DC ka la rai ban leh ïa ka jingpynmih biang ïa la ka jong kaba la khot "Marvel MYNTA!"
Haduh kine ki sngi, ka Sandy Point ka dang sah kum ka dewlynnong, kam dei ka jingpynheh shathie jong ka Napatree.
1997: Ka Jingshun kaba jylliew ia u briew
Hadien ba ka kompeni internet jong ka Homelearn.com ka la khyllem, ka Ellen Richmond ka la rai ban leit sah biang sha ka shnong kaba ka wan ban sah bad ka kmie kaba phylla, ka Dot bad ka para kaba khlem akor, ka Catherine.
Ka Izhevsk ka long ka jaka ba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka ri Udmurt.
Ka dei na ka jaitbynriew Afro-Panaman, English, German, Irish, Mexico bad Scotland.
Kane ka tube ka don ha khmat jong ka met u briew hapoh ka kpoh.
Ka kynhun kaba ar jong ki 50 tylli ki kali (25 set) ki don ia ka jingpyniaid da ka um, bad ki la kylla long ki Class 113.
Ka Ïingmane-sur-Aveyron (45077)
Kum ka nuksa, ka jinghap na ka jingkhang jong ka mala kaba phra bad ka jingsah im.
Hadien ba kawei ka liang ka la dep ban ialehkai, yn hap ban sei ia ka disc, pynphai bad buh biang ban bteng ban ialehkai.
Elastrator
Ka long ruh ka nongbah jong kane ka distrik.
Ka phlim ba bha tam jong ka Brooklyn kum u nongtohkit Salvatore "Sal" Procida (2010)
Ha ka snem 1978 u la seng ia ka Nicholson Enterprises, Inc., ka kompeni kaba pynroi ia ki jaka sah ba la thmu, bad ha ka snem 1987 u la thied ia ka Renaissance Homes, ka kompeni kaba shna ia ki iing kiba la buh kyrpang.
Barly, Somme, ka commune ha France
Ha ka snem 1922, u Adolf Hitler u la ialam katto katne spah ngut ki shipai eriong ha ka jingiaid lyngba ka nongbah, da kaba ialeh thma ha surok bad ki riew shipai kadiang.
U la long u mayor ba 36 jong ka Vancouver, British Columbia naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ka Tukwila ( ) ka dei ka nongbah ba marjan jong ka nongbah ha King County, ha Washington, America.
Ka jaka konsil kaba don ha ka duriaw.
Ka dor jong ki iew stock ha kylleng ka pyrthei ka long kaba heh ne kaba iaryngkat bad ka dor jong ki shwa ka jinghiar dor shwa ban kut u snem 2020.
Ka rukom theory kaba suk tam ban sngewthuh ia ka rukom treikam jong ki DSC’s la khot ka model linear ba la pynsuk bad ka pyndonkam ia kine ki jingmut harum:
U Trimble u la shah pynrung ha ka hall of fame jong ki nongthoh khubor ha ka Oklahoma ha u snem 1974.
Ka Coors Classic (ka jingjop ha ka kyrdan kaba 5)
Ka Software bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka synshar paidbah kaba thymmai ka jingkren ba la ai da u Ted Nelson ha ka tamasa File Symposium/Nailur/2005
ISBN 978-88-541-0903-2020.
Saigrace kum ka nongthoh khana
U dohkha salmon rong saw
U la long uba pynkyrpang shibun.
Ka thup jong ki nongpyndonkam Mobile IM ba pawnam
U la pynmih ia kawei ka kot jingrwai kaba kyrteng ka Neue Zeitschrift für Musik.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,204 ngut kiba sah ha Cortland.
Shuwa ka jingshah pynjah burom jong u la tip ia u kum u Tom Marvolo Riddle.
U Valeriu
Kaori Chinen, Yukari Yoshihara and Rina Fujisawa also joined this game.
U Ebrahim Amini (30 Iaiong 1925 – Risaw 24, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka la bujli ïa ka Ponte Morandi kaba la khyllem noh ha u snem 2018.
Ki nongtrei ha ka Lab wad bniah
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2008.
Without a Trace ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1983 ba la pyniaid da u Stanley R. Jaffe bad la pynshong nongrim ha ka novel Still Missing jong ka Beth Gutcheon.
Cardinal (ka phlim TV), ka phlim telebishon ha Canada ha u snem 2017
Haduh u snem 2014, ka Boysetsfire ka la pynmih 5 tylli ki Studio Album:
U kyrtong ba la weng noh
Ka skul hangta ka dei ka Skul Falmouth.
Kane ka bynta jong ka physics ka pule ia kiei kiei kum ka jingkhih, ka jingshai, ka jingkhlain bording, bad ka bor ding.
Neil Armstrong (u nongleit bneng, u briew ba nyngkong ha u bnai) (Wapakoneta/Lebanon)
Ka Kot I. .
Ki nongmudui jong u ki la dawa ban pynrem pura ia ki jingngeit ‘bakla’ jong u baroh.
U Turk u la pynmih ia ki jingpynmih bad ki kopi kiba bun.
U la long u nongai jingmut ba kongsan jong ka skul naduh ka snem 1948 haduh 1955.
George Gittoes – Ka dur ialade ha Somalia
Ka wah bym kut (2014)
Jingtuh
JINGIEID
Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit ontep –
Kane ka dei ka kyrteng shynrang kaba nyngkong eh kaba la shongthait ha ka duriaw bah.
Dancing Skeleton, ki jingdro da u Robert Andrew Parker, ka Atheneum (1989) (la ai kyrteng kum ka Kot ba bha tam jong ka snem da ka Library jong ka Congress)
Hapoh hynriew bnai, jan shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong jong ka London (uwei na ki saw ngut ki nong London) ki la iap na ka jingpang khlam.
Ha u snem 2009 u la pynmih ar tylli ki jingpule wadbniah kiba la pynmih jingïakynad kiba, lada ki long kiba shisha, "kin long ki jingpyrshang kiba kongsan tam kiba la leh ha kine ki 90 snem ba la leit noh, kiba dawa ban bishar bniah biang ïa ka rukom pyrkhat baroh kawei jong ka chemistry jong ka juk mynta".
U Dinkelspiel u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ha Stockholm.
Ki jinglehniam
La bud sa ka Skate 3 kaba la pynmih ha u snem 2010.
Ka long ruh ka jylla kaba phra ha ka jingheh ha Indiana.
1929 ki jingseng ha Illinois
La pynbor ia ka da u briew uba shong halor, uba pynkhih ia ki pedal sawdong da ki kjat jong u.
Ka dewlynnong (38193)
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Nissan Motors ha u snem 1983.
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da u Arthur Calwell, uba la long u Myntri ka tnad Immigration ha ki snem 1945-1949 bad u nongialam jong ka Australian Labour Party ha ki snem 1960-1967.
Peit ruh: Ki klob jong ki nongjop pyrthei ha ka phutbol
Namar kine baroh, ki nongpynsawa ba kham rem dor bunsien ki pyndap ia ka jingpynkylla dur ba la tehlakam da ki tube.
La buh hangne ​​katto katne na kita ki phang kiba iadei bad ka jingpynkylla dur ia ka jingkylla dur, bad kiba i kumba ki long kiba la pynshong nongrim bha.
La kha ia u ha Kanagawa ha ka 27 tarik u Nohprah jong ka snem 1973.
U mawsiang ba la ngeit ba u la bat ia ka met jong u Jisu khlem da tap
Kine ki rangïalehkai harum kiba la dep ïalehkai mynshwa ha ka league ne ha ka cup na ka bynta ka Manchester City bad mynta ki don ha ka jingai ram ha kiwei pat ki team:
101 ki Dalmatian: Ka jingïaid lynti (1997) (TV)
U Juan Silveira dos Santos (kha ha ka 1 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka iakhlad na ka lynti rel Craigieburn ha steshon Newmarket.
Ki dur jong ki temple jong u Abu Simbel
Ia u president la jied beit da ki paidbah na ka bynta san snem.
Ka jingïaphetrieh jong ka Katie Holmes bad u Tom Cruise
Ka cell blue jong ka TBA ka pyni ia ka kyrteng jong u nongiashim bynta kaba ym pat pynbeit ha ka phlim.
ki hemidesmosom
1986 Ka Ayaka Komatsu, ka model bad aktres na Japan
1775 - Ka shithi kaba khlem pynpaw kyrteng, kaba don kiba pyrkhat ba la thoh da u Thomas Paine, ka khot ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ki ri ba la synshar ha North America.
Ot ka npt ka jong.
Colt, ka kyrteng kaba ka NATO ka pyndonkam shaphang ka liengsuin Antonov An-2.
1914 - U Archie Campbell, u nongthoh kam bad nongthoh na America (d. 1987)
Ia u Earl jong ka Essex la bujli da u Sahep Thomas Fairfax.
U Bah Briel u la bat ïa ka Blessed John Henry Newman Chair of Liberal Arts ha ka University of Mary ha Bismarck, North Dakota naduh u bnai August 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
1974 – U Carsten Jancker, u nongialehkai phutbol na German
U sohjew
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka nongbah Chicago.
Ka jingïamareh kaba bud ha ka Circuit jong ka Le Castellet u Paul Ricard u la ïohi ba u nong France u Arnoux u la ïoh ïa ka jingjop ha ka kali Renault jong u na France, kaba la pawnam bha ha ki paidbah hynrei ym ha ka kynhun, namar ba u Arnoux u dei ban ai ïa ka jingjop sha u paralok jong u Prost ban ïarap ïa ka kam jong utei u rangbah.
), Ki jingkynmaw bad ki jingkyntang ha ka suinbneng pdeng
Ka jingialehkai kaba pawnam ha une u snem ka dei haba ka Leicester ka la jop ia ka samoi 2015-16 jong ka Premier League, shi samoi hadien ba la kiew kyrdan.
Ki la leit jngoh shisien ha ka snem 1785.
Ha ka por ba eksamin ia ka met, u doktor u lah ban peit la don ne em ki jingsma ne jingsma ha ka ryndang; ka thyroid kaba kham heh ban ia kaba ju long (goiter); bad kumno u nongpang u sngew ha ka jinglong kyllum.
Uwei uba long uba suk u dei u briew u bym da stad than ne "long lynti".
Kane ka long shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew jong ka Cambodia ha u snem 1975 ( 7.8 million).
U Franz Ritter von Epp
U Benjamin Netanyahu shaphang ka ktien Israel (Ynetnews)
U Arthur Honegger (10 Risaw 1892 - 27 Nohprah 1955) u dei u nongthaw jingrwai na Switzerland, uba la kha ha Le Havre, France bad u la im ia ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong u ha Paris.
Ka Wellingborough ka dei ka shnong kaba don ha Northamptonshire ha England.
Ia kane ka series la tip na ka bynta ka jingpynwandur bniah jong ka 2D pixel-art bad ka jingeh kaba khraw.
1981 – U Javier Saviola, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingialehkai jong ki ka la pynlong ia ki ban shah rem ha ka elekshon ha u snem 1981 bad 1988.
Ka la don la ka jong ka Prefect jong ka Nongbah, ka jingmut kaba la kopi hadien ha Constantinople.
Ka Céline Dion ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka album These Are Special Times jong ka ha ka snem 1998.
Ka MG 34/41 ka dei ka MG 34 kaba la pyndonkam na ka bynta ki liengsuin pyrshah liengsuin.
Ka Tittmoning ka don kumba shatei lam mihngi jong ka sor Salzburg.
Ki jingpule ki lap ba kumba 1-6% na ki paidbah baroh ki don ia ka jingpang ba sngewrit.
Carly
Ha u snem 2006, u Lambiel u la khur ia ka takma rupa (ka kyrdan kaba ar) ha ka Winter Olympic ha u snem 2006.
John Byron, u nongwad bniah bad admiral jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18
Ka British Rail Class 23, kaba la khot nyngkong eh ka English Electric Type 2, ka dei ka klas jong ki shiphew tylli ki rel diesel-electric ba la shna da ka England Electric Company ha ka snem 1959.
U Caracal u jrong 65 cm (kumba 2 phut), ryngkat bad ka tdong kaba 30 cm (kumba 1 phut).
Ki jingtei jong ka iing mane blei
Ka dei shisha ka Xylock- ka jaitbynriew alien kaba don ia ka jaka buh jingkynmaw kaba heh bha.
Ha ka 28tarik Naiwieng 2013, ka episode jong ka SmackDown, ka la sdang ban synran lang bad u nongjop jong ka WWE Divas u AJ Lee sha ka rynsan.
Ka website ba pura jong ka Venom
Ka Rachna Khatau kum ka Sondra
Ka Nina Aigner ka dei ruh ka nongialehkai tennis kaba tbit bad ka la ialehkai ha ka rta kaba 15 snem ha ka lympung ialehkai jong ka U16 team ha kaba ka la ioh ia ka takma bronce.
U Nelsan Ellis (30 Nohprah 1977 – 8 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nongthoh drama na America.
1950 - Ka Marcheline Bertrand, ka aktres na America (d. 2007)
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ka ka long ha kaba pyndap, pynduna, pynbun bad phiah.
Ka jingbuhrieh bad jingwad (Emily Callaway)
Kumjuh ruh ki don ki rukom bapher bapher kumno ban pynbeit ia ki molecule ban shna ia ki jingtei kiba kham heh.
Ha ka 27 tarik Nailar, 2020, u director u Adam Robitel u la pynmih ha ki social media da kaba pynthikna ba ka jingpynmih dur ïa kane ka phlim ka la kut noh.
Ka dei ka khun jong u rangbah jong ka Brestenergo bad u dkhot jong ka Council of Republic (Belarus) Uladzimir Shyshko.
Ka dur (70130)
LRSM (Ka jingai laisen jong ki skul jingrwai syiem)
"don" bad "dawn".
Rajasthan (RJ)
Ki jinglong
Ka Marina Reverte ka trei kum ka Manager ha kawei ka Hotel, kaba la shah beh kam haba ujor sha u nongkhaii pawkhmat u Ernesto Contreras (Manuel Ojeda), namar ka jingpyrshang ban lehbeiñ ïa uwei u nongtrei.
U la shna ia ki map Europe kiba nyngkong eh ia kine ki jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ki vampire ha ka khanatang
1998 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Serra da Malagueta, ha ka bynta ba shatei jong ka dewlynnong.
Ka Crissier ka dei ka municipality jong ka Ouest lausannois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Ivan u la tlot sha ka jingkhriat ha ka por 0000 UTC ha ka 24tarik September, bad hadien ar kynta u la kynriah sha rud duriaw hajan Holly Beach, Louisiana.
Teng teng ka Ann ka ai kyrteng ia ki nongiashim bynta jong ka da ki briew kiba ka tip, bad kiwei pat ki por ka shu jied ia ki kyrteng kiba ka sngewtynnad.
Ka kynhun jong ka ka long kaba lai.
E lane Mi ka dei ka note kaba nyngkong jong ka E major scale.
Dinosaur - Ki dinosaur
Na ka bynta kiba bun ki ktien ki don ki seng kiba kyrpang, kiba peit ia ka ktien.
Ha ka suinbneng, ha ka um, ha ki khlaw, ha ki jaka ba kham khriat jong ka pyrthei, bad khamtam eh ha ki jaka rep, ha kaba ki long kiba jop haduh katta katta.
U nonghikai ba khraw ha u snem 2012.
Ka met ka thew ruh ia ka jingbun ka oxygen ha ka snam.
List jong baroh ki jingthoh ha ka ktien Cuengh
Ka point of view ka long ka jinglong ne ka rukom kaba kyrpang lyngba kaba u briew u pyrkhat shaphang kaei kaei.
Ka Bösingen (, ) ka dei ka shnong jong ka Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1794 – U Thomas McKean Thompson McKennan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1852)
http://100.naver.com/100.nhn?docid=188533
Ka Histori jong ka Iran Lynnong V: Ki Sasani
U Montri (81178)
Ka jingïap kaba ïatylli - 5:46
Ka pynsuk ban copy ia ki diagram.
Ki dei ki jait dohkha ba don shyieng (bony fish) kiba mih nyngkong eh ha ki por Silurian, 418 million snem mynshwa (mya).
1629 tylli ki jingseng
Artylli ki tnat ki hiar pateng na u Duke Ernest the Pious, u kpa jong u kpa tymmen jong kane ka tnat Saxe-Altenburg: Saxe-Meiningen bad Saxe-Coburg-Gotha; kat kum ka ain longiing Wettin barim, kin jin da la phiah ia ki jaka ba shisha hapdeng jong ki (kumba la jia ha Gotha bad ha Altenburg ha ka snem 1826).
OS-9 (ym dei ban pynkulmar bad ka Mac OS 9)
Ka restaurant (teng teng la tip kum ka diner) ka long ka jaka ha kaba ki die ia ki jingbam ba la shet sha ki paidbah, bad ha kaba ki briew ki shong ban bam ia ki.
1898 U Ernest Nash, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka jingpynrung ia ki element hapoh ka array ka long kaba stet bha.
Ka jingtei kaba ngi iohi mynta ka dang don ha ki kam shna.
Ka jingsawa
Ki jingdro ba itynnad, ki jingtrei ba itynnad kiba dap da ki rong bad ki jingtip ba bniah, ki ai ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jaka."
Ka don ha ka dewlynnong Hong Kong.
Article by Bing YeYoung "Ka Jingsdang Shaman jong u Laozi bad u Confucius"
Ki ri ia ki khun da ka kti haduh ba kin da heh palat ba ki masi ne ki blang kim lah ban bam da kaba suk.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun naduh u snem 2006.
Ia ki thliew la tap da ki kti ban shna ia ki sur jingrwai.
Luis
Ka jinglehkai ha ka kynhun string ka long kaba sngewtynnad shibun.
Ha ki snem 1980 ba sdang, la rai pynrem ia u namar ba u la pynlong kum u pulit, u la pyrshang ban leh beijot bad u la leh beijot khlem akor.
La kha ia u ha ka 4 tarik u August 1959 ha ka shnong Lascano, Manabí, Ecuador, bad naduh ba u dang 2 snem ka rta u sah ha Guayaquil.
U la long u dkhot jong ka Editorial Board jong ka kot khubor jong ka Economic Psychology.
1930-1939
Ia kane ka League la thaw kum ka Liang barit ha ka 11 tarik u February, 1885.
Kumta, ka temple ka long ka kyntien kyllum na ka bynta ka iing mane.
+"\u1EE5"+"\u1EE7"+"\u1EE9"+"\u1EEB"+"\u1EED"+"\u1EEF"+"\u1EF1"+"\u1EF3"+
U Saul u pyrshang ban pyniap ia u Dabid
Kham bunsien baroh ki pyrkhat ba u Paul u la thoh ia kaei kaba don ha ka kitab.
Ki Saiyan kiba khraw
U la long uba la rangbah pdeng.
Ka D&E kaba pura ka ju shim por 10 haduh 20 minit.
U Myers u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2020 ha Ottawa, Illinois ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Tara Donna Reid (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1975 ha Wyckoff, New Jersey) ka dei ka aktres na America.
Ki umphniang ki lah ban long ki dieng, ki tinder, ki dewiong, ki umphniang ne kino kino kiwei pat ki jingbam kiba suk ban pynkylla oxide.
Ka WWF World Tag Team Championship (lai sien) – ryngkat bad u Irwin R. Schyster
Ka Lauriano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ia kane ka jingtei la tip kum ka East Block, kaba la sdang ban tei ha ka snem 1913 bad la pynsangeh noh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki don katto katne ki jingiapher kiba shai hapdeng ka heath bad ka jaka shyiap.
Ka Burseryd ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Gislaved ha Jönköping ha Sweden.
U Richard u la jop ruh hynriew sien ia ka Winston Cup (mynta ka Monster Energy NASCAR Cup Series).
U Sayers u la mihkhmat ia ka kot khubor jong ka New Zealand Herald shwa ka thma bah ba ar.
Kim don kijuh ki kyndon kiba khuid kiba ong ia kaei kaba ki long.
Katkum ka dawai, la pynrung kyrteng ia ki nongtrei mon sngewbha ne ki nongpang kiba don ia ka jingpang ne jinglong ha ka jingpule.
Kaei ka niam Sikh
kale
North Pole, ha ka Pyrthei, ha Arctic
Ka Manly Warringah Sea Eagles ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league kaba pawnam ha Australia.
Katkum ki Jain, thik arphew saw tylli ki tirthankara ki pynitynnad ia kane ka bynta jong ka pyrthei ha kawei pa kawei ka bynta jong ka por jong ki Jain.
Ki briew kiba pyndonkam ia ki mono-ski ki donkam ia ka jinglong kaba bha ban khanglad ia lade na ka jinghap.
Laura (1994)
U Seldon u iohi lypa ia ka jinghiar jong ka Hima Galactic, kaba kynthup ia ka Milky Way baroh kawei, bad ka juk kaba dum kaba neh 30,000 snem shuwa ba kan mih sa kawei ka hima bakhraw kaba ar.
Ki dei ki nongbam dohkha, kiba im da ki jingthung tynrai.
1926 – U Andrzej Wajda, u nongpyniaid phlim na Poland (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka Katie kaba khraw – ka nongshna dur
Ia ka Delta-v la khein da kaba pyndonkam ia kane ka jingkhein ba pura:
A7M, ka kali
Balang Evangelical Lutheran ha America – 3.4 million
U Robert Patrick “Bob” Casey, Jr. (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
La kynnoh ba u Nduwayo u don bynta lang ha ka jingpyniap ia u President Hutu ba nyngkong eh uba la jied da ka synshar paidbah u Melchior Ndadaye.
Ka ktien ka wan na ka Greek harmonia kaba mut "ban pyniasoh ia kiei kiei" .
Bun ki lum kiba don hajan ki long kiba suk ban poi na rud duriaw da ki nongleit jingleit, khamtam ha Church Bay.
U lum Stephen u long uba jrong tarn na ki saw tylli ki lum kiba don marjan bad ka shnong Field, British Columbia.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ka Denmark ha ka spah snem kaba 11 la pynneh pynsah ia ka lieng kaba ieng da kaba siew khajna, bad kane ka la iai bteng katto katne por hapoh ka jingsynshar Anglo-Saxon ba la pynphai biang jong u Edward u Nongphla pop, uba ju synshar ia ki lieng ha lade.
Ki nongleit jingleit ki hiar thma ia ka jingker jong ka phatok bad ki pynpra ia ka hynrei la pynsangeh ia ki hadien kata.
Ha u bnai August, la pynlong ia ka King Gnu streaming live bad ka dei ka jingshad online kaba nyngkong eh namar ka jingpang corona.
Ka ia kynduh bad ka wah Kopili bad ka hap sha ka wah Brahmaputra ha kajolimukh.
Ki nongshna nar (8406)
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1922.
Ka jaka pule niam hapdeng ki balang: U Otis Moss, u James Wilborn, ka Marion Bennett.
Ka jaka ka long kham bunsien kaba madan, bad ki don bun ki jaka rep ha ri nongkyndong.
December 28 – U Woodrow Wilson, u President ba 28 jong ka ri America, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1924)
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha France
Ly-Fontaine (02446)
U Leonhard Euler, u nongkhein jingkhein na Switzerland
Ka jingbun briew jong ka ka long 23,845 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Greece ha u snem 2001.
La pynlong ia u Syiem Dabid ban iaid pyrshah ia ka jingkwah U Blei bad ban khein ia ki briew Israel
Dirge Hapoh - Ka jingsngewhun (marwei)
Ka jingkylla jong ka Metonic
Ka kyntien
Deutsche Demokratische Republik (German Democratic Republic), ka Ri German Democratic Republic barim, kaba la tip ruh kum ka East Germany
Ka bynta 1.
U Combs u la ioh lai tylli ki khusnam Grammy.
Ka county ka don ka jaka ialehkai golf bad ka kam khaii dohkha kaba bha bha.
Ki don ha man la ka jaka lait noh tang ha ki ri khlaw kiba tyrkhong junom bad ki jaka ba la tyrkhong.
Ka Dimmitt ( ) ka dei ka nongbah bad ka thain ha Castro County, Texas, America.
U la long u Orthodox Metropolitan jong ka Aquileia bad jong ka Europe Sepngi bad u Primate jong ka Synod Bakhuid jong ka Milan.
Ki steshon rel bad ki shnong kiba jan tam
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka khusnam Colima na ka bynta ki jingthoh khanatang da ka kot Transpeninsular.
Ia u Oscypek la shna tynrai na ka dud langbrot, hynrei lah ruh ban shna da ka dud masi.
Ka jinglehkai shimet – La shim na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 10 tarik u Jymmang, 2011.
Ka Willa Kather – ka nongthoh kot
Ki briew kiba kren ia ki ktien Celtic lehse ki la wan nyngkong eh sha Ireland ha kaba sdang jong ka juk nar, kumba 500 S.K.
Ka Ksiar Vol.
-ez : ka verb, ka jingbthah (kaba ong iano iano ban leh ia kaei kaei).
Ka ktien "riewkhuid" kam dei tang ka niam Khristan.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad kiwei kiwei ki briew ki la lap shibun ki tiar tynrai jong ki trai ri America, kum ka nuksa ki tduh khnam, ki wait maw, ki tiar shna khiew, ki mawkordor, bad ki shyieng ha kata ka jaka.
U Ali Mohammad Najafi.Khamseh Tribes happenings
U la ialeh ha ka thma Acre bad ka thma Arsuf.
Uwei pa uwei u cable u iaid na ka network interface card (NIC) jong ka computer sha kum kata ka synduk.
Baikal ka long shaphang ka long.
Kine ki arngut ki khynnah shynrang ki la im na ka jinglong khynnah hynrei ki la iap tang hapoh katto katne taiew iwei na iwei pat ha ka snem 1639, ha ka rta kaba 19 bad 21 snem, lehse na ka jingpang khlam.
Ki kham sngewtynnad ban im sawdong ki pung dieng bad ki wah maw kiba tuid stet ban jngi, ban jngi bad ban bam.
Ka PT Lion Mentari Airlines, kaba la tip kum ka Lion Air lane Lion Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ shimet kaba heh tam ha Indonesia.
Ka rai kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba iadei bad ka kyndon khaii pateng ka long ka Gibbons pyrshah ia ka Ogden, kaba la rai da ka Kashari kaba ia mynjur lang ha ka snem 1824.
Ka la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid ia u Randy Savage, u Ted DiBiase, bad u Shawn Michaels.
Ki kyrdan ba lyngkot jong ka jingthiah
Cirsium rothrockii - Ka jyngkhang jong u blang.
U la thoh da kaba pyndonkam da ka kyrteng Sulheon (, ) bad Midong (, , "Beauty Boy"), Donghwa (동화, 童花, Boy’s flower), ka kyrteng baptis ka Roman Katholik ka dei u Antonio.
Ka la long kawei na ki katto katne ki Colt BAR.
2015 - U Erik De Vlaeminck, u nongniah saikil na Belgium (b.
Ka jingphaidien jong ka
2020 kiba iap
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah Lagos, ha Nigeria.
U Heisnam u dei u Meetei Manipuri surname lane ka kyrteng kur uba don tynrai na India.
Ha u snem 1989, ka Yamaha ka la pynmih ia ka CD recorder kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka long ka bynta jong ka moral philosophy, kaba long ki jingmut shaphang kaba dei bad kaba bakla.
U Alphons Lakrois
Ka jingpynlong (70293)
Kane ka Heritage Corridor kan sdang naduh shathie jong ka North Carolina shaduh shathie jong ka Florida.
Landsberg, Saxony-Anhalt, Germany
1990/91 : Serie A - 3rd
Ka index of refraction jong ka tiar kaba shai ka long ka jingkhein hapdeng ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli bad ka jingstet jong ka jingshai ha kata ka tiar.
Pynlong ia nga ka met
U Vladimir Shuralyov, 84 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Soviet-Russia bad u riewsain pyrthei, u Myntri ba synran jong ka tnad iada ri (1990–1991), u la shah tynrah ha ka kali.
Pennsylvania Station (la khot ruh Penn Station) ka dei ka steshon rel kaba heh ha ka nongbah New York.
V Corps, ka kynhun shipai jong ka Potomac
Ha ka snem 1973, hadien ba la pyndep ia ka jingwad bniah ia ki tyllong radio kiba wan na kiwei pat ki galaxy, ka Ohio State University ka la aiti ia ka Ohio State University Radio Observatory (ba la ai kyrteng “Big Ear”) ha ka jingwad saian ia ka jingstad ba shabar pyrthei (SETI), ha ka prokram kaba la slem tam jong ka snem 1973. kane ka jait ha ka histori.
Ka thma pohïing ha Libya ka dei ka thma pohïing ha Libya kaba la sdang naduh u snem 2011.
U Christopher Plummer kum u Hamlet
Ia une u briew la pyni lyngkot ruh ha ka por ba kha ia u ha ka Episode III: Ka jingpynshitom bein ia ki Sith.
Ka lah ruh ban pynkylla ia ka dur (ne ka jinglong) jong u molecule.
La pynsawa ia u da u Tim Conway.
2001 Skuru IK
1993 U Cameron Monaghan, u nongak phlim na America
U Jerry Herman - Ka jingiakren ha ka sur ha ka jaka peit phlim jong ka ri America.
Ha Kurdistan Ottoman, kiwei pat ki Kurd kim da sngewtynnat than ia ka jingkylla.
Lber 17 - U Manfred Gerlach, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German bad u Chairman ba khadduh jong ka Dorbar Jylla jong ka Jylla Mihngi.
Ubersaksen
Ia ka jingrwai na ka bynta ka shad la thoh ha ki meter ar ne lai meter, katkum ka jait branle.
U la ong ba kata ka jingshongkha kam long kaba biang namar ba ka Catherine ka la iapoikha bad u para rangbah jong u u Arthur, u Prince of Wales shuwa ba kan iapoikha bad u Henry.
Nindokai
Ka rai ban pynduh noh ia ka Deep Purple ka la long katto katne por shwa ka show kaba khatduh da u Lord bad u Ian Paice (ki dkhot ba khatduh kiba dang sah).
136 R.C.65
Ia ka ktien ‘Epidemiology’ la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1802 da u doktor na Spain u Villalba.
U la paw ruh ha ki phlim Shrek 4-D bad Sinbad: Legend of the Seven Seas.
U la long ruh u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah thung ha ka kam myntri.
Ha ka snem 1843, u la rung sha kawei ka kynhun thoh kot kaba la khot ka Tunnel über der Spree (i.e.
bad ka la long ruh kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh lang ia ki bit jong kiba bun ki jait jingrwai.
U Leif Haraldseth, 89 snem ka rta, u nongiashim bynta jong ka seng trei kam bad u riewsain pyrthei na Norway, myntri ka tnad sorkar shnong (1986–1987).
Lapsa
Ka RCA ka la sdang da kaba shim ia ki jinglong ba bha tam jong ka jingkhein jingdiah jong ka rukom pyniaid jingkhein jingdiah jong ka German (GPK), bad pyniasoh lang ia ka jingpyndonkam ia ki nongpyniaid ba pynshong nongrim ha ki kam haba donkam, kum kito kiba pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah ba pynshong nongrim ha ki kam.
Ha ka snem 1937, ka sorkar ka la jied ia ka ktien Tagalog, ka ktien jong ka shnong Manila, kum ka ktien ri.
Ka lah ban long ka Al Yah, kaba mut U Yah.
August 7 – U Sidney Crosby, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka histori jong ki comet
La ai ia u ia ka khusnam ARIA kum u nonglehkai ba thymmai ba bha tam.
Ha ka ri Bilat baroh ki bor synshar shnong la khmih da ki nongmihkhmat ba la jied.
Ha u bnai Risaw 2002, u Loussier u la mudui $10 million pyrshah ia u nongrwai rap u Eminem bad u nongpynmih ba kongsan jong ka The Marshall Mathers LP u Dr.
Ka phlim jong u ha u snem 1965 El arte de vivir ka la rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 15 ha Berlin.
La jer kyrteng ia ka na ka rud duriaw Adriatic jong ka Dalmatia, ha Croatia, ka jaka kaba nyngkong eh jong ka.
U la shah jied ruh kum ka khusnam Best Eleven.
Ki model jong ka jingkhein jong ki jingkylla BZ hi ki long kiba donkam ha ka theory.
Bun ki nongbah jong ka Japan ki la shah pynjot ha ki jingbthei bom jong ki Allied, bad ki jingwanrah jong ki Japan ki la shah ot noh ha ki lieng rit jong ka ri America.
Kane ka projek ka sahdien saw snem na ka por ba la buh bad ym duna ïa ka 90 percent palat ïa ka mang tyngka, ha kaba ka la kot sha ka jingkheiñ jingdiah baroh kaba long €5.7 billion ($8.3 billion) lane jan haduh €3,500 ($5,000) shi kilowatt.
"Woibifer" (Võivere) ha Väike-Maarja Parish ()
U la long u secretary ba nyngkong bad ba marwei jong ka seng pdeng ka diang The People of Freedom (PdL) naduh u snem 2011 haduh 2013.
U Jeff (U paralok ba jan tam jong u Clarence)
U Labbé u la jop ïa ka Calder Cup bad ka Hartford Wolf Pack ha u snem 2000.
1.000 mail ha Aragon
Ka Definite article (the) ka long li, bad ka indefinite (a, an) ka dei ka un.
Ha ka ri Bilat, kumba 2,600 ngut ki briew ki shah bei tyngka shimet da ka Mahadei ne u dkhot jong ka longïing Syiem.
La ngeit paidbah ba ka kynhun kaba ki don bynta ka la pynmih ia ka jaitbynriew Homo, bad na kata ka daw ia ki briew.
Ka la leit phai biang sha Harvard ban pyndep ia ka degree jong ka ha ka kam Sorkar ha u snem 2000.
Upper Hesse (Ka Nongbah: Giessen) shathie jong ka Main, la pyniakhlad na ka Starkenburg da ka Nongbah Laitluid jong ka Frankfurt, ia kaba hadien la pyniasoh noh da ka Prussia ha ka snem 1866.
Ka hukum jong u Planck ka batai ia ka jingkhluit jong ka light magnetic ba la pynmih da ka met kaba lieh ha ka thermal equilibrium ha ka jingshit kaba la ai T. Ia kane ka hukum la ai kyrteng da u Max Planck, uba la tyrwa ia ka ha ka snem 1900.
Ki jingkylla nuclear ki pynlong ia ka ionizing radiation kaba pynsniew ia ka jingim.
Ha ka 5 tarik December 2017, ka Cengage ka la pynbna ia ka Cengage Unlimited.
1961 - La pyntreikam ia ka K-19, ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka Soviet kaba don ia ki namding.
Ha ka Season 2, ka nongjop, kaba kyrteng ka Gak Heo, ka la ioh ₩200 million, ka kali kaba shongdor kumba ₩25 million.
2001 – U Jack McConnell u la bujli ia ka jaka jong u Henry McLeish kum u Myntri ba Nyngkong jong ka Scotland.
Lada ka kham rit ban ia u pivot ka dei ban wan shwa ia u pivot ha ka array, lada ka kham heh ka dei ban wan hadien u pivot.
Ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ba la iasam da u Herbert C. Brown bad u Georg Wittig na ka bynta ka jingtrei jong ki bad ki organoborans
Plot bad ki nongthoh
Ka Theobromine ka long ka powder kaba ym lah ban sngur ha ka um, kaba long kristal, kaba pait.
2013: Ka lynti jong ka sla: 10 snem bad ka jingkhein
12 u ← ka tduh ha ka Q bad ka jingjngai kaba min.
Nalor kata, u la pynmih ia ka kot kaba don jingktah bad ka Lynn Nadel, kaba la tyrwa ia ka bynta ba treikam jong ka hippocampus kum ka map jingtip na ka bynta ka jingtreikam jong ka jingkynmaw ha ka jaka.
Ka Tréméoc () ka dei ka shnong.
Kane ka show ka la pyni ia ka jingpynbna kaba 30 ha u snem 2009 bad ia ka jingpynbna kaba 31 bad kaba khatduh la pyni ha u snem 2010.
Ki phlim thma jong ki snem 2010
Ki 25 tylli ki phlim (haduh u snem 2021) jong ka Marvel Cinematic Universe ki long ki phlim kiba kamai bun tam wat haba pynbeit katkum ka jingkiew dor, ki la tam ia ka Wizarding World jong ka J. bad ka thup jong u J. R. R. Tolkien, ka Pyrthei pdeng (6 tylli ki phlim).
Ki jingrwai jong ka snem 1998
2011 ki jingpynlong ha Australia
Ka iing syiem jong ka Rochafrida
Ka jingpule shaphang ka Cuba
U F.C.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsma um, ka jingshit, ka jingsma, bad ka jingpang kpoh.
1847 U Jesse James, u nongleh be-ain na America (i la khlad noh ha ka 1882)
Ka jingbun briew ka long 17,225 ngut ha ka snem 2000.
U kpa jong ki u la shah pyniap bad u Brunor u la smai ban phong ia ka jainkup bym iahap jong u kpa jong u haduh ban da siew kylliang ia ka jingshah pyniap.
U la long u nongialehkai lyngkot bad u nongpyniaid ha ka Major League Baseball bad u la ialehkai na ka bynta phra tylli ki kynhun jong ka National League naduh u snem 1946 haduh 1960.
U John Dunn - 1,960
Ka jaka ha kaba la buh ia kaei kaei .
Ka Japan ka la tyrwa ruh ban don ka jingpule kaba thymmai kaba pdeng ia ka Jingiateh kular jong ki lai tylli ki liang.
U nongthep kol ba phra jong ka NFL
Kine harum ki dei ki nongbah para jong ka Timişoara:
Ka um rong
Writ of Quo warranto: Ka kynja kot ba la pyndonkam ban tuklar ia ka jinglong ain jong uno uno u briew uba bat ia ka kam paidbah.
Ka jingrwai kaba khraw tam ban pynkylla dur ia ka lympung rwai jong ka Pakistan & India ha kine ki 10 snem ba la leit noh; Ka Fuzon ka la pynpra ia ki pud bad ki rekod hapoh ka ri bad shabar ri.
Ka Danegeld ("ka khajna Denmark") ka long ka khajna ba ki hima England ki siew sha ki Viking hapdeng ka spah snem kaba 9 bad kaba 11.
Berlin: Springer (la khot ka ‘jingpynmih kaba ar’, hynrei kaba nyngkong ka long ka kot khubor ba la pynmih ar bynta ha ka snem 1918/19).
Ïing jong u Holstein-Gottorp (1751-1818)
Kaba mih na kata ka long ba ka jingbun ki curlew ka la duna bad une u sim u la duna ha ki jaka ba u ju don mynno mynno ruh.
Ka jingrwai thymmai ka la pyniasoh lang ia ka thrash metal bad ka grunge rock ryngkat bad ka jingrwai hip-hop bad ka jingrwai karkhana.
Ka ri China kam shym la iohi ia ki kum ki ri kiba laitluid.
Ha ka jingpynmih phlim ha ka snem 1960 ia ki bynta la leh da ka Rita Moreno bad ka Natalie Wood, hynrei ia ki jingrwai la pynkylla dur da ka Betty Wand bad ka Marni Nixon (kum baroh arngut ka Anita bad ka Maria).
(#4) U Jim tynrai – ka gitar
Ka la pynmih sur ruh ia kiwei pat ki nongiashim bynta jong ka Disney.
Bun na ki opera jong u kiba hadien ki dap da ki jingrwai kiba ailad ia ki nongrwai ban pyni ia lade.
1584 U Miyamoto Musashi, u riewshlur Samurai Japan, u nongdro dur bad u nongthoh kot (d. 1645)
Ki kshaid ba pawnam jong kane ka jait ki long ka wah Mississippi-Missouri ha North America, ka wah Amazon ha South America, ka Lower Danube ha Europe, ka wah Ganges ha ri India, ka Wah Nile River Flood Plain ha Africa bad ka wah Darling ha Australia.
Ka jingdonkam jong ka Tamkeen Insurance Company ka long ha u snem 2021, ha kaba kane ka kompeni ka la ioh 10% na baroh kawei ka iew insurance jong ka Palestine.
Ki pump pynkhuid
Ka jingkyrkhu jong ka jylla.
1834 - U John Dalberg-Acton, u 1st Baron Acton, u nongthoh histori jong ka ri Bilat, u riew sain hima sima bad u nongthoh kot (d. 1902)
Ha ka snem 1910, u la thaw bad pynpaw ruh ia ka radon.
Ha ka 27 tarik u Risaw, 1763, u Pontiac u la kren ha kawei ka dorbar ha rud wah Ecorse, ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Lincoln Park, ha Michigan, kaba jngai kumba 10 mile (15 km) shaphang shathie lam sepngi jong ka Detroit.
Ha ka 15 tarik Naitung 2017, u President Emmanuel Macron u la thung ia u kum u Myntri Rangbah.
U dei ruh u nongseng bad CEO jong ka Siri Communications, ka kompeni I.T., ka jingïadei bad ki paidbah bad ka jingpynïaid ïa ki lad pathai khubor, kaba u la ïarap ïa ki klient kiba heh bad kiba rit, ha ki karkhana bapher bapher kum ka teknoloji bad ka koit ka khiah haduh ka kam rep bad ka kam pynmih kot.
"Kum ka jingpyniap ialade" (akustik) – 6:11
Ki Ojibwe, ki Ojibwa, ki Chippewa, lane ki Saulteaux ki dei ki jaidbynriew Anishinaabe jong ka Canada bad America.
U la pawnam bha ha ki phlim cult bad ki phlim shyrkhei kiba duna ka jinglut kum kito kiba la shna da ka Troma Entertainment.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha kaba trei ha ka kynhun kot khubor Knight.
Bun na kine ki don ha kylleng ka nongbah.
Katto katne ki bsein Santa Catalina ki long kiba rong saw stem bad ki don ki dak kiba saw-saw shapoh ka tyrpeng jong ki, katba don pat kiba long kiba saw bthuh bad ki dak kiba saw bthuh ha ki.
Laura Sewell – cello
U Krzysztof Artur Oliwa (la kynnoh ; la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka nong Poland.
Phallectomy (ka jingpynmih ia u shyntur)
Ka park ka la iaid lyngba ki katto katne ki trai ha ki snem ba sdang jong ka.
www.jingjngohkai pyrthei.ct.us
Ki nongshna phlim Merlin Miller (Ka jaka ban roi, Jerikho) bad u Craig Bodeker (Ka jingiakren shaphang ka jaitbynriew) ki la iashim bynta.
U William Hulme u long u nongialam jong ki shipai phareng.
U George Balanchine u la pyndonkam ia ka jingtrei na ka bynta ka ballet jong u ka Serenade ha ka snem 1934La pyndonkam ia ki bynta na ka score ha ka ballet Anna Karenina ha ka snem 2005, kaba la shna da u Boris Eifman.
La kha ia u ha Bergen, ha Norway.
2001 - Uwei u programmer na Netherland u la sdang ia u khñiang jingpang Anna Kournikova, uba la pynpang da ki million tylli ki email lyngba ka dur trick jong u nongialehkai tennis.
U Bill Apiata, VC 1944
(CAD) Ka Jingialang jong ki Douaisis, ba la thaw ha u snem 2002.
Wah Capibaribe
Ha ka thma ha Bosworth Field, u Richard III u la shah pyniap, bad ki shipai jong u ki la shah jop.
Kumjuh ruh ha ka snem 1864, u Louis Appia bad u Charles van de Velde, u kapten jong ka kynhun shipai Dutch, ki la long ki nongmihkhmat kiba laitluid bad kiba pdeng ban trei hapoh ka dak jong ka Red Cross ha ka jingialeh thma.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau, kane ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba .
ki nar Rieke ki long ki kynhun ki nar powder ba la shna da u Reuben D. Rieke.
2006 - Ka Snam jong ka Elaka Yingzhou
Dundalk
Lah ruh ban pynlong ia ki jinghikai kiba pynbyrngia.
Ka Suez (, ka jingkynnoh ki nong Ijipt Es Suwais) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ijipt, kaba don ha rud duriaw jong ka Gulf of Suez.
Ka jingialehkai phutbol 2012
Mynta ka wan ha kine ki jait jingbam harum:
Ka Felben-Wellhausen ka dei ka municipality jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Hynrei bun kiwei pat ki cougar ki la shah pyniap ha ki briew.
Ki jingktah ha ka jingim ba man ka sngi
Hynrei kiwei pat ki briew ki ong ba u Serra u la leh shibun kiei kiei kiba bha na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Nagham Nawzat Hasan (Arab: نغم نوزات حسن ) lane Nagham Nawzat u dei u doktor na Iraq.
Bun na ki kynhun tem rock jong ki snem 60 bad 70 ki phong da ki jain Dashiki.
Ka jait soh kaba kongsan tam ka dei ka Actinidia, ki soh kiwi.
Kano kano kaba iadei bad ka Vietnam, ka ri ha Asia
La iohi ba ki long kum ka jingsdang jong ka jingiakhih ia ka hok jong ki Gay.
U blei jong u slap, u Tlaloc, u la long u sngi uba lai hynrei nangta u Tezcatlipoca u la shongkurim ia ka tnga jong u.
Ka jingjied ba pura - ka jinglehniam arsnem ha Istanbul
U la shah pynbor ban mih noh na Saudi Arabia haba um iahap jingmut bad pyrshah ia u Syiem Saudi Arabia.
U Barres u la ong ba ki briew ki pyrkhat ba ka jingwad bniah jong u ka kham bha haba ki pyrkhat ba u dei u shynrang ban ia kaba ki pyrkhat ba u dei u kynthei.
"Pdiang sngewbha ia phi sha ka Parade kaba lieh" – 5:11
Ka Leslie ruh ka rung ha ka.
U Oedipus u Syiem (Oedipus Tyrannos (ka Grik) lane u Oedipus Rex (latin)
Intel 64 (EM64T)
Ki long kham bunsien ki mrad kiba bam khniang.
Ka dei ka nongbah county jong ka Lincolnshire, kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Ri Bilat.
1922 - La pynrung ia ka seng jong ka ri America kaba iada na ka jingkha khun.
1586 U Primoz Trubar, u nongthoh bad u nongpynkylla dur na Slovenia (b.
Ki lah ban ioh ia ki tiar kiba kyrpang kiba ki khot ki paint brush kiba pynkylla ia ka rong jong u mrad sha ka rong kaba kyrpang kaba pher .
Nalınlar : Necati Cumalı - 1974
Naitung 24 tarik - U Rudolf Dellinger, u nongthaw jingrwai (b.
U David King Udall (1851-1938), u la shakri ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Arizona, u long u kpa tymmen jong ka longïing saiñ hima sima Udall
U Mollar, u samla uba bitar bad u trai jong kawei ka kompeni rwai kaba don la ki jong ki kyndon bad ki nongrim ki iakynduh bad u Komol uba dei na kum kata ka longiing ha kaba baroh ki ieit ia ka jingrwai.
Kane ka zoo ka heh kumba 216 acre (874,124 m2), bad ka don kumba 450 jait ki mrad.
U la shong ha ri India sanphew snem.
U Percy u sngewthuh bakla, hynrei ka kmie jong u ka ialam ia ki baroh arngut ha ka kali bad ka leit noh stet.
Ka seng pyrshah kaba kongsan, ka Fine Gael kam shym la long kaba la pynbeit bha.
Ka Jingpynthymmai Ia Ka Met (1888)
Ka shah ktah ha ka jingsniew jong ka jaka shong jaka sah, ka jingduna ki mrad, bad ka jingleit khwai.
Ka ktien Yoruba jong ka Africa sepngi (ba la tip kum ka Lucumi) la kren ha Cuba, ha kaba ka long ka ktien lehniam ba la pyndonkam da ki nongduwai Santeria.
Ki don ki snier kiba khlain bha, kumta ki lah ban shah ia ka umsoh kaba kham bun ban ia kiba bun ki dohkha um thiang.
Ki kam plie
de:Ka thup jong ka jingïalehkai-Kampftechniken#Suplessen
Kumjuh ruh ka surok Roper ka don ha ka thain South East jong ka England kaba la tip kum ka Canterbury.
Ki jaka Ramsar
Ka episode kaba nyngkong ka ju sdang da ka jingialehkai met.
U McCarthy u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang Cancer ha London ha ka rta kaba 63 snem.
U Leonard Constant Lambert (23 August 1905 – 21 August 1951) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na ka ri Bilat.
Ki Twin ki lah ban mut:
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 4,013 ngut.
Urarina
Ha ka snem 1971, u la long professor ha ka Collège de France, bad u la iashim bynta ha ka STRASACOL (ka jingleh lang jong ka Strasbourg, ka Saclay bad ka Collège de France) halor ka polymer physics.
Ha ka snem 1987, u Odumakin u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka English Education.
Ha ki snem kiba khadduh jong ka jingim jong u, u don tang khyndiat eh ka pisa.
Hadien ba ka thma pohïing ka America ka la sdang ha u April 1861, ka la leit sha Alexandria, Virginia.
Ka Ktien Ktien
Ka Pakistan, katkum ka Aljazeera, ka dei kawei na ki jaidbynriew ba nyngkong eh, kaba la ithuh ain ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ki Geologist ki pule ruh ia ka histori jong ka Pyrthei.
Nangta ki la shim ia ka ktien Yiddish.
Wayne Robson ... Marabou / Sales Manager (voice)
Kum u dkhot jong ka Australian Democrats, u la long kum u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1978 haduh u snem 1987.
U Carroll u la wan ban bujli ïa u Kevin Nolan haba ïakhun pyrshah ïa ka Manchester City.
Ka syntrei (70153)
U la synshar ia ka kynhun shipai jong u ha ka Siege jong ka Vicksburg.
Burhan Bey’in Kısa Bir Hikâyesi, Film,, 2014, Selçuk Özgül
Herlies (59303)
Ki kam shabar - Ka jingpeit sim - Ka jingri dohkha
Ka EFnet ka dei kawei pat ka network jong ka IRC.
Ka la long ka dkhot jong ka American Theatre Hall of Fame bad ka la ioh ia ka khusnam Tony Award kaba kyrpang ha ka jingim jong ka ha u snem 2002.
Katto katne na ki ki don ha ka skulbah Iowa ha ka nongbah Iowa, Iowa.
Ka tieng namar ki rangbah ki wan na ka bynta jong ka.
Ki jingjia ba kongsan jong ka jingduh jait ki long kiba kongsan ha baroh ar ka jingstad khyndew bad ka jingkylla dur.
Ka kolshor ba lait: Ka jingpyrshah ia ki jingpynpaw (1994)
Ka USS Cascade (AD-16), ka lieng pynjot jong ki shipai duriaw jong ka ri America
U Ortmann u la ïakhun ha kane ka kynhun ha ki 8 sien (1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2002, 2004), bad u la long u nongïalehkai kapten ha u snem 2003.
Ka long ka nongbah kaba 53 ha ka ri America.
Ki jingleh pyrshah ha Asia
U Mestre u la khlad noh ha ka jingshah tynrah thuk thuk ha Madrid ha ka 6 tarik Rymphang 2020, ha ka rta kaba 38 snem.
Barcelona (1978-2000).
Ka War Machine ka paw ba ka dei ka parody jong u riew khraw jong ka Marvel uba don kajuh ka kyrteng (wat la u dei u robot ha ka jaka jong u briew uba phong suit), katba ka RipTide pat ka dei ka parody jong u Hydro-Man.
Ka la shah jied lai sien kynthih sha ka dorbar thawain jong ka Iraq.
U John Keay u thoh ba "u lah shisha ban long ka jingpynpaw ba nyngkong eh jong u Trai Shiva kum u Pashu-pati", hynrei artylli ki jinglong kyrpang jong u ia kane ka dur kim iahap satia bad u Rudra.
Ka jingtep jong u Pius XII
Ia ka dei u khaw Japan ba la shet bad la buh ia ka jhur ba la shet.
Ha ka jingiadei kaba shaniah paralok, ki briew shimet ki buh ia ki jingdonkam jong uwei pat ha khmat jong ki jong ki, bunsien ki pynduh ia la ka jong ka jinglong ba janai bad ka jingsngewthuh ialade ha ka jingtreikam.
Ki la thmu khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong, kiba ha ka jinglong kyllum kim long kiba riewspah ban siew ia ka jingdro tynrai.
Ka Myntri Rangbah ba mynta ka dei ka Caroline Cochrane, naduh ka 24tarik Lber, 2019.
U dei u kpa tymmen jong u nongniah kali IndyCar Series u Mario Moraes.
Ia kane ka jingshakri la pynlong da ka kompeni saikil jong ka China ka AIMA ban iarap ia ki briew kiba dang wanphai sha la iing ha ki sngi shuti Lunar New Year da ki thuk thuk.
Ki kyrteng ki khun jong ka ki long u Henry, u Frances bad ka Eleanor.
U la thaw ia ki calendar na ka bynta ka Mart.Spruijt ha Amsterdam bad ki poster bad ki catalog na ka bynta ka Van Abbemuseum ha Eindhoven.
U Benjamin "Benny" Gantz (; la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1959) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai Israel.
U Camp u la mih nyngkong eh ha u snem 1973 ha ka thma na ka bynta ka pyrthei jong ki khnai, kawei na ki phlim ba bud jong ka pyrthei jong ki khnai.
Ka jingtrei jong ka Mme Grand, ka tnga jong u Talleyrand
U nongthoh jingthoh ba pawnam jong ka ktien Kannada, u la ioh ia ka khusnam National Sahitya Akademi ha u snem 2006 na ka bynta ka Marga 4, ka jinglum lang ia ki jingthoh wadbniah jong u.
Shuwa ka snem 1941, ka Nantes ka dei ka bynta jong ka Brittany.
Ka kompeni kaba la kylla long ka Royal Ballet ka la sdang kum ka Vic-Wells Ballet, kaba la seng da u de Valois ha ka snem 1931.
Ka la shim ryngkat bad ka $2,000 ha ka Ksiar.
R. Lee Ermey kum u Sarge E.
Ka jingiap jong ka ka ialam sha ka jingpyniap ialade jong ar ngut kiwei pat kiba iajan bad u Syiem Creon: u khun jong u, u Haemon, uba dang leit shongkurim ia ka Antigone, bad ka mahadei, kaba pyniap ialade hadien ba ka la duh noh ia la u khun ba marwei uba dang im.
"-ese" ka long kaba dei tang kum ka adjective, lane ban kdew ia ka kynhun briew baroh kawei.
Ka Pas, Manitoba, ka dang shah ktah ha kane ka jingjia.
La pyni nyngkong ia ka ha ka snem 1990.
Bun na ki Dassault Aviation Mirage ki don ki delta wings (kum ki Mirage III, Mirage V, Mirage 50, bad Mirage 2000).
Ka jingrwai ka la pynlong ia ka ban shah jied na ka bynta ka Grammy kum ka nongrwai pop kynthei ba tbit tam.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.8 haduh 3.6 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.8 haduh 4.9 cm.
Ha u bnai May 1539, u Wyatt u la wan phai biang sha London.
Ia kane ka jingmut la ai jingmut nyngkong da u Robert Hooke ha ka snem 1675.
Ha kane ka phlim la sam da u Montgomery Clift, Herbert Heyes, Elizabeth Taylor, Shelley Winters, Anne Revere, Raymond Burr bad la sam da ka Paramount Pictures.
Karch Kiraly Volleyball Academy
Saar 4 klas lieng
U dei ruh u paralok khaïi jong u Donald Trump, uba ïatrei lang bad u ïa ka Trump International Hotel ha Las Vegas.
Jingpynkynmaw: Tang ka Alpha bad ka Omega la pyndonkam ha ka jingshisha kum ka jingpyniapher hapoh ki komik.
Ia ka jinglong shynrang bad kynthei lah ban pyndonkam kum ka kyntien kaba kyllum ban batai ia ka jingkwah brai jong ki robot jong kano kano ka jait, la ki long kum ki briew ne em.
Haba la jied ia u Combot ha ka thup jong ki nongiashim bynta, u nongpynbna um ju ong ia ka kyrteng jong u, ha ka jaka kata u Combot u ong ia la ka jong ka kyrteng.
Ka spah snem kaba 18 ha nongbah New York
Ryuta Matsushima
Ka Ekoloji jong ki jingthung.
U la khlad noh ha Tel Aviv ha u snem 1995 hadien ba u la shah pyniap.
Kane ka la kylla long ka Germany Mihngi .
Ha ka jingleit jngoh jong u ha Portugal bad kumjuh ruh ha ki jingleit kai Kiev bad Odessa, u la pyndonkam da ka piano Boisselot.
Ha ka snem 1967, u la shong kurim bad ka Janet Eklund.
Ka Infanta Isabel Luísa jong ka Portugal (6 Jymmang 1669 - 21 Lber 1690) ka la iap khlem da shong kurim bad la tip ia ka kum ka Syiemsad jong ka Beira kum ka nongioh pateng kaba shim kylliang ia ka khet jong ka Portugal.
Ki la pyrkhat ba u Nutt u dei shisha u Jeneral Tom Thumb uba la pynjah burom.
2005: Ka jingrwai ksiar: Ka jingrwai kaba bha tam
Ka jingkren shaphang kine kiei kiei bad ka jingiarap ia ki khynnah kiba shah ktah ha ka jingshah lehbein ki khynnah ka long kaba kongsan bha, hynrei don ki briew ki bym ngeit ba ka lah ban jia ha ka ri, ka dong ne ka iing ka sem jong ki.
Shisien ba la dep ia ki jingkhein baroh, la ianujor ia ki iwei ia iwei pat.
Isuzu rong saw
875 - U William I, u Duke jong ka Aquitaine (u la khlad noh ha ka snem 918)
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2012 la batai ia ka AU kum “ka radius jong ka jingkylla kaba pyllun jong u Newton kaba khlem pynthut shaphang ka Sngi jong u tnat uba don ka jingkhia kaba khlem kut, uba iaid da ka jingkhih kaba 0.01720209895 radians ha ka shisngi (ba la tip kum ka Gaussian constant)”.
Ka don ruh katto katne tylli ki Branch Registry ha ki 4-5 tylli ki nongbah kiba heh ha kaba ki bishar ia ki mukotduma.
Katto katne na ki jingleh jong u, ia kaba mynta teng teng la ju khot ‘liberal interventionist’, ka Mahadei bad kiba bun ki para politician jong u kim sngewtynnad.
Katto katne snem u la don jingeh ha ka liang ka pisa bad um shym la pyniaid than.
La synshar ia u da u Christian Kern.
Ka jingpynkylla (EDI)
Da ka jingiasyriem bad ka pyrkhat pyrdain jong u Benedict Spinoza substance ba la bishar ha ka jingshai jong ka jingmut jong u René Descartes bad u Leibniz.
Ka Sepngi America, kumba long ka America Sepngi, ka la nang iaid shaphang sepngi naduh ka por Cretaceous.
1946 – U Drafi Deutscher, u nongtem German (d. 2006)
U Solomon, u rangbah shipai Byzantine
U Pedro Ignacio Rivera, u Deputy na ka bynta ka Mizque (ka Bolivia kaba mynta)
Ka long kum ka sharak kaba bthei bad la ong ba ka leit kham shadien lada la leit shajan.
U la long myntri kam poh iing bad myntri kam bar ri naduh u snem 1990 haduh 1992.
ka jaka diisney ha Paris
Ki jingdonkam bad ki jaka peitkai
Kane ka la long ha ka por ba u Captain James Cook u leit sha duriaw Pacific kaba lai.
Ka pdeng jong u Tom Clancy
U la ioh ia ka khusnam Best Actor ha ka tamasa Film Poland ha u snem 1976 na ka bynta ka The Scar.
U long u mawshun uba jem (ka jingkhlain Mohs 1.5 haduh 2) uba saw.
"Nga kwah" – 4:06
Ki CUV bunsien ki kham jem ban ia ki SUV bad kumta ki ai ia ka jingpyndonkam umphniang kaba kham bha.
Ka shnong Gagnef () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
La ai ha ka Wisconsin Territory ha ka snem 1836 bad ka dang iai bteng kum ka Milwaukee County, Wisconsin.
Ka oxygen ka pynduh noh ia ka methane kaba laitluid, bad ka pyndonkam lut ia ka carbon dioxide.
U la long u President jong ka Nicaragua naduh ka 10 tarik Nailar 2002 haduh ka 10 tarik Nailar 2007.
La kha ia u Witt ha East Germany bad u la sdang ban ialehkai Skate ha ka rta kaba phra snem.
Katkum ka kyrdan jong ka jingpyniapher ki don ki kyndon bapher bapher kiba synshar ia ka kyrdan jong ka jingpynkhuid kaba donkam ban peit ia kum kine ki jingtip, bad kumno ban buh, pynpoi bad pynduh ia ki.
Ki lyngdoh niam jong ka Iran
Daya Jethalal Gada
Ka jingsdang bashisha jong ka atom physics ka paw da ka jingshem ia ki line spectral bad ka jingpyrshang ban batai ia ka jingjia, khamtam eh da u Joseph von Fraunhofer.
Ka Nongpynkylla Jingrwai: Ka Daniela Panetta
U Derek Piggott, 96 snem ka rta, u dei u nongniah liengsuiñ bad u nonghikai niah liengsuiñ na Britain, uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ia ka daw jong kine ki dur ym lah ban sngewthuh.
Ka Second Life ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Miguel Gaudêncio ba la pynmih da u Miguel Gaudêncio ba la pynmih da u Miguel Gaudêncio bad ba la ak da u Pedro Lima, u Piotr Adamczyk, u Lúcia Moniz, u Paulo Pires, u Sandra Cóias.
U lyoh ba heh
U Jimmy Breslin, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (New York Daily News, Newsday) bad u nongthoh kot (Can't Anybody Here Play This Game?, The Gang That Couldn't Shoot Straight), u nongïoh ïa ka khusnam Pulitzer (1986), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka jingkhih ka long kaba palat (2004)
"Ka jingiakren ha kylleng ka jingkylla ka suinbneng ka la leit na ka dak jingkylli sha ka jingthikna ba la bishar bniah da ki paralok, bad ki kam khaii kiba stad ki shim khia."
Blonay
Ka Market Rasen ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha West Lindsey, Lincolnshire, Bilat.
La shna ruh hynniew tylli ki Veneno Roadster.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Levy
Ka skul bah Marylhurst
Kham bunsien, ka ri kaba kwah ia uta u briew ka pynlong ia ka jingkyrpad kaba thikna ia uwei pat.
Shiphew sngi (2000)
U nongkyrshan jong u Jerry Lewis
1932 Soraya Esfandiary- Bakhtiari, ka Mahadei jong ka Iran (d. 2001)
Kumba 13,000 ngut ki briew kiba sah ha Footscray.
La pyni ia ka ha ka Edinburgh Fringe Festival ha ka snem 1971.
Lber 29 tarik - u Peter Green, u nongrwai bad nongtem jingrwai na ka ri England (Fleetwood Mac) (d. 2020)
U pyndonkam ia ka shyntur jong u ban rep ia ki jingthung, ia kiba la bat ha ki bniat da ka dkhot met kaba kum ka rmiang shyntur.
1984 Paris, Texas (Jermany Sepngi)
Kot jubab/Weymouth: Baroh kaba phi donkam ban tip
85-105
Ka Andover shatei lam mihngi
U Blagojevich u dei u Lat ba nyngkong eh jong ka Illinois ban shah pynngat ha ka shuki katba u dang don ha ka shuki bad u dei ruh u politishian ba nyngkong jong ka Democratic hadien palat 25 snem ban mad ïa kum kine ki jingshah kynnoh.
Ki nongthaw jingrwai kum u John Bull, u William Byrd bad u Orlando Gibbons ki la thoh jingrwai na ka bynta ki chamber organ.
Ka jingkwah brai (1973)
U John Patton Finnegan (18 August 1926 – 29 Kyllalyngkot 2012) u dei u actor telebishon, sur, madan, bad ak phlim na America.
Ki jingrwai bad ki sur ba la shna ha ka disko, Vol.
Khatduh ka jingangnud jong ka ka la urlong bad ka la long ka pilot.
U Dommerich, ka jinghikai shaphang baroh ki jaidbynriew halor ka jingpynbeit ia ki dur ba la shna da ki 13 tylli ki kam.
Ha ki jingrwai jong ka Billboard, ka "Clocks" ka la lah ban poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ki jingrwai ba pawnam jong ki rangbah, #9 ha ka Modern Rock Tracks, #21 ha ka 40 jong ki jingrwai ba pawnam, bad #29 ha ka kyrdan jong ki Hot 100.
Ka eriong Carlota
Pynïap ïa u Myntri Rangbahduh ka Sweden
Ki mawkordor jong ki Glossopteris ki don ha ki sla Permian ha ki thain shatei lam mihngi jong ka South America, shatei lam mihngi jong ka Africa, ha baroh kawei ka Madagascar, shatei lam mihngi jong ka ri India, ha baroh kawei ka ri Australia, ha baroh kawei ka ri New Zealand, bad ki saphriang ha ki tduh ba shathie bad sepngi jong ka Antarctica.
Kumba long ki Papilionidae, ki Pieridae ruh ki don ki krisalid jong ki kiba la bat ha ka angle da ka jingker silk.
1859 - U Fanny Bullock Workman, u nongthoh khyndew na America, u nongdro map, u nongwad bniah, u nongleit jingleit bad u nongkiew lum (d. 1925)
1980 - U Todd Heap, u nongialehkai phutbol America
Ka Khlaw Ri Umatilla
Firozabad
Ki khyndew jong ki lai tylli ki prefecture ki don ha ka thain San’indō: Kyoto, Hyōgo bad Tottori.
Ka Taiwan ka don lai tylli ki kynhun Han kiba heh.
Ka kyrteng ne jingpyni jong u Accumulator ka shong ha ka jingshna jong ka CPU bad u nongshna, kum ka nuksa ha ka jingshna jong ka intel x86 ka kyrteng jong u Accumulator ka long AX ha ka 16bits lane EAX ha ka rukom 32bits.
Baghon bad Baharon Wala
1830 ha ka ri Bilat
Ha kata ka por, u la sngewtynnad shibun ia kawei ka jingialehkai kaba ki khot ka Mythomagic.
Soar (album), ka album kaba ar (ba la pyllait ha u snem 1991) da ka kynhun tem na America ka Samiam
Ka Jubent.
Nohprah 28 - Lai tylli ki kot bym pat pynmih da u J. D. Salinger ki la mih online sha ki paidbah.
Ia ka kyrteng "Jeb" la shna da ki dak ba nyngkong jong u J.E.B.
Hediyotis (ka rong saw)
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2006, u Kurspahić u la trei ha ka Ophis jong ka United Nations halor ki jingdih buaid bad ki kam runar.
[ki masi bad ki kulai = u slap].
Hadien ba ka la rem ha ka thma, ka Russia ka la rai ban pynkylla, kynthup ia ka jingpynmih ia ki tiar ialeh bad pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1861.
Nangta ki algae ki bam ia kane ka um kaba tei met.
Ka tynrai jong u nongthoh
Ki tiar ialehkai ki kynthup ia ki bol, ki kali plastik, bad ki doli.
Hadien ha ka spah snem, ka Hoboken ka la kham bha da kaba long ka kad lieng bad ka jaka shna karkhana.
Kham bunsien ia ka dkhot met la shim na u briew uba dang shu khlad noh, lait noh tang ki dkhot met kum ka sniehdoh ne ki snier, kiba lah ban shim khlem da pynmynsaw than ia u nongai.
Ka jhur
La pyrkhat ba ka Córdoba ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei, kaba shim ia ka nongbah na Baghdad.
2003 - U Hank Ballard, u nongrwai na America (b.
Shwa ia kane, un sa thoh bad u Mike Reiss.
U Galen Fiss (1931–2006), u nongialehkai phutbol; Ka Nongbah Johnson
U Beck u dei u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (ba la tip ruh kum ka balang Mormon).
Ka kot ha ka thup jong ki novel jong u Isaac Asimov ka Robot City
U la sdang ia ka kam ak phlim jong u da kaba ak ia ki kam pyrshah bad ki kam kyrshan shwa ba un pyndep ia ka kyrdan kum u aktor ba pawnam.
Ka jaka pdeng jong ka jingbun briew na ka bynta ka Bangladesh ka don hajan ka Dhaka.
Ka jingpynkylla dur – Ka jingpynkylla dur ka dei kano kano na kiwei pat ki jingpynkylla dur ha kaba u nongpynkylla um u pynkylla ia ka met jong u sha ka liang kadiang ne sha kamon.
Ha Rom, u la tei ia ka Pantheon bad ia ka Temple ka Venus bad ka Roma.
Ka Meju ka dei ka bricw jong u sohjew ba la pynkhluit ha ka jingbam Korea.
Khnai (Odonata): 13 jait
U nongdie
Ki phlim jingieid jong ka Argentina
Lber 31 - U Brad Halsey, 33 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Oakland Athletics), u la hap.
Ka jaka jngohkai pyrthei ha Beijing
Haba ka mynsiem ka mih noh na ka met, ia kata ka khyllipmat la khot ka jingiap.
Enrico Dandolo, Doge jong ka Venice
Naitung 30 – U Georg Purbach, u riewstad khlur bad jingkhein na German (u la khlad noh ha ka snem 1461)
La ai ruh ia ki jingai jingmut shaphang ka lyer bad ka eriong halor ka duriaw bah Atlantic.
U Henry Cary, Jr. (Ha pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1600 – 18 spah snem) u dei u nongkhaii bad nongtrei shna ïing na America, uba la trei shitom ha ki snem ba sdang jong ki snem 1700.
Man la u snem ha u bnai September, ka Toowoomba ka ju pynlong ia ka tamasa syntiew kaba man la u snem.
1831 Ka Maria Agati Szymanowska, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Poland (b.
Ka dur jong ka dur
U William Reynolds “Bill” Archer Jr. (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1928) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki nuksa jong kine ki jingpang ki kynthup:
Ka la phah ar ngut ki briew kiba kyrteng u Charles L. Robinson bad u Charles H. Branscomb ban leit wad ia kata ka khyndew.
Ki nongpyniaid jong ka tnad iada mariang jong ka ri America
Ka LaHaye ka la seng ia ka Concerned Women for America (CWA) ha San Diego, California ha u snem 1979 bad ka dei ka chair jong kane ka seng kaba mynta.
Ka jingdih thiang jong ka OpenCola
Hangno ki trei?
Ka la shah jied ha ka dorbar jong ka nongbah Toronto ha u snem 1994 bad kaba dang shen ka la shakri kum ka nongsynshar na ka bynta ka Ward 28 naduh u snem 2000 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ka jingmih kaba la ‘pynbha’ ka lah ruh ban mut ban pynpra ia ki jingbthah kiba jrong sha kiba kham rit.
1977 – U Brock Lesnar, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ia u Cymbospondylus la tip na baroh ar tylli ki ri Germany bad Nevada.
2000 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
Ha ka genetics jong u briew, ki jaitbynriew ba la ju pule ki long ki Y-chromosome (Y-DNA) bad ki jaitbynriew ba don ha ka metochondrial DNA (mtDNA).
Kane ka la ioh ia ka jingkynthoh bapher bapher na ki kritik kiba la kham rim, wat la ki kritik kiba kham thymmai ki la pynpaw ia ka jingkynthoh bad ki la kdew ia kane kum kawei na ki jingrwai ba bha tam jong ka Madonna haduh mynta.
Ka Ruby ka kylla long ka "para-para" jong ki.
La kha ia u ha India bad la pynsan pynrangbah ia u ha Washington, D.C.
U la ïalehkai bad ka New York Rangers ha ka samoi ïalehkai 1949-50.
ka jingpynkha khun, ki dur,ki rukom shet jingshet " Ki jait Truffle, ki buit "beh mrad" [en] & [ro].
Aryadeva,
Ka Ms. Pac-Man ka ialehkai kumjuh kum u Pac-Man.
Ngasepam
Kirby ka dei ka kyrteng jong ka jaka thylli ha ka kot U Nongdih Khnai barit uba shlur
Ka ktien Phareng “taboo” ka wan na ka ktien Tonga tapu lane ka ktien Fijian tabu.
Iaiong 9 – U James Oglethorpe u la ioh ia ka kot syiem na ka bynta ka colony jong ka Georgia.
0 ÷ 0 ka don ka jubab.
Ha kaba kut jong ka snem 1686 u syiem u la pang, hynrei u la koit noh, kumta u la kyrpad ia ka Lully ban pynlong ia ka jingrwai ban rakhe ia ka jingshisha ba u la koit biang.
Ka Lithium oxide ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka Lithium Hydroxide.
Ki skul Dame ruh ki la long ka jaka ba ju leit pule ia ki khynnah kynthei namar ba kim lah ban leit sha kiwei pat ki skul, kiba long tang na ka bynta ki khynnah shynrang.
U RoboCop—U Frank J. Urioste
Ka Eagles ka la long ka nam lahduh jong ka Pacific League ha ka 26tarik Naiwieng 2013.
Kine ki long ki sniang duriaw kiba jyrngam, ki sniang duriaw kiba don sniehdoh, ki sniang hawksbill, ki sniang duriaw kiba jyrngam, ki sniang kiba jyrngam bad ki sniang olib.
1842 - ka Maria Konopnicka, ka nongthoh kot na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
2001: Nga pan na phi (duet bad u luciano pavarotti)
1888 - Ka Lucy Wills, ka doktor bad ka nongwad bniah na England (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka kynhun jurip jong ka IOC ka la leit jngoh ia ki phra tylli ki nongbah kiba la jied ha u bnai February bad Risaw 2005.
U Pollux: U khun u Dionysus bad u hynmen marwei jong u Kastor.
135 U Fergal O’Brien
Mynta ki katto katne ki tiar ba la pyndonkam da ki liengsuin Wild Weasel ki kynthup ia ka AGM-88 HARM bad ka AGM-65 Maverick Air-to-ground missile.
Nongthoh jingrwai - Adele Adkins, Dan Wilson
Leister shathie
Ha u bnai Risaw 2006, ka X-37 ka la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba laitluid.
Ka website da u nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u Seeger u David Dunaway
Hynrei ka lah ruh ban mih na ka jinglum lang ki cell cancer, ka shini, ne ki shyieng.
Ki don ha ka jaid weasel na ka jaid Mustelidae.
Ka la long ka President kaba 11 jong ka ri Philippines.
Icaro
Ka Jingstad Ktien bad Jingpyrkhat ha ka Jingpule ia ka Ktien da u E. F. K. Koerner, University of Ottawa Halor ka jingstad ktien bad ka jingwad ia ka ri tynrai jong ka Indo-Europe
Ha ka snem 1062, haba la hiar thma ia u Saintonge da u Count Guy-Geoffrey na Poitou, u Geoffrey um shym la leh ei ei ban iarap ia u Fulk bad u Saintonge u la duh noh.
Ha u snem 1969, u la paw ha kawei ka phlim kaba sngewtynnad na ka The Virginians.
1962: U Leontyne Price (Tosca), U Giuseppe di Stefano (Cavaradossi), u Giuseppe Taddei (Scarpia), u Carlo Cava (Angelotti), u Fernando Corena (Sagristano), u Piero De Palma (Spoletta); Wiener Staatsopernchor, Wiener Philharmoniker, Herbert von Karajan - (Decca)
Ka pyniasoh ia ka Old Ottawa South bad ka Alta Vista lyngba ka surok Bank.
Ha u snem 2004 ki jingpule ia ki molecule ki pyni ba kane ka long kaba bakla.
Kane ka long ka jingiateh kaba nyngkong eh kaba la neh haduh kine ki sngi.
Ki jingjia ki long khamtam ha Taipei.
Richard Zare (1957): U Chemist America uba la ioh ia ka National Medal of Science ha ka snem 1983
Ha ka snem 1845 la pynkylla biang ia ka kyrteng sha ka Atlanta.
Haba ka Austria-Hungary ka la rem ha ka thma bah ba nyngkong, la pynpra ia ka.
Hadien la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng jong ka jingthoh jong u hi ha ka snem 1965.
Blackburn Ripon, ka liengsuin
Ki jingkren (33251)
Ka drama ka kynthup ia shibun ki pun bad ki drama halor ki kyntien.
Ki jingshna khiew
Ka Gdynia (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Poland kaba don ha Pomeranian Voivodeship, bad ka dei ka jaka ba kongsan bad ka kad duriaw jong ka Gdańsk Bay ha rud duriaw ba shathie jong ka duriaw Baltic.
Ka Honda ka shna ruh ia kawei ka Jet, kaba la tip kum ka HondaJet.
Ka jingiapher hapdeng ka bynta kaba rit tam jong ka nozzle bad ka jaka ba mih ka umphniang kaba thang ka long kaba pynlong ia u rocket ban treikam bha.
Ka Lahore Stock Exchange (Guarantee) Limited (LSE) toh ka Lahore Stock Exchange (Guarantee) Limited (LSE) toh kawa ar wa heh tam ha Pakistan hadien ka Karachi Stock Exchange.
Wah Angara (ha Strelka)
Ki Jingthoh Epitaph
Still Not Getting Anno... la pyllait ha ka 26 tarik Lber, 2004 lyngba baroh ar tylli ki Atlantic bad Lava.
Ka eriong ka la bud kyllum shaphang sepngi ha kaba bun na ka por jong ka, bad ha ka 7 tarik u Nailur ka la iaid lyngba sha ka duriaw Pacific kaba shaphang sepngi.
Ka Carla Gugino (la kha ha ka 29 tarik u August 1971) ka dei ka aktres na America.
Y () ka dei ka komun.
Ki la ong kumne shaphang jong ka:
Ym pat dap 24 kynta hadien ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit, ka WWE ka la pynbna ba u Vince McMahon u la phah noh ïa u Paul Heyman sha ïing, bad u la kdew "ka jinghiar dor jong ka telebishon bad ka jingbym sngewhun ïa ka thup jong ki sap kum ki daw jong ka jingshah weng kam jong u Mr.
Ka snem 1091 (MXCI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2017, u Gauck u dei u President ba shiphew jong ka Germany hadien ka thma bah ba ar.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Azerbaijan haba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong jong ka ha u bnai February 2020.
U Marshal Efron -
Ka don 29,441 ngut ki nongshong shnong (31 Nailur 2020).
Ka Fox and His Friends (), kaba la tip ruh kum ka Fist-Right of Freedom, ka dei ka phlim drama German kaba la pynmih da u Rainer Werner Fassbinder (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Karlheinz Böhm, u Harry Baer, ​​u Adrian Hoven, Ulla Jacobsson, Christane Maybach, U Kurt Raab, U Walter Sedlmayr, U Rudolf Lenz.
Ki dur ba im
Dobra
U long u satyr, u jingthaw Grik ba la khanatang uba long shiteng blang bad shiteng briew.
Ha ka snem 1938, ki la duh noh ia ka iing jong ki hadien ba la lap ba u Vernon u la pynkylla ia ka check ba la thoh da u trai jaka.
Ka tnat oak kaba pyni ia ka jinglong bymjukut ne ka jingstad.
Ka don ha ka tnad Somme ha Hauts-de-France kaba don ha ri France shathie.
Ka snem jong ka jingai ram rit
La tip ia u kum u briew uba nyngkong eh ban wanrah ia u dieng apple sha Japan.
Ki jingjia ha ka juk Bunroku
Ka Rolex ka dei ka kompeni na Switzerland kaba shna ia ki watch bad ki tiar ba pyndap na ka bynta ki watch jong ki.
Ka Jylla Lewis, Washington
Ka dei ka shnong ha Pensacola.
Ka long ka nongthep vote, kaba mut ba ka kwah ba ka England kan ai ia ki kynthei ia ka hok ban thep vote.
Imagine... A Fantasy in the Sky, ka jingpyni pynbthei ding ha Disneyland Resort ha California, U.S.
Ka Agno ka dei ka municipal jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Shong kulai
W (21 C, 2 P, 49 F)
U la long u khun jong ka kmie Serb Orthodox bad u kpa jong u Katholik.
Ha ka por ba synshar u Maliyapham Palcha (aka.
Ka la sdang ha ka 16 tarik u Risaw.
Ka jingpyndonkam ia ka ka la long kaba eh namar ki jingeh ha ka jingkhleh, jingpyniasoh bad ki rukom pyllait.
Nangta u la leit phai pat sha la ka lieng bad u la leit noh.
U Jon "Boog" Sciambi (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1970 ha Philadelphia, Pennsylvania) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America na ka bynta ka ESPN.
Ka jingrep sohjew, ka jingtih mawshun bad ki jait jingthung ba la wanrah ki la pynsniew ia ki jingthung jingtep ba tynrai jong ka ïew.
Ha ka jingïalehkai biang jong ka phainal jong u snem 2011, ka Japan kaba dang ïada ïa ka nam lahduh ka la ïakynduh ïa ka America.
Ka shnong Nagua ka don lai tylli ki shnong:
Ka jingthoh jong ka kot khubor pyrthei
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha São Tomé bad Príncipe ha ka 6 tarik Risaw 2020.
Ha ka 4 tarik Nohprah 2010, ka kotkhubor ka ESPN ka ong ba ka Allen Fieldhouse ka dei ka madan ialehkai Basketball kaba sawa tam ha America.
Ka la iashim bynta ha ki jingiakhih jong ka Strategy-31.
U Khristan
Ka kynthup ia ka jaka baroh kaba kumba .
Ki la kham bun ki kam haba ka la kham bun briew.
Ha u bnai August 1969 ka la don ka jingkulmar ha ki nongbah Belfast bad Derry jong ka ri Ireland Sepngi, bad ka Sorkar jong ka Ireland Sepngi ka la pan jingiarap na ki shipai Bilat ban bat ia ka jingsynshar.
U Hipparkhos, u khun jong u Charmos u jop ia ka jinglong rangbah ha Athen.
Ka la san ha kawei ka lyngkha, bad ka la trei nyngkong kum ka nonghikai, hynrei ka la kylla long ka nongthoh kot kaba pura.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Brokopondo.
Ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Minnesota.
Ka Pseudocoremia ka dei ka jaid khniang.
J. H. Hamblen (1877–1971), u Bishop jong ka Methodist
Ka dohnud bym shongthait
Mynta u ialehkai kum u Doug Stamper ha ka phlim ba la pynkylla na America ha ka House of Cards.
U Kruis u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang 2017 ha la iing ha Mantinge, Netherlands ha ka rta kaba 83 snem.
Ka viola d’amore ka long kumba katjuh ka jingheh bad ka viola ba mynta.
Hooid, namar ka jingtuid um bad ka jinghiar hadien jong ki lum shyiap, bun ki bynta jong ki lum mynta ki don hapoh ka sla duriaw kaba pdeng.
Ka jaka ba pawnam (IT)
jingkha khun
Kum ka kynhun khlur, u wan hadien ka kynhun khlur Capricornus tang shibnai bad u don shaphang shathie jong ka kynhun khlur Pegasus bad shaphang shathie jong u Pisces, u khlur ba phyrnai tarn ha ka bneng miet.
Ka website ba thikna jong ka longiing syiem jong ka ri Greek
U ngeit ruh ba ka jingai jong ka jingiathuhlypa ha ka balang ka long na U Blei, (kata ka long kaba la pyrsad mynsiem da U) hynrei kam long kaba khlem bakla namar u nongpyniaid (kata ki briew).
Ka Jingpyrkhat jong kiei kiei baroh ka dei ka phlim drama ba ïadei bad ka jingim jong ka ri Bilat ha u snem 2014 ba la pynïaid da u James Marsh.
Babkok
Ki nongialam na ka pyrthei ki la iasam ia ki jingkynthoh shaphang ka jingiap jong u Chávez.
Kane ka dei ka thup jong ki wah kiba don ha Honduras.
Belfort-1 (9002)
Overland Park, Kansas
Ha ka jingmut jong u, u la dep ban thmu ia ka kam thymmai.
U Carter, u Fransis W., u nongthoh.
Hangno ka dohnud ka don (1971–1972)
U Kepler-452b u dei u planet ba shabar jong ka sngi.
Rectory Road railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Stoke Newington kaba don ha London Borough jong ka Hackney, kaba don ha North London, ha United Kingdom.
Joe Salazar - u nongthoh jingrwai
Ki long khamtam eh ban pynbha ia ka jinglong laitluid shimet bad ka pisa jong ki tymmen.
http://www.nbm.org/shaphang-ngi/ki khubor-pynmih/jingshna/eero-saarinen.html
Mohammad Hatta (18 August 1945 – 1 December 1956)
Canada: CTV
Ka jingpynwandur biang ia ka jinglehkai ba im ka dang don ha ki kam na ka bynta ka Netflix.
1989 - Vera Nebolsina, ka nongialehkai shakhmat na Russia.
U Konstantin Freiherr von Neurath (2 February 1873 ha Vaihingen – 14 August 1956 ha Vaihingen) u dei u riewsain pyrthei bad u riewlum jong ka ri German.
Ka jingjied na ka bynta ki jingkhang ba la warded lah ban leh da kaba file ia baroh ki bniat ha u shabi ba man ka sngi lait noh tang ia uba khatduh, lane na ka bynta ki katto katne ki jingkhang, ki ar tylli kiba khatduh.
U Del Paso u la pule ha ka skulbah jong ka ri Mexico (UNAM).
Katto katne na ki ki la kylla long ruh ki politician.
1994 U Luigi Chinetti, u nongniah kali ialehkai na Italy-America (b.
Ka Royal Albert Hall ka long kaba heh bha.
U Chandra Shekhar Azad ruh u la lait phet na Lahore ryngkat bad ki.
Jingshai (71214)
Kumba ka long mynta ki ïakhun ha ka Conference South, kaba dei ka kyrdan kaba 6 jong ka English Football.
Ia u speaker jong ka Parliament jong ka Finland (Finland eduskunnan puhemies, Swedish riksdagens talman), ryngkat bad arngut ki deputy speaker, la jied da ka Parliament ha ka dorbar ba nyngkong man la ka snem.
La ker sawdong ia ka Callisto da ka Iyer kaba rit bha kaba la shna na ka lyer carbon dioxide bad lehse na ki molecule jong ka oxygen.
U Cam Fowler (la kha ha ka 5 tarik u December 1991 ha Windsor, Ontario) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïada jong ka Anaheim Ducks ha ka NHL jong ka America-Canada.
Ki don palat 800 tylli ki phorm.
La kha ia u ha Xi’an.
1932 - U Knock Yokoyama, u nongthoh lehkai bad u riew sain hima sima na Japan
Ka la poi shaduh Middle East bad Mediterranean kumba 1200 S.K., bad nangta sha ri Europe.
Ia kane ka Chapel la tei ha ka spah snem kaba 8.
Ki Lat ka Norrbotten
Kata ka mut ia ka sla jong ka Pyrthei la shna da u maw.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Croatia
Ia u carrot la thung ha ka khyndew, bad ki tynrai jong u carrot ki long ki jhur kiba lah ban bam bha.
Ia ka jingpyniaid ia ka leit ka wan la pyndonkam nyngkong eh ha u snem 2005.
Ha kaba kut jong u bnai September, ka Washington bad ka Rochambeau ki la ker sawdong ia ka Yorktown.
U don ha Bulgaria bad Rumania.
U nongthoh u John Bryson u la thoh ia ka kot shaphang kane ka kam, kaba la ai kyrteng ki Evil Angels.
Ki briew na Bozeman, Montana
Ka jingthmu u Johnston ka long ban pynslem bad pyntlot ia ki shipai Union bad pynlong ia ki ban thait ban ialeh.
Ki don ka khlieh kaba don ar tylli ki khmat kiba la san bha, bad ki kti (ne ki tyrpeng).
Ki district Barabanki, Gonda, Balrampur, Lakhimpur Kheri, Shravasti bad Sitapur ki ïasam pud u sam bad ka Bahraich.
Substrate (aquarium), ka tiar ba pyndonkam ha trai jong ka aquarium
Ki skul sorkar jong ka Ireland nangta ki la kylla long shi bynta jong ka rukom synshar jong ka ri Bilat bad ki la hap ban hikai ne wat ban ailad tang ia ka ktien phareng.
Ka la paw ha palat 40 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1953 bad 2020.
Jingkynthoh
Ka Kot Opera jong u Kobbe kaba thymmai, kaba la pynbeit.
Kane ka ïew ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan namar ki rud duriaw ba la shem hangne ​​bad ka jingdon jong ki lum ki wah (coral reefs) hajan kane ka ïew.
Hynrei kim shym la lah ban pyndep ia ka samoi kaba pawnam bha da 19-0, namar ba ki la shah rem noh ha ka Giants.
Bun tylli ki phlim la ring ha katei ka park, kynthup ïa ki bynta jong ka "This is Cinerama," ka phlim ba nyngkong eh ba la ring ha kata ka dur kaba heh, bad katto katne tylli ki phlim bad ki TV ba kyrpang jong ka Esther Williams ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka don kumba 340 km shathie na Tehran.
Ka jaka kaba jan tam bad ka dewlynnong Wrangel ka long ka dewlynnong Herald kaba rit bad kaba don maw kaba don shaphang mihngi.
Ka Kingston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
2005 Haduh shi meter u slap u la hap ha ka shisngi ha Mumbai, kaba la wanrah ia ka jingshlei um.
Ka jinglehkai skateboard ka dei ka jingleh ban shong halor ka skateboard bad leh ia ki kam kiba eh bha.
Kane ka long ka rukom kaba ju leh ha ka shipai duriaw jong ka Syiem ha ka spah snem kaba 17, 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka dei ruh ka music video ba nyngkong eh jong u Astley ha kaba u pyni ia ka jingrwai katba u dang shad.
Ka Kennedale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Steve Jensen
Ka jingai buin ia u khun masi ka neh tang 4 sngi.
Vibrio fischeri, Vibrio harveyi, Vibrio phosphoreum)
U Truman u la pyrkhat bakla ba ki Soviet ki iarap ia ki nongkyrshan Komunist Greek haba ym don satia kano kano ka jingpynshisha kaba shai.
Ha ka Post Mortem la lap ba u la dih ïa ki dawai Amphetamines.
Ki briew ha ka kamra ki ia kren, nangta u Baron Ochs u rung khlem akor.
U la shakri kum u Archbishop jong ka Cape Coast.
U don ka jinglah ban kylla bym lah ban iohi.
“Ha ka rukom Novel, kam don jingma”, u la ong.
"Ym don jingkyndit" ka la poi sha ka No.4.
Ka jingleit jngoh na u President Obama bad ka Chancellor Merkel
2007, U Nongrwai Bathymmai Babha tam (La jied)
Ka la jop ia ka Mexico kum ka kyrdan kaba 5.
Hapoh ka kam stunt ba im ka long kaba iadei bad ka aiom.
Baroh ki la thoh kum ki Hurricane.
Leggings ba la shna na ka snieh kjat briew
2017 - U Carl Sargeant, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (b.
Ka long ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka Sanama-ism, ka niam Meitei kaba rim.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Northern Territory na ka bynta ka Nightcliff naduh u snem 1983 haduh u snem 2001.
Hadien u la kylla long u nongpyrshah.
2002 -Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur (ka takma rnong)
U Baker, u la khlad noh ha Hartford, Connecticut ha ka 20tarik Lber, 2014, namar ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Kane ka jingpynmih, lait noh tang ba ka long ka jingpynkylla ha ka ktien Phareng jong ka jingpynmih jong ka snem 1948, ka don ar tylli ki lynnong thymmai - XIV.
Lber – Sukot
Kane ka Distrik ka don ha khappud bad ki District Qusar, Qabala, Ismayilli, Shamakhi, Shabran, bad Khachmaz.
Kumta ha ka jingshisha, ka jingpang psychosis ka mut ka jinglong bym long tynrai jong ka mynsiem.
Hynrei u la shah thombor kynsan kynsan ha ki Galli shuwa ba ki jingiada jong u kin dep ne ban wanrah ia ki tiar jong u baroh shapoh ka ktem.
Kane ka long ka jingpyni nuksa ban don ka jingiadei.
Ka Deborah Hopper – Ka jingkylla
Ha ka snem 1750, la pynmih ia ka glue patent kaba nyngkong eh na ka ri Bilat na ka bynta ka glue dohkha.
U West u la shong kurim bad ka Billie Lou Yeager naduh u snem 1950 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
, Linz,
U Angeliki Chadzimichali (ha ka Grik: Αγγελική Χατζημιχάλη; 1895 – 1965) u dei u nongthoh histori bad u nongwad bniah ia ki khanatang na ki Grik.
U SpongeBob, u Squidward bad u Mr. Krabs ki kiew halor ka surfboard bad ki lap ia u Patrick bad ka Sandy.
Nalor kata, ka jingong jong ka jingbym iahap kaba paw hapdeng ka "jingpynwandur" jong ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba bam dohkha ka iehnoh ia ka jinglong ryntih jong ka mariang.
Kawei pat ka lynti jong ka lynti 13 jong ka U.S., ka lynti 13 jong ka U.S., ka iaid lyngba ka sor Dover ha ka surok Governors.
Ka time machine ka donkam ia u plutonium ban pynbiang ia ka bor na ka bynta u flux capacitor.
Attack armor audian (kororu kuweizaa)
1953 – U John Zorn, u nongtem na America
Ki Sulphate ki ju mih ha ki um ba jylliew ha kaba ki um kiba jyrngam bha ki kylla um suki suki, kaba ailad ia ki sulfate bad halides ban sdang ban sdang ha kaba ka um ka kylla um.
Ki Nazi ki la beh noh ia baroh ki briew Jiw kiba don ha kata ka jaka bad ki la phah ia ki sha ki jaka set phatok.
U khnai duriaw u don ka met kaba rit bad kaba rit.
U Johnny Winter u la don ha ka dur ba nyngkong eh.
Ia ka jingroi jong ka shnong la pynshlur da ka jingkyrshan jong u Syiem Regent (hadien u Syiem George IV) hadien ka jingleit jngoh nyngkong jong u ha ka snem 1783.
Kawei pat ka leit sha New Cross, Crystal Palace bad West Croydon.
Ka sorkar ka ai scholarship ia ki briew ki bym don kumba don bun kiwei pat ki briew ha ka liang ka jingnang jingstad.
U Javon Ringer (u nongialehkai phutbol) (Dayton)
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2011, u la pynlong lang ïa ka jingai khusnam dur jong ka NAACP kaba 42 snem bad ka Holly Robinson Peete .
Naduh u snem 1984 haduh 1992 u la shakri kum u ophisar sumar jong ka tnat shipai jong ka ri America.
Kham kyrpang, ki Cucurbitaceae ki long kiba kitkhlieh ia ki katto katne ki jait jingbam, kum u sohjew, u sohjew (baroh ar na u Cucurbita), u sohjew (Citrullus vulgaris), u sohjew bad u sohjew (baroh ar tylli ki Cucumis).
Ki dur bunsien ki pyni ia ki dur riewshlur jong u nongialam, ne ki jaka kiba pyni ia ki lyngkha kew kiba heh.
U Hewlett u la kha ha Toledo, Ohio.
Lait noh tang ki khlaw beech jong ki lum Alps jong ka Austria, ki khlaw jong ki dieng kiba tyrkhong bha ki long kiba duna bha.
Ka Manhattan Mercury ka dei ka kotkhubor ba kongsan jong ka Manhattan.
Ki sboh ki long ki jingbam kiba kongsan na ka bynta kiba bun ki mrad, kum ki blang, ki blang, ki masi, ki miaw, ki blang, ki blang, bad kiwei kiwei ki mrad kiba bam dohkha.
U Shrek bad u Kalai ki sahkut bad peit ia ki khlur katba u Shrek u pyntip ia u Kalai ba u thmu ban tei ia ka kynroh kaba jrong 10 phut sawdong ka thliew jong u ynda u la wan phai.
U la long u khlieh nongsynshar khadduh jong ka Serbia-Montenegro.
Jingshan & Beihai Parks, u lum uba peit sha ka Nongbah ba la khang bad ka pung kaba don harud jong ka, kaba don bun ki temple
Kiwei pat ki ktien ba kren ha ka thain ki kynthup ia ka ktien China, Iban, Melanau, Bidayuh, Punan, Penan, Kelabit, Kayan bad kiwei.
Ka la iehnoh shadien ia u lok jong ka, u nongthoh bad u nongthoh khubor u Claes-Göran Kjellander bad ki arngut ki khun jong ki.
fi: Ka jingbishar bniah
Ia kane ka studio la khot ka Quadrangle.
Ki Shawnee bad kiwei pat ki Nong-India ba shatei lam mihngi ki la shah rem ha ka thma Fallen Timbers ha ka 20 tarik u August 1794.
"Ka jingshah thombor" – 5:20
Ki nongialehkai ki lah ban thep kol da kaba ground ia ka bol ha ki jaka thep kol.
Neil MacGregor OM AO FSA la thung ha ka 4 Nohprah 2010
Ka Pulpit jong ka Tabernakl, Ka
Ka Seng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpule shaphang ka ioh ka kot (ba la tip ruh kum ka Seng jong ka Geneva)
Ki briew ki la shong lypa ha ka thain Kreuzlingen ha ka por jong ka juk nar.
La ithuh naduh u snem 1992.
Ha ka arrondissement jong ka Toulouse, don tang ar tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement, kata ka canton Escalquens bad ka Plaisance-du-touch.
Ka Charente-Maritime ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U nongpyniaid
U Wayne Morris (17 tarik u February 1914 – 14 tarik u September 1959), la kha ia u Bert DeWayne u dei u nongak phlim na America.
Ka jingtip ha WUSA
Ia ka oratorio la phiah ha ki saw bynta, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka aiom: Ka Tlang, ka Tlang, ka Tlang bad ka Tlang.
Ka jaka kaba dum kaba rit
Ka Esbjerg ka dei ka nongbah ha Denmark, kaba don ha ka dewlynnong Jutland.
Ka Hertha ka la duh noh tang ïa ka Champions League hadien ba ka la shah pynïakhaid ha ka sngi ba khatduh da ka Hannover 96, ha kaba ka Werder Bremen ka la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ha ka sngi ba khatduh.
U Astrad bad u Götrad ki im ha ka por jong ki Viking ha ka spah snem kaba 11.
Ka kynhun ba ar jong ka QMJHL (2003-04)
1990 FIVB World League "U Nongialehkai ba kordor tam".
Hadien ka jingthep vote, u Shashi Tharoor uba la wan ba ar u la weng noh ia ka jingkyrtong jong u bad u nongmihkhmat ba pura jong ka China ha ka UN u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba "ka long kaba shai bha na ka straw poll mynta ka sngi ba u Myntri Ban Ki-moon u dei u kyrtong ba ka Security Council kan ai jingmut sha ka Ka Jingïalang Balang."
Ha kaba sdang, ki riew pawkhmat kin don ka jingmaham.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingdro dur bad ki jingthoh kiba lieh kiba ka la shna ha ki snem 1960 bad 1970.
Kane ka jingkhein ka long kaba heh haduh katta katta, ki dak jong ka, wat la thoh rit bha, ki lah ban pyndap ia ka pyrthei kaba lah ban iohi bad shabar.
U Edward Frederick Clarke, u M.P.
Ka longïing Trump, ka histori jong ki kpa tymmen jong ka longïing na ka ri Germany ha ka spah snem kaba 17
Ka Hatshepsut ka khun jong u ka la pynheh ia ka jingtep, da ka kamra kaba heh bha na ka bynta baroh ar tylli ki synduk maw jong ki (sarcophagus).
U la long u nongthaw bad nongpynmih ia ka phlim sngewtynnad, Yes, Dear.
Ym slem ki la poi 1 million tylli ki jingrwai jong ka Soundcloud.
Ka PGA Tour ka la jop (12)
Ki don bun ki kam bapher bapher, kum ka jingtih mawshun, ka rep ka riang bad ka jingpom dieng.
Haba u la khlad noh u khun jong ki, u Jean-Claude Duvalier uba ki khot “Baby Doc”, u la long President.
2017 U Michael J. C. Gordon, u nongstad kompiwtor na Britain (b.
U Fransis Eaton
Ym kum kiwei pat ki spin off jong ka Doctor Who, Torchwood, ki nongpeitkai kiba la thmu na ka bynta ka The Sarah Jane Adventures ki dei ki khynnah kumba la pyni ha ka CBBC.
U Raven-Symoné kum u nongialam jong ka Georgia
"Ka jingrwai 13"
Ki don 115 tylli ki bynta naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1960.
Haba um pat buhrieh u la pynlut por shibun ban pyntbit ia ka jingtem harpsi.
Ha ka snem 1989 ka la don ka jingkhihwin da ki tiar pyrshah ia ka jingsynshar jong ka India.
U Busto Arsizio u don ha ka Thain Lombardy.
U Patsha Seiwa jong ka ri Japan
Ki briew kiba la buh ha ka hotel ki la nang eh ban bat hapoh ka jingpyniaid.
U la long Umpire haduh 25 tylli ki jingialehkai Test hapdeng u snem 1963 bad 1971.
Kane ka long bunsien ka Band jong ki Republican Guard, ba la synran da ki kynhun jingrwai jong ki shipai Phareng, bad teng teng ki nongshad bad wat u tenor ruh.
1967 - Ha Melbourne, u Ronald Ryan u la long u briew uba khadduh eh ban shah pyniap ha Australia.
Ki pincer (claws) jong ki blang ki long ki tiar kiba kongsan tam jong ki.
U la leit sha ka Cerezo Osaka ha u snem 2003.
Kane ka phlim ka long katkum ka khana jong u Jordan Katz, George Webster bad George Melrod, bad la pynshong nongrim da ki khana ba shisha jong ki spah tylli ki paro kiba la iarap ia ki shipai ha ka thma.
Ka Library ka dei ka National Research Library (ka khusnam jong ka Higher Education Funding Council na ka bynta ka England): ka dei tang ma ka kaba don ha ka thain shathie jong ka England.
La pyllait ia ka ha u snem 2006 na ka bynta ka album ba la lum lang jong ki Collected.
1 February - Ka Wislawa Szymborska, 88 snem ka rta, ka myllung na Poland, ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1996.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2000, ka la sdang ban ak kum ka nongkhaïi bad ka riew pawkhmat ka Gwen Hotchkiss ha ka soap opera jong ka NBC ka Passions.
U Aethelred u la synshar ia ka Mercia haduh ba un da iehnoh ia ka syiem ha ka snem 704.
Ryngkat bad u David Cameron u la long u dkhot jong ka Oxford’s Bullingdon Club.
Ka khaii pateng ka la long ha ka por kaba bha tam.
1872 U Benito Juárez, u President jong ka Mexico (b.
U Arkwright u la ioh patent ia kane ka teknoloji ha ka snem 1767.
Ka sap ba pawnam jong ka AFC Ajax (1): 2011
Kane ka mut ba ki snam kiba heh ha ka ryndang kin sa dap da ka snam.
Ka Puma kaba la shna na South Africa
Ia u Ayers la pynlong ia u Sekretari jong ka pule puthi.
Kane ka dei ka kynhun khlur ba plie jong ki khlur B kiba shit ha ka rta pdeng ha ka kynhun khlur Taurus.
