Ka kyrteng Māori jong ka ka long Te Ika a Māui.
Ka Nicole "Nikki" Sinclaire (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1968) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Dick u la pynlut ia ka por kaba bun kum u nongthoh kot.
Ha ki kompiwtor bad ka teknoloji:
Ka Jingiaseng
Ki phlim ba la pynmih da u Fernando Sniper
U Magnus Carlsen, u nongialehkai shakhmat na Norway
Ki dkhot jong ka ha ka snem 1949 ki long ka America, Belgium, Netherlands, Luxembourg, France, United Kingdom, Canada, Portugal, Italy, Norway, Denmark bad Iceland.
1989 ha ka ri America
2015 - U Mans Zelmerlow na Sweden u la jop ha ka jingiakop rwai ba 60 jong ka Eurovision ha Vienna, Austria.
Kane ka jaka tep ka treikam hapoh ka jingpeit jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Newark.
Ki bynta jong ka jingthiah (ba ki khot ka torpor) ki long kiba pher na ka bynta ki mrad bapher bapher.
Naduh ka 20 tarik Iaiong, 2007, ka SPHE ka la pyniaid ia ka jingsam ia ki jingthoh jong ki khynnah kiba la pyniaid mynshuwa da ka Sony BMG jong ka Sony Wonder label.
Hadien la shem ia ka ha France ha ka spah snem kaba 12.
Kan shim por ia ka bor jong ki baroh, bad ka jingiatreilang, ban im ha man la ka jingphetwir kaba ki don.
Nalor kata,katto katne ki jingpule ha kaba ïadei bad ka jingshit jingkhriat ba la kwah ha ka jaka buh jingtip ki pyni ba lehse kam da long kaba bha tam (ha ka liang ka pisa) na ka bynta ki kompeni ban pynneh ïa ka jingshit jingkhriat hapoh 21°C.
Ka ding ka la bthei bad ka la lah ban teh 30%.
1279)
U la hap ban wad bniah ba la beh kam ia u online.
Ka la mihkhmat ia la ka ri ha ka Eurovision Song Contest 2005 ha kaba ka la poi sha ka phainal.
Ha ka snem 1975 u Robert Ader bad u Nicholas Cohen ki la pynkiew ia ka PNI da kaba pyni ia ka jingpynbeit ryntih ia ka jingtreikam jong ka met, bad ki la thaw ia ka kyntien "jingpyrkhat ia ka bor pyrkhat".
Teng teng ki kompeni ki pyrshang ban wad ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang kaei kaei da kaba kylli ia kiba bun ki briew ia ka jingmut jong ki.
USEW ka jingiakop ialehkai heh jong ka ri America (lai sien)
Ka jingbam u sohjew bad ki lum jong ka kyiad (5110) (shibynta)
La tei ia ka ha ka jingjrong kaba 600 meter kumba.
Ka pyndonkam ia kane ka jingkhot ban khring ia la u lok.
La tip ruh ia u ba u la pynrung ia ki p-adic Banach spaces ha ka jingpule ia ki dur modular.
Ka jingshna ia ka "McTea", ruh na ka bynta ka PBS
Ym kum kiba bun kiwei pat ki iingmane, kine ki hall kim don ki duwan, ki dur mot, ne ki dak kum ka Diengphna.
U Holcer u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung 2015 ha Split ha ka rta kaba 70 snem.
Norderstedt, Germany: Verlag Klaus D. Patzwall, 2001. .
2016 - U Bill Rosendahl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha Jae-se(河在世, 26 August 1885 ~ January 28, 1944) u dei u Confucius bad u nonghikai jong ka hima Korea.
Kumba ka long mynta ka long kaba eh ban kiew na ki Continental circuits sha ka ProTour, hynrei ha ki por ban wan ki kynhun na Africa, Australia ne Asia ki lah ban ïashim bynta ha kane ka ProTour.
Lumeau (28221)
Ha u snem 1988 u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka National Heritage Fellowship.
Ka dei ka bynta kaba 20 kaba la ai kyrteng da ka PES bad ka bynta kaba 25 kaba la ai kyrteng da ka Winning Eleven (khlem da kheiñ ïa ka J.League bad ki version ba la pynbha shiteng snem) ha Japan.
Da kaba sngap ia ki jingsawa, u bat u lah ban tip ym tang shano ki jingsawa ki don, hynrei u lah ruh ban tip ia ki dohkha kiba la pynlong ia ki.
Ka Optima ka la ioh mynsiem da ki dak heh Roman ba rim bad ka jingker maw ia ki mawkyrteng jong ka por Renaissance ba u Zapf u la iohi ha Florence, Italy ha ka snem 1950 ha ka sngi shuti.
Kan long ka album remix.
Ki jinglehniam Arafah ki kut ha ka por ba sep ka sngi bad nangta ki nongleit jingleit ki leit sha Muzdalifah na ka bynta ka jingduwai Maghrib ba la pynlyngkot bad ka jingduwai Isha bad ban shongthait khyndiat por.
Drum Tower, Xian, Riewlum jong ka China
Ha ka anime kum ka Love Hina ka ju long namar ka jingbakla ne jingbakla kaba sngewtynnad.
Ka Kashari Sepngi nengō.
"Ka Por".
Ki pahara Republican ki shah hikai hapoh ka The National College of Information and Security kaba don hapoh ka jingpeit bad jinghikai jong ka NISS.
Nar Viking
Haba u la wan phai sha America, u la sngewskhem ba um lah ban kamai jakpoh ha ka art, bad u la kylla long u nongrep.
George Bernard Shaw*, Ka thoh ka tar, 1925
Ka bynta "Ka jingainguh ia ka jingtieng" ka dei ka bynta kaba khatduh eh ban don ia ka sur jong ka ha ka.
Ka Mensa ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ki dei hadien ka Galaxy S20 series.
Ha kane ka kynti kiei kiei ki la long kiba jylliew kumba ka jaka kaba nyngkong ka long kaba jylliew, bad sa shisien pat ka kynhun bad ki nongtrei jong ki ki la sngewsih.
Ka jingpyndonkam da ka O-Rel; pyniasoh ia ki steshon Carleton bad Carling
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 04° 25 Mihngi.
Ha ka 25 tarik December 2009, ka liengsuiñ A330-300 kaba dei trai da ka Northwest Airlines (mynta ka dei ka Delta Airlines) kaba ïaid kum ka Northwest Airlines Flight 253 ka la jan shah pynbthei bom ha ka por ba ka dang her na Amsterdam ha The Netherlands sha Detroit ha Michigan ha ka ri America ha ka snem 2009. ka Amerika.
U Kavithalaya Krishnan kum u kpa jong u Srinivsan
thit -
Ia ka t-test la pyndonkam haba ym tip ia ka jingpher jong ka jinglong ha ki kynhun.
Ki nong Ijipt hyndai ruh ki tip shibun shaphang ki hippo.
Ki PPV jong ka WWE - Ia ki PPV la pyni ha ka miet jong ka sngi Saitjain ne Sngi U Trai ha ka por 6:00PM, katkum ka jinglong ba iadei jong kata ka PPV bad kiwei pat ki ar tylli ki show ba la pyni.
U Márquez u shong ha Paris ha kata ka por bad u la thmu ban ai kyrteng ia kane ka kot Kane ka Shnong Shit lane Kane ka Shnong Shit.
Ka Planet 51 ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ba la shna da ka Ilion Animation Studios bad HandMade Films.
Ka jingbatai shaphang ka jingsumar
Ha ka jingïalang, kan don kawei ka rukom treikam na ka bynta baroh ki web site.
30 Ka MaternoTron Ka Tip Bha Tam/Phah ia ki Klone 9 Risaw 2004
U la long u Bishop uba hynriew ha Bismarck, North Dakota.
Ki peit ia ki nongpang kiba dih ia u dawai bad kiwei kiwei ki jingsumar ryngkat bad ha ki nongpang kiba dih tang ia kiwei pat ki jingsumar.
La thaw ia ka county Norfolk ha ka 26 tarik u Risaw, 1793.
1866 - U Szymon Askenazy, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ia ka jinglehniam Yhyаkh la ju rakhe hapdeng ka 10 bad 25 tarik u Iaiong man la u snem.
Bio jong ka madan phutbol
Ia kane ka jaka ba pawnam la jied kum ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada ha u snem 1995.
Katto katne ki jingrwai kiba la lum lang ki kynthup tang ia ki jingrwai kiba pawnam tam ha ka chart jong ki rekod, katba kiwei pat ki lah ban kynthup ia ki jingrwai B, ki jingrwai kiba eh ban shem, lane ki jingrwai ki bym shym la pynmih kham mynshuwa.
Ka jingmih kaba khatduh jong u ka dei ha kawei ka episode jong ka phlim Kenan & Kel ha u snem 2000.
U Dwight Arrington Myers (May 24, 1967 - 8 Nohprah, 2011), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Heavy D, u dei u nongrwai rap na Jamaica-American.
1958
1914–1917
U la don haduh 13,700 kynta ban her liengsuin ha ka jingim jong u kum u nongniah liengsuin.
La kha ia u ha u snem 1974, u la sdang ia ka kam kum u nongtem solo ha ka rta kaba phra snem, u la jop ha ki jingiakop pyrthei jong ka Wieniawski bad Carl Flesch ha ka rta kaba 10 bad 15 snem, u la pule bad ka Galina Tourchaninova bad u Zakhar Bron, u la shna ia ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka rta kaba 10 snem. , bad u la leit shakhmat ban rwai shibun na ka bynta ki kynhun ba pawnam kiba kynthup ïa ka Melodia, Teldec bad EMI, da kaba ïoh napdeng kiwei pat ki khusnam Grammy bad Gramophone kum ki nongrwai ba pawnam jong ka snem.
Ka jingheh jong ka ka long 433.958 km².
U Robert D. Ray, uba don 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Iowa (1969–1983), u Mayor jong ka Des Moines (1997), bad u President jong ka Drake University (1998), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ka kyrteng jong ka iing syiem Mandalay ha ka ktien Burma ka long Mya Nan San Kyaw ( ; "Ka iing syiem syiem ba pawnam").
Ka nar
U Jamie Lee Curtis u la leh kum ka Helen.
Ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ha ki jingjia ba kyrkieh, ka kaiphod jong ka PACE (2009)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnat wad bniah pdeng (ba la buh jingthoh)
Ka Um Kirtle
Ka dei ka Jylla kaba don sha Sepngi tam ha Peninsular Malaysia kaba don ha South jong ka Melaka, Negeri Sembilan bad Pahang bad shathie jong ka Straits of Johor.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=L
U Liam O’Flynn (, 15 Risaw 1945 – 14 Risaw 2018) u dei u nongtem uilleann piper bad u nongtem tynrai jong ka ri Irish.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jait Convenae hyndai.
Hadien la pynrung ia u dkhot uba saw ha ka kynhun, une u dei u Min.
Ka Jingkhot (2002)
Penstemon
La pynkylla ia ka sha ka phlim TV kaba lyngkot ka Delta House ha ka snem 1979.
Naduh u snem 2005 la kyrshan ia ki da ka Plan ADO.
Ka la long ha ki jaka ba shathie lam mihngi jong ka Sydney, hynrei kata ka Division kam iadei bad kane kawei lait noh tang ha ka kyrteng.
Ka NHL 12 ka dei ka video game hockey kaba la shna da ka EA Canada bad la pynmih da ka EA Sports.
Kane ka skulbah ka la pynïasoh lang ïa kine ki ar tylli ki prokram ha u Kyllalyngkot 2019, ha kaba katto katne ki jingïalehkai ki don ha Brooklyn bad kiwei pat ha Post.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha
Ka jingpynshoi ia ka tnga (2012 TV series), ka phlim telebishon Philippines
Ka league ka la kylla hadien ka samoi 1922, bad ki Eagles ki la bud ia ka nuksa.
Nga la ithuh ia u kum uwei na ki briew kiba la nang la stad bad kiba la tip bha tam kiba nga la ju tip...".p219 Ka jingpynwandur jong u Hayek ia ka jingtrei theory jong u Mises shaphang ka jinglong jingman jong ka kam khaii hadien ka la pynlong ia u Hayek ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1974 ha ka liang ka ioh ka kot (ba la iasam bad u nongstad ioh ka kot na Sweden u Gunnar Myrdal).p68
U Nongthaw USB LinuxLive - Ka Website ba pawnam
Ka Nongbah jong ka Karnival,
Emeritus ka dei ka nam ba la ai ha u professor uba la shongthait.
U nongshun ba kongsan eh jong u Ash u dei ka kynhun ki nongialeh pyrshah kiba kyrteng ka Team Rocket.
Ka Jingsngewthuh ia ka jingpynkut ia ki dieng: Kumno ban jied bad pyndonkam ia ka jingpynkut kaba dei.
Ia ka jingbthah sha ka tnad iada ri la pyntreikam da ki tnad wad bniah jong ka tnad iada ri.
Ki don lai tylli ki dak na ka bynta ka khyrdop XNOR:
2012 – Ka Eve Arnold, ka nongshon dur na America (b.
Ka Website jong ka Nongbah Sonnen (Jerman)
† = ym don shuh ha ka jingpynmih
Ka samoi kaba ar (2003):
Ha ka snem 785-786, u Pope Hadrian I u la phah katto katne ki jingrwai Roman sha ka iing syiem u Charlemagne.
Kumba long kiwei pat ki Khristan, ki ngeit ha ka Trinity, ba U Jisu Khrist u la long U Blei bad u briew ruh, ba baroh ki briew ki long kiba pop naduh u Adam bad ka Im (peit ia ka pop tynrai), bad ba ki briew ki ioh jingpynim da ka jingiap U Jisu halor ka diengphna.
Ka jingiap ka wan hadien 1 haduh 10 minit hadien ba la ring mynsiem ia ka.
Hynrei ki Home Guard ki la thait ban pynkhih ia ki bad ki la rai ban siat ia ki baroh.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka Kunnathur Taluk, ha ka Elaka Kollam jong ka Kerala bad ha khappud jong ka Elaka Kollam, Pathanamthitta bad Allappuzha.
U Robert Hardy ... U Rangbah Inspektor Hesseltine
U Shemp Howard (11 Risaw, 1895 - 22 Nohprah, 1955) u dei u nongthoh phlim bad nonglehkai na America.
Ka Al-Awalqi, ka dei ka assistant law professor ha ka skulbah jong ka Aden, ha kaba ka la trei ha ka jingwad bniah bad ai jinghikai halor ka kyrdan jong ki kynthei.
"Nga lah ban sah jngai junom" (ka jingrwai ba la ai ha ka dur U.S.)
Ka Jingrwai - Ka Official Website
Ka skul treikam jong ka jingshakri ha ka imlang sahlang - EPSS ;
Ki jaka leit jingleit
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingsma ban batai ia ka jingleh ban pynrung ia ka jingpynkylla ia ka jingsma (ban pynkylla ia ka jingsma) ha kaei kaei.
Ka kynhun kam shym la leh bha ha ki snem 1990, hynrei ka Ann & Nancy ka la sdang ban leh biang ia ki kam ha ki snem 2000 ba sdang.
Ym shym la don por bha ban pynwandur ia ki jingialehkai bad ka jingbei tyngka ruh ka duna.
Ka jingleit jingwan stet jong ki bus ha New Jersey ka long kaba bun.
Ka Human Development Index ka la shah kynthoh halor ki katto katne ki nongrim kynthup ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingsngew pyrshah ïa ka jinglong marryngkat bad kaba la khot "ki rukom pynroi jong ki ri Sepngi", ka jingbym kynthup ïa kino kino ki jingpyrkhat shaphang ka mariang, ka jingbym pyrkhat ïa ka jingroi jingpar jong ka teknoloji ne ki jingnoh synñiang sha ka imlang sahlang jong u briew, ka jingpyrkhat tang halor ka jingtreikam bad ka kyrdan jong ka ri, ka jingbym shimkhia ia ka jingroi na ka jingpeit jong ka pyrthei, ka jingbakla ha ka jingthew ia ki jingkhein kiba don hapoh, bad halor ki jingkylla jong ka UNDP ha ka formula kaba lah ban wanrah ia ka jingpyniabynta bakla kaba jur ha ka jingpyniabynta ia ki ‘rit’, ‘pdeng’, ’. ki ri kiba heh’ ne ‘kiba heh bha’ ka jingroi jingpar jong u briew.
Ia ka Tiruparamkundram la khein ba ka long kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki jaka shong jaka sah.
Ki iing ha u snem 2019 ha ka ri America ki long kiba duna tam ban thied haba ianujor bad kiwei pat ki snem ha ki shi snem ba la dep.
Kane ka rai ka la wanrah shibun ki jingiakren, wat ha iing dorbar jong ka New South Wales ruh.
1973 – 1973 ka thma Arab bad Israel
Kumba 12,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U ZIP code jong ka u long 04426.
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka lynti rel kam pat thikna.
Kiwei pat ki pynleit jingmut ha kaba pynbiang ia ka jait jingbuh jingtip kaba thymmai kaba la shna bha na ka bynta ban pynpoi ia ka jingbuh jingtip ha ka lyer (Atmos jong ka EMC), kaba la tip kyrpang kum ka jingbuh jingtip ba la pynbha ha ka lyer.
Ki kham suk ruh ban sumar.
Dizzy Reed-Kibord, Piano, jingrwai ba kyrshan
Ka nongbah kaba dei ban don ka jingktah kaba khraw eh ia u Marten van Heemskerck ka long ka Rome.
la kane ka Parliament la tip kum ka Long Parliament, namar ba ka la kut ha kaba neh haduh arphew snem, haduh ka snem 1660.
Kawei pat ka video, kaba la kylla long “ka jingjop kaba khraw ha ka web” bad kaba la pyni ha ka CNN, ka pyni ba u Ballmer u rieh ha lyndet jong kawei ka miej kaba heh ban lait na ki dohkha ha ka por ba iakren ha Budapest, Hungary
La kha ia u Delbrück ha Berlin, ka Hima German.
Ki shipai bad ki nongtrei jingiarap ki duna ia ka jait jinghikai pynlait im kaba jur kaba donkam ban tan bha ia kiba lait im na ki thliew.
Katba ki monk Jain bunsien kim ju kwah ban iadei bad ki riewsain pyrthei, u Sagar u ju iakynduh ia ki riewsain pyrthei bad ki heh sorkar kum u nongwan jngohkai.
"Ki Khubor ba shadien ha ka Jingrwai Rock—La pynpaw! "
Ka Hima Seleukid
Ka Tauktae ka la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 82 ngut ha India, bad ka la iehnoh sa 81 ngut kiba jah.
U Cabell "Cab" Calloway III (25 December, 1907 – 18 Nohprah, 1994) u dei u nongtem bad nongrwai jazz na America.
Ka jhad kaba kit ia katei ka dur sha Australia ka la ngam jyllop bad katei ka dur ka la don hapoh um la katto katne por.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha France
U Mark Fitzpatrick (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1968 ha Toronto, Ontario) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada ha ka Ice Hockey.
U la long u nongpynlip ding da ka kam.
Anthony Civella - u nongleh kam sniew
U Al Capone u dei u nongkhaii kyiad uba donbor tam ha Chicago.
1719 - U Johann Elias Schlegel, u kritik bad u myllung na German (u la khlad noh ha ka 1749).
Ka satin Dutchess ka dei ka satin kaba itynnad, kaba bun ki thri, kaba don ka met kaba pdeng, kaba duna ka jingshai kaba la khleh lang bad kaba suk ban shna bad kaba ioh jingmyntoi na ka jingpynbeit ryntih ban pynneh ia ka dur.
U Henry Owens, u nongialehkai beisbol.
Ki khlieh kiba kren: 77 (1977)
U President Wilson u la mynjur ha u Kyllalyngkot 1918 wat la ka Tnad War ka la ong ban nym iarap.
Ka America ka dei kaba bun eh kiba iap na utei u khñiang jingpang.
Gniezno (Poland) naduh ka snem 1994
U Legrand u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 1 Naitung 2020 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka rong kaba lieh kam dei ka rong kaba la kwah ha ki jingpyni kulai, hynrei ki bulldog kiba lieh ki lah ban ialehkai.
Ka pyni ia ka Gaga ha ka phatok jong ki kynthei bad ka Beyoncé ka ai jamin ia ka.
ka dak kyrilik
ki buit pyni ia ka jingrwai
U Birjoy Brahma (B.Sc)
Warren Cup, ka khuri Roman hyndai
Wat la ki shyieng shyntur kim shym la shah pynjulor (kumba ju long ha ki briew kiba la shah pyniap), hynrei ka jingshon dur ka pyni ba ka shyntur ka la jrong—ka dak jong ka jingiap da kaba shah pyniap.
Allen, Luisiana
U Eugene Lipscomb, u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha Uniontown ha ka 9 tarik u August 1931
Kumta, ka SN8 ka la bthei stet ha madan bad ka la bthei.
Ka Sainte-Agathe-la-Bouteresse (42197)
U la shongkurim ia u Teejay Sidhu ha u snem 2006.
Ka Aigle Azur ka dei ka kompeni liengsuiñ ha France kaba pynïaid ïa ki liengsuiñ hapoh ka ri France hynrei sha kiwei pat ki ri Europe bad katto katne ki ri ha Africa, kum ka nuksa ka Algeria.
Ka jingthmu treikam jong u Sherman ban ialeh shapoh ka jaka jong ki nongshun khlem kano kano ka jingpynbiang kaba kham heh ka la pynkylla ia ka buit thma jong ka ri America.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 710.
Ka bynta kaba shapoh tam jong ka sniehdoh ka long kaba rong saw, kaba rong saw-bthuh.
Ka mariang, ka histori bad ka mythology ki long ki phang jong kawei na ki novella ba la rangbah bad ba stad tam jong u R.Granauskas "Jaučio aukojimas" (eng.
U Oberdan Cattani (12 Iaiong 1919 – 20 Iaiong 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil ha ka kyrdan Goalkeeper.
U Rose u la jop ha ki phra tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong u.
2019 – U Noel Lloyd, u nongpule pule na Wales (b.
February 10 – U William Dugdale, u nongthoh jingtip barim na England (la kha ha ka snem 1605)
Ka tnga thymmai jong u kpa jong ka, ka Lady Oonagh, ka thombor ia ka Sorcha bad ia ki hynmen jong ka.
Ia ka nar sulfate ym ju shna ha ka jaka test kaba rit, namar ba ka kham suk shibun tang ban thied ia ka.
Ka Wee Free Men ka dei ka kot kaba 30 ha ka thup kot jong ka Discworld da u Terry Pratchett.
Ka Telma Hopkins kum ka Isabelle Hammond, ka nongshong hotel; nongpyniaid hotel
U Sychev u dei u jaitbynriew Russia na kawei ka thain kaba ju long ka ri Russia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kazakhstan.
Ïa ka Winter Olympic ha ka snem 1924, kaba la tip da ka ain kum ka I Olympic Winter Games, la pynlong ha ka snem 1924 ha Chamonix, ha Haute-Savoie, Europe (France) hapdeng ka 30 tarik Jymmang bad 2 tarik u February 1922.
Ka mut "bnai" ne "bnai".
Ha u snem 2011, baroh ki nongleit nongwan ki long 13,651,184 ngut (9,902,449 ki dei kiba nabar ri bad 3,748,735 ngut kiba napoh ri), bad kiba hiar liengsuin ki long 53,899 ngut (38,252 ki dei kiba nabar ri bad 15,647 ngut kiba napoh ri).
Ka dulir, kaba don ka jinglong jong u lum bad kaba lah ban shah ktah ha ki jingkhih jumai, ka pyni ia kiba bun ki lum, khamtam eh ha ki bynta ba shapoh, ba la synshar da ki lum Pico da Vara; ia kita ki lum la ot da ki them, ki thliew bad ki wah - tang ki lynti um namar ba kim don ki wah.
Ki samla bad ki jingpule
December 19 – Ka Edith jong ka Wessex, ka mahadei jong u Edward u Nongphla pop jong ka England
U la long u nongsdang science ha ka kam shna tiar.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka shyntur jong u briew, ha kaba ki kynthei ki donkam ia ki tyrpeng kiba kham heh ban kha khun.
Ki don ki lum bad ki kynhun jong ki jingkieng maw ha jan baroh sawdong jong ka nongbah, kaba long kaba phylla bad kaba itynnad tam jong ka Serra do Mar (ha ka ktien Portugal na ka bynta "U Lum jong ka Duriaw"), ha ka liang mihngi kaba pyniakhlad ia ka jaka lum na ka rud duriaw jong ka Paraná.
Dawai pynjem pang – Alastor
Ki kor pynkhriat bad ki kor pynjrong jain kiba la pyniaid da ka kompiwtor ki pynthikna ba ka jain kan bat ia ka jingheh bad dur ba tynrai jong ka.
U Sirois, J., Fournier, M. A., & Kay, M. F. (1995).
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u "Strop" ha ka The Paul Hogan Show bad na ka bynta ka jingthoh ia ki phlim Crocodile Dundee.
Na ka bynta ban im, u mrad u donkam ia ka jingbam, bad u donkam ban im ban kha khun.
U la mih noh na Ireland ha ka snem 563 H. K. ha ka kam jong u ban wanrah ia ka niam Khristan sha Dál Riata, kaba don mynta ka thain sepngi jong ka Scotland.
2012 - U Mohamed Morsi na ka seng Muslim Brotherhood u la shah pynbna kum u nongjop ha ka elekshon President ha ka taiew ba la dep ha Egypt.
Ka Matrixism lane Ka lynti jong u wei ka dei ka niam kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka phlim The Matrix.
La khot ruh ia ka Sardryab hajan ka Distt: Charsadda ha kaba ka ai ka lad kaba bha na ka bynta ban ialehkai bad pynjahthait.
Ka jingmut jong ka peso ha ka ktien Phareng ka long weight.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #31 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ka sniehdoh jong ka ka long kaba eh.
Ka Plouvien () ka dei ka shnong.
Ka dei ka khun jong ka Annie Seamon bad u Redmon Fauset, u myntri jong ka niam Presbyterian.
Ka Jocelyn Blue kum ka Pound
Ka jingpang jabieng ne kiwei pat ki jingpang.
U William Gillock (1 Kyllalyngkot 1917 - 7 September 1993) u dei u nongthaw jingrwai na America.
La tip ia u kum u Mr. Braddock ha ka phlim The Graduate bad kum u Dr. Mark Craig ha ka phlim St.
U David Unaipon (2001) ki khana pateng jong ki trai ri Australia.
Ka Beyond the Veil ka iasaid pyrshah ia ka jingiakren shaphang ka jinglong kynthei da kaba pynpra ia ka jingsngap jar jong ki da kaba ai sur pyrshah ia ka jingsynshar jong ki shynrang.
Ka jingsdang jong ka jingpang Black Death ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Europe
Ka Album Sound Grammar jong u ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize ha u snem 2007 na ka bynta ka jingrwai.
U John Lennon u la thoh ia kane ka jingrwai da kaba pynshong nongrim ha ki jingpule jong u ia ka The Psychedelic Experience, kaba la pynkylla dur ia ka Kitab Tibet jong kiba iap ban pyndonkam kum ka LSD "user’s manual", da kaba thmu ban ai ia ki nongpyndonkam ia ka jait jingshem niam.
Lausen
Ha ka niam Hindu la khot ia ki ksuid ki asura.
Ha ka 6 tarik u Iaiong, 1994 ka liengsuin ka la hap ha kawei ka madan namar ka jingthut ha ki mashin ha Xi’an.
Ka don hapdeng ka Puntland bad ka Somaliland.
Ka Boning Knife ka iarap ban shim ia ka doh lait na ka shyieng.
Hadien ka Staatsvertrag ka la don u pud u sam uba jrong sha ka thain komunist kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Ki nongak ki kynthup ïa u Donald Pleasence (kum u President ka ri America), u Isaac Hayes, Adrienne Barbeau, Harry Dean Stanton, Lee Van Cleef, Ernest Borgnine, Tom Atkins, Charles Cyphers, Ox Baker, bad u Jamie Lee Curtis kum u nongïathuhkhana pynrung (uncredited ).
Ha ka 12 tarik Iaiong 2019, ka Blues ka la ioh ban khur nyngkong hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Boston Bruins ha ka jingialehkai kaba hynriew jong ka Stanley Cup Final 2019.
U Cassini u la pynshisha ruh ha u Kyllalyngkot, 2006 ba ka Titan ka don ki pung hydrocarbon, kiba don hajan u north pole jong u.
Hadien, u DJ Muggs u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka House of Pain bad u la iatrei lang bad ki Beastie Boys bad ka Funkdoobiest.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kine ki trust namar kim kwah ba kawei ka corporation kan synshar ia kawei ka karkhana baroh kawei, hynrei ka seng Republican ka ong ba ka corporation kan kham leh ia ka kam khaii ban ia u politician.
Ki Japan kim shym la pyrshang ban buh ia ki kynhun liengsuin Shōkaku bad ki kynhun liengsuin Zuikakus ne ban pynbiang ia ka Zuikaku da ki liengsuin thymmai.
Ki donkam na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam ba kyrpang, bad ki long kiba pawnam ha ki katto katne ki subculture.
Ka Port of Hull ka dei ka kad lieng kaba heh ha duriaw kaba don ha ka nongbah Kingston upon Hull kaba don ha East Riding jong ka Yorkshire ha England.
Ka Ford Transit Custom ka dei ka Compact Van bad ka Leisure Van kaba la pynmih da ka Ford Motor Company naduh u snem 2013 haduh mynta.
Ka jingpynbna (67379)
Hapoh ka jingsneng u doktor jong u, u la leit sha San Francisco.
ka kad lieng
La thaw ia ka khyndew thymmai ha duriaw.
Ki ngeit ba don ar tylli ki lad ban ioh ia ka jingmap na U Blei, da ka jingduwai bad da ka jingknia.
U Jake Lee – U nongpyniaid jong ka A&R
Ki jingkynnoh ba la pynpaw da uwei u theory ha ka video internet 7/7 Ripple Effect la peit bniah da ka phlim jingthoh jong ka BBC The Conspiracy Files, ha kawei ka episode ba ai kyrteng "7/7" ba la pyni nyngkong eh ha ka 30 tarik Iaiong 2009, kaba la pynrem ia kiba bun ki jingkynnoh jong ka video kum BYM SHISHA.
Ka Grayrigg ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
U Rimkevičius u la siat ïalade ha ka apartment jong u ha Kaunas ha ka 23tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 36 snem.
Kane ka shnong ka don ha Lyme Bay, ha rud duriaw jong ka English Channel ha khappud Dorset-Devon.
Wat la kam lah ban kit bun ki kuli ha ka magazine jong ka, hynrei ka dang kham bha ban ia ka suloi shipai iaid kjat kaba ju pyndonkam.
Birkenfeld (kynthup ia ka Weiherhof)
Ka Angelou ka la pawnam bha na ka bynta ki hynriew tylli ki jingthoh jong ka shaphang ka jingim jong ka, kiba pynleit jingmut ha ki jingjia jong ka ha ka por khynnah bad ha ka por ba ka dang san.
Ka jingialehkai kaba ar bad ka jingjop kaba nyngkong
U Gaios Iulios
U Akon (kha ha u snem 1973), u Rapper bad u nongrwai R&B.
Ka jingmih jong ki nektary ha ki syntiew jong ka Upper Cretaceous ka pyni ia ka jingsdang jong ka jingiadei paralok hapdeng ki syntiew ba jyrngam bad ki syntiew ba jyrngam.
Haba ka khaii pateng bad ka China ka la nang kiew, kane ka la long kaba eh.
Haba la pyniap ia ki khniang kiba iarap, kum kito kiba bam ia ki khniang kiba pynsniew, ki khniang kiba pynsniew ki lah ban wan biang ha ka jingbun paid ban ia kaba mynshuwa namar ba kim shah bam shuh ha ki khniang kiba iarap.
Naseem Sadiqui: Muhammad: U nonglehbha ia u khun bynriew, 1994
1942 – Ka Britt Ekland, ka aktres na Sweden
1917 – Ka jingkhihwin jong u bnai February ka la khie ha Russia (February 23 O.S.).
U Plato, u Aristotle bad u Immanuel Kant ki long katto katne ki riewstad ba kongsan jong ka aesthetics.
Skarperia
Ia kane ka jingrwai la thoh da u lead vocalist bad u nongtem guitar u Jimi Hendrix.
Ki don ki rukom shna bapher bapher kiba pyndonkam ia ki umphniang bapher bapher.
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem leap ka long ha u bnai Iaiong.
Kane ka ri ka don katto katne tylli ki dewlynnong, kiba heh eh ki long ka Sicily bad Sardinia, kiba lah ban poi da ki lieng ne da ki liengsuin.
Naduh u snem 2000, ka la long ka nongpyniaid lang ia ka jingpyni telebishon jong ka CBN kaba kyrteng ka jingim.
Velyki Luchky (8,540)
Ki kper Hollin
U Rubinstein u thoh shaphang ka game theory.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Taiwan.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2001, u Clarke u la long u president jong ka balang Laie Hawaii Temple.
Ia kane ka jingshai lah ban pyni da ka jingshai ba lah ban iohi ne da ki wavelength kiba kham lyngkot.
1923 – Ka dam jong ka Gleno Reservoir kaba don hajan Bergamo ha Italy ka la bthei ha kaba la pyniap kumba 600 ngut ki briew.
U President Katamaru Tanabe, u la thung kum u chairman, bad ia u president bathymmai la khot na shabar da u Tetsuzō Watanabe, uba dei u nongpyniaid barim jong ka seng khaii pateng jong ka Japan bad u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka ïing aiwai -
Uwei uba don ha katei ka kynhun u dei u Milos Zaric u nongialehkai ski para-Nordic.
negen (khyndai)
December 9 – U Edwin Sandys, u nongseng phareng jong ka colony jong ka Virginia (u la iap ha ka snem 1629)
Ka jaka synshar kaba 2: Kilbati Rasu
Ka Irène Bordoni (1895-1953), ka nongrwai, ka nongak phlim ha Broadway theatre & movie
U la pynbeit ia ka phlim sngewtynnad-drama jong ka snem 1984 kaba kyrteng kum ka rukom kaba phi long.
Margie Santimaria (la kha ha u snem 1989), ka nongialehkai triathlete ba tbit
Ka sniehdoh kaba jem (Ambystoma bombypellum) T
2 tarik u Naitung - U Charles Gyamfi, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol (Fortuna Düsseldorf) na Ghana bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki don bun ki nongialehkai bapher bapher.
Ha ka snem 1909 u la wan phai pat sha Laubach ryngkat bad la ka tnga, ka nongthoh kot Edith Blass.
U Nikolai Rostov: kum ka para jong u ka Natasha, u Nikolai u long uba .
Ka dei ka jingpynbeit ha ka imlang sahlang ia ka theory jong ka jingjied mariang kumba la tyrwa da u Charles Darwin.
Ia ki space Hilbert kiba nyngkong eh la pule ha ki phew snem banyngkong jong ka spah snem kaba 20 da u David Hilbert, u Erhard Schmidt bad u Frigyes Riesz.
Ka Como La Flor ka lah ban long na ka bynta:
Ka hok jong ki ban rai ia ka jait jingsumar ba ki kwah ne kim kwah .
SR ka jingpynkylla
Hashwa, ka la don ha ka iing dorbar jong ka Ohio naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956.
Ka kyrteng u Homer ka mih na ka ktien Greek Homeros (Ὅμηρος).
La seng ia ka Meretz ha u snem 1992 kum ka jingmih na ka jingiasoh lang jong ki lai tylli ki seng: ka Ratz, ka Mapam bad ka Shinui.
Ki jingthoh jingma
"Madam C. J. Walker" ka jingrung ha ka kot jong ka Darlene Clark Hines ki kynthei rong saw ha America.
Haba ka kti ka Russia ka kyrshan ia ngi,
ConocoPhillips - "1975"
Uba ar pat u dei ha ka 17tarik Risaw, uba dei uba ïakynduh markhmat bad uba nyngkong.
U Tayshaun Prince – u nongialehkai Basketbol ba tbit (Detroit Pistons)
U Malinov
U la pyniap 225 ngut ki shipai bad ki ophisar jong ka Wehrmacht bad kiwei kiwei ki kynhun shipai Axis, kynthup ia 11 ngut ki sniper jong ki nongshun.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J3 League ha kaba kut jong ka samoi 2018.
Ka Dutch ka pyndonkam ia ki dak jong kajuh ka alphabet Roman kum ka English.
Kane ka pyni ba u kulai u peit ia u briew uba kylli ia ka jingkylli, bad u lah ban sngewthuh lano uta u briew u khmih lynti ba un sangeh.
La pynrung ia ka ha ka bynta jong ka Chennai Corporation ha u snem 2011.
Ka kyrmen ba kham bun ki briew kin ioh jingtip.
Hynrei ka jingrwai jong u kam da sawa bha kum ka Spain.
Ka Mandalay ka don lai tylli ki shnong marwei:
U la sah ha Düsseldorf, ha kaba u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2021, ar sngi hadien ba u la dap 72 snem ka rta.
Ka Chantilly ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Fairfax, Virginia.
Ka Ekaterina Alexandrovna Shcherbatskaya ("Kitty") – Ka para rit jong ka Darya
U Georgiadis u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingkylla jong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka la nang kiew shaphrang.
Kiba bun ki bynta jong ka platform la tap da ki duriaw kiba jylliew– kynthup ïa ka duriaw ba shathie jong ka China, ka duriaw jong ka Thailand, bad ka duriaw Java– ha kaba ka jingjylliew jong ki ka long tang hapoh 330 phut (100 meter).
U Robin u lah ban mut
U Pierre Pilote • U Harry Howell
Ka shyieng kaba sha khmat ka long kawei na ki saw tylli ki shyieng kiba kongsan jong ka tyrpeng u briew.
Hynrei ki don tang khyndiat ne kim don bor ei ei halor ka met jong ki.
Ka Vasopressin ka mih na ka jabieng, bad ka iaid ha ka snam sha ki snier.
Lada ka team/nongialehkai jong u ka rem, un ym ioh biang ia ka pisa jong u.
U la long ruh u nongwan jngohkai man la u snem ha ka The Late Show ryngkat bad u David Letterman ha ka aiom Khristmas.
Ka Camden County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka jingiap kaba khraw
Hadien katto katne por u la iap ha ka pot.
Ka logo jong ka Telus ka long kum ka TELUS.
Åke Norling (1980–1989)
Ki la jan ban leit sha khyndew.
Ka jingstad hapoh ki thliew, hadien kawei pa kawei ka jinglap, ka la nang kiew nang kiew.
Katto katne ki radio station ha ka thain ki don katto katne ki prokram ha ka ktien Wales bad ktien Phareng ha ka por mynsngi.
Hynrei, ki nongstad dawai ki slem ban kylla na ka jingpeit jong ki electron ba la pynkylla jaka.
Wat la ka dei ka ktien Dravidian, hynrei ka la shah ktah jur ha ki ktien Iran kiba kren ha katei ka thain kum ka Balochi.
Tony Scalzo (ka jingrwai, ka jingrwai bass, ki keyboard, ka guitar)
Haba ka bitar, ka Carrie ka pyndonkam ia kine ki bor telekinetic ban siew kylliang ia baroh ki paralok klas kiba la lehbein ia ka.
The Shochiku Company, Limited (松竹株式会社, Shōchiku Kabushiki gaisha)  is a Japanese movie studio, cinema chain, and production company for kabuki.
Ka kper Rongxing
Ki nongialehkai ki sdang da ki 100 tylli ki jingkoit jingkhiah, hynrei ki lah ban wad ia ki tiar shield ban bam na ka bynta ka max kaba 200 tylli ki jingshah hiar thma (lane 100 tylli ki jingkoit jingkhiah/100 tylli ki shield).
Atrasado (Spanish: Atrasado) – la palat por, la slem (ka kynja kynja), shadien (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ‘late’) .
Ka Division of Isaacs ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla Victoria.
764 – Ki shipai Tibet ki la bat ia ka Chang’an, ka nongbah jong ka hima Tang jong ka China, haduh shiphew sngi.
U nonghikai ialehkai jngi ba la ithuh ha ka pyrthei u Duncan Laing.
1569 - U Giambattista Marini, u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1625)
Ka Noble Energy, ka kompeni wad bad pynmih ia ka umphniang bad ka gas mariang kaba la buh kyrteng ha ka New York Stock Exchange bad ka dak ticker NBL .
Ha ka 1 tarik Jymmang 1974 ka National Park and Wildlife Act ka la pynhap noh ia ka kyrdan State Park bad ia kane ka park la pynkylla kyrteng noh da ka Bouddi National Park.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Dialan sur Chaîne.
U Sergei Gimayev, 62 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Russia (Moscow, Leningrad) bad u nongpyni ïa ki jingïalehkai ha ka telebishon, ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar da ka jingpang thrombosis.
La buh ban pyllait paidbah ha ka 22tarik Nohprah 2019, da ka Bad Dream Records and Empire.
U dei uba iadei kur bad u Dullewe Dissava, u nongsoi na ka bynta ki Sinhalese ia ka kandiyan Convention jong ka snem 1815
Ka Jingdonkam ia ka jingsted: Ka Carbon ka long kum ka jingdonkam ia ka jingsted: Kiba kham kwah, hynrei ka jingkylla kaba khraw ka long ba ka dei ka por miet.
1967 - Ka Jylla Davao ha Philippines ka la bthei ha ki lai tylli, ka Davao del Norte, ka Davao del Sur, bad ka Davao Oriental.
U Erich Fritz Emil Mielke (; 28 December 1907 – 21 Naitung 2000) u dei u nongsynshar komunist jong ka German.
Lah ban jied ia ki cell kiba don ka jingpynrung kaba dei, namar ki kit ia ka dak kaba lah ban iohi (kum ka gene na ka bynta ka sniehdoh kaba lieh ha kaba kaba thikna ka long kaba saw).
La jan shi million ngut ki nongkyrshan ki la peit ia kane ka jingialehkai ha ki 160 tylli ki jaka ba la khang ha America ba shatei lam mihngi.
Nissan sla
Ka "Long Way to Go" la shon nyngkong ha u snem 2003 ha ka por ba shon na ka bynta baroh ar tylli ki jingrwai Stefani bad 3000's kiba dang mih ha kata ka por.
Jane Austen: Ka Jinglum ia ki jingthoh kiba kongsan.
Kiba bun na ki briew ha ki caza jong ka Bint Jbeil, Tyrus, bad Nabatieh ha ka thain Sepngi jong ka Lebanon ki dei ki Shi’a Muslim.
LOSER/Number Nine (ナンバーナイン)
1943 – Ka thma ha Stalingrad ka la kut katba ki shipai German ki la aiti noh.
Ha u bnai Nohprah 2012, u la jop elekshon sha ka samoi pura kaba nyngkong eh jong u.
European Games, ka jingïalehkai kaba bun jait hapdeng ki nongïalehkai na baroh ki jaidbynriew ha Europe
Ha ka minit kaba khatduh jong ka extra time ha ka Final jong ka World Cup 2011, ka la shah beh noh hadien ba ka la ïoh ïa ka red card namar ba ka la slide tackle ïa u Alex Morgan.
U la batai balei ba la shon ia ka "dord" ha ka sien kaba ar jong ka New International dictionary.
Ki la pynslem ban sdang namar ki jingeh ban pynbeit.
U la ialehkai ha ka kyrdan ba shiteng.
Katba u Mario u pynkhuid ia kawei pa kawei ka pyrthei, u plie ia kiwei pat.
Shimanto-gawa (四万十川) - Ehime, Kochi
Ka jingrwai kaba mynta ka dei ka jait jingrwai kaba pawnam tam ha kine ki sngi.
Wesley Willis Fiasco, ka kynhun tem punk rock na Amerika
Ka la ak kum ka nonghikai skul jong u Beaver Cleaver, ka Miss Landers ha ka phlim telebishon sitcom kaba kyrteng Leave It to Beaver (1957-1963).
Hapoh ki ain jong ka jylla lah ban niew kum ka jingshet kylla ne ka kam runar kaba khraw ban shet kylla ia ka jingsmai ba la smai.
Ia ki note jingrwai la thoh shabar, ryngkat bad ka jingthoh kaba iadei hapoh kawei pa kawei ka lain jong ki note.
Ia ka dohkha la ju buh ha ka batter, kaba long ka jait jingkhleh um kaba khlain ynda la shet.
U Bergamin u la ong ba u kwah ba ka Switzerland kan khur 3 tylli ki takma ha kane ka Games 2018.
Ka la thoh saw tylli ki kot; U Blei U Deng Lipstick: Kabbalah na ka bynta ki kynthei; Ka Jingshai kaba suk, Ka Jingstad na ka Dohnud jong ka Kynthei; Ban Bteng, Ka Jingkha pat bad ka Jingthmu jong ka jingim jong ngi; bad Ka Jingwad ia ka Jingshai lyngba ka Jingdum, ki jinghikai ba ai mynsiem kiba don tynrai ha ka Baibl bad ka Zohar.
Kiwei pat ki bynta ki la pynksan ïa ka jinglah jong u ha ka kam lehkai: khamtam eh ïa u Syiem Vultan ha ka Flash Gordon (1980) – na ka bynta kaba la ju kynmaw ïa u na ka bynta ka lain ba pawnam "U Gordon u dang im!
Ka ling kaba nyngkong tarn kaba la tip shaphang ka jaitbynriew Crow-Hidatsa ka long ha Ohio kaba mynta.
U nongialehkai u synshar ia u dak ha ka screen da ki ar tylli ki jaka peit bapher bapher.
Ha u Iaiong 1204, ka jinghap jong ka Rouen ka la ai lad ia u Phillip ban pyniasoh ia ka Normandy bad ban shim ruh ia ki bynta jong ka Anjou bad ka Poitou.
ka jingkyntait ia ka jingmutdur
U la rung sha ka Plymouth Argyle ha ka snem 1957.
Ia ka Medal jong ka burom la ai "na ka bynta ka jingshlur bad jinglong shlur kaba paw ha ka jingma ia ka jingim, halor bad shabar jong ka jingkhot jong ka kamram, ha ka jingialeh ba shisha pyrshah ia ka kynhun nongshun kaba don tiar."
"Ka kot jinghikai shaphang ka bor lyer ka bynta kaba 4: Ka bording ".
Ia ki khajna kiba pynshong nongrim katno u briew u kamai la khot ki khajna kamai.
U Diego Maradona u la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai international ha Hampden Park bad u la thep kol.
drlada, drloadn - ban pynsngewsih, ban pynsngewsih
Naduh ka snem 1899 haduh ka snem 1900, u la long shibynta ha ka jingleit jingwan jong ki stad saian sha Sudan.
1973 U Steven Pressley, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Rifle Chuck Connors - U Rifle Chuck Connors
U Tom Horn
Ki brugne (32066)
Ka la thaw kumba 90 tylli ki jingrwai haduh u snem 2009: ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai marwei, ki jingrwai ha kamra, ki jingrwai na ka bynta ki kynhun tem, ki jingrwai electronic bad ki jingrwai ba la iarap da ka kompiwtor.
U Don Valentine, uba 87 snem ka rta, u dei u nongseng kam seng jam na America (Sequoia Capital).
Haba ka carbon dioxide ka rung sha ki duriaw, ka pynlong ia ka ban kham long acid.
Don ki nong Ijipt kiba dang kren Coptic bad Phareng.
Ia ka U5 la plie ryngkat bad ka U4.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Primeira Liga: 2017-18, 2018-19
La ker sawdong ia ka da saw tylli na ki san tylli ki pung bah.
Ka jingpynbna khubor kaba nyngkong ka la pynthut ia ka prokram jong ki jingrwai shad ban iathuh ba la iohi ia ki jingbthei kiba phylla ha u Mars, ia kaba la bud hadien shen da ka khubor kaba i kumba kam don jingiadei bad ka jinghap jong kaei kaei kaba pher kaba la hap ha kawei ka kper ha Grover’s Mill, New Jersey.
Ia ka jingsawa la pynmih na ka jingshad kaba mynshuwa, ka danzón, da ka jingsawa kaba saw kaba la phiah.
Ki Gondwana Rainforest ki khot kumta namar ba ka jingthoh jong ki mawkordor ka kdew ba mynba ka Gondwana ka dang don la tap da ki khlaw slap kiba don ia kijuh ki jait jingthaw kiba im mynta.
Ki karkhana wain ba pawnam ki kynthup: Wolf Blass, Penfolds, Yalumba bad Peter Lehmann Wines.
Ha ka 2 tarik February 2004 la pyllait ïa ka album kaba ar jong kane ka kynhun Start Something ha UK bad South Korea.
Ki samla pule barim jong ka skul syiem jong ka art drama
san million ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Cornwall man la u snem, kiba bun na ki ki dei napoh ka ri Bilat.
Yasuho Hirose
1872 Kijuro Shidehara, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (d. 1951)
U la long u khun jong u Giovanni dalle Bande Nere bad ka Maria Salviati.
Kaba bam ia ki jingbam kiba acid lane ki um kiba don aluminium ka pynkiew ia ka jingkhluit ia ka aluminium.
U la don arngut ki para kynthei kiba kham rit, ka Anna-Maria bad ka Maria Magdalena.
Ki jingbteng ha ka jingkylla ha ka kolshor (1964)
Ka jingkren lyngkot na ka bynta u pyrthei Saturn
Ka la jia ha ka 1 tarik u August 1966.
Ka Kong Agnes jong ka Montepulciano (1263–1317), ka longkmie jong ka Dominican.
Kiwei pat ki dawai pyniap khniang la synreit ha kylleng ka iing ne ka jaka picnic.
Kaba nyngkong eh na kane ka series, Ka Comic Strip Presents..., ka la mih ha ka Channel 4 ha ka 2 tarik u Nailur 1982.
Ka quarter ka lah ban mut:
1841 - U Manoel Ferraz de Campos Salles, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1913)
Ka jaka ha Versailles.
Ka Gerbstedt ka jngai kumba 30 km shaphang sepngi jong ka Halle, Saxony-Anhalt.
Ka Chatto bad ka Windus, ha London.
1919 - U Alejandro Finisterre, u nongthaw ia ka phutbol miej na Spain (d. 2007)
Ha ka jingialang jong ka Riti Synshar, ka mat kaba kham kongsan ka long ka jingmihkhmat ha ka Congress, kumta ka South ka kwah ba ki mraw kin khein kham bun ban ia ka North.
Nohprah 25 - La pynlong ia ka elekshon thain ha Catalonia, ha kaba la synshar da ka mat kaba lah ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain ha ka lawei.
Ka Mulinu’u, ka nongbah barim, ka dei ka jaka ba don ka iing dorbar (Parliament House) (Fale Fono) bad ka jaka peit bniah ia ka histori, kaba long mynta ka ophis jong ka mariang.
Ka jingdro dur da ki kti la ju leh da ki khynnah.
U Shizuo Takada (la kha ha ka 5 tarik u August 1947) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan bad u referee.
Ka dei shaphang u briew uba suk bad uba shaniah.
Ïa kane ka Magazine la sdang naduh u snem 1994 kum ka CD-ROM ba nyngkong eh da u Jason Pearson, David Cherry & Regina Joseph, ba la ïoh da u Felix Dennis/Dennis Publishing, UK.
1968, 1973
Kaba la long trai pura da ka 21st Century Fox.
Wah Aragua
Ki kjat kiba rit bad kiba lyngkot kiba kyrshan ia u blang-blang ki long kumba heh kum ka pensil kaba rit.
Wat la kata ka long ka pisa kaba bun ha kata ka por, hynrei ka dang long kaba rem dor bha na ka bynta ka kali.
Ia ka kyrteng Latin jong une u jingthung la ju ai kum u Daucus carota.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Philadelphia.
Bad Radkersburg
Kine ki jaka ki long Texas, New Mexico bad Arizona.
U Connors u la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam Emmy, bad u la shah jied ruh na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Golden Globes, ha kaba u la jop ia kawei na kine ha u snem 1970.
Ha u snem 1959, u la pyndep ia ka skul Askanaz Mravyan bad ha u snem 1960, u la shah pynrung ha ka Physics Department jong ka Moscow State University.
Ki lah ban long shisien ba la teh lang.
Ka dur jong ka Sonia Scurfield ryngkat bad ka Stanley Cup
Ki phareng ki la ioh kurup ia ka Yangon ha ka thma ba nyngkong jong ki Anglo-Burma (1824–26) hynrei ki la pynphai pat ia ka sha Burma hadien ka thma.
2000 – Snälla Py, Sveriges Radio julkalender
La tip ia u kum u nongleh stunt ha ki phlim The Italian Job, The Da Vinci Code bad hynriew tylli ki phlim James Bond.
Ki mashin Turing kiba khein ia ki jingtreikam
U la long ruh u eponym jong ka Eswatini.
Ka la hikai , kaba la ialam ia ka jingpynmih ia ki kompiwtor ba heh jong ka Sugon.
February 16 – U Andrew na Longjumeau la phah da u syiem Louis IX jong ka France kum u nonglamktien ban ia kynduh bad u Khan jong ki Mongol.
Nangta ki kylla sha ka dur kaba pher jong ka Plasmodium.
Ha jrong jong katei ka skul, ki don ki solar panel kiba pynlip ia ki light khnang ban pynduna ia ka bor ding.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 2 tarik u Nailur 1978.
Ka um ba la lum ka mih na ka shyntur jong ki.
Lah ban pynlong ia ki ar jait ban iatreilang, wat la ki don ki kam kiba pher.
Namar ba ki doktor bunsien kim tip ia kaei kaba pynlong ia ki jingpang kiba ki iakynduh, bad namar ba ki rukom sumar ki long kiba sniew haba ianujor bad kiba la leh mynta, ki doktor bunsien ki lah ban leh tang khyndiat eh ban sumar ia ki nongpang jong ki; ha kiba bun ki khep, ki la pynsted wat ia ka jingiap jong ki shipai da kaba kim sait ia ki kti bad ki tiar jong ki shwa ban iaid na uwei u nongpang sha uwei pat - ki kyndon kiba suk ki bym shym la sdang ban bat haduh hadien ha ka thma lyngba ki jingpyrshang ba sdang jong ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah jong ki shipai jong u William . A. Hammond bad u Jonathan Letterman.
Register, Georgia, Ri America
U Khan u dei uba la kha ha Indore, ka Central Province bad ha Berar, ha India.
Katto katne ki jaitbynriew ki pyndonkam ia kine ki kyndon ha ki khynnah kynthei kiba dang rit haduh lai snem.
Ki jinglong
U Antonio Jesús Martin Gaitán (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1982 ha Málaga) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 ngut ha ka kynhun na Spain.
U Richard Honeyford - 4,179
U Blei u ai ia ka manna ha ki Israel katba ki dang iaid lyngba ka ri khlaw
Ka Brissy-Hamégicourt ka dei ka commune.
La thaw bad pyniaid ia ka da u Chuck Barris.
Orion (ka liengsuin)
Ka la ioh katto katne ki khusnam Tony.
Hoyt Hawkins – baritone bad lead vocals, piano, organ, percussion (1949-1980; khlad noh ha u snem 1980)
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 4, 8, 13, 26, 52, bad 104.
Ka kmie jong ka Anastasia ka dei ka Flavia Maximiana Theodora, ka tnga jong u Constantius I.
Kine ki ar tylli ki skul ki la ïalehkai man la u snem naduh u snem 1952, ha kaba ka UMass ka la bat ïa ka jingïalehkai kaba 43-26-3.
Ka novel kaba ar jong u Green, Ka An Abundance of Katherines, la pynmih ha u snem 2006.
Ka Passu Cathedral aka Passu Cones ki long ki vistas na ka Passu Sar 7478 meter.
U Percy u tyrwa ia ka synduk jong ka Pandora ha ka Hestia.
Ha u snem 2010 ki don 22,952 ngut ki briew.
La ju khot ia ka kum ka LSSP.
(5) : 1986, 2002, 2003, 2008, 2010
U Rob Derhak (kha ha u snem 1968), u nongtem Bass Guitar
U la shah pyniap katba u dang ai jingiarap nyngkong eh ia uwei u shipai duriaw uba la mynsaw ha ka thma bom.
Hampstead Garden Suburb, London, Bilat
La ju shna ia ki da ki tiar sniehdoh, shiffon, latex ne spandex.
Ka kyrteng thymmai jong ka jylla Pennsylvania ka long "Ka Jylla Keystone".
Ka por kristal
U la shah rem ha u snem 1972 ha u President ban sa wan jong ka America, u Joe Biden.
Ka long kaba kham pawnam.
"Baila Esta Cumbia" - Selena y Los Dinos
U la lah ruh ban pyniaid bad ialehkai na ka bynta 1.
Ka kyrteng jong ka la pynkylla lyngkot sha ka ktien Phareng kum ka Hospital jong ka Ystwyth.
Ha u Lber 2015, u paralok barim jong u Moore, u Dick Van Dyke, u la ong ha kawei ka episode jong ka Larry King Now ba u Moore, u don ha ka jingkoit jingkhiah bad um lah shuh ban ïakren.
Khatduh u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka 6 tarik u February 2010 pyrshah ïa ka Pittsbugh Penguins ha ka jingjop da 5-3.
ka jaka ba thikna jong ka seng
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka United Arab Emirates.
Ka Sheffield ka long ka nongbah kaba heh ha kawei ka thain kaba ki khot South Yorkshire kaba don ha Sepngi jong ka Bilat.
2009 – U Major jong ki shipai jong ka United States, u Nidal Malik Hasan, u leit sha ka jingsiat thma, kaba la pyniap 13ngut, bad pynmynsaw 30ngut ha Fort Hood, Texas.
U nongkyrshan u dei u briew ne ka kynhun kaba ai jingkyrshan, kumjuh kum u nonglehbha.
Lah ban pynkylla ia ki verb da ki jingpynkylla bapher bapher, khamtam eh ki adverb.
Ki longïing kiba pynïar sha ki paralok ba ar la kheiñ kum ki bahaïing hasem ba jan.
Ia ka RMS Titanic la ai kyrteng na ka bynta ka jingleit kaba nyngkong jong ka.
Kane ka jinghap ka la long kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Egypt.
Ka Aruba ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1988.
Ki jait meter bording
Ha ka jingkhluit bad ka jingshna jingshna, ka long kaba tynrai ban pyrkhat ia ka rukom kum ka kor pynshit kaba treikam ha ki sawdong sawkun, bad ban ong ba ka bor baroh kaba la pyndap da ka jingshit ka long mar katjuh bad ka jingkhein lang jong ka jingkiew jong ka bor ba shapoh ryngkat bad ka kam ba la leh da ka . ka rukom.
Ka thup jong ki riewstad jingkhein
Da ka kynhun u la jop ar sien ïa ka lympung ïalehkai jong ka Austria.
1854 U Alfredo Catalani, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1893)
Ki lah ban long kiba sngewrit, kiba sngewrit bad ki bym don bor than.
Nangta u Vergil u kyntait ia ka jingiarap jong u Dante bad u hap ha kawei ka wahduid khnang ba u Dante un leit phai biang sha ka pyrthei briew khlem ma u.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 6 tarik u Lber 2018.
Ikashev
Ka jingpynbna (10109)
Ka Rickenbach ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ia u Horsfall la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1930 ha Bishop’s Stortford kaba don ha Hertfordshire ha England.
Ki briew ki wan ban peit ia ka kum ka briew kaba bha shibun.
Ka Pathanamthitta ka dei kawei na ki Richestt distrik ha India kaba don tang 1.17% ka jingduk katkum u snem 2013, kaba buh ïa kane ka distrik hapdeng ki 5 tylli ki District ha ka ri India kaba duna eh ka jingduk.
Ka jingpynmih ka la kut ha ka 31 tarik u Nailur 2011 hadien ba la pyni 725 sien.
Jacqueline Fernadez (Vijay TV) kum ka Shobi
Ki briew na ka ri Basque
Ki don saw tylli ki khmat kiba rit ha trai, nangta ar tylli ki khmat kiba heh bha, nangta ar tylli ki khmat kiba kham rit katto katne.
U Reagan u dei u First Lady jong ka California ha ka por ba u lok jong u u dang long u Lat naduh u snem 1967 haduh u snem 1975.
Ka dei ka jaka ba pawnam jong ka Jylla Minnesota.
Ka jait bynriew
Ka liengsuiñ kaba stet
Ka pyni ia ka khana pyrthei thymmai jong u Ender ha man la ka issue.
Baroh 68 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ kaba 3 tam ha Cuba.
Katba ka dang don hangtei, ka la trei ha kawei ka prokram kaba la ai kyrteng Right After Wrestling, hadien la pynkylla kyrteng noh da ka Aftermath ryngkat bad u Arda Ocal bad u referee barim jong ka WWE u Jimmy Korderas.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka iPod Touch (ka pateng kaba 4).
Hynrei ki briew kim lap satia ia ka jaka ba la thang ia ki met iap la bun bun snem.
Haduh ka snem 1987 kam shym la ailad ia ki khynnah kynthei ban long ki samla pule.
Ka Congress jong ka Ri Colombia () ka dei ka kyrteng ba la ai ha ka Dorbar thawain jong ka Ri Colombia kaba don ar tylli ki iing dorbar.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Rico ha ka phlim Little Caesar bad kum u Rocco ha ka phlim Key Largo.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam hadien ban batai ia ka jinglong ha ka ri Niger delta, bad ha Western New Guinea.
U Set ruh teng teng la ju pyrkhat kum u kpa jong u Sobek.
Ki Alicyclobacillaceae ki don ha ka khyndew, ha ka um bad ha ki tyllong um kiba don ha khyndew.
Ban tynjuh ia ki, la pyndonkam ia ki kyndon test jong ka karkhana ne kane ka kompeni.
Ka jingjrong jong ka ka long 473 meter na sla duriaw.
U McCoy Tyner, u nongtem jazz na America (b.
U nongialehkai u lah ruh ban iatreilang bad kiwei pat ki para shnong mrad da kaba ia kren bad ialehkai bad ki.
Haduh u snem 2016, ki don 2,663 ngut ki briew.
U la kham pawnam kum u dkhot jong ka Monty Python.
Kane ka jaka kaba kham paw, hajan ka Chapel jong ka Pieta, ka Chapel jong ka Sakrament Bakhuid bad ki mot jong ki Pope Pius XI bad Pius XII, kan pynbun ia ki nongleit jingleit kiba lah ban peit ia ka jingkynmaw jong u.
Mynta, la ai kyrteng ia ka iing pule ktien jong ka juk mynta bad ia ka kyrdan hikai ain ba la ai ha ka Kolej jong u William bad ka Mary.
Nahal Aleksander
Namar kane, katto katne na ki trai ri Bilat ki la kynriah shaphang sepngi, sha ri Wales bad Cornwall.
Ka eriong Alex
Ha ka 28tarik February, 2019, u Netanyahu u la shah pynngat ha ki lai tylli ki mukotduma bapher bapher.
La pawnam bha ia u kum u nongpyniaid ia ka prokram jong ka CBC Radio ka The Vinyl Cafe.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka Resident Evil jong ka Capcom.
Ki jaitbynriew ha Afghanistan
- Jingthoh na ka Chabad-Lubavitch Hasidism ha Chabad.org
Ki nongshna phlim jong ka ri Bilat
1906 - U Hugh Gaitskell, u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ki kham duna ruh ki shniuh ha ka khmat bad ka met jong ki ban ia ki shynrang.
Hynrei hadien ka jingjop jong u, um kwah shuh ban long u mayor namar ka jingialeh bad ka lah ban pynsniew ia ka kam jong u.
Hynrei haba ka jingïapher spah hapdeng ki riewspah bad ki baduk jong ka Rapture ka la jyllei palat, u Frank Fontaine uba la tip ruh kum u Atlas u la die ïa ka ADAM bad u la thaw ïa ki seng ai jingïarap ban ïarap ïa ki briew kiba duk jong ka Rapture.
Ka jingthoh jong ka BBC shaphang ka jingpynmih slap.
1826 - U Johann Heinrich Voss, u myllung German (b.
U Bruno Eduardo Regufe Alves (la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1981) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Portugal.
Ka jingleh jadu jong ki samla (2011)
Ka kyrteng bashisha jong u ha ka ktien Italy ka long ‘Cristoforo Colombo’.
2013 ki jingïalehkai ksiar
La pyllait ia ka da ka Epoch Co. ha u snem 1980 tang ha Japan.
Ka lynti rel ka iaid na Larned sha Jetmore.
ka jingpynpoi ia ki nerve
1842 – U Stéphane Mallarmé, u nongthoh poitri bad u kritik na France (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Fykerudn naduh u snem 1992 (ha ka jingiatreilang bad u hynmen jong u u Knut), kaba la ioh khusnam Spellemannprisen, bad ka Feledåm naduh u snem 2000.
Kham bunsien, ki jingthmu jong ki ki kut ha ka rukom kaba sniew.
Ia ka jingwad ia kine ki mawkordor la khot ka fossicking.
Ha ka snem 1900, ki la pan jingbit ban tei ia ka iing bah ha Myitkyina.
Ka kmie jong ka ka long ka nongshna iing.
Kumjuh ruh ha madan jingtep ki don ki jaka tep jong ki katto katne ki nongleh kam sniew.
Ka litium klorid ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ha u snem 2013, u Harris u la sdang ban trei ïa ki tiar na ka bynta ka album ba pura kaba ar bad u la leit jngohkai bad u paralok jong u nongrwai Troubadour, u khlur jong ka TX u Zane Williams ha kylleng ka jylla.
Ha kaba kut la bujli ia ka da ka dorbar thawain kaba don tang kawei ka iing dorbar.
"Ka theory shaphang kumno ki pulsar ki pynmih ia ka jingshai jong ki ka dang don ha ka jingsdang jong ka, wat hadien ba la jan sawphew snem ka jingtrei."
La khot ia ka Shush.
La tip bha ia u namar ka bynta jong u kum u Bancini ha ka phlim One Flew Over the Cuckoo’s Nest.
Skul rit Wugong
Ka Natasha Chipo Mutungwazi ka dei ka aktres na Canada kaba sah ha Toronto, Ontario.
Nalor kata, ka jingleit jong u Nehsi sha Punt kam shym la long kaba shlur palat namar ba la synran ia u ym duna ia ka san tylli ki lieng kiba kit ki shipai duriaw [ki nong Ijipt]" bad la pdiang sngewbha ia u da u heh jong ka Punt bad ka iing ka sem kaba jan eh jong u.
U General Hube u la pynphai noh ia ka shipai 15th Panzer Grenadier Division kaba la shah pynjulor sha Randazzo.
Kine ki leh ia ka chemotaxis (ka jingkhih sha, kum ka nuksa, ka tyllong jingbam) ha ka um ba don ha sla khyndew.
U la ong ba wat la ngi lah ban iohi, iohsngew, mad, ktah bad sngap, hynrei ym don lad ban tip ba ki jingsngew jong ngi ki ialeh pyrshah ia kiei kiei, namar ban lap haduh katno ki jingsngew jong ngi ki long kiba thikna, ngin donkam ban pule ia kata hi kaba ngi pyndonkam ban pule.
U la leit skul ha Virginia Tech.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Rap/Sung kaba bha tam.
U Uygur la kha ha Istanbul, Turkey.
Ki dak ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat ki ju pyndonkam na ka bynta ka jingleit jingwan kaba suk, kum ka jingai jingbthah ia u briew ban poi shano shano.
Ka blok P:
ha kawei ka kali kaba la pyndonkam ban kit ia ki met iap jong ki lai ngut ki nong Georgia kiba la shah pyniap ha ka 30 tarik Nailar 2008 ha Heppenheim, Germany (ia ka DNA la bishar bniah ha ka 10 tarik Risaw 2008)
Lörrach, Germany
Ka iingmane bah ka don ia ka nave kaba jrong tam bad ka jingjrong baroh kawei jong kano kano ka iingmane bah jong ka Gothic ha Europe.
U Matt Cronander kum u Willhurt, Ewar, Elon
U la thoh katto katne tylli ki song cycle (ki kynhun jingrwai) kynthup ia kawei kaba ki khot La Bonne Chanson.
La tip ia u na ka bynta ka "Seminar shaphang ka jinglong President", kaba long kawei na ki jinghikai ba pawnam tam jong ka Columbia.
Ka jinglong tynrai ha ka art ka thew ia ka jingpyni ia kiei kiei kiba shisha ha ka jinglong mariang.
U kritik phlim u Roger Ebert u la ong, "Ki don shibun kiei kiei kiba bha ha ka Random Hearts, hynrei ki don marjan ha ka jaka kawei hadien kawei pat."
Ka pynduna ia ka jingma na ka jingjia aksiden da kaba pynduna ia ka bor kaba don ha kata ka jingjia aksiden.
1994/95 : Serie A - 6th
1970 – U Sung Hi Lee, u model
Kyllalyngkot
Mungo Man (LM3)
Ka yeast kam dei ka bynta jong ka beer haduh ba u Louis Pasteur u la lap ia kaei kaba ka leh ha ka por ba pynkhluit.
Bunsien ia u khachkar la ju buh na ka bynta ki daw niam kum ka jingpynim ia ka mynsiem jong u briew uba dang im ne uba iap.
Ki sheriff jong ki county ki long ki khlieh jong ki pulit ha ki katto katne ki jylla, na ka bynta ki jaka kiba shabar jong ki sor bad ki shnong rit.
2015 - U Frans Molenaar, u nongshna jain Dutch (b.
Haba ka pung Eyre ka la dap, ka um ka long kaba la jan rkhiang bad ki dohkha um ba thiang trai ri ki lah ban im ha ka.
U Alfons Reckermann (la kha ha ka snem 1947), u riewpyrkhat na German
Ka Petra Herrera ka la pynkylla ia lade sha u "Pedro" Herrera bad ka la iasoh bad ki shipai pynkhihwin jong ka Pancho Villa.
Samla bad kumba 590 tynrai Khalid bin Walid la kha ha ka snem.
Namar ba kham duna ka por ba la pynlut ha kaba pynlong ia ka pit stop, u Michael Schumacher u la lah ban jop ia ka Grand Prix jong ka France ha u snem 2004 da kaba pyndonkam ia ka buit saw tylli.
Katba ka Commission ka la mynjur ba u la mad ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein kaba khlem nongrim bad kaba khlem nongrim, ka la kyntait ia katei ka jingjia kum ka jingjia kaba shu jia ryngkhat kaba la wanrah da ka jingbishar kaba sniew jong uwei u nongtrei.
Ka histori shuwa u Constantin I
Hadien pat u Nemo u la poi ha Slumberland.
Ki diene ki mih teng teng ha ka mariang hynrei la pyndonkam bha ia ki ha ka kam shna polymer.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingpyniapher jong ka IMD, ka Uttar Pradesh ka don ia kine ki lai tylli ki aiom kiba pawnam:
Haba poi ha ka por ba la pyniakhlad ia ki quark, ki pynlong ar tylli ki kynhun quark, namar ka bor kaba la buh ha kaba pyrshang ban pyniakhlad ia ki ka biang ban pynlong ar tylli ki quark kiba thymmai.
Baltistan ka dei ka jingpynkylla Persia ia ka Baltiyul, “Ka Ri Balti”.
Kiba bun na ki 20 snem ba khatduh jong u u la pynlut ha Hildene, ka jaka jong u kaba don hajan Manchester, Vermont.
Ka rukom shna lum ka iaid bteng naduh Cancún ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Yucatán lyngba ka Riviera Maya shapoh shaduh Honduras.
Luossajoki 20
Ka khnai dieng wah lum, ka khnai dieng ba jyrngam sla, ka khnai dieng wah kaba jyrngam sla lane ka khnai Barrington tops frog (Ranoidea barringtonensis) ka dei ka khnai dieng kaba wan na Australia.
1957 – U Yoshihiko Noda, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
Ka dei ka trai da u Nasir Schon (Schӧn Properties).
U Ray u la leh ia ka jingthoh, ka jingjied nongak, ka jingbuh jingkhein, ka jingpynmih phlim, ka jingpyniaid ia ki art, ka jingpynbeit bad u la shna ia la ki jong ki kyrteng ai burom bad ki tiar pynbna paidbah.
Hadien pat la pynlong riewkhuid ia u Olav bad la khot ia u u nongkyrshan jong ka Norway bad u Rex perpetuum Norvegiae (‘u syiem bymjukut jong ka Norway’, lane ‘u Syiem jong ka Norway bymjukut’).
TBA kum ka Vicky
Ka jngai kumba 207 million light-year na ka Milky Way.
U Diniz u long uba riewspah bha bad u la iarap ban siew ia ka tulop jong u Hill, da kaba buh ia u Diniz kum u nongniah kali ba siew.
Ka la ong ia ki ban sangeh: “Pa, phi la klet .”
Namarkata, bunsien ki kam khaii pateng ki long hajan ka wah Niger.
Shuwa ka samoi 1899, u Frank Robison, u trai jong ka Spiders, u la thied ia ka St.
Ha ka kynhun Paucituberculata ka don ia ki hynriew jait ki shrew opossum kiba dang im.
No One Writers to the Colonel ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Gabriel García Márquez.
Ha ka 22 tarik Iaiong 1941, ki Nazi Germany ki la sdang ia ka Operation Barbarossa bad ki la hiar thma ia ka Soviet Union.
Yang Hong-seok (u nongiashim bynta ha ka Mix & Match bad ka Pentagon)
22 Risaw 2004
Ka wah Satluj ka iaid na ka liang sepngi ha ka jingjngai kaba kumba 6 mail.
Ka jingbthei kaba jur jong ka thliew Laki kaba ktah ia ka jinglong ka suinbneng ha ki snem 1783–1784 ka long ka bynta jong kajuh ka rukom thliew.
Ki briew mynta kim tip thikna kaei kata.
La tip ia ka kum kawei na ki jingpynbna Mixed Martial Arts kaba heh tam ha ka pyrthei, hadien ka UFC.
La pynmih ia ka naduh u snem 1985 bad dang pynmih haduh u snem 1999.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2010, la buh ia ka dur online ba iatreilang jong kane ka round ha ka website jong ka Only Connect.
Kiwei pat ki nongpynmih (kum ka Intel ne ka IBM) ruh ki la pynrung ia kane ka jingkylla ha ki processor thymmai jong ki.
1918 - U John D.
Ka wah ka long ka met um.
Ka Big Bang ka dei ka kyrteng kaba ki stad saian ki pyndonkam na ka bynta ka jingmut kaba pawnam tam shaphang ka pyrthei, naduh ki por ba dang sdang eh haduh kine ki sngi.
U Steve Foster (kha ha u snem 1966), u nonghikai bullpen na ka bynta ka Kansas City Royals
Ha ka por saw baje, ki kynhun shipai Costa Rica ki la sdang ban hiar thma pyrshah ia ki nongwan hiar thma.
<li style = "ka rong-shadien: #f0e68c;"> Ka rong Khaki ba jem (X11 "Khaki") (Hex: #F0E68C) (RGB: 240, 230, 140)<li>
Ka jingpang Dysthymia (la khot ruh ka jingpang dysthymic disorder lane neurotic depression) ka dei ka jait jingpang ba ktah ia ka jabieng kaba ki khot ka jingpang jingmut jingpyrkhat (mood disorder).
Ka Virginia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Donald “Dee” Margo, u dei u nongkhaii na America, uba long mynta kum u mayor jong ka nongbah, kaba don ha khappud ka Texan bad Mexico, ha El Paso, Texas.
Kakadu (Gagadju): Big Bill Neidjie (Jylliew 2002)
Godaan (गो डा)
La pynkyntang ia u ha ka snem 1446.
Kane ka ai ia ki ia ka kyrteng jong ki, "u nongpyniaid ia ka dewbilat".
U shong bad ka khun jong u, ka Wendy, ha England.
Jingpynbeit
March 19 – Ashikaga Yoshikatsu, Japanese shogun (died 1443)
La plie ia ka ha ka 13 tarik u Lber, 2006.
Ka Suga mama ka dei ka kmie tymmen jong ka Penny, ka Bebe bad ka CeCe.
Ka jingshakri jong ki bus jong ka ri jong ka Minquan W. Rd.
Ka Skul Laitluid jong ka Cedar Hill
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, la lap ba u Jansen u don ïa ka jingpang COVID-19.
Chestnut (ka jingrwai), ka jingrwai kaba la pynsawa haduh katta katta ba baroh ki la sngew lyngngoh ia ka
Ka Dutton Speedwords ka dei ruh ka rukom thoh lyngkot – kane ka mut ba phi lah ban pyndonkam ia ka ban thoh kloi.
U ialehkai na ka liang ka Blackburn Rovers.
Ka jingsngewtynnat ia ka realism ka la pynlong ia ka jingkhih kaba ki khot ka naturalism.
"La Kha Ia Nga Ban Ieit Ia Phi".
Ki tiar kiba don ka charge electric kim ju hap namar ka bor jong ka gravity, hynrei ki hap namar ki bor elektrik.
Ha u Risaw 2020 u Kiggundu u la noh synñiang da ki jingbam sha ka kynhun treikam jong ka Uganda na ka bynta ka jingpang COVID-19.
La pyniakhlad ia ka na kawei pat ka shnong kaba ki khot ka Brasiléia.
U Andy Murray, 6-4, 6-2, 6-3.
Ym shym la don ki sakhi.
Ka la ak kum ka Polly Cronin ha u snem 1991 ha ka phlim Drop Dead Fred.
U Adams u la don ryngkat bad u nongtem jingrwai na Irish u Davy Spillane bad u Michael Kamen kiba la thoh ia ki jingrwai na ka bynta kiba bun ki jingrwai bad ki la wanrah ia ki khynnah skul na Juilliard School ban tem ia ki.
1991/92 : La Liga - 7th
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
U Mineke.
Ka thup jong ki kolej jong ka thain New Jersey
U nongrwai Guitar ha ka kynhun tem Nima;
Ka jingheh jong ka ka long 14.27 km² (5.51 sq mi).
Kane ka la iarap ia u ban iohi la don ne em kiei kiei kiba la pynkylla ia ka jaka jong ki.
Ki jingkieng kiba jrong tam ki don harud ka rim kaba bud bha ia ka rud duriaw.
Une u dei ruh u khun jong u Moses Gove, u nongmihkhmat barim jong ka shnong Manhattan, Kansas.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki shong ki sah 1,225 ngut.
Ka aiom ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2019, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2019.
Ha u bnai May 1940, u Magill u la ioh hukum na u Hermann Fegelein ban seng ia ka 2nd SS-Totenkopf-Reiterstandard.
Katto katne ki jaka ba shit ki don u slap baroh shisnem, kham bunsien ha ka por mynstep.
Ka niam Hindu ka dei ka niam kaba nyngkong eh kaba heh tam ha Assam ha kaba kumba 55% na ki nongshong shnong ki dei ki nongbud jong ka katkum ka jingkhein briew jong u snem 2021, kaba hiar na ki phew snem ba la dep kaba long 61.5% ha u snem 2011.
U Clifford Oldham Hagan (la kha ha ka 9 tarik u December 1931) u dei u nongïalehkai basketbol barim jong ka ri America.
Ha u bnai May 1094, u khun pyrsa jong u Donald u Duncan II u la tuh ia ka khet.
U la long ruh u nongrwai Discjockey ha ka Radio 3FM bad Caz!.
Ki briew ki iadei dur bad ki briew.
Watla ha ka rukom kaba thikna baroh lai tylli ki chart ki don ka jingkordor kaba mar katjuh, bun ki nongthoh histori jong ki chart ki kdew sha ka chart jong ki jingrwai kiba die bha ha ki dukan haba ki kdew shaphang ka jingrwai jong ka jingrwai shwa ban thaw ïa ka Hot 100.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka jingthoh ba shimet jong u Fitzpatrick
Kane ka thma ka long ka Gigantomachy.
U la ai jaka na ka bynta ka iingmane ha uwei u Abbot Ecgbald ha Hoo ha Kent.
Kawei pat ka pla ka don ha ka Pioneer 11.
Ki ophisar ki la peit ia ka iing haduh ban da wan poi kiwei pat ki ophisar.
Ki jingiap
Ka Destiny Fulfilled ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun R&B ka Destiny’s Child na America.
Ka jingma bad ka jingkynnoh: Ki jingthoh ha ka rukom pyrkhat jong ka kolshor (1992)
U dei u nongïalehkai ba hakhmat eh mynta na ka bynta ka elekshon president 2018.
Ha ka tlang jong ka snem 1940 ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat ka la hiar thma ha Mers el Kebir (Algeria) ia ka kynhun shipai duriaw jong ka France jong ka Vichy, da kaba pynngam ar tylli ki lieng thma bad kiwei kiwei ki lieng rit.
Ha ka snem 1156, ka Austria ka la long ka Duchy, bad ka Vienna ka dei ka jaka ba shong u Duke uba synshar ia ka Duchy.
La kha ia ka ha Amfissa ha Greece ha u snem 1918.
1999—Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa (44-23-15, 103 pts)
Ka kynthup ia ki jingthoh, ki dur, ki video bad ka jingleit jngohkai pyrthei.
Kum ka jingmih, ka Hallmark Cards mynta ka la pyndonkam ia ka kyrteng ha u lain jong ki card jong ki naduh u snem 1997.
Ka jingheh baroh jong ki islet ka long kumba 187,450 square meter.
Ki rai hi ia baroh ki ktien, ki jingkhih bad ki jingpynwandur, ha ka jaka ban trei na ka jingthoh.
1988 U Ever Banega, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka shnong ka don harud ka wah Sajó.
Hynrei ka buddien ïa ki katto katne ki kynhun ba shapoh jong ka, kum ka Socialist Left.
Ïa kane ka jingïamareh la jer kyrteng da u Edward Smith-Stanley, u Earl ba 12 jong ka Derby.
Ka Mathilde ka la paw ha ka Top 10 kyrteng kaba pawnam na ka bynta ki khynnah kynthei ha Denmark ha u snem 2008.
Ka shnong Vervins ka don ka jaka kaba .
Ka Kynhun Myntri ba Nyngkong jong ka Thatcher
Wah Kuparuk
DSM
Ka jingnang ia ki jingplie Chess, ki kot Gambit.
"Nongleit jingleit!
U Ramón Castro Ruz, 91 snem ka rta, u dei u riewkhraw jong ka Cuba bad u riew sain pyrthei, u hynmen jong u Fidel bad u Raúl Castro.
U la pule ha ka skul Doveton Corrie ha Madras bad nangta ha Edinburgh, Scotland, ha Melville College bad ha ka skul bah Edinburgh.
Ka Georgetown ka dei ka shnong bad ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew ha Fairfield County, Connecticut, America.
Flitton -
Iron sister (lola mbola) dee dee
U Koji Hirose (la kha ha ka 13 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Bad U (Video)
Hadien ba la kut ka "Mada Butternut" u Coombs u la sdang ïa ka jingpyni TV "Mr.
Kane ka long kaba kongsan namar ka pynkylla ia ka bond sha ka dipole elektrik.
Ki dkhot jong kane ka jait rit ki long ha ka jingheh naduh u Namaqua Dwarf Adder, uba heh haduh 28 cm tam, haduh u Gaboon Viper uba jrong palat 2 m. Kiba bun ki jait ki im ha khyndew, hynrei katto katne, kum ki Atheris, ki im ha ki dieng.
Sport Australia ka ïing jong ka nam
Ki ialehkai ha Fir Park.
Ha Peru, ka kynhun lehnoh communist ka la pyniap ia 18ngut ki briew kum ka jingpyrshah ia ka jingieng kyrtong president jong u Keiko Fujimori tang ar taiew shuwa ban long ka elekshon ba ar.
Ia ka jingmih na Kolossus la trei nangta da ki briew kiba nang bha ia ka ktien German.
Ka Chicago ka dei ka nongbah kaba heh tam ha America kaba don kawei ka kynthei African-American bad ka LGBT kum ka mayor.
SSD
Sinti lane Sinta (Singular masc.=Sinto; rwai.
La pyndonkam ia ka da ka Unreal Engine 4.
Ki lum Ore (ka ktien German Erzgebirge, Czech Krušné hory) ki dei ki lum kiba don ha Germany bad ha Czech.
Ka jingthoh kaba peit ia ka jingtrei jong u Stuart halor ki jingthaw bad jingpynwandur ia ka Star Wars Trilogy
U Beach u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2018 ha Palm Springs, California ha ka rta kaba 70 snem.
La pynlong ia ki wah ban tuid lyngba kawei ka thliew bad shabar na kawei pat.
U ryndang jong u tymmen (ka kyrteng saian ka long Clematis vitalba) u dei u dieng sohjew uba heh stet bad uba tap bad pynkhih ia ki dieng bad ki jyntang.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Balang West Falls, ha Fairfax County, Virginia.
Katto katne ki paralok kim dei ki briew shimet hynrei ki dei ki korporashon ne kiwei kiwei ki kynhun.
Tang u Syiem bad la ka jong ka seng Fascist kiba lah ban tuklar ia ka bor jong u.
Ha ka ktien Spanish, Portugal bad Italy, ka Barbara ka mut barbar lane barbarian.
Kane ka la jia shwa ka jingpynpoi um hapoh iing, kaba la ailad ba jan man la ka iing kan don la ka jong ka jaka dih um.
Ka Pakistan kan hap ban jied hapdeng ka jingjied paidbah kaba don ka jinglah ban jop ban synshar halor ka Kashmir, lane ka jingiateh jong ki bad ka US.
Kumjuh ruh ha ka um soh apple, ka vitamin C, bad kiwei kiwei ki vitamin ki don hapoh, kumjuh ruh ki mineral nutrients kum u boron kiba iarap ban tei ia ki shyieng kiba khlain.
Kiwei pat ki sim kiba duna ha ki wah ki kynthup ia ki dohkha syiem, ki sim heron, ki shank bad ki terns.
Ka long kaba iasngewthuh lang bad kiwei pat ki ktien jong ka Ri Sepngi bad ka iajan bha bad ka ktien Yankunytjatjara.
Ka 4Runner ka dei ka SUV kaba rit haduh u snem 1996.
(1998); "Ki Zapotec" ha ka kot lyngkdop jong ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America; Ka jingwad bniah jong u Gale, ha Detroit, Michigan.
Syaoran Li jong ka sakura.
Khubor BBC / Jingstad saian
Ka Albstadt [] ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Zollernalbkreis ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka kynhun ka la leit phai biang sha Cuba ha kaba u Ponce de León u la khlad noh.
Ha ka NHL u la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks, Edmonton Oilers, New York Rangers, Pittsburgh Penguins, Toronto Maple Leafs, St.
Baroh ki don ha ka jait jingthaw ba im (biological Callitrichidae).
U Inslee u la pynbna ïa kane ha kawei ka ïing buh mar jong ki nongpynbiang ïa ki solar panel ha Mount Baker ha Seattle.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki briew la jan man ka por ki ju tap ia ka met jong ki.
Ki nong Polynesia ki tip shaphang kata ka dewlynnong bad ki briew ki la ju shong hangta shisien.
U Detto Mariano (la kha ha u Mariano Detto; 27 Kyllalyngkot 1937 – 25 Risaw 2020) u dei u nongrwai na Italy.
Ryngkat bad u President Douglas Hyde, u de Valera u la long tang ma u u khlieh jong ka sorkar uba la leh ia kane.
1942 – La seng ia ka War Relocation Authority ha ri America ban shim ia ki nong Japan na America ha ka jingshah set phatok.
Ka Suruli ka hap (~50 km na Theni)
U la khot ia ka jingialap jong u "Ki Vote ba ym dei ban die" bad un ym shim ia kino kino ki jingai sngewbha kiba palat ia ka $5.
U pyndonkam da ki tiar tynrai kiba suk: ki cordon pierreux (ki lain maw) bad ki thliew zaï.
Ka Courset ka dei ka shnong.
Ki umsoh cadmium, kiba kham bunsien ki dei ki sulfate ne ki chloride (kadmium chloride), ki iasoh bad ka hydrogen sulfide ban pynlong ia ka umsoh kaba jyrngam kaba jyrngam.
Ka jinglah ban shah - Ka pynduna ia ka jingshah pynjulor jong ki nongialehkai, bad ki mrad ba ri jong ki ki pynlong ia phi.
Ha Finland la pyni ia ka ha ka Channel Yle TV2 bad la khot ia ka "Holby Cityn sairaala".
U Sorai u la thoh shibun ki jingthoh kiba donbor ha kaba u la pyni ia kiei kiei kiba u pyrkhat ba ki long ki artylli ki jingeh ba kongsan jong ka philosophy jong ka Song Confucianism.
Ka jingbymhok: Ki Blei hapdeng jong ngi ka dei ka jingialehkai video kaba ialehkai.
1972 – U Will Greenwood, u nongialehkai rugby na England
Hynrei ha ka 28tarik August 2012, ka page facebook jong u Hitman ka la pynthikna ba sa shisien pat u Bateson un sa pynmih sur ia ka 47 ngut.
Ka Winnipeg ka don saw tylli ki skulbah: ka University of Manitoba, ka University of Winnipeg, ka Canadian Mennonite University bad ka University of St.
Hynrei shuwa ba un shah ban shongkurim ia ka u hap ban iarap ia u Gunther ban jop pyrshah ia ka Brünhild, ka mahadei jong ka Iceland.
Bun ki nong German ki la shong ha kane ka nongbah bad ka dong Over-the-Rhine ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka wah kaba don ha Germany.
U Lucio Fontana, I Tagli (1958)
Ka Jingiarap (57021)
U Baraka, u la khlad noh ha ka 9 tarik u Jymmang, 2014 ha Newark, New Jersey hadien ba u la shah sumar ha katei ka jaka sumar ba shibnai shwa ba un khlad noh.
Ramat Gan, Israel (1993)
"Wat nym pynlong ia ka eriong" (U nongbat/Lea)
Malar
Ka jingpule ka la antad ba 80 na ka shispah na ki nongshah lehbeiñ na ki ri bapher bapher ki dei ki kynthei bad ki khynnah kynthei bad haduh shiteng na ki ki lah ban dei ki khynnah rit (kaba mut ba ym ki rangbah).
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Yazoo.
Ha u bnai Risaw 2010, ka Non Stop kaba kut taiew kam shym la pyni shuh tang ia ki khubor bad ka jinglong ka suinbneng, hynrei mynta ka la kynthup ia ki jingthoh bapher bapher, kum ki jingthoh jong ki kot khubor ha ka por mynstep.
Ha ka 29 tarik u August, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Philippines, ha kaba ka Japan ka la jop ïa kane ka jingïakhun.
Katba ka sorkar pat ka la sdang ban theh shipai sha ka BTN.
Ka Milano-Torino kaba 6
Man la u snem ki jingrwai jazz bad ki jingïalang ai jinghikai ki ju long ha kylleng ka pyrthei.
Ki ju long shaphang ki phang niam.
Ki riew shemphang kin pyndonkam ia ki khlieh jong ki nongshah pyniap ki bym lah ban ithuh ban thaw ia ki jingpynwandur dur ia ka dur khmat.
U Luton Shelton (11 Nohprah 1985 – 22 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Jamaica.
Ka Jylla Indiana
Ka Barack Obama Foundation ka dei ka seng kaba don ha America kaba la seng ha u snem 2014.
U Knappertsbusch u long u briew uba heh bad uba la itynnat bha ha ki nongpeitkai jong u.
Kiba bun ki Kurd ha Kurdistan Iran ki bud ia ka niam Yarsanism.
Katto katne na ki ki dang pawnam ha ri America, kaba pyndonkam ruh da ki unit kum ka short ton (2,000 pound, 907 kg) bad ka long ton (2,240 pound), ym dei ban pynkulmar bad ka metric ton (1,000 kg).
Ki bahaïing jong ka ki la pyrshah jur ïa kane ka jingïadei hynrei khatduh ki la ailad bad ki la ïapoikha ha ka snem 1952.
Teng teng ki briew ki shah pynkynriah haba ym shym la buh por ia ka drill da ka skul.
U la long ruh kum u 3rd Vice President jong ka ri naduh u snem 1967 haduh 1978.
Ki jingtip shaphang ki jingpang syiar
Ki shipai duriaw jong ka ri Europe/u nongialam ba hakhmat eh, ki shipai ba iatreilang jong ka ri Europe shatei lam mihngi naduh u snem 1987 haduh 1989.
La pynlong ia ka ha ka suinbneng jong ka Pyrthei khamtam da ka jingpynbthei jong ki rong cosmic ray jong ka nitrogen bad ka oxygen.
U dohkha syiem (common kingfisher) (Alcedo atthis), uba la tip ruh kum u dohkha Eurasia bad u dohkha wah, u dei u dohkha rit.
Ka Chisago Lakes ka dei ka shnong rit kaba don ha Minnesota.
Ki kren ia ki ha ka bynta ba shathie jong ka Africa.
U pud u Chandrasekhar u long kumba 1.4 shah ia ka jingkhia jong ka Sngi.
Ha u snem 2002, ka la long ka deputy jong u khlieh jong ka tnat treikam jong ka pyrthei (IHEI).
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Repast (1951) bad ha ka phlim Seven Samurai (1954).
Jokotenango
la ka Battery kaba ym lah ban charge biang la khot ka primary cell lane disposable battery.
Ha ki ri kiba kyrshan ia ka Komunist, ka AK-47 ka la long ka dak jong ka jingkylla jong ka pyrthei kaba lai.
Ka Moos
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Johnson County, Kansas naduh u snem 1952 haduh ba kin da leit phai noh sha Indianapolis ha u snem 1999.
Kane ka steshon ka la kylla long ka KLGL ha ka 16 tarik Iaiong, 2001.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Zamboanga Family's Brand Sardines jong ka Maharlika Pilipinas Basketball League.
Ka Nongbah Smoky Lum
Ia u Neso la ai kyrteng da kawei na ki Nereid.
Ka im ha kajuh ka por jong u Murasaki Shikibu bad u Akazome Emon ha iing syiem jong ka syiem Joto Mon’in.
Ha u graph, ka function kam ktah wat ia ka x-axis ruh, hynrei ki root ki dang don hangta.
Ka Kōchi ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Shikoku.
Ka kynhun tem ba sah
La kha ia u ha Lambeg, ha County Antrim, ha Northern Ireland.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew ka la sdang ha ka 9 tarik u Naiwieng.
U la long u dkhot jong ka Rally jong ka Republic Party.
Kawei na kine ar ki rukom ka treikam, hynrei ka rukom treikam ba stad na ka bynta ka jingheh jong ka pyramid ka long kaba nyngkong, namar ka jingpyndonkam jong ka ia u dak heh B, uba long u dak lyngkot na ka bynta ka jingjrong bad jingheh kumba la kdew haneng.
ha u Captain John Smith Project Gutenberg Text, la shim ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2006
Kiba bun na ki longïing trai ri kiba shong ha kine ki jaka ki la hap ban mih noh na katei ka jaka shwa ban sdang ki jingpyrshang kiba khraw.
ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha San Diego
U Fagih u la pule haduh ki snem samla jong u.
Ka P-box ka long ka jingpynkylla ia ki bit baroh: ka shim ia ki jingmih jong baroh ki S-box jong kawei ka round, ka pynkylla ia ki bit, bad ka ai bam ia ki sha ki S-box jong ka round kaba bud.
Ha ka snem 1923, u Phadar Hồ Ngọc Cẩn u la thung kum u Pastor jong ka Trường An Community.
Ka sla jong ka jingdro ka lah ban don ka rong kaba jem, ki lain, ki jingsma bad ki dab jong ka rong.
Ki nongrep ki pyndonkam ia kane ka kyntien ban pyniapher ia ki jingthung na u dieng uba kham rit ka jingjrong, kham bunsien ka jingjrong kaba duna ia ka 10–20 cm, lane kiba long tang ki dieng kiba tlot bad/lane kiba neh tang katto katne snem.
Barbra Streisand (kha 1942), nongrwai, aktres
Ki rukom ba nyngkong eh ban shon sur ki kynthup ia ka jingpynrung live ia ka jingrwai beit beit sha ka lad shon.
August 27 – U Stevie Ray Vaughan, u nongtem Guitar jong ka American Blues (b.
U la ioh ia ka takma rnong ha ki snem 1960 bad 1964.
Ka nongbah ka dei ka Magdeburg.
Mynta, ka telephone bad ka e-mail ki long ki lad kiba kham pyndonkam ban ia kren na jngai.
Qebeḥsenuf (Qebehsenuef) - U khun jong u Horus
Kurt Fiedler - Ki shna dur bad ki jingtei, ka jingwad bniah, bad ka Dresden ha ka Scribd
Ki shynrang ki kham duna ka rong, ki don ki rong khmat kiba kham rit bad ki jaka kiba kham duna rong jyrngam ha ki bniat ba shalor.
Ka Amherst ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Portage.
Kiei ki "hynriew tylli ki kompeni heh jong ka jingpeit bniah" jong ka ri America (ha kaba sdang ki "hynriew tylli kiba heh"), mynta ki saw tylli kiba heh
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Hockey Olympic jong ka U.S. kaba la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka snem 1980.
Ka jingpynshitom na ka bynta ka jinglute da ka jingleh donbor ka long ban pyniap da kaba sahnarphna.
Ka jingai jingmut na ka bynta ka jingsumar kaba kham halor ban ai da kaba suk ia une u dawai la kdew ruh ha ka jingpeit bniah ia ka met iap jong u, da kaba kdew bniah bha haduh katno ka jinglong ka long kaba ma.
Ka jingbuh ia ka jingbym thikna ha ka dur jong ka jingkhein
Martti Jarventie
Cedar Point, Sandusky, Ohio, USA
Ka jingkhleh lang jong ka rukom jong ka ri Asia Sepngi bad Mihngi
Lah ban ai kyrteng ia ka Westerly namar ka jaka ba ka don ha Rhode Island.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1957 ha kaba u la ak ha ka phlim Nine Lives.
Ki shipai phareng ki la wanrah ia kane ka jingialehkai sha ki ri ba la synshar, bad ka jingiakop pyrthei kaba nyngkong eh ka la long ha ka snem 1895.
U Peter Cundall, AM (1 Risaw 1927 – 5 December 2021) u dei u riewstad jingthung jingtep, u nongsumar mariang, u nongthoh kot, u nongpynbna bad u nongthoh khubor ha ka telebishon ha Australia.
La pynduh: Ka Leanne Nagle bad ka Martha Braddell
Kumta ki Hospital iada ri ki lah ban pynbeit tang ia ka kynhun shipai kaba 2 bad kawei ka kynhun shipai kaba 14 ngut.
Ka long ka nongbah kaba ar katkum ka jingheh ha Rajasthan.
U Wu u la long u nongpynshlur bad u nongsdang lynti.
2006 – U Johannes Rau, u President ka ri Germany (b.
Ha u snem 2011, ka jylla ka la pynbna ia ka jingsynshar hi.
Hooid u nongleh kam sniew u tip la kumno kumno kawei ka jingtip, ka digest hi, da kaba u nongleh kam sniew u lah ban ithuh lada kajuh ka khubor ka la jia biang.
Ki pulit ki la pynpaw ba, kumba ka paw, kim shym la shim khia bha ia ka "dor jong ka jingstad" jong ka phlim.
1825 - U Orélie-Antoine de Tounens, u riewsaid bad u nongleit wad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1878)
Ka jingpynhiar mynsiem
Hadien ka thma u la long u Chairman jong ka Navy General Board haduh ba un da shongthait noh.
Katto katne ki dkhot met ki don ki “tab stop” ne “ki jaka pynsangeh rocker” kiba don ha khmat jong u nonglehkai bad lah ban pynkhih sha khmat bad shadien na ka bynta ban on/off.
Sepngi bad pdeng
U Simon um shym la kam ba u la pyndonkam ia ka dur jong ka Carthy.
Bean (ka phlim TV ba pyni dur) kum u Mr. Bean, ka sur (2002)
U Dale Inman, u heh jong ka kynhun, uba la jop 8 sien ia ka Winston Cup Series (1964, 1967, 1971, 1972, 1974, 1975,1979 bad u Richard Petty, bad 1984 bad u Terry Labonte);
Rennell bad Bellona
Wah Torere
"The Best Damn Thing" (Lavigne, Butch Walker) 3:10
Kham mynshwa, u la ïakhun ha ka Champ Car series naduh u snem 2004–07, ha kaba u la jop saw sien.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng naduh kata ka por.
U la ïalehkai ruh na ka Buffalo Sabres.
Ki khia naduh 18 haduh 36 kg bad ka jingjrong met jong ki ka long 80 haduh 130 cm.
Hadien kata, kiba bun ki liengsuiñ hapoh ka ri kiba leit bad na Tokyo ki sah ha Haneda, bad kiba bun ki liengsuiñ nabar ri ki leit sha ka kad liengsuiñ Narita.
U Caesar Augustus Rodney (4 Jymmang 1772 – 10 Jymmang 1824) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America na Wilmington, ha New Castle County, Delaware.
Ka Andasol kan don ka jinglah ban pynmih bording kaba 50 megawatt bad ka liquid salt heat storage kan ailad ban pynmih bording haduh hynriew kynta hadien ba ka sngi ka la sep.
1999 Ka East Timor ka jied ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Indonesia.
Ka Wii Shop Channel ka la khang noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2019.
1945 – U Rod Stewart, u nongrwai na Bilat
El oráculo manual y arte de prudencia lane Manual oracle and art of prudencia lane Ka art jong ka jingstad pyrthei: U Pocket oracle ka dei ka kot ba la thoh da u Baltasar Gracián ha ka snem 1647.
Ki dei ki jingthung kiba don tang ki syntiew.
Ka nuksa ka lah ban long da kaba pyniasoh ia u Geiger counter bad ka computer, ban pynmih ia u nombar.
r la pynmih da kumwei pat na ka ktien phareng, ka long ka sur gargling kaba la pynmih ha ka liang ka shyntur jong phi.
U dak Latin "y" kum "ү" (1 F)
Ka Balang Tewahedo Orthodox Ethiopia (, Yäityop'ya ortodoks täwahedo bétäkrestyan) bad ka Balang Tewahedo Orthodox Eritrea (Tigrinya: ቤተ ክርስትሕተይሤራ' ) ki don ha ka jingiasyllok bad ka Balang Coptic Orthodox jong ka Alexandria, ka Ka Balang Syriah Malankara, ka Balang Apostol Armenia bad ka Balang Syria.
Na shabar, ka long kum ka rel kaba stem.
Ka Caroline ka la bat ia u George ha ka lynti.
Ia u Williams la kha ha Chicago ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1951.
Kim shym la pynrung ia kino kino ki nongniah kali ne ki kali ha kino kino ki jingiakop kiba kham hadien ha kata ka aiom.
Utei u aktor u la ak ha ka phlim ba pawnam bha ha ka phlim Imsai Arasan 23am Pulikesi (2006) ha kaba u la ak kum ki arngut ki para marwei.
Ka Calw ka dei ka Landkreis (district) kaba don hapdeng ka shnong Baden-Württemberg ha Germany.
Kaba lait ka long tang ka Germany ha kaba la kyrshan ia ka da ka sorkar hadien ba ki Nazi ki la wan ha ka bor.
2014 – U Bill de Blasio u la long u Mayor jong ka Nongbah New York.
Bun ki briew ki la ioh pang khlam.
U Park Yung-hyo lane u Bak Young-hyo (; 1861 – 21 September 1939) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialeh laitluid ha ka por jong ka hima Joseon ha Korea.
Kine ki dei ki kopi ba bun jong kajuh ka jingbud ryntih jong ka base-pair kaba don naduh kaba kut sha kaba kut.
1917 – U Manolete, u nongialehkai masi na Spain (u la khlad noh ha u snem 1947)
Nangta la shah ia ka Sony ban shim bai laisen na kiwei pat ki kompeni ban pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Betamax, khnang ba kin lah ruh ban shna bad die ia ki mashin Betamax.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 13 tarik u Nohprah episode ha kaba u la ïatreilang bad ka Itami ban pynliem ïa u Justin Gabriel bad u Tyson Kidd.
baroh ki computer ki iatreilang iwei ia iwei pat bad ia ki jingtip yn sam sha baroh ki computer.
Ka dewlynnong Ireland ka don tang 30 kilometre (20 mi) na ka bynta ba shathie jong ka Kintyre, ka Norway ka jngai 305 kilometre (190 mi) shaphang mihngi bad ka dewlynnong Faroe ka jngai 270 kilometre (168 mi) shaphang sepngi.
Ha ka Ri Sepngi, u Plato bad u Aristotle ki la sdang ia ka akor babha.
Teng teng ki bynta jong ki breech ki long ha ki drama, hynrei ki ju long ha ka opera.
La kha ia u ha Collyhurst, Manchester, Lancashire.
Ki nongdro ba pawnam jong ka socialist realism ki kynthup ia u Walter Womacka, u Willi Sitte, u Werner Tübke bad u Bernhard Heisig.
U Lilo, u Stitch, u Jumba bad u Pleakley ki la kem khatduh ia baroh ki jingpyrshang genetic jong u Jumba bad ki la shem ia kawei ka jaka kaba shisha ha kaba uwei pa uwei na ki u dei.
La rwai nyngkong ia ka da u Bobby Helms ha ka snem 1957.
Ka kynhun ka dang don haduh u snem 2006.
Ka jingiatreilang ka la paw ba ka long kaba myntoi na ka bynta ki nong Poland bad ki nong Lithuania, kiba la don ka bynta kaba kongsan ha kawei na ki hima ba khlain tam ha Europe ha ki lai spah snem kiba hadien.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, 80,822 ngut ki briew ha America ki ong ba ki dei ki Iroquois, ha kaba 45,217 ngut na ki, ki kam ba ki dei tang ki jaitbynriew Iroquois.
Ia ka um tonic la ju khot ka um Indian tonic.
Ka long kaba jngai 20 minit ban iaid shaphang shathie jong ka madan.
Ka quokka kynthei ka kha arngut ki khun (ba ki khot ki joeys) ha ka shisnem.
Nangta ka la lah ban pynjem mynsiem.
Ka Double factorial ka long ka rukom khein katno sien ia u nombar la pynbud ha ka geometric equation.
Ym dei ban pynkulmar bad ka khniang Ingenia .
Ki don ar jait ki Nystagmus.
U kpa jong u u dei u Sahep Hector MacLennan.
Ki nongthoh komik
U la khlad noh, ryngkat bad 8 ngut kiwei pat, ha ka jingshah siat pathar ha ka jingpule Baibl janmiet ha ka balang jong u ha ka 17 tarik u Iaiong, 2015.
Da ki spah ngut ki nongialam ka pyrthei, kynthup kumba 80 ngut ki heh ka Ri, ki la wan sha katei ka jingleit ontep.
Ka ktien minymaku ka mut "ka jong ki kynthei", bad ki khot ia ka kumne namar, ha kata ka por, ki shynrang Pitjantjatjara kim ju sngewtynnad ban shna dur.
Ha ka snem 1999, u la kam nyngkong eh ba ka jingdon jong ka Majorana fermion zero mode kaba don ha ka tynrai jong ka vertex ha ki superconductor ki bym don spin.
U Jure Francetić (3 Kyllalyngkot 1912 – 27/28 December 1942) u dei u Ustashe Commissioner jong ka Bosnia bad Herzegovina, u nongleh kam sniew ha ka thma, uba don ka jingkitkhlieh ban kem katkum ka ain ia ki Serb na Bosnia .
Ki processor ba mynta bunsien ki iaid stet haduh ba la pyndonkam ia ka gigahertz (GHz) ha ka jaka jong ki.
U Sun Ben, u khun pyrsa jong u Sun Jian (k. 209)
La lap ia u dewiong ha lum Black Jack ha ka snem 1877.
Ia ka Awty la shna da ka bynta kaba heh jong ka ri France bad ka bynta kaba heh jong ka pyrthei.
http://www.ki jingthoh-bakhuid.com/nga/pow/index.htm
Scotland National Party (6 ngut ki MP, 1.7% ka vote) – Tang ka Scotland
Hadien kata, u la shakri ha ka Medical Corps jong ka U.S. Army bad ha ka reserve corps ban pyndep ia ka jinghikai doktor jong u.
1736 – U Nader Shah jong ka hima Afsharid u la long u Shah (nongsynshar) jong ka Persia.
Ka SK ka la leit biang sha ka Korean Series ha u snem 2008, ha kaba sa shisien ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ïakhun ba kongsan jong ka, ka Doosan Bears.
Mynta u la iasoi bad ka WWE, ha kaba u ialehkai ha ka Raw hapoh ka kyrteng ring EC3.
Ka step kaba kham heh ka long haba la pynbthei ia ki spore ne ki symbai da ka bor.
Ka Nina Gruzintseva, 87 snem ka rta, ka nongialehkai canoe sprint ha ka jingialehkai Soviet-Russia (1964) bad ka referee, ka nongialehkai Canoe Sprint European (1957, 1961) bad ka ICF World Champion (1958).
Kumjuh ruh ki pistol bunsien ki kham rit bad lah ban phong buhrieh kham bha ban ia ki suloi.
1950 ka dei ka por ba ki shipai ki la sdang ban pyndonkam da ki nombar "M" ban namie ia ki trok bad ki met iap.
Weisstein, Eric W., "Tangent" na ka MathWorld, la ioh ha ka 21 Jymmang 2006.
Kiwei pat ki jingiathuhkhana ki iathuh ba u Apollo u la shna hi ia u laurel, da kaba shim na u dieng.
Ka Norn kaba lai ka iathuh kumno ba la lum ia ki dieng na u dieng ash sawdong ka Valhalla ba la pynkhreh na ka bynta ka ding kaba thang lut ia kiei kiei baroh.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta ba pawnam jong ka kum ka Nikki Boston ha ka phlim phlim ba pawnam bha jong ka BBC One ha ki skul Waterloo Road (2012–2014).
2002-2005: Swi.T
U Saturn u shim por 29.6 Earth snem ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Ki don 129 ngut ki dkhot kiba la tip kum ki Dkhot jong ka Scotland Parliament (MSP) kiba la jied da ka synshar paidbah.
U George Thomas Turnipseed (27 August 1936 – 6 Risaw 2020) u dei u nongïasaid ain, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih na ka ri America.
December 29 – U Saartjie Baartman, u nongrwai ba shadien
Ka jinglong shiteng †
Ka la don ruh ki kyrteng kiba pher kum ka "New Boston" lane "Ka Nongbah Yankee."
Ka jingiakren shadien
"Ka Al kaba phylla" Yankovic
U Ichiki u la pyrkhat ba ym don kat kata ki shipai Allied ha Guadalcanal.
Hadien ka jingjop jong ka ha u snem 1997 da ka jingrwai "Nobody's Wife", ka la ïoh ban pawnam ha ki jingrwai jong ka Dutch bad Belgium.
Ka São Miguel ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
NWA World Tag Team Championship (shisien) bad u Thrasher
Ki iatreilang bad ka oxygen ha ka Iyer.
(b) Ki kam runar thma:
Adel
Lber 14 – Ka liengsuin Pinnacle Airlines Flight 3701, ka liengsuin CRJ-200 kaba pynkylla ia ka jaka kaba khlem don nongleit nongwan, ka la hap hajan Jefferson City, MO, ha kaba la khlad noh ia baroh arngut ki nongniah liengsuin.
Ka Jingthoh (ha u TITUS)
Ki jingrwai (42107)
Ka nuksa kaba pawnam shibun ka long ka jingpyniap ia u bishop u Juan José Gerardi Conedera.
U la long uwei na ki kyrtong ha ka elekshon president jong ka Poland ha u snem 2020.
Ka Minnal Murali () ka dei ka phlim 2021 Indian Malayalam kaba la pynmih da u Basil Joseph bad la pynmih da ka Sophia Paul, hapoh ka lama jong ka Weekend Blockbusters.
Ki jingjia harum ki lah ban jia ha kane ka spah snem.
3319).
1990 La sdang ban pynpra ia ka kynroh Berlin.
U Born u iohi shisyndon ba ban khein da kaba pyndonkam ia kine ki matrix, ia kawei ka matrix hap ban pynbun da kawei pat ka matrix.
Ka kam jong ka telebishon 3D ka long ban pynlong ia ka screen kaba arliang kumba ka dur jong ka ka don ha ki lai tylli ki bynta.
Ka jingwad bniah jong u Bremermann ka la kynthup ruh ia ki bynta jong ka genetic algorithms jong ka juk mynta.
U ialehkai na ka Udinese.
Ka Azerbaijan Cup: 2018-19 (Runner)
Ka People’s Republic of China ka la pynlong ia kane ka Games ha kawei ka sien: ka Summer Olympic ha u snem 2008 ha Beijing.
Ha ka snem 1879, u la leit sha England ha kaba u la sah haduh ka jingim jong u, bad u la long u nongtem horn uba kongsan tam ha England.
U dang tem ia ka horn kaba kongsan ha ka kynhun tem kaba u Henry Wood u la pyniaid ha ka Promenade Concert kaba nyngkong eh ha ka Queen’s Hall ha ka snem 1895 (ka horn kaba saw ka dei u A.E.Brain, u kpa tymmen jong u Dennis Brain).
U Baber u sngewkhia ruh ia ki kam imlang sahlang.
Ha ka snem 1992, hapoh ka jingialam jong u Armen Takhtajan, ka la iada ia ka thesis jong ka halor ka phang “Typical subgenus Centaurea” .
U pynlut bun ka por jong u hapoh ne hajan ka um.
Ha kane ka aiom ka la don ka jingbun ki eriong kiba palat ia ka average.
Hadjout
U lum uba jrong tarn ha Bolivia u khot u Nevado de Sajama bad u don hajan ka nongbah Oruro.
U la thoh ia ka kot kaba 200 sla kaba la khot "ka rynsan Ryutin".
Ki dur jong ki bici bici ha Google.tr
