Ki don ruh ka SWIM (Ka Jingïalang barit halor ki rukom treikam hapdeng), ka PPAM (Ka Jingïalang jong ka pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ka jingïadei bad ka jingkheiñ ba la pyndonkam), bad ka REC (Ka Jingïalang jong ka pyrthei halor ka jingkheiñ jingdiah ba lah ban shaniah).
Ka Delmonico’s Hotel kaba khlem pyniasoh, kaba don ha Park Avenue bad East 59th Street, ka la long ka jaka pdeng jong ki nongrwai Beatlemania ha u bnai August 1964, ha kaba ki Beatles ki sah hangta.
ka dei ka thup manga jong ki nong Japan kaba la thoh da u Mizuho Kusanagi.
Ka phlim ka dei ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh jong u Hoffman (ka dei ka bynta kaba ar jong u).
U la long u nongseng ia ka Wardair Airlines, ha kawei ka por, ka liengsuin kaba lai kaba heh tam ha Canada.
U la don ka bynta ha ka phlim telebishon “Wuthering Heights”, bad ha ki phlim phlim Funky Monkey, Bad News Bears, Privileged, bad Let Me In.
Ia kane ka madan la shna tynrai da u nongrep ba pawnam u Hugh Linaker.
Ia ki dur ba sniew jong ki khynnah la shna da kaba shim dur ne video, ne kham duna ki jingpynrung sur, jong ki khynnah kiba phong jain kham duna ban ia kaba ju long, ki bym phong jain, ne kiba shah leh beijot.
"Kiss ia kane ka jinglong" (1989, 1990)
Ka Kansai ka kynthup ia ka jaka sawdong jong ka nongbah Kyoto ha ka dewlynnong Honshū ha kajuh ka jaka kumba long ki Kinki tynrai.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u nongshah set phatok barim uba kyrteng u Jean Valjean.
Ki nongwad bniah ki la pyndonkam da ki tiar laboratory ban shna ïa ki bynta jong ki juh ki protein kiba don ha ka SARS-CoV-2.
Ka Molly Shannon kum ka Betty Lou Who
2013: Ka jingbha tam jong ka Cascada
U Bob Brett, 67 snem ka rta, u Coach Tennis na Australia, u don jingpang cancer.
Ki mrad khlaw ki kynthup ia kawei pat ka kynhun kaba pher bha: ki mrad khlaw.
Bunsien bha, ki tracer ki long kiba iadei dur bad ka shini, ne ki dei ki shini kiba la pynkylla kyrpang na ka bynta kata ka jingthmu.
El Prat
Kumjuh ruh, kine ki kynthup ia ki mukotduma ha kaba ym shym la pyndonkam ia u nongpynsngap, hynrei tang ha ka jingdon jong u nongshah mudui na ka bynta 92% na ki jingshah pynngat kiba iadei bad u nongpynsngap.
U la sdang ban thaw la ka jong ka rukom shna dur, bad ha ka snem 1952, u la pyni ia ki jingdro jong u ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Ïing-Sormonne (08110)
U dei ban shah pyllait satia.
1770 - U Charles Yorke, u Lord High Chancellor jong ka ri Bilat (b.
Ka Niatia "Lil Mama" Kirkland kum ka Lisa "Left-Eye" Lopes
1956 – U Khunlung Alfonso na Spain (kha.
Breno (jingpynshai)
Ka kyrteng “Kitab kiba la iap” ka dei ka jingpynmih da u Karl Richard Lepsius u riewstad Egyptologist jong ka German, uba la pynmih ia ka jingjied na ki jingthoh ha ka snem 1842.
Ka jingpynmih kot jong u Simon & Taylor.
U Alan – u nongleit jingleit ha suinbneng; u nong America ba nyngkong eh ha suinbneng – u trai ri trai muluk
1938 - U Wolfman Jack, u DJ bad aktor na America (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka doll thymmai jong ka Elly
U la pyniasoh bad u Yomiuri (hadien u Verdy Kawasaki) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1979.
Katto katne ki bynta jong ka Eurasia ruh ki don ha ka jaka kaba jur bha.
U Abdul Aziz aka Imam Samudra aka Qudama (14 Jymmang 1970, Serang, Banten - 9 Nohprah 2008, Bali, Indonesia) u dei u nongleh kam sniew na Indonesia.
Korma syiar
La seng ia ka ha ka snem 1842 da u Phadar Edward Sorin na ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid.
Ia ka jingpyndonkam ia ki jhad la khot rowing.
Hapdeng ka snem 1606 bad 1801, ka jingshna ia ka lama jong ka Union ka long kaba pher na ka lama kaba mynta.
2004 – Ki pulit jong ka Spain ki khanglad ia ka jingpyrshang jong ki lehnoh Islamist ban pynbthei ia ka rel kaba stet bha hajan Madrid.
Ki jingpynkylla ki la mut ba ki sorkar ki la shim noh ia ka jingsynshar laitluid jong ki nongsynshar Kurdish bad ka jingdon jong ki emirate Kurdish ka la kut noh.
Ha katei ka jingïalang, u la pawnam bha ban kiew ïa ka jingker ïada kaba don ha rud jong ka lynti ïaid kjat.
Ka library kaba kyrpang ka lah ban long trai da ka kam ban pyndonkam tang da kata ka kam.
Haba kyllum lang, ki don haduh 1386 tylli ki jaka shong ha ka Teatro di San Carlo mynta ka sngi.
U la sdang ia ka kam kum u president ha u snem 2013.
Hynrei naduh ba kut jong ki snem 1700, ki nongialam niam Spain jong ka Balang Roman Katholik ("Missionary") ki la ioh ia ki jingai sngewbha kiba heh jong ki jaka ha ka thain kaba don shathie jong ka Baja California, na u syiem bad ka mahadei jong ka Spain.
U Luigi u la don ruh ha man la ka show jong ki lai tylli ki phlim TV jong ka DiC kiba la pynshong nongrim ha ki jingïalehkai jong ka Nintendo bad ka rukom pynbyrngia kaba khraw.
Ka PS ka long kaba ju don bha ha ki kynhun synshar, bad ka synshar ha kiba bun ki sain pyrthei ha ka thain namar ka rukom ba la phiah jong ki tnad sain pyrthei jong ka Belgium ha ki jaka ba kren Phareng.
U Jamie Bamber u la ak kum u khun jong u, u Lee “Apollo” Adama.
U la sdang ban thoh ia ka kyrteng jong u ha ka rukom jong ki ri Sepngi, da kaba thoh ia ka kyrteng shimet shuwa ka kyrteng longiing.
Kiba iap kin sa im biang bad kin shah kyrkhu ne shah pynshitom.
Kane ka dei tang ma ka ka sien ha ka histori jong ka niam Islam ba u syiem u leit shabar jong ka ri na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u.
1954 - U Paul Bearer, u nongialehkai ba pawnam jong ka America bad u nongpyniaid (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ia kine ki jingpynroi la pyndep ha u snem 2005 bad ka College kam shym la don kano kano ka jingpynbha kaba khraw naduh kata ka por.
2014 - U Arnoldo Foà, u nongak phlim na Italy (b.
Guru
Ki kynhun kynthei na South Korea
Ki jingleh bymman tynrai:
Ka rukom lehkai jong u ka kynthup: ki jingkren bitar jong u, ki jinglehkai ba sngewtynnad, ka dur ba jrong, ka sur ba jem bad ka jingkyrshan ia ka klob rugby league jong ka St Helens.
Gecko, ka enjin ba la pyndonkam da ka Mozilla Firefox web browser, bad ka Mozilla Thunderbird email client.
La pyniaid ia ka da u Michael Dougherty bad la thoh da u Dougherty, u Todd Casey bad u Zach Shields.
Ka India ka la iakhun ha kiba bun ki jingialehkai Commonwealth; bad ka India ka dei ka ri kaba pynlong ia ka Commonwealth Games ha u snem 2010.
Ioannina (Grees) naduh ka snem 1984.
Ka Viola Davis (la kha ha ka 11 August 1965) ka dei ka aktres phlim na America.
Ka Saint-Vincent-Sterlanges ka dei ka commune.
Ka rel liengsuin Changi kaba pyniasoh ia ki jaka ieng liengsuin ka iaid na jrong khyndew hajan ka wahduid, kaba ailad ia ki nongleit nongwan kiba sah ha ka liengsuin ban iohi ia ka Vortex bad ka Jewel hi.
Ka Lotte Lenya (la kha ia ka Karoline Wilhelmine Charlotte Blamauer ; 18 Lber 1898 – 27 Nohprah 1981) ka dei ka nongrwai na Austria–America, bad ka aktres.
U Charon (u bnai), u bnai jong ka pyrthei rit, u Pluto
Ka Vigilant ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kor ot khajna ba tynrai ba la shna bad pyndonkam da ka tnat ot khajna jong ka ri America.
Ki don saw tylli ki jait jingialehkai kawei pa kawei ka don ki jait bapher bapher.
Ki jingduna 1971-2003 (2005)
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai "Pittsburgh Sound".
Chuando & Frey – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshon dur, ka jingsong
Ragonvalia
Ki Muppets ki shim ia ka Manhattan (1984)
Dei ma ka kaba ai ia ka kyrteng ‘Luma’, hadien ba ka la lap ia ka Luma kaba nyngkong eh, kaba la ai kyrteng ‘Luma’.
Ka long ka jingpynkhein ia ka jingkular haba la pynkhein ia ka jingkular, i.e., ka mar ka long kaba duna ne kam long kaba bha kumba dei ban khmih lynti da u nongthied uba don jingmut.
La ju die ia ki arngut hapoh ki song foil, bad kim donkam ban pynkhriat.
U Murphy, u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha ka 25tarik Naitung, 2015, ha kawei ka jaka sumar ha Staten Island.
Kiwei pat ki jingktah ki lah ban long kiba ma.
Ki la mad ia ka jingpynkylla kaba ar.
Kaba la shah khein poh tam (2013)
December 19 – U Lord William Howard (khlad noh ha ka snem 1640)
Ka hok ban sam ïa ki phlim jong ka Paramount Pictures ha Italy (Naiwieng 2017–Risaw 2019)
U Hugh Griffith kum u Sheik Ilderim
Ha ka The American Monthly Review of Reviews, la ai jingmut ba ki jingthoh jong u William Herndon, u paralok ain jong u Lincoln, ki la ktah shibun ia u Lincoln.
Ka Randnet ka dei ka system online na ka bynta ka Nintendo 64DD.
Ka pyniasoh lang ia ki kyndon na ki jingialehkai bapher bapher kum ka badminton, squash bad tennis.
Wat peit shadien (2009)
2016 - U Richard Bradford, u nongak phlim na America (b.
U Kevin Micheal Richardson kum u Dark Laser bad U Ayor Jason's Dad
Kum kine ki jingiapher la pyni da ki ri Sepngi ha ka rukom riewstad kaba la tip kum ka Orientalism bad Indology.
U Pilat u la kylli kaei kaba ki kwah ba un leh bad U Jisu.
Domène (38150)
Katkum ka jingong jong u Sellar, u nongshna ïing u la kren shaphang ka jinglehbeiñ jong u ïa ki jingtei kiba jrong ha ka por ba bam, shwa ban pynphai ïa ka menu jong ka restaurant bad ban dro ïa ka dur kaba long kum u mawsiang kaba mih na ka wah Thames.
Ka network khlur kaba treikam ka don ia ka node pdeng kaba treikam kaba ju don ki lad ban iada na ki jingeh kiba iadei bad ka echo.
Tweed, Ontario, ka municipality ha Canada
Ka Grossendorf, Guntersdorf
Ka shongkha shongman- Kane ka long ka rukom ba ka imlang sahlang ka iada ialade da kaba synshar ia ka rukom shongkha shongman, ka jingkha khun bad ka rukom sumar ia ki.
Ha UK ia ki ATM la ju khot ki mashin thep pisa, ki jaka thep pisa ne ka thliew ha ka jingkhang.
U kapten jong ka South Africa u Tammy Heydenrych (R) u pyrshang ban thep kol pyrshah ïa ka nong Australia u Brionwen Knox ha ka jingïakhun water-polo preliminary round group B ka Australia pyrshah ïa ka South Africa ha ka 21 tarik Jylliew 2009 ha ka FINA World Swimming Championship ha Rome.
Ki pyndonkam da ki tiar kum: ki shards na Italy, ki Oregon pine na America, ki Cement Portland.
U Rakowski u la khlad noh ha ka 8 tarik Nohprah 2008 na ka jingpang Cancer ha Warsaw ha ka rta kaba 81 snem.
"Kiss of Death", ka jingrwai jong u Alec Empire na ka Futurist
U Ewell u la dei ban pynlong jingiakhih pyrshah ia ka liang kadiang jong ka Union ban khanglad ia u General George G. Meade ban pynkynriah ia ki shipai sha ka liang kadiang jong u lain, ha kaba la thmu ia ka jinghiar thma ba kongsan jong ki Confederate.
Ha ka snem 1379 ka Graz ka la long ka nongbah jong ka Inner Austria.
449-451: Ka jingkhihwin jong ki Armenia.
Kham bunsien ka jingpang ka sdang haba ka bynta jong ka met ka la mynsaw.
Ki Hima Viking da u Angelo Forte, u Richard Oram bad u Frederik Pedersen (Cambridge University Press).
Ka Kyrsten Sinema ka la jop ia kane ka elekshon.
Randy Foye ha ka 82 jingialehkai.com
U nongialehkai u synshar ia uwei pa uwei na ki saw ngut ki Spider-Men katba ki dang pyrshang ban ioh biang ia ki bynta jong ka tablet na ki nongleh bymman hapoh la ki jong ki jong ki jingthew, kiba mynta ki don ia ki jinglah ba thymmai ba la ai da ka tablet.
Ka test kaba ki khot ka ‘differential count’ ka pyni haduh katno tylli ki white blood cells ki don ha ka snam jong u briew, bad katno tylli na kawei pa kawei ka jait ki don.
1985 Bruce Boston na ka bynta ki nongpyniaid ba la pyrta ha ki shniuh jong ki khlur
Ka Cherokee County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1978 U Jason Marquis, u nongialehkai baseball na America
Ka khyrdop ba shakhmat kaba pyni ïa ka dak "HM Prison Pentridge" ka dei kaba la pyni ha ka cover jong ka album ba nyngkong jong ka kynhun tem na Australia ka Airbourne ka Runnin’ Wild.
Ki rukom: LP, Disc dur, kaset, CD
Ha u bnai Risaw 2015, u Pruitt u la thoh shithi sha ki nongpeit skul da kaba ong ba ki skul ki lah ban ailad katkum ka ain ban pynphriang ia ki kot niam ha ka jaka pule.
U Gervais u kylla long u Count jong ka Rethel.
Kalkosait
Ka Tor ka dei ruh ka kyrteng kaba don ki briew kiba ai ia ka web browser kaba pyndonkam ban rung sha ka Tor server, kata ka Tor Browser Bundle.
U Mike Greenberg (la kha ha ka 6 tarik u August 1967) u dei u briew uba pawnam ha ka telebishon bad ka ESPN.
U long uba shaniah bha (ka mut: u shaniah suk ia ki briew).
Haba u kynrad u dang ialeh thma, ki serf ruh ki hap ban siew khajna ha ka por thma.
U waitlam u long u wait uba don ka tdong kaba kham jrong, bad ka khlieh kaba kham heh.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïalehkai ba la jied da ka Minnesota North Stars ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1989.
Ka sobjek tynrai jong ka ukiyo-e ka long ka jingim ha sor, khamtam eh ki kam bad ki jingjia na ka jaka pynbyrngia.
La pump ia ka suki suki kumta ym shym la jia kiwei pat ki jingeh.
Ka Jingpynbeit (V)
Hynrei hadien ar taiew u Rostropovich u la shem ba u bunkam palat, kumta u la ai jingmut ba u Berlinsky un shimti ia ka jaka jong u.
U la shah jied ruh ha ka iing dorbar ka ri bad u la bat ia ka kam kum u myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki karkhana, ka jingpynmih bad ki jingthmu ba kyrpang.
Na ka bynta u Malus sylvestris domestica, peit ia u Apple.
U Alireza Assar
Hajan bha ka don kawei ka madan kaba heh kaba ki khot ka Maximiliansplatz.
Ki khmat ki lah ban pyniapher tang ia ka jingshai na ka jingdum.
U Ahmed Jibril u la kynnoh ba ka tnad syntiat jong ka Israel, ka Mossad, ka dei kaba donkti ha katei ka jingshah pyniap, hynrei u nongaiktien jong u myntri kam pohiing u Benjamin Ben-Eliezer, u la ong ba ka Israel kam shym la donkti.
La sdang ia ki ha ka por ba ki la rung ha ka NFL ha u snem 1960.
Kumjuh ruh, lah ban theh ia ka krim strawberry halor ka tduh bad ki liang jong ka cake.
Ha ka rukom kaba ju long, ka jaka shong jong u miaw ksiar jong ka Africa ka long ha ki khlaw ba shit kiba don harud u Equator ha Africa.
Uei Uba Phi Pyrkhat Ba U Long?
Na ka bynta ban pyndonkam ia ka thliew kum ki jingkhanglad ia ki kulai, peit thliew (jingkhanglad)
Ka Russia kaba mynta (naduh ka snem 1991)
Ka tube ba pynmih um, lane ka tube ba la pyndap da ka gas ka long ka jingpynbeit ia ki electrode ha ka jaka ba la pyndait, kaba don ia ka gas.
Sngi U Trai, 11 tarik u Risaw, por 9:35
1975: La mina
Ka Hima Bilat ka la shimti ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1878.
U Paul Mazursky bad u Larry Tucker
Ha ka Starcraft: Brood War Ka paralok barim jong u Jim ka Sarah Kerrigan ka pyndonkam da ka buit thok bad buit ban pynbiej ïa u Terran bad u Protoss ban ïarap ïa ka ban shimti ïa ka jingsynshar halor ka khun Zerg baroh kawei, kaba pynlong ïa ka kum ka bor kaba khlaiñ tam ha ka galaxy.
Ka Milan
La pynkylla kyrpang ia ki ain jong ka Order ban ailad ban pdiang ia ka Mahadei Mary kum ka Nongsynshar Knight ha ka snem 1911.
Ym don ba kwah ba u Grimes un don sa uwei pat u nonghikai.
U la kiew ha ka khet hadien ka jingsynshar kaba lyngkot jong ka Mahadei Mei Tibati Nkambule.
U Syiem u la pyndonkam ia ka veto jong u ban khanglad ia ki ain ki ban pynshitom iap ia ki émigrés.
Ia ka Home Page la khot ruh ka Main Page.
1999 ki phlim telebishon
Ka Catherine Asaro (2003–2005)
Ka jaka shong ba la iehnoh jong ka Sermermiut kaba don ar kilomitar shaphang shathie na ka shnong Ilulissat kaba mynta ka la long shisien napdeng ki jaka shong kiba heh tam ha Greenland, ha kaba ki don kumba 250 ngut ki nongshong shnong.
U Leopold bad u Loeb ki dei u Nathan Freudenthal Leopold, Jr.
Hematopoietic stem cells (HSCs) lane hemocytoblasts ki dei ki stem cells kiba ai ia baroh kiwei pat ki blood cells.
Ki nongsynshar Khristan
U Vladimir Arnold (12 Rymphang 1937 — 3 Rymphang 2010) u dei u riewstad jingkhein na Russia uba dei na ka jaid Jiw, la ong ba u dei uwei na ki riewstad jingkhein kiba khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 10 tylli ki jylla kiba la phiah shuh shuh ha ki municipality bad ki canton.
Ka Irrawaddy ka la pynpaw ha u bnai Naitung 2015 ba ki AA ki don palat 2500 ngut ki shipai bad 10000 ngut ki shipai ha ka Civilian wing jong ki.
Ka la shimti ia ka kam bad ka kam kum ka First Lady jong ka ri America ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017.
Chung Yeung Festival - ka sngi ba ki briew ki burom ia la ki kpa tymmen, syriem bad ka "Sngi Pynkhuid Jingtep".
Da ka hukum U Blei!
Ka Kaltag ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Yukon, kaba jngai 120 km (75 mail) shaphang sepngi jong ka Galena.
August 16 – U Wenceslaus, u Syiem jong ki Roman, u Syiem Bohemia (la kha ha ka snem 1361)
Ia ka por synshar khadar jong ka Japan la phiah kyllum ha ki por bapher bapher kiba la ai kyrteng da ka hima shogunate kaba la synshar ha kata ka por.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka jingrakhe ia ka 4 tarik u Jylliew ha Chenoa man la u snem.
Ki jingkylla ha ka jingpyndam ki mih na ka jingduh jong ki base pair hadien ba la pynbha ia ka DNA.
1999 – La jied ia u Ehud Barak kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel.
U la leit sa 500m ne kumta shuwa ba un sdang biang ban hap; u la hap khlem da tip ei ei ha ki kti jong ki nongiarap jong u.
U Manson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 1 tarik Iaiong 2008 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 81 snem.
U Reyno u la khlad na ka jingduna ban ring mynsiem ha Montevideo, Uruguay ha ka rta kaba 79 snem.
Ki equation jong u Navier–Stokes ruh ki long kiba donkam bha ha ka jingmut kaba pura jong ka jingkhein.
Rio Mavilla
La tip ia u kum ka jingialeh jong u na ka bynta ki briew Romani.
U nongialehkai uba hiar thma u ju hiar ha ki tyrpeng jong ki.
U la kylla long u nongrwai.
Randa (ka distrik)
Ka long ka jingeh ban pynrem ia u briew ha ka kam runar, da kaba pynshong nongrim tang ha kum kine ki sakhi.
Ki nongiakhih ki pyrshah ruh ia ka jingthmu ban pynjlan ia ka jingim jong ki lai tylli ki karkhana nuclear kiba la don lypa.
Kan long ka jaka ba kongsan na ka bynta ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 2032.
Ki phlim jngohkai pyrthei
Ki hukum ia u Lot ban lum ia la ka iing ka sem, bad ban mih noh na kata ka shnong.
Hynrei lah ban niew ba ka long ka jingjop ia ka Union namar ba ki dang bat ia ka jingsynshar ia ka Missouri.
U kpa jong u, u Jupiter (Zeus), u la pynlong blei ia u hadien ba u Hercules u la iap.
Ban ai ia ka colony ia ki tiar bad ki jingbam kiba biang, shispah hajar tylli ki Liengsuin kiba kit mar ki lah ban her sha u Mars.
U thyreophoran uba heh tarn u dei u Ankylosaurus uba jrong bad uba 6.5 ton ka jingkhia.
Ki nuksa jong ka mariang
Ki briew ki wan sha Kenya ha ka jingleit jngohkai pyrthei ban peit ia ki mrad kum ki rhinoceros, ki giraffe, ki wildebeest, ki hati, ki cheetah, ki antelope, bad ki sing.
Ka Shimonoseki ka dei ka kad lieng kaba don ha ka duriaw Kamnon (Shimonoseki Strait) kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Honshu.
La bujli da ka Windows Vista ha u snem 2006.
La shimkhia kyrpang ban pyni ia ka Marxism kum kaei kaei kaba sniew shibun kaba la long ka jingthaw jong ki Jiw.
Ki nongpynmih telebishon
Ki jingpyni dur
Ka FreeSpace 2 ka dei ka video game simulator ba la shna da ka kompeni Volition Inc. bad la pynmih ha u snem 1999 da ka Interplay.
U Bakster!
Une u samla u dei u Elvis Presley.
Ki nongpyniaid ia ki kam ki pyni ruh ia ka jinglong kyllum jong ka kompiwtor.
U nongbishar u la pynbna ba ym dei ban beh noh ia u Malarvizhi na ka kolej bad ym dei ban pynmynsaw ia u haduh ban da kut ka mukotduma.
Currie
Kruger 60 B – 13.14 ly [YS]
2010 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 4
La pynlong ia ka IFPRI kum ka seng bym donkam kamai jong ka District of Columbia ha ka 5 tarik u Risaw, 1975 bad la pynmih ia ka khubor wadbniah ba nyngkong jong ka ha u bnai February 1976.
Kine ki kynthup ia u Cupid barit, u kulai langbrot, u sim blang jong ka Juno, ka shield kaba shyrkhei jong ka Minerva bad ki langbrot kiba bam ha ka jaka kaba itynnad.
Ka kynthei kaba stet (1962)
Pintag
Hadien katto katne bnai, ha ka 23 tarik u Risaw, 1959, u Price u la shah tuklar bad shah rem na ka bynta ka jingjied jong ki Progressive Conservative na ka bynta ka elekshon jong ka jylla Ontario ha ka snem 1959 da u Clarke Rollins, u nongsam umphniang na ka bynta kawei ka kompeni umphniang uba don bynta ha ka sain pyrthei ha ka thain hadien ba u la long u nongap na ka bynta ka Hastings county.
La ju pyrkhat ba ka dei ka opera kaba khraw tam jong u Verdi.
Ka don ha ri China ba shathie.
U Mani Raman (1 Jymmang 1971 – 6 Risaw 2016), uba ju khot da ka kyrteng stage jong u Kalabhavan Mani, u dei u nongak phlim bad nongrwai na India.
U Uncle Ben’s u la sdang naduh u snem 1942, Haduh u snem 2021, la khot ia u Uncle Ben’s.
U la long ruh kum u Chairman jong ka Board haduh ba la bujli da u Jeffrey O. Henley ha u snem 2004.
Ka nar ka long kaba saw-saw haba ka long kaba khuid, hynrei shen ka ioh ia ka jingsma kaba saw hadien ba ka la shah ha ka Iyer.
Khamtam eh, ki skulbah ki ai ia ki jinghikai kiba iadei bad ka jingnang jingstad.
Ka Dame ba khraw jong ka shad
U nongkren u lah ban shim ia ka tynrai bad buh ia ka ha kawei pat ka kyntien ban thaw thymmai.
Ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba kamai tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingïohnong jong ki klob baroh ka long £1.93 billion ($3.15bn) ha u snem 2007–08.
U la long u referee ba la buh kyrteng ha ka FIFA ha u snem 1999.
Haba u Harry Met bad ka Sally... ha kaba u Kurt Angle bad u Christy Hemme ki la pyni ia ka bynta jong u Billy Crystal bad ka Meg Ryan, ha kaba ka Linda McMahon ka la wan ban pyni ia ka kam kum ka cameo.
bad San Juan.
Kane ka jait jinglong mraw ka la neh ha Russia haduh ka snem 1974 (da ka jingsangeh khyndiat ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia).
Ka phlim ba la iehnoh lane ka par mawshun, ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2013
Teng teng, ki shynrang kin rwai lang, kum ha ka kynhun rwai.
Ka la ïalehkai haduh 73 tylli ki jingïalehkai bad thep 31 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
Ha kane ka jinglehniam, u Murad u la aiti lut ïa ki jingjop jong u sha ka jaitbynriew jong u, ka Albania.
U Lindsay u la pynbthei ia u bom uba la pyniap ialade bad 26 ngut kiwei pat ki briew kiba don ha kawei ka rel kaba iaid ha ka lynti Piccadilly hapdeng ka King’s Cross St Pancras bad ka Russell Square tube station..
La phah biang ia u William Howe sha England namar ba ka sorkar ka kynnoh ia u ba u la rem ha ka thma Saratoga.
Ka Karpenisi ka dei ka nongbah jong ka Eyritania.
Rymphang 17 – U Daoji, u monk Buddhist na China (kha ha ka snem 1130)
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Lber, 1982.
Ha u bnai September 2018, u Gökçe bad u president jong ka Venezuela, u Nicolás Maduro, ki la ioh ruh ia ka jingshah kynthoh halor ka jingleh jong ki ha katei ka jaka bam jong u Gökçe ha Istanbul.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Côte-d’Or
Ia kane ka pocket edition, kaba ki khot ka American Pocket Medical Dictionary, la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1898, bad ka don tang palat 500 sla.
Ka jingtrei kum u nongdro dur
U Edward u pyniap ia ka Victoria, bad ma u bad u briew baroh arngut ki iarap ban pyniap ia u Riley.
Ha ka liang ka jingsynshar, ia ka dewlynnong Sal la kdup da kawei ka municipality.
Ka thup jong ki jingtei marwei kiba jrong tam bad ki jingtei
2006 – U Stanley Kunitz, u myllung na America (b.
Ki jingbakla ha kaba type
U Stephen Richard Turnbull (la kha ha ka 6 tarik u February 1948) u dei u riewstad, u nongthoh histori bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Thomas Langton Balang (1870–1950), u nongsynshar sain pyrthei na Canada
U sngewtynnad ia ka White Witch namar ba ka ai jingbam thiang ia u bad ka kular ban pynlong syiem ia u.
Ki don ki jaka ba la pynkiew jong ka park kiba ai jaka shongthait bad jaka rieh ia ki mrad ha ka por ba shlei um.
Ha u snem 1951, ka ain jong ka United Nations (UN) kaba la ai kyrteng ka Convention Relating to the Status of Refugees, ka ong ba u nongphetwir u dei u briew uba shah pynbor ban mih noh na la ka ri namar ki jingjia ba sngewsih ne ki thma bad ki jingialeh .
Ki nongpynbyrngia na Budapest
Kane ka long lai kilometre na ka sor.
U la ioh ia ka khusnam James Tait Black Memorial Prize na ka bynta ka novel jong u On the Black Hill (1982), katba ka novel jong u Utz (1988) ka la jied ia ka khusnam Man Booker Prize.
1915 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka Italy ka la iasoh bad ki paralok pyrshah ia ka Austria-Hungary.
Ka jingpynbeit ia ki tiar jong ka St.
Ban tip kiei ki rekod kiba don ka dor kaba neh kam long kaba suk.
Saint-Georges-de-Luzençon (12225)
Ka Costa Rica ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1936
La ker pud shaphang sepngi da ka tnad Nord, shaphang mihngi da ka Belgium (), shaphang mihngi da ka tnad Ardennes, shaphang sepngi da ka arrondissement Laon bad shaphang sepngi da ka arrondissement Saint-Quentin.
Emily Elephant - Ka paralok jong ka Peppa.
Ka jingtip shaphang ka Singapore ha London2012.com
Ka jylla Ciudad Real () ka dei ka jylla kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka shnong Castile-La Mancha, kaba don ha ka ri Spain.
Ka bor ka long ha ka 7% haba la pynkhih ia u button.
1987 – Ki nongjop
U Tomic u la kha ha Stuttgart, Germany.
Ka Jingsngew Ksuid:Ka Iyer blue ka mih na ka shyntur jong u kaba pyntip ia u Danny ba don u ksuid hajan.
Ka Ball Arena ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Denver, Colorado.
U Quinn u la mihkhmat ruh ïa ka Scotland League XI haduh hynriew sien.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan ha ka Wikivoyage
Ki khniang, kiba shongthait bad ki bniat kiba jrong, ki lah ban don ki dur bapher bapher ha ki bniat kiba shadien.
Katba u dang koit na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u dang rit, u Punnett u la ithuh ia ka Library jong u Jardine’s Naturalist’s bad u la nang sngewtynnad ia ka histori jong ka mariang.
Ka jingshit jingkhriat
Ki kynthei kiba dih ia u dawai kin ym pun khun ha ka por ba iapoikha.
Sahand
Ki jingthoh jong u ki long shaphang ki jingpyniap pathar jong ka spah snem kaba 20, kum kiba ktah ia ki nong Armenia bad ki Jiw.
Ha ka jingshisha, baroh ar ka jingpeit ia ki particle bad ki wave ki long kiba donkam ban batai ia baroh kaba ka jingshai ka leh, hynrei tang khyndiat eh la pyni kum kiba iaryngkat.
1850
Ka nongak phlim ba wan ha ka phlim sngewtynnad
Ha u bnai September 1937 la pynkynriah ia kiba bun na ki jaka ba la long ka Cherepovets Governorate barim (lait noh ka distrik Tikhvin) sha ka Vologda Oblast ba la seng thymmai.
Katto katne ki mashup la khot ki "remix" lane teng teng ki khot "duet" lada la rwai da arngut ki nongtem.
Ka niam bad ka jingkha khun
Pan (), blei jong ki nongap langbrot, ki jaka ri jingri bad ka jingsboh
Ka jingbatai ka long ba, nyngkong, ki dulir duriaw ki don tang khyndiat ki mrad ba bam dohkha.
1950 - U Jorgen Olsen, u nongrwai na Denmark
Ka Temple jong u Akhenaten (Amenhotep IV).
U Brinkmann u kham rangbah shiphew snem ban ia ka.
Kane ka Taj Mahal ka don haduh 2 million ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 2001 bad ha u snem 2014-2017 ki don palat 7-8 million ngut ki nongwan jngohkai.
U Theobald IV jong ka Champagne (la kha ha ka snem 1201)
: Ka jingkhaii BAR.
Minamiaizu
Ia ka violin ym shym la shna beit na ki tiar ba ki khot ki violin.
Ka pyniasoh ia ki jaka ri jingri bad ki jaka rep bad ki iew ki hat.
Ia kita kiei kiei la khot ki sboh, bad ki sah hadien ba la thang.
Ka NSW National Parks and Wildlife Service mynta ka pynkha ia ki khnai ha ki laboratory, bad nangta ki sa pyllait noh ia ki sha khlaw ynda ki la san pura bha.
Ki don katto katne ki jingkhein kiba iadei bad kiba iadei dur bad ka jingkhein lypa ia ka jingshalan.
Ia ka jingpule jingkhein halor ka graph la khot ka graph theory.
U Benito Mussolini u la seng ia kane ka seng ha u snem 1919 bad u la long kum u chairman jong ka (Italian:Presidente del Partito Nazionale Fascista) naduh u snem 1919 haduh 1943.
Ki Protestant ki la pynduna ia ki sakrament tang ar tylli, ka Baptisma bad ka Iukharist.
Ka thup jong ki dkhot jong ka kynhun jong ka iing dorbar jong ka Kansas, ki por treikam jong ki, ki pud ki sam jong ki distrik, bad ka jingthew jong ki distrik ha ka sain pyrthei na ka CPVI.
Lah ban ioh ha ka dur PDF na ka Internet Archive.
Ka seng pynkynmaw ia ka takma burom jong u Eugene A. Obregon, kaba la aiti ban bei tyngka bad ban tei ia u mawkyrteng ban burom ia ki nongioh ia ka takma burom jong ka seng dorbar kiba dei na ka jaitbynriew Latino.
Ha u snem 2015, ki don 325 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpynrung sur – U Kuk Harrell, U Marcos Tovar
U T. Boone Pickens (kha ha u snem 1928), u nongseng kam ha ka liang ka bor ding, u nonglehbha
Ki nongialehkai ki la don katto katne ki jingai jingmut: U Hugh Quarshie u la jied ia ka jingrwai kaba u ngeit ba u nongiashim bynta jong u u Ric Griffin un sngap ha ka theatre.
Da kaba leh kyrpang ia ki jingkit ba laitluid na ki jingkit ba la teh, ka jingkhein jong u Ampère kaba kynthup ia ka jingpynbeit jong u Maxwell ha kaba iadei bad ka H-field ka long (ia ka H-field la pyndonkam namar ba ka kynthup ia ki current jong ka jingpynkhlain, kumta ka JM kam paw shai, peit ia ka H-field bad ruh Note) . :
Ka Kshaid Bakhraw
Ka lah ban ktah ia ka jingsngap.
Haduh ka snem 1831, u la long u rangbah shipai.
Kane ka kynhun ka long trai da u nongsam Vivo Chennai south u Selvakumar M.
Hynrei namar ki bniat bad ki bniat jong u, la khot ia ki dohkha.
U George Dallas Green (4 August 1934 – Risaw 22, 2017) u dei u nongtied bol jong ka America, u manager, bad u nongpynïaid ha ka Major League Baseball.
La kha ia u ha Charata, ha Argentina.
Ka jingjied apostatic ka dei ka kyntien ba la pyndonkam haba ki dur bapher bapher ki long ki jinglong ba kynja met.
<li style = "ka rong-shadien: #290c5e; rong: #ffffff"> U rong saw ba shyrkhei (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #290C5E) (RGB: 41, 12, 94)<li>
Ha ki katto katne ki ktien, ki kyntien ki kut ha u dak ba khatduh, kum u "t" ha ka "cat."
Ki jingialehkai skulbah
U Joseph Austin Currie (11 Lber 1939 – 9 Nohprah 2021) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u riewsaiñ hima sima na Ireland.
Ki la iakhlad noh na ka jinglong rangbah jong ka Balang Orthodox Russia kum ka jingpyrshah pyrshah ia ki jingpynkylla balang ba la wanrah da u Patriarch Nikon.
U Dabid bad ka Fatima (2008)
Ki nongrwai ba la khot ha kine ki snem ki kynthup: Camille Pissarro (1887, 1889, 1891), Claude Monet (1886, 1889), Georges Seurat (1887, 1889, 1891, 1892), Paul Gauguin (1889, 1891), Paul Gauguin (1891, 1891) , bad u Vincent van Gogh (1890, 1891).
TV BMTI
Ka Affoltern am Albis ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zürich ha Switzerland.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: Um lah ban iohi lut bad u dei u nongjngi jait S11/B1.
U Major Carleton u la shah beh kam.
Ki klob na kine ki league ki lah ban iasoh bad kawei ka league ha ka system.
Hynrei ki don ki nongpyrshah na ka liang kadiang bad ka liang kadiang ia ka, kynthup ia ki socialist bad ki briew kiba iaineh bha ia u Tsar.
Ha u snem 1967, u Mann u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Berlin katba u dang ring ia ka phlim syntiat A Dandy ha Aspic.
Bohuslav Martinů Foundation ha Prague
U Janev u la kha ha Sveti Vrach ha Bulgaria.
Ka Jingiasoh lang jong ka German (1815-1866)
Nangta u briew u lah ruh ban dih dawai (chemotherapy) ban pynsangeh ia ka jingpang cancer.
Ki nongsynshar ri
Ha ka shiteng jong ki snem 1950—la pynmih ia ka jingmut jong ka Iyer sngi kaba kham heh bad la iathuh lypa ia ka dur jong ka Parker spiral jong ka lyngkhot lyngkhai jong ka sngi ha ka pyrthei sngi kaba shabar.
Ka jinglamler kam lah ruh ban long ka jingshisha.
Ki kynthei ruh ki sngewtynnad ia ki rong kiba kham jem bad ki jain kiba kham jem.
Ka Wabi-sabi (wabi - ka jingitynnad ha ka jinglong kaba suk, sabi-jingiaid jong ka por) ka dei ka rukom peit pyrthei jong ki Japan kaba pynshong nongrim ha ka jingwan shajan jong ka jingim.
Ha ka por ba u don bad ka Blackhawks, u la rah ia ka Stanley Cup ryngkat bad ki hadien ba ki la pynliem ia ka Boston Bruins da 4 jingialehkai da 2 kol ha ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 2013.
U la ioh ia ka khusnam Saturn (1979).
U Theodoros Mitras, 72 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka Greek, u Deputy (1993–1996).
U electron ba marwei un iehnoh ha ka board wad bniah ia ka rukom pynthut kumba uta u tnat ba marwei u dei u wave uba la iaid lyngba ia baroh ki thliew ha kajuh ka por.
Ka Wah Feni (Bangla: ফেনী নদী Feni Nodi) ka dei ka wah kaba don ha ki madan Chittagonian jong ka Bangladesh kaba don ha ki thain shatei bad mihngi jong ka jaitbynriew-ri.
Ki bor synshar jong ka Havana ki dang bteng ban buddien bad tehlakam ia ka jingjaboh ka um, pynduna bad pynbeit ryntih
Ki don shibun ki mrad kum ki ksew, ki hati, ki blang, ki blang, ki Indian gaur, ki sambar, ki barking bad ki mouse deer, ki lion tailed macaque, ki langur nilgiri, ki marten nilgiri, ki sim heh Malabar bad palat 250 jait ki sim lah ban iohi hangta.
Neil Didsbury (2001-2002)
Ka sngi kaba nyngkong hadien ba la pynkut ia ka jingkyrshan ha u snem 2013, ha u bnai August 2008, ka Windows mobile 7 build 7200 ka dei ka jingpynmih ba nyngkong eh na ka beta version ha ka Windows mobile 6.5 ka jingpynroi la pynmih ha ka 2 tarik u August.
Ka jingialehkai ka kut noh ynda baroh ki cell ki la iap ne baroh ki cell ki dang im ne ka jingialehkai ka leh ia kajuh ka kam man ka por.
Ka F.B.I.
Ïa kane ka longïing la kha da u Katzenberg ha ka por ba u leit jngoh ïa ka Siegfried & Roy’s Secret Garden ha Las Vegas ha u snem 2002.
Kiba bun ki wah kiba heh (60% la antad katkum u snem 2017) kim long kiba bit ban jngi namar ka jingjaboh jong ka rep ka riang bad ka jingtuid um.
Ia kine ki tiar la shna ban ai bor ia ki tiar kit 4-TC ha ki jingshakri ha ka lynti bah jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Glascock County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Raoul Singh Juneja (la kha ha ka 1 tarik u February 1980) u dei u nong pynmih jingrwai bad nongthoh kot khubor na Canada uba sah ha Toronto, Ontario, Canada.
2013 ki kam runar
Kane ka nongbah ka don shibun ki karkhana bad ki karkhana.
"Ka jingpyrkhat kaba mynta ... ka long ba ka jingmutdur jong ka jingsynshar ka dei ka jingbatai kaba kongsan jong ka jinghiar jong ka jingkha khun bad ka jingmih kaba heh jong ki hybrid".
Manukodia
1955 – Ki seng trei kam jong ka American Federation of Labour bad ka Congress of Industrial Organizations ki la rai ban pyniasoh bad thaw ia ka AFL-CIO.
Ka jingmut jong ki ri Sepngi jong kane ka juk shaphang ka hok longbriew manbriew ka la sdang naduh ka por jong ka jingshai jong ki ri Europe.
Ka jingpynbeit 9
Ka VHS jong ka snem 2000 jong ka jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas ka don ia ka trailer jong ki video jong u Joe Scruggs.
Ka jingpang sniehdoh kaba sniew: Ka jait jingpang sniehdoh kaba bun ki khynnah ki ju mih.
Mr. Ka doh (Nongpyniap doh)
Ka jingjia jong ka jingpynlong ia ki jaitbynriew ha ka thain, Zurich 1986.
Kitei ki long ka Dora Spinner bad u Max Nimoy.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka snem 1960.
Shibynta na kine ki shithi la pule ha ka Mass kum kaba ar na ki ar tylli ki jingpule kiba wan shuwa ka Gospel.
Haduh mynta la pynneh pynsah ia kawei ka rel kaba la pynrung kyrteng ha ka Class 01/5.
Ia ka bad ia u kpa jong ka la beh noh da u kpa jong ka u Antonio uba kwah ia ka khet bad u la don ha ka dulir kaba lait naduh ba ka dang lai snem.
Grimmett, Inskipp bad ki Sim Inskipp jong ka ri India.
La pynmih sur da ka Jennifer Martin ha ka series ba tynrai bad ka Amanda Leighton ha ka revival 2016.
Ka municipality barim jong ka distrik Thun ka la pyniasoh lang bad ka Forst ha ka 1 tarik u Jymmang 2007 ban pynlong ia ka Forst-Längenbühl.
Saint-Jeannet (04181)
Ka dei ka beer kaba pawnam tam ha Finland.
Naduh ba la leit noh (1998)
Ha u Kyllalyngkot 2004, katei ka longïing ka la leit sha ka ïingbishar, da kaba pan ïa ka bai lutksan kaba $1.6 million na ka Disney.
Ha u bnai Jymmang 2010, sa kawei pat ka jingrwai thymmai, “No Way But the Hard Way”, la pynsawa ha ka Rock Show jong ka BBC Radio 1.
Ka turn ka kylla da kumwei pat hapdeng ki nongialehkai.
Ha ka 21 tarik Nailur 2021, ha ka por kumba 4:39 p.m. ha ka por jong ka thain, kawei ka kali Ford Escape Sport kaba saw ka la bthei lyngba ki jingkhang bad ka la rung sha ka jingiaid paidbah jong ka Khristmas kaba man la u snem ha Waukesha, Wisconsin, America.
Ka jingshongkha jong ki ka long kaba lyngngoh bad ki jingïapher kiba jrong bunsien, hynrei ka la kha ïa u lai ngut ki khun shynrang bad ka la im.
Ka jingiathuhkhana jong u Ned Kelly
Kane ka episode ka sdang naduh ba ka Maria Jackson (Yasmin Paige) bad u kpa ba la iakhlad noh jong ka, u Alan Jackson (Joseph Millson), ki leit sah ha ka ïing kaba don sha shiliang surok na ka Sarah Jane Smith.
1965 - Ka Kiana Tom, ka aktres na America, ka nongpyniaid telebishon bad ka nongthoh kot
Ka kot khubor ba kongsan jong ka ka dei ka Baltimore Sun.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki nongjop ia ka nam shakhmat jong ka Azerbaijan katkum u bnai Lber 2019.
Cree Summer kum ka Kidagakash "Kida" Nedakh, ka Syiemsad jong ka Atlantis
Ia kine kiei kiei la leh da ki jylla (ne ki thain) ha ka jylla kaba la pynlong da ka sorkar pdeng.
U Gerald Patrick "Jerry" Mathers (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1948) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na America.
http://Kyrgyzstan7.kg — Ka website ba thikna
U la kyndit bynriew ruh ia la ka jong ka Stand "Ka Pyrthei", kaba la pynlong ia kito kiba hiar pateng na u Jonathan ban ioh ia la ka jong ka Stand ryngkat bad u DIO ba la pynjot da u Jotaro Kujo.
Ka long ka lesbian kaba paw bad ka la shongkurim arsien.
U la long u nongthoh ne nongpynbeit ia kiba bun ki kot kiba kynthup ia ka jingktah jong ka jingjaboh ia ka mariang ha ka pyrthei (1970), ka duriaw ha ki kam briew (1989), ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei (1989), ka jingiakren ha ka Greenhouse ka dang iai bteng (1992), bad ka “Hot Talk”, ka Cold Science (1989). 1997).
Kawei pa kawei ka nongbah ka don ki bynta synshar kiba kham rit, kynthup ia ki distrik, ki ward, ki commune, bad ki jaka.
Ha ka snem 1964 la jied ia u ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Victoria kum u dkhot jong ka Labour na ka bynta ka Jylla South Eastern; u la shah rem ha ka snem 1970, hynrei ha ka snem 1976 u la shah jied ha ka shuki Dorbar Thawain jong ka Carrum, kaba u la bat haduh u snem 1988.
