U la pawnam bha ha Thailand.
Ka bha ban ym pyndap um ia ka jaka pdeng, namar kine ki jingthung kiba don ki sla kiba jem ki lah ban pyut.
Ka thup jong ki nongialehkai Shonan Bellmare
Katba ia ka jingialeh hapdeng ka Prussia bad ka Austria pat la khot ia ka ka Thma Silesia kaba Lai.
Hapoh ka jingkieng jong ki step ym don jingpynbeit namar ka jingkhluit jong ka jingpynbeit kan bam shibun ia ka jingheh jong ka tread.
NHC 2004 ka jingbuh jingthoh shaphang ka eriong ba shit
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ka Testa ka la jop ar tylli ki khusnam ba bud ryntih ha ka tamasa Recanati.
U Gary Waddock
La pyni ia ka da u Bradley Walsh.
Ka jingialehkai ECW jong ka pyrthei (arsien)
1990: "Decembersnö".
Ki jingthung ki long ki nongpynmih genome kiba kham bun.
Bun ki kam bapher bapher ki iadei bad ki bynta jong ka thalamus.
Nalor kata, ha kaba kut u la pynurlong ia ka jingangnud jong u ban iohi ia u Bourbon ha ka khet jong ka Spain.
"Hangne ​​Ngi Leit Biang" (Acoustic)
Ka kyrteng jong u ka dei kaba la pynshong nongrim na u nongthoh cartoon u Bullwinkle the Moose.
U rod u dang pyndonkam kum ka unit jingthew ha ki katto katne ki bynta ba kyrpang.
U Bolles u la khlad noh ha ka 31tarik Risaw 2017 ha Danville, California ha ka rta kaba 90 snem.
Valdepeñas, Spain
Somerset: Taunton Deane/West Somerset
Namar ka jingheh jong u, ka jinglah jong u ban rung sha ki um thiang, bad ka jingshisha ba u don ha rud duriaw, u lah ban kham long ka jingma ia ki briew ban ia u dohkha lieh bah ne u dohkha Tiger.
Pet'r oil/Loving On Petrol/Le Roi Du Petr' oil - Eurovision 1980 Turkey (1980)
2016 - Ka Noreen Corcoran, ka aktres na America (b.
Ka giraffe ka long ka nuksa jong u nongbam jingthung.
Ka skul Nyingma ka long da ki katto katne tylli ki lain bapher bapher kiba sdang na u Padmasambhava, u nongseng khana pateng jong ka niam Buddhist Tibet.
Ki Dolphin Miami
2001: Ka Daft Punk - "Khmat Khmat"/"Kaei kaei shaphang jong ngi".
Jingrwai Siyeol
Tag Team Best Bout (2004) (bad u Hiroyoshi Tenzan vs. Katsuyori Shibata bad u Masahiro Chono ha ka 24 tarik Lber)
U Adams Morgan u don ha ka jaka shakri jong ka Advisory Neiborhood Commission 1C.
Paul Dawson - Nongthaw jingrwai
U Bob Saunders, 87 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Florida Senate (1969-1971, 1973-1976).
U Carter Cruise (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1991) u dei u DJ, nongrwai, nongpynmih jingrwai, model, bad nongak phlim ba sniew na America.
Ki thain, ki jaka, bad ki distrik
Ia ka kper la lap katba u nongpeit u dang iaid ha ka lynti.
U Ferrell u la ong shaphang ka jingïaphetrieh: “Nga la long u jait khynnah uba ong, ‘Hei, peit ia ka liang kaba bha!
Ki dkhot ba pawnam jong ka Chi Psi
ka Hall jong ki pawnam
U DeMille u la ioh ia ka jingpang dohnud kaba la jan pyniap ia u ha ka snem 1956 ha ka por ba siat ia ki shiphew hukum ha Egypt.
Nangta la shim ia ka kum ka kompeni shimet ha u snem 2008.
La thaw nyngkong ia ka kum ka New Hampstead, ha ka snem 1791.
U la long u nongai jingmut na ka bynta ki kam Cinema ha ka Bibliotheca Alexandrina (2001-2016).
(Peit Philipi 2:8-9)
U nongbishar rangbah jong ka Pakistan u dei u nongbishar rangbah uba peit ia ka rukom bishar jong ka tnat bishar ha baroh ki kyrdan jong ka jingsynshar.
Ka don ka jingpang khlam ha Philadelphia ha ka snem 1793.
U kulai u don ia ka dak Target ha ka khmat kadiang jong u.
La lap ia U Alvarado ha ka 19tarik Nohprah 2014 ha Cablotales, Honduras.
Heer (phlim), ka phlim Bollywood ha ka snem 1956
2012 Mercedes-Benz Ener-G-Bor
Ka CTSFO ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki ophisar ba la ai bor hapoh ka jinghikai tiar siat jong ki pulit jong ka ri (NFTC).
Ka series ka pyni kumno ki vampire ki nangroi bad ki iadei bad ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew ha ka histori baroh kawei.
U Paweł Baumann, 33 snem ka rta, u nongïalehkai sprint canoer na Poland, u nongjop takma rupa ha ka jingïakhun pyrthei (2006, 2007).
Kan don tang ka kjat kaba heh bad ka radula kaba ka pyndonkam ban sdien ia ki jaka.
Ki ri nangta ki dei ban leh 35 tylli kiei kiei.
U briew ba kongsan ha kane ka drama u dei u Carlos, u Syiem jong ka Asturias.
La pawnam ia u na ka bynta jong u kum u Everard ha ka phlim Harry Potter and the Order of the Phoenix (2007).
Ki la don ka jingktah kaba khraw ha kiba bun ki ri.
U khun jong ka step (2010)
Kane ka jingpynksan ia ka jinglong akor, kaba mih na ka ktien, la tip kum ka Aadab ( Corteous ) bad to teng teng kum ka takalluf (Formal) ha ka ktien Urdu.
Ki nongpynbyrngia ki la rwai "Lashai kan kham bha", bud sa ka Faye Wong kaba la rwai "Wishing We Last Forever".
Ki pulit bad ki EMT
Budapest Gambit 1.d4 Nf6 2.c4 e5.
La lap ia ka ha ka snem 1984.
U Malcolm Fraser u la rem ha ka elekshon ha u snem 1987 ha u Bob Hawke.
Ka lynti jong ka jylla 164
Ki nongsynshar kiba jngai ki leh katba mon bad ki thaw la ki jong ki ain ha ka jaka ban kohnguh ia u Sultan.
Ha u snem 2015, ka Bandung ka dei ruh ka nongbah kaba saw tam ha Indonesia hadien ka Jakarta, Surabaya, bad Bekasi kaba don 2,5 million ngut ki nongshong shnong.
Kuk Harrell – jingpynmih
U la iathuh ha u Barnum ha kajuh ka sngi ba u la ieit ia ka.
1845 – U Wilhelm Röntgen, u riewstad physics na German, u nongïoh khusnam Nobel (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
"Nga ieit Kumno Phi ieit ia nga" – Ki para kynthei Paris
Ka jingiadei paralok, ka jingieit, bad ka iing ka sem ka long kaba eh bha ban bat ia u briew uba don BDD, namar ka jingbymsuk ia ka dur jong u briew ka shim ia ka jingim jong ki, kumta bunsien kim ju pynlut por ia kiwei pat ki bynta jong ka jingim katba lah.
Ia kine ki nongrahbor la ialam da u Ziad Jarrah uba dei u dkhot jong ka Al-Qaeda.
09
Kawei na ki ar tylli ki nongthoh khubor ka dei ka mashin.
1878 U Sam Bass, u nonglute rel na America bad u nongleh kam sniew (b.
Bouvier Bernois - peit ia u kulai lum Bernese
1928 – U C.V. U Raman u lap ia ka jingktah jong u Raman, ha ka jingphriang jong ka jingshai.
Manmad
U jied ia u Kodomannus, u kur uba jngai na ka iing syiem, uba shim ia ka kyrteng Darius III.
Ka jingthep dalade jong u Mario Mandžukić ha ka minit kaba 19 ka dei ka jingïakhun phainal jong ka World Cup kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kol hi.
Ka Jylla Hancock, Illinois
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Top 24 ha ka Miss World Sport ha kane ka jingiakop.
Ka Rett syndrome ka dei ka jingpang kaba la jan bun na ki kynthei kaba ktah ia ki khynnah kynthei.
Ka Dianne I. Primavera (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang 1950) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Tech Phareng
Ka pateng kaba saw (2000)
U khynnah ha ki jain thiah ba la shna rong ka dei ka phlim drama histori jong ka ri Bilat bad Amerika ha u snem 2008.
Kane ka long ka bor kaba biang ban pynlong ia ki nova ejecta ban leit shabar katba lah katto katne hajar kilomitar ha ka shi sekhon — kaba kham heh na ka bynta ki katto katne ki novae ban ia kiwei pat.
2007 ha ka hoki ice
Ka Niederdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
J. Curtis - guitar ha track 4
Ki lum dewbilat ki don ki dur bad ki jingheh bapher bapher katkum ka jingiadei jong ki bad ka Iyer.
Ka dei ka liengsuin kaba ar kaba heh tam jong ka Taiwan.
Ha ka snem 1930, ki la sdang ia kawei ka kompeni kaba thymmai kaba laitluid kaba kyrteng ka Geophysical Service, Incorporated.
Kiwei pat ki sur bakyrpang ki kdew ba ki vowel ki long nasal.
U Jisu hi u sot ia ka Testament Barim bunsien khlem jingkylli (peit ia ka Gospel u Mathaios 5:17-20), hynrei ka Judaism kam pat ju ngeit ia ka ktien bashisha jong ka Baibl Hebru.
Ka kot khubor jong ka MIT
Ki la leit jngohkai ruh bad ki la rwai lang.
Kane ka long tang kawei ka kot ha kaba u Lord Voldemort um shym la pynpaw pyrthei.
U Weitsman u la long ruh u editor jong ka kot Ki Wah ba mih tnat ki tuid ha ka jingdum: Ki jingiakren Zen halor ki Sandokai.
Ha ka snem 1943, ka la long ka dkhot ba seng jong ka kynhun tem théâtre de l’equipe bad ka la bteng ban ak ha madan haduh ki snem 1950 bad ka théâtre du nouveau monde.
Ki kot ki sla bad ka jingpynkhreh
Ka Jenna ka don ka jingpang sniehdoh miet, lym kumta la tip kum ka jingsma sniehdoh.
Ha ka por ba u Verdi u dang samla ki nongthaw jingrwai opera kiba pawnam ha Italy ki dei u Gaetano Donizetti bad u Vincenzo Bellini kiba la thoh ha ka dustur bel canto.
Austria: U Billy Wilder, u Fred Zinnemann (Baroh arngut u Wilder bad u Zinnemann ki la leit sha America ha ka rta kaba arphew snem bad ki la kylla long ki nongshong shnong U.S.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 2 tarik Naitung, 2019 ha la iing ha Fredericksburg, Virginia.
Jerry Herman ka jingpynbna da ka Sony BMG Masterworks
Uno uno uba rem ha ka jingialehkai riddle un ai ia u nongjop kawei ka dohkha Shareng (Wallago attu, helikopter catfish).
1968 – La pynbna ia ka Ri kaba ar ha Maldives.
1987 - U Jeremain Lens, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Haba u Pac-Man u bam ia u pellet uba heh, ki ksuid ki kylla blue ha ka por kaba lyngkot bad lah ban bam ia ki.
Bun na ki jingkha khun ki kut noh ha ka jingkha khun ba iap ne ka jingkha khun.
1991 U Tommy Bastow, u aktor bad nongrwai phareng.
Saw tylli ki sla kiba donburom - ki treble
Ka jaka sah[pynbeit]
U Roberts ha ka rta kaba 45 snem, ha ka jingialehkai kaba khatduh jong u ha ka NHL, u la long u nongialehkai ba la rangbah tam ban ialehkai ha ka jingialehkai NHL (ia kane ka rekod la pynpra hadien da u Gordie Howe bad nangta da u Chris Chelios).
Ka jingwan O-290
U Leahy u la rakhe ia ka jingdap sanphew snem jong u bad ka tnga jong u, da kaba ong ‘‘Ngi shun ia ka haba ngi iakhlad iwei na iwei pat.’’ U Leahy u matlah katkum ka ain ha kawei ka khmat.
Ka jaka
Ka geologic eon ka long ka bynta jong ka jingdon jong ka Pyrthei, kaba la pynlong da ki katto katne ki juk kiba don ki jingjrong bapher bapher.
Reed, Lawrence W. (10 tarik u Risaw, 2006), U Melville W. Fuller: U Nongbishar Rangbah Mackinac Centre na ka bynta ka Policy Paidbah.
Ka Clinton County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
Ka Commonwealth Games ka dei ka jingialehkai ba bun jaitbynriew, ba bun jait ki jingialehkai.
Harum ki don katto katne ki nuksa jong ki jingpang ba ioh na ki mrad kiba ki briew ki lah ban ioh beit na ki mrad kiba pang bad kiba im.
Ka pisa, kaba la khot ruh teng teng ka pisa, lah ban batai kum kano kano kaba ki briew ki pyndonkam ban thied ia ki mar bad ki jingshakri.
Ki sngi shuti ha Auvergne
U Spurgeon u la mynsaw mynsiem na ka jingleh jong kine ki briew, bad ka la ktah jur ia ka jingim jong u.
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 04° 06 Mihngi.
Ha u snem 1995 u Patton u la pynmih lai tylli ki album.
16% na ki nongshong shnong jong ka Midwest kim bud ia kano kano ka niam.
Bun na ki dkhot jong ka longiing la thung kum ki jingthung pynitynnad.
Da ka jingshlei um kaba ju jia man ka por, bunsien ka ju kylla lynti, kaba pynlong ia ka jingtwa khyndew bad ka jingbuh ia ka dewbilat ha kiwei pat ki jaka.
Ka kot khubor jong u Du Buois, Ka Kot jong ki Brownies.
U Kitazawa, ryngkat bad ki paralok jong u, u Kazuyoshi Miura, u Ruy Ramos, u Nobuhiro Takeda, u Tetsuji Hashiratani bad u Bismarck ki la pynlong ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 ia ka juk ksiar jong u Verdy uba la jop ia ka J1 League championship (1993 bad 1994) bad ia ka J.League Cup (1993, 1992, bad ka snem 1994).
U la rai ba u kpa jong u u la iap.
Ia ki operation la pyndonkam ban pyniasoh lang ar tylli ki element ban pynlong ia ka element kaba lai.
Kawei ka lad ban leh ia kane ka long ban ioh bun ki khun kynthei bad ban pynlong ia ki ban shongkurim ia ki briew kiba donbor kiba riewspah na ki nongbah bapher bapher.
Ka kti ka long kaba jrong .
U Sahep John Carew Eccles (27 Jymmang 1903 – 2 Naitung 1997) u dei u riewstad neurophysiologist bad u riewstad pyrkhat na Australia.
Ka Steel Crossbow la pyndonkam nyngkong eh kum ka atiar thma.
Line (ka drama), ka drama kaba la slem bha kaba la thoh da u Israel Horovitz .
Ki shnong barim jong ka Vaud
Hanglem
Ka jingshah jied
Ki briew kiba don ia ka jingpang sngap jar ki sngap jar wat haba ki jingma kiba mih na ka jingsngap jar jong ki ki kynthup ia ka jingshah lehbein, ka jingshah kyntait ha ka imlang sahlang, ne ka jingshah pynshitom.
Ka jingsumar art
Ka jingleit ontep ïa u Brown ka la jia ha ka Balang Baptist Friendly Temple ha ka 25 tarik u August.
Ha ka por jong u ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh u la trei ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad bad u la ialeh na ka bynta ka hok kaba marryngkat na ka bynta baroh ki briew.
Ia ka hima Hoysala la kynmaw mynta kham bunsien namar ka jingtei jong ka.
U Kapten Linquist u la iathuh ha u San Juan ba ki lamp ba pyni ia ka jinghiar liengsuin jong u kim treikam.
Ka kynja dawai jong ka ka long Ca(BrO3)2.
Ka ïing ka Santa Lucia
Utei u briew u la paw nyngkong eh ha ka pilot tynrai, ha kaba la ai kyrteng ia u da u Pen bad la ai sur ia u da u Zack Shada, u hynmen rangbah jong u Jeremy.
Lyle u Viking ba sbun (pynmih biang ha ka snem 2002/jingpynmih biang ha ka snem 2003/2004)
Ka la long.
Nangta, naduh ka jingpynmih kaba saw, u la pynbeit ia kane ban ong ba "u nongthoh uba nyngkong uba ha ki por ba mynta u la leh ia ka [evolution] ha ka mynsiem stad saian u dei u Buffon."
Ki ar tylli ki piano ki i kumba ki iaid khlaw bad ki scale kiba iaid stet shaneng bad shapoh da kaba biej.
Ka jaka ka don baroh 625 mail square.
Ka la long kaba khatduh na ki jingtei kut hajan ka shnong Kekionga jong ka jaitbynriew Miami ha ka snem 1794.
La deng ia ka ha ka khlieh jong u briew, da ka screen kaba shong ha khmat ki khmat kaba pyni ia ki jingtip kum ka smartphone.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Chukotka ki shim kam hapoh ki kompeni heh kiba don bynta ha ka kam tih mawshun.
Ka jingkhein jong ka Gorizia
Ka Niobe bad ki khun jong ka (ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge).
Kynmaw bad ka hydrogen la don kawei ka jait jingpynjrong, hynrei ha ka um don ar jait ka jingpynjrong bad saw jait kiwei pat ki jingkhih kiba ki khot ki jingkhih bending kumba la pyni harum.
Nga thymmai (2000)
1.6 RC 128 kw (174 kw)
Ki nongsynshar na Zürich
1943 - Ka thma bah ba ar: Ia ki nongshong shnong baroh kawei ha Khatyn, Belarus, la thang im ha ki shipai German kiba bat ia ka ri.
Ia ka jingsait jain lah ban leh da ka kti lane da ka mashin sait jain.
U Lawrence Vickers (kha ha u snem 1983), u nongapdien na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka bynta kaba ar ka pyni ba ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh ba pura jong ki primate ba la tip.
Hisao Sekiguchi
Kiwei pat ki mar rep ki long ki masi, ki langbrot, u kew, u kew, u sohjew, u kew, u sniang, u kew, bad ka umsoh.
Ka jingpynlut ha ka pule puthi
Ka Epping station ka don ha ka Epping Forest District jong ka Essex.
La thaw ia ka thain Wakulla na ka thain Leon ha ka snem 1843.
Ka album EP jong u Michaels, ka Nervous System, ka la pyllait paidbah ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ka jingbun paid jong ki khla heh Aldabra ka shong ha ki dewlynnong jong ka Aldabra Atoll ha Seychelles.
Kaba kham pher ka long ba ki jingmutdur kiba don shadien jong ki kynja molecule kim iahap thikna.
Ka liengsuin ka Constanta
Da ka jingieit, ka jingshitrhem bad ka jinglong bashisha jong ngi,
U la sah dkhot kumba shisnem.
Ka bynta kaba rit ha ka liang ba shabar jong ki nodule ka ju long kaba pher ha ka rong, kham bunsien ka long kaba lieh bad kaba jem ha ka jinglong.
Ha ka 19 tarik Naitung, 2021, u nongrwai rap na America u ASAP Rocky u la pynthikna ba ma u bad ka Rihanna ki don ha ka jingiadei.
Ka SR-71 Blackbird ka pyndonkam da ka umphniang kaba kyrpang kaba ki khot ka JP-7.
Naduh ka jinglong jylla haduh ka thma bah
Zastavme ich, bratia, veď sa kawei ka kyrdan,
Super Mario Galaxy 2 (2010)
Ka Dolores Abril, 81 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Spain (El emigrante).
Ki nongpyndonkam ha ki karkhana bad ki kam khaii ki lah ban kwah ban pynkiew ia ka jingtreikam bad kumta ban pynbun ia ka jingmyntoi.
Ki nongbah-jylla barim
Nga kwah: Ki jingpynwandur (EP) (2009)
Nangta la pyllait paidbah ïa ka ha Canada ha ka taiew kaba bud da ka CBS Video ha ka DVD bad VHS.
Ki la seng ia ka ri nongkyndong harud ka duriaw bah (Desht-e-Kipchak).
ka jingpang khlam kaba ar naduh ~1331 haduh ~1855, kaba la saphriang naduh ka Asia Pdeng shaduh ka Mediterranean bad Europe (sdang na ka jingpang Black Death), bad lehse ruh shaduh China .
Kane ka thaiñ ka ïatyngkhuh ïa u pud u sam jong ka Eritrea, ka Djibouti bad ka thaiñ Afar baroh kawei jong ka Ethiopia.
Ka jingkyrshan shipai
Namar ba ki German ki la ioh kem shibun ki suloi PPSh-41, la sdang ia ka prokram.
Ha kane ka por, ka juk maw ka la kut bad ka juk nar ka la sdang.
La pynmih da ka Harper & Bros., New York bad London, ha ka snem 1900 - Ka Jingthoh Jingim & Jingiathoh - 298 sla
U Thomas J.
Oi baieid
ka Passos Koelho (ar tylli ki samoi);
Ha ka 15 tarik u March 1947 la thaw ia ka ward Ōta da kaba pyniasoh lang ia ki ward ka Kamata bad Ōmori.
Ledaal (Syiem, Stavanger)
U Châtelrault u long uba marwei bad:
164D-2016-PDF-E.pdf
U nongap
Rocca Santa Maria
Ka mall ne ka jaka die jingdie ka long ka jingtei kaba heh kaba dap da ki dukan bad ki dukan kiba kham rit.
Ha ka jingïalang ki long ki bym lah trei ne ki dei ki nongleh kam sniew.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Moxico.
U Anand bad ka Saumitra ki long ki paralok jong u Gurunath bad ka Radhika, hynrei ki kyrshan ia ka Radhika.
Ki kam imlang sahlang bad ka kam: Wouter Koolmees (D66)
Nangta u Hemme u la pynlong ia ka Twist jong ka jinglong ha u Stratus bad u la pyrshang sa kawei pat ka pin, kaba ruh kam shym la jop.
U Hideo Yoshizawa (la kha ha ka 10 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1993 FIFA U-17 World Championship la pynlong ha Japan naduh ka 21 August haduh ka 4 tarik September.
Ki kererū ki duna shibun mynta ban ia kaba shuwa ba ki nong-Europe kin poi ha New Zealand, kham bunsien namar ba ki nong-Europe ki la wan rah ia ki mrad kiba bam doh kum ki miaw, ki ferret, ki stoat, ki possum, bad ki rat, bad ki la pom shibun ia ka khlaw.
Ia ki jaidbynriew ba mynta lah ban pyniabynta kum ki Al-Khalifa, ki jaidbynriew Arab kiba iatreilang bad u Al-Khalifa, ki Baharnah (ki Arab Shia), ki Howilla (ki Arab Sunni na Persia), ki Arab Sunni (na ka dewlynnong), ki Ajam (Shia Persia), ki Indian . kiba iakhaii bad ka Bahrain bad kiba la shong shnong shuwa ka juk umphniang (la ju khot Banyan), ka kynhun Jiw kaba rit eh, bad ka kynhun kaba don ia kiwei pat baroh.
Ki Panel van (= ki van kiba ka jaka kit mar jong ki kam don ki jingkhang ba shadien) la pyndonkam na ka bynta ban pynpoi bad kit mar.
La pynbaptis ia u da ka kyrteng u Karl Ernst Ludwig Marx Planck; na ki kyrteng ba la ai jong u, la pyni ia u Marx (ka kyrteng kaba ym pat pyndonkam mynta ia u Markus ne lehse tang ka jingbakla na ka bynta u Max, kaba ha ka jingshisha ka long kaba lyngkot na ka bynta u Maximilian) la pyni kum ka kyrteng ba kongsan.
Ka Satya Yuga (ba ki khot ruh ka Krita Yuga) ka dei ka aiom kaba nyngkong, kaba neh haduh 1,728,000 snem.
Ka Partille ka dei ka jaka sor barim ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka ïing syiem jong ka jingshakri
Ki lai tylli ki dak ha ka kyrteng ki mut "Ka jingpoi sha ka Tower Bneng".
Skul bah Lambert
Ki ktien programming bapher bapher ki don ki jingteh lane jingpynbeit bapher bapher ha ka jingpyndonkam ia ki goto statement.
U long u Dkhot ka Dorbar na ka bynta ka riding Quebec jong ka Beloeil— Chambly.
Ki phlim saian 1968
La pynbor ia ka ban shongthait noh lyngba ka jingpang ha ka snem 1814.
U la ju iohi ia ka hadien ka rta kaba 18 snem, bunsien u ju ia khublei ha surok, hynrei um ju ithuh bha ia ka—u la buh nuksa ia kaba la khot "ka jingieit kaba donburom".
Ka Miri Ben-Ari, ka nongtem violin na Israel
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 103,466 ngut kiba sah ha Murrieta.
U la long u nongiashim bynta ha kawei pat ka show kaba la ai kyrteng ka Grillometro (Grillometer).
Ia kane ka novel la ju shim teng teng kum ka jingthoh shaphang ka histori.
Ia kawei ka DNA molecule, kaba don bun ki gene, la khot ka chromosome.
Hadien ka phong da ki jain lyngkot bad ki jain top bad ki shniuh kiba saw .
U R. Boeker, ‘Neusis’, ha ka jingthoh jong u Pauls, u G. Wissowa red.
Kum ka jingmih, ki nongpeitkai ki la ioh ia ka jingsngew ba sngewsih bad ka jingsngewtynnat.
Ka skul heh jong ka Reece
Ka jingshna dur bad teknoloji
Ka pynmih ia ki lyer hydrochloric acid kiba pynsniew ia ka shyntur.
Prato, Italy, naduh u snem 1981
Lada ka jingialehkai ka la dei ban pynmih ia ka jingjied jong u nongialehkai da kaba pynmih ia u nongmareh bad u nongtied u poi sha ka base da kaba suk hynrei u nongialehkai u long uba shngain namar ka jingbakla, ia ka jingialehkai yn thep kum ka jingjied jong u nongtied, khlem da ai hit ia u nongtied . bad ka jingbakla ba la kynnoh pyrshah ia u nongialehkai.
Ha kaba khatduh ki Qing ki la wan sha Taiwan, ki la jop ia u, bad ki la pynrung ia ka Taiwan sha ka China.
Ka U.S. ka don ia ka ioh ka kot kaba $15 trillion bad kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka jingmih jong ka pyrthei baroh kawei.
Ki kritik kim sngewtynnad ia ka jingiakren bad katto katne ki nongiashim bynta, kynthup ia u Jar Jar Binks.
Ka thma ka la khie ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ukraine hadien ba ki jingïakhih kiba kyrshan ïa ka EU Euromaidan ki la pynkhyllem ïa u President Viktor Yanukovych bad ki riew pyniakhlad ki la pynbna ïa ka jinglaitluid ha ka thaiñ mihngi, bud sa ka jingthep vote ha Crimea ban kyrshan ban ïasoh bad ka Russia.
Ka jingshakri: Kanaver
Ka Haßberge ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha Germany.
U Kaisar u long u nongialam jong ki shipai Roman ha ka por jong ka thma Gallic.
Da ka Salzburg u la ioh ia ka por kaba jop tam kum u nongialehkai ha kaba u la long ar sien Champion bad poi sha ka phainal jong ka UEFA Cup pyrshah ia ka Inter Mailand.
La jan man ka por, kane ka la phah ia ka liengsuin sha ka jingkylla sha ka liang kadiang kaba jngi da ka dor kaba 28 degree ha ka shi sekhon, kaba la pynphai kylla ia ka liengsuin tang hapoh 4 sekhon, bad ka la pynlong ia ka frame jong ka lyer ban khih.
Ki khlieh jong ka Ïing Ducal jong ka Saxe-Altenburg, hadien ka jingsynshar syiem
Ki nongsynshar Ethiopia
Wat la u la don ka jingjop ha ka kam, hynrei um shym la ioh satia ia ka khusnam Academy.
Ka wah ka long kaba pawnam bha namar la seng ia ka nongbah Rome ha ki rud jong ka kiba shaphang mihngi.
Ka dei ka kyrteng kaba u pyndonkam ha ka menu jong ka Jingkhawai Jam miet jong ki Lai ngut ki Syiem.
", bad ka phlim Havoc kaba la pynmih beit sha ka video.
U Lucario u pyrkhat ia u Sir Aaron kum u kynrad bad u paralok ba jan jong u.
Hooray na ka bynta ka sngi jong ki nongpyniapher!
Ka dei kawei na ki mukotduma kaba rim tam kaba ym pat lah ban pynbeit ha ka thain Los Angeles.
Ka jingpyndap umphniang ia ka kali da ka bording ka kham rem dor kumba 5 sien ban ia kaba pyndap umphniang da ka petrol.
Ar tylli na kine kim don shuh.
1952 - Ka Rosemarie Ackermann, ka nongialehkai German
Saw (2012)
Ha ka snem 1894 la pynbna ia ka Chodov kum ka shnong bad ka ioh ia ka hok ban pyndonkam ia la ka jong ka dak.
Ha Pakistan, ki Tehsil ki dei ki bynta ba ar jong ka synshar khadar.
Ki nongniah kulai jong ki dieng (1949)
U Philippe Boucher, u Buffalo Sabers
Shuwa kane, baroh ki pyrkhat ba u Titan u dei u bnai uba heh tam ha ka Solar System.
Hadien kata ka kynhun ka la rai ba u Taylor un rwai marwei ia ki sur ba hakhmat bad u Colsefini u la kynriah noh sha ka jingrwai ba shadien.
La lap ia u ba u la iap ha ka kamra shet jong u.
2014 - U Roberto Delmastro, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile (b.
2012 – Kum kawei
Ka jingbatai bad jingbishar bniah ia ki nongbah Roman - Pompeii
Ha ka sngi kaba bud, bun ki ri Europe ki pynbna ba kin khang ia ki liengsuin jong ka Russia ha ka jaka jong ki.
Ki nongshong shnong shynrang ki don ia ka hok kum ki shynrang laitluid bad lah ban jied ia ki ban pyndep ia kano kano ka kyrdan jong ka sorkar.
Ki la niah ia ka met iap jong u Oscar ha ka kali Chevrolet Camaro Z28 jong u kaba la long ha ka snem 2000.
Une u dkhot jong ka ARENA.
Ym pat lah ban tip la u la pyniap ialade, kumba la pynbna paidbah, lane la pyniap ia u da ki nongap pahara jong u.
U la ïalehkai bad ka Chicago Black Hawks, St.
U Will u iathuh ha ka glee club ba ki hap ban wad dkhot thymmai.
U Samuel Lincoln Seder (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1966) u dei u nongthoh kot, u aktor, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih telebishon, bad u nongpyniaid ia ka radio ba kren shaphrang.
Katkum ka jingiathuh jong u nonghikai jong u, u William Marshal, u la pynlut ia ka por jong u ha France da kaba leit na kawei ka knight’ tournament sha kawei pat.
La khot ruh ia ka kum ka quad rugby ha ri America.
Mynshuwa u la long u Archbishop jong ka Halifax.
U ialehkai na ka Siena.
!Kyrteng sniehdoh
U Partisan u dei u nongialeh thma uba don tiar, u bym don bynta ha ki shipai ba man ka por jong kano kano ka ri ne ka jylla.
1983 - U Alfredo Antonini, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ia kane ka kynhun myntri la ialam da u Count Johann Hartwig Ernst von Bernstorff.
Ka Eluru ka dei kawei na ki 14 tylli ki municipal corporation, bad ka jaka treikam jong ka Vijayawada mandal bad West Godavari distrik.
Tang lai tylli ki jingkylli la kylli ha kane ka kynti; ki la ialehkai ha baroh lai tylli ki jingkylli.
Ki briew bad ki nongthoh thok kiba don ia ka kyrteng ki kynthup:
Ka don ha ka Goodnews Bay kaba don marjan bad ka shyntur jong ka Small River bad shiphew mail shathie lam sepngi jong ka Goodnews bad ki lum Kilbuck.
Ka iing dorbar ka ri ka la pan ia ki briew ban iakhih ha ka 23 tarik u Jymmang.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2006 u la long u dkhot jong ka Senate.
U Chef Boyardee ha Findagrave
U sohjew u dei u soh jong ka jylla Idaho.
Ka jingshna bad jingshna (ka khusnam arsien)
U briew uba saw: U shynrang uba saw u dei u briew uba saw, uba don ki shniuh kiba saw bad uba don ki jain lyngkhuid, kaba pynlong ia ka jingiasyriem kaba bha bad ki puppet ba la pyni ha ka Sesame Street.
Naduh ka snem 1848 haduh 1849 u la long myntri ka ri France ha Madrid.
Sikadoranabettam
Ka niam Katholik ka ngeit ba ki briew ki long kiba la kha pop, hynrei ki don ka mon laitluid, bad kumta ki lah ban pynkhuid ialade na ka pop jong ki bad ki lah ban rung sha Bneng hadien ba ka jingaiei U Blei ka la pynkylla ia ki ba kin kwah ban leh ia kata; khlem kane ka "jingaiei kaba nyngkong" ki briew kiba pop kim kwah ban "leit sha Bneng".
Shisien ha ka stall jong u, la teh ia ka kynjri kaba heh kaba la teh ha u diengduh ha ka kjat jong u.
Kumta u la rai ban shongkurim.
Ka website jong ka komiti olympic jong ka Philippines
La pynsan pynrangbah ia ka ha River Edge, New Jersey, bad ka la pule ha Rutgers University.
Ka AlpTransit Gotthard AG
Kaba u la batai kum ka jaka ha ka sla Pyrthei ha kaba ka jingim ka shong.
Ka Anne, ka Syiem Syiem (2000)
Ka Wah Lacantún (Mexico)
Ka jingpynrung shuh shuh ha kaba kut ka la pynlong ia ki cell ban iap.
Ka Iran Aseman Liengsuiñ
Ki pixel shi inshi
Ka jingpang bad ka jingiap ki long tang ka jingpynkylla ne jingpynthut ia kata ka rukom treikam."
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Emmy ha ki snem 1970.
Ka jingpynkylla ktien ba shisha ka long Bhə-rə-tə kaba ym pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba bha).
1992 - U Robbie Brady, u nongialehkai phutbol Irish
Kai Hahto – tyndong .
U Robert Gover (2 Nohprah 1929 – 12 Jymmang 2015) u dei u nongthoh khubor na America.
U la long u hynmen jong u nongialehkai boxing bad u kpa jong u nongialehkai boxing u Cory.
Ka Mitchell ka la pynpaw ba ka jingwanphai jong ka ka long "ka jingdonkam ha ka jingiathuhkhana".
Ka Khuri hapoh ka ri: 8
Ki Turtle ki long ki dak kiba kongsan jong ka jingim slem ha China, kumta ki briew jong ka Changsha kim shym la kwah ban aiti ia ka.
Ka don kumba 27,000 ngut ki briew.
Ka jinglong briew ka long ka rukom leh namar ka jingbhabriew ia kiwei pat ki briew.
Haba la pynkyrkhu ia u, ka mut ba ka Balang Katholik ka ithuh ba u la leit sha bneng bad ka lah ban iasaid na ka bynta ki briew kiba duwai ha ka kyrteng jong u.
U Gautier u la iaroh ia ka jinglehkai jong ki ha ka Act 2, da kaba thoh ba ki arngut ki nongshad ki la pynlong ia ka jingshad "ka poim kaba shisha, ka elegy kaba dap da ka jingitynnad bad jingsngewrit ... Palat ia kawei ka khmat kaba pyrkhat ba ka iohi tang [ka jingshad] ka la lyngngoh ban shem ia ka jong ka . ka jingiohi ba la tap da ka jingshad kaba ym ju jia ha ka ballet ... Ka Grisi ka la shad da ka jinglong janai ... kaba buh ia ka ha ki kyrdan hapdeng u Elssler bad ka Taglioni ...
U bsein Ethopia
Kane ka thup ka don 93 tylli ki jingrwai ba marwei jong ka, ar tylli ki EP bad 8 tylli ki duet ba ka la shna ha ka jingim rwai jong ka.
2018 - U Vittorio Taviani, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
1849 – U August Strindberg, u nongthoh kot bad nongthoh drama na Sweden (i la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka jingkynmaw ba shisha ka pynlah ban pyndonkam ia ka jingkynmaw kaba kham bun ban ia kaba don ha ka met ha ka kompiwtor.
"Kaei ka Jinglehkai Kane?"
Teng teng la ju khot ia ka ka variation Botvinnik.
Kane ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam Academy, kynthup ia ka dur ba bha tam jong ka snem.
U la pyndep, ha ka snem 1953, na Principia College ha Elsah, Illinois.
Ka Positivism ka long ka jingngeit ba ia ka jingtip jong u briew la pynmih da ka jingbatai science ia ki jingtip ba la ïohi.
U Vinod Khanna, 70 snem ka rta, u aktor India (Mere Apne, Amar Akbar Anthony, Suryaa: An Awakening) bad u politishian, u dkhot ka Lok Sabha na Gurdaspur konstitwensi (1997–2009; naduh u snem 2014), uba don ka jingpang bladder cancer.
Ka Emily
G Jingiasamy
Ka skulbah jong ka jylla Chicago (ki Cougars)
Kum u khynnah skul u Ford u la sngewtynnad ia ki lepidoptera, ka kynhun jong ki khniang kiba kynthup ia ki khnai bad ki khnai.
Ka Costa Rica ka la rung sha ka Summer Olympics ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1936 ryngkat bad u nongialehkai fencer u Bernardo de la Guardia.
Baroh ki khmat jong ka Cerro Torre, Patagonia, Chile-Argentina
Ha ka liang mihngi ka lyngkha jong ki lum ba hiar ka peit sha ka Wah Pewsey, bad shaphang shathie sepngi ka Avon.
Ka Hangzhou (, la pynkylla ruh kum ka Hangchow) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Zhejiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ha ka Memoirs jong ka, ka la thoh ba u kpa jong ka um don jingbakla ei ei.
Ha ka snem 330 A.D., u Patsha Rome u Constantine u la thaw ia ka Hima Byzantine (kaba ki khot ruh ka Hima Rom Mihngi).
Ka jingpynkylla dur ka jia namar ba ki mrad kiba kham pynbeit bha ki long kiba lah ban im, bad ban pynkha khun da kaba jop.
Kane ka jingrwai ka don ruh hapoh ka top 10 jong ka Gaon bad ka Korea K-Pop Hot 100.
Ha ka khanatang, u Hermes u dei uba la phah ban pyllait im ia ka Persephone na Hades, bad ka jingsah jong ka Persephone ka dei ka jingmih na ka jingbam ia ki symbai pomegranate katba ka dang sah hangta.
1913 – U Hjalmar Johansen, u nongwad bniah na Norway (b.
Ha u snem 2006 la pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai Chess jong ka Canada.
Ka Nora Brockstedt (20 Jymmang 1923 – 5 Nailur 2015) ka dei ka nongrwai na Norway.
Ki la don 3 ngut ki khun ha ki snem 2002, 2005 bad 2008.
Dr.Chen-Ning Yang (Physics)
Haduh mynta, bun na ki kam jong ka ka long shaphang ka jingshna ia ki domain ba thymmai kiba ha khlieh duh.
Kane ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Peloponnese.
Ka municipality jong ka Elz ka don ar tylli ki shnong: Ka shnong Elz (7,743 ngut) bad ka shnong Malmeneich (345 ngut).
Ka sngi u Cesar Chavez (ka ri America)
Ka Mrs. Grose kam sngewthuh ia ka jingmut jong ka jingrwai tad haduh ba ka Governess kan iathuh ia ka ba ki rwai shaphang ki jingma kiba shyrkhei.
Ka jaka mynta ka dei ka Priory Farm.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ben Sombogaart
Ka hotel haduh kine ki sngi ka dang sah thylli bad khlem plie.
Arroio kaba khraw
La ngeit ba u Edward Selzer u la kylla kaba mut tang hadien ba la pyntip da u Jack Warner ba ka Taz ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha ha ki nongpeitkai.
Ka Erie County ka dei ka jylla ha U.S.
George Mikan, ka kynhun ba nyngkong jong ka All-NBA
Kawei pat ka M ka wan na ka kyrteng jong u president jong ka Hershey Company, u William F. R. Murrie.
Ki riewstad ktien
ka dei ka por ha kaba kut
Ia kane ka pateng la jer kyrteng da u dak uba nyngkong eh ha ki dak thoh Grik.
Kumjuh ruh ki khynnah kiba shem jingeh ban nang ki kham pyndonkam ia ka jingkren shimet.
Ka Emirates Park Towers Hotel & Spa, kaba don ar tylli ki iing kiba dang shna ha Dubai
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 1 tarik u Nailur, 1985.
Ka Ölme ka dei ka shnong kaba don ha Kristinehamn Municipality ha Värmland County ha Sweden.
Ka Poing ka don hamar NE jong ka Munich bad la pynbiang da ki bos S-Bahn (S2) bad MVV Bus jong ka Munich.
Ka jingpynpaw (kiew), ka lynti kiew lum ialehkai ha Ceüse, France
Ki samla pule ha ka kolej liberal arts bunsien ki pule ha kawei ka sobjek hynrei ki shim klas ha kiba bun ki sobjek, kynthup ia baroh ar ki sobjek jong ka jinglong briew bad ka science.
1938 – Lynn Margulis, ka riewstad biologist jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na America (d. 2011)
La seng ia ka Jutendo ha ka snem 1838.
Ka Airbus kan bteng ia ki liengsuin ban test...
Ia ki alphabet la thoh ha ka spah snem kaba 19 da ki mishoneri Khristan, da kaba shah ktah ha ka rukom thoh jong ki nong Samoa.
1867 - U William John Bowser, u Myntri Rangbah ba 17 jong ka British Columbia (u la khlad noh ha ka snem 1933)
2005ː Lil' Bratz: Ka por party
S33: Shim ia ki lad jingiada pyrshah ia ki jingmih ba sngur
Ka long ka "jingrung jong ka Duriaw Caribbean".
Ka Cacheu ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka Guinea-Bissau, ha khappud bad ka ri Senegal.
U James Rodríguez (Real Madrid)
Ha u bnai February 2021, u la weng noh ïa ka sorkar ba la jied ba la ïalam da ka nongïalam ba shisha ka Aung San Suu Kyi na ka jingsynshar da ka jingleh coup d’état ha ka 1 tarik u Nailar 2021.
Ha ka 14 tarik Risaw 2013 ki shnong barim jong ka Cavigliano, Tegna bad Verscio ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Terre di Pedemonte.
Hadien kane, ka lewisite kam long shuh kaba myntoi kum kiwei pat ki dawai pynhiar bniat, bad ki ri ki la sangeh noh ban pyndonkam ia ka.
U Klugman u la sdang ban sah bad ka Peggy Crosby ha u snem 1988.
Ka dukan kot tynrai ka don ha 31 West 15th St., bad la plie ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki ju ong mano ba dei ki nongialehkai ha ka phlim.
Ka um kaba bun jong ka pyrthei ka mih kum ka jingmih na ka jingmih jong ki khlur.
Ki don ruh ki para marjan kiba la pynshong nongrim sawdong jong ki katto katne ki niam.
U Thant, u Secretary-General jong ka United Nation ha kata ka por, u la ithuh ia ka.
1991 U Michael Carter-Williams, u nongialehkai basketbol na America
U Tobias (ka kompeni nongrwai bass)
Akiba
Saint-Trojan-les-Bains (17411)
U Syiem Akihito u la mih patsha ha ka 7 tarik u Jymmang 1989 ha ka jaka jong u kpa jong u.
Naduh ba la pyllait, ka OSRS ka la ioh shibun ki jingpynbha ia ka engine, ki jingdonkam ba thymmai, bad ki jingpynkylla ia ka jinglong jingman jong ka jingim.
U Hamelin u la tbit bha ha ka jingpule ia ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi bad ki trai ri trai muluk.
1883 U Jonathan Mayhew Wainwright IV, u rangbah shipai America (d. 1953)
U Samuel H. Defries - 546
Ha ka jingtei Gothic jong ki German bad Spain la ju pyndonkam ia ka rukom shna ïing kaba itynnad bha na ka bynta ki jingker maw ba la shna.
2015 U Rafael Chirbes, u nongthoh kot Spain (b.
Hadien katto katne por, u dawai u kylla long u bym myntoi shuh ia kum kine ki briew.
U la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2016.
La bujli ia ka kum ka Secretary of Labour ha ka jingsynshar jong u George W. Bush da ka Elaine Chao.
Ha u snem 1975, u Kalpokas u la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar kaba nyngkong.
Ka la jia ha ka por jong ka eriong kaba jur ha ka 28 tarik u Nailur 1879.
Ka San Juan, kaba don shaphang shathie jong ka dulir bah, ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka dulir bad ka nongbah jong ka jaka.
La jied ia u da ka St. Louis Blues da ka jingjied kaba 49 ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1995.
"Ka kynthei nongkhaii met" - 2:57
Ka Trip ka la long ka jingjop kaba khraw ha France.
Lada phi ju iohi ia u bsein uba don ryndang bad uba la pynkhih ia ka khlieh shapoh bad uba jem u long uba pang bad phim dei ban ktah ia u.
Ki kreol Portugal ba kham bun ki kren ki long ka Cape Verdean Creole bad ka Papiamento.
Shuwa ban tan ia ka sniehdoh mrad, dei ban pyniap bad ot snieh ia u mrad shuwa ba ka jingshit met jong u mrad kan mih na ka met jong u mrad.
“Khniang Aeon”
Ka lyngkha (25 tarik u Nailur 2011 – mynta)
U la ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew, ka hok longbriew manbriew, ka hok jong ki LGBT bad ka jingsuk.
Hadien ka jhad mraw ba la khaii tuh kaba khatduh kaba la poi ha ka snem 1898, bun ki nong China ki la wan sha katei ka dewlynnong namar ka jingkhihwin jong ki nong China, ryngkat bad ki Arab jong ka North Africa (Morocco ne Algeria) bad ki nong India.
U Pseudis bolbodactyla u dei u khnai uba im ha Minas Gerais bad Espírito Santo ha Brazil.
Ka Jingai jong ka Maud Pie
Ia kaba ki thoh ki khot ka “musical criticism”.
U nongiasaid ain um lah ban don ka jingialeh pyrshah
Ka jingrwai kaba lai jong kane ka album "Beat It" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 100.
Ki shnong ha Fife
U Demsetz u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
La beh noh ia u na ka show ha u bnai Lber 2002, hadien ba la nang pynmih shuh shuh ki jingthoh kiba sniew ha ki kot khubor shaphang ka jingim shimet jong u.
Ki jingpyndonkam (45197)
Katto katne na ki jingkynmaw kiba kmen tam jong u ha ka por ba nyngkong ki long ki jingleit shuti bad ka ïing ka sem jong u baroh kawei ha Colorado, Wyoming bad kham bunsien sha ki lum Blue Ridge ha Virginia.
Ka liengsuin ka la hap, ha kaba ka la kit palat 60 ngut ki nongleit jingleit.
Ka thup jong ki sengbhalang rit
Kane ka dei ka jingmih kaba bha tam ha ka histori jong ka Libertarian Party da ka jingkheiñ vote ba pura, watla hapoh ka 1.1 percent na ka vote ba la jop da u Ed Clark ha u snem 1980.
U Sirhan Bishara Sirhan (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1944) u dei u nong Palestine uba don ka jinglong trai shnong jong ka Jordan.
U Hızlı Osman - 1964
Nangta u la pynmih ia kine ki jingrwai hadien kata:
Kine ki bynta ki pynlong ia ki jinglehkai shaphang ki phlim ba sngewtynnad bad ki phlim ba sngap jar jong ka spah snem kaba 20.
U kpa tymmen jong ka Lucretia Garfield na ka liang jong u kpa u la wan buhai shnong sha Pennsylvania (ha kawei ka bynta kaba mynta ka dei ka Delaware) na Württemberg, Germany.
Ki jingphla pop kiba husiar (2004)
U la shakri kum u Lat ba 36 jong ka Iowa naduh u snem 1959 haduh u snem 1961 bad hadien u la shakri kum u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America la palat 50 snem naduh u snem 1962 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2017.
+5 ki compound la shem kum ki iodate bad iodic acid.
Ka Album Beyond the Veil (1999) ka dei kaba la khleh lang ia ka jingrwai gothic metal bad ka jingrwai doom metal.
"Hato Nga dei Uwei" (1996)
Ka spah jong ka ri Korea
Nangta la pynmih ia ka series kum ki jingthoh.
U James Crane (u ba mynta) - 1,777
Ia ka kot jong nga pyrshah ia ka pyrthei la pyllait ha ka 14 tarik u Risaw, 1995.
Ka jingïalehkai kaba kham shajrong ka dei ka RPG kaba la pynshong nongrim ha ki kot ïalehkai jong ka jingïalehkai,
Ka sngi palei kaba 13 tarik: ka jingsdang kaba thymmai (1985) – Tommy Jarvis
Ka aiom kaba nga sngewtynnad
U Spyro u hap ban pynim ia baroh kiba shong ha ki jaka ba la klet na ka jaka ba la khot ka jaka ba la klet.
Ka jaka jong u Wernicke
Ka jingiakren ha ka starwar.com
Kane ka plan kan pynduna ia ka jingktah jong ka jinghiar dor kaba khraw.
U Gregory Sierra (25 Jymmang 1937 – 4 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na America.
Lehse la thoh ia ka ha ka spah snem kaba 6 jong ki Byzantine Palaestina Prima.
U Kevin Morley, u Managing Director barim jong ka Rover Group barim
Ki iathuh lypa ia ka jingtreikam ha ka lawei, kum ka jinglah ha skul, kumjuh kum ka rukom ba ki iathuh lypa ia ka jingtreikam ha ka lawei na ka bynta ki jaitbynriew Europe.
Morgan Dorr – Guitar bass, jingrwai kyrshan (2011–mynta)
U Frits Bolkestein ha ka skul bah Leiden
U jrong hapdeng 2 bad 4 meter ha ki briew.
Ia u Napoleon II la ju tip ruh kum "U Khlat" (L’Aiglon).
Ka eriong Tomas ka dei ka eriong kaba shiphew bad ka eriong kaba khat ar jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2010.
Ki ar tylli ki parity block ruh ki don ha ki disk bapher bapher.
Ha ka por miet jong ka 22 tarik u Nailar, ka rukom treikam ka la nang kham pynbeit bha kaba la pynlong ia ka JTWC ban sdang ia ki jingai jingmut halor katei ka rukom treikam, da kaba ai kyrteng ia ka da ka 14W.
U la long ruh u myntri ka tnad Labour naduh u snem 1996 haduh 1997 bad u myntri ki kam paidbah bad ki kam sorkar naduh u snem 1997 haduh 2002.
Indian Hills Community College
1943 Ka Yekaterina Budanova, ka ri Soviet flying ace (kha.
Ka jingthoh jong u Nero ha ka kot tynrai jong ka histori da u Mahlon H. Smith
Ka jingkoit jingkhiah jong u Naren ka nang sniew namar ka jingdih kyiad palat jong u.
Hadien kata u la trei ha ka skulbah California, Los Angeles, ha Vanderbilt University (haduh ka snem 1964), ha ka Department of Genetics jong ka University of Washington, Seattle (haduh ka snem 1968) bad nangta ha ka Mathematics Institute jong ka University of Oslo.
Kum ka nuksa, u briew uba la ju pule ia ka jingrwai ha ka sur ba heh, kum u nongtem violon, u lah ban pynkylla ia ka sur na ka jingrwai ba la thoh ha ka sur ba heh da kaba mutdur ba la thoh ia ka ha ka sur ba heh bad pynsawa ia ka octave kaba kham poh (ka sur ha ka 100). u lain pdeng ha ka treble clef u long u B, hynrei ha ka alto clef u long u C).
Ka taifa (na ka ṭā’ifa, bun tylli ki طوائف ṭawā’if) ka long ka hima kaba laitluid kaba la synshar da ki Muslim.
One Magic Christmas ka dei ka phlim Khristmas kaba la pyllait ha u snem 1985 da ka Walt Disney Pictures, kaba la ak da u Harry Dean Stanton bad ka Mary Steenburgen.
Ka Italy ka la set ia kiba bun ki Ustashe ha ka ktem Lipari, ha kaba bun ki la iap.
Risaw 24, 1990 - La pynher ia ka Hubble Space Telescope ha ka liengsuin discovery.
Miya-gawa (宮川) - Mie
Lah ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka Database da kaba pynkylla dur, ka jingleh ban pyndait ia ki data file bad ki index file ha ki hard disk bapher bapher khnang ba ka jingialeh na ka bynta ki jingdonkam ban pule ne thoh kan duna .
Ka jingdonkam jong ka ka long kaba heh haduh katta katta ba ka donkam shibun ki kot, kum ka Oxford English Dictionary.
Ki don hynriew jait ki quark.
Ki dukan heh
Ki iohi ia ka sorkar kum ka jingma kaba khraw tam ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka rukom pyrkhat jong ka, ka netism la pynmih ha Iran bad Canada.
Ka Marietta Giannakou (, 6 Iaiong 1951 – 27 February 2022) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka Greece.
U la jop ia ka nam lahduh na ka Weltweight na u Tony DeMarco ha u snem 1955.
Ha ka snem 1888, u John Boyd Dunlop u nongthaw na Scotland u la thaw biang ia ka kynja tyre kaba la pyndap da ka Iyer.
1986 Hiroki Uchi, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktor na Japan
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Sipingjie naduh u snem 1982 haduh ba un da khlad noh.
Ki phiah bad pyniapher ha ki jait cell bapher bapher.Ka jingwad bniah ha ka liang ka stem cell ka la san na ki jinglap ha ki snem 1960.
Ka shnong Eagle View, Minnesota
"Ka Wah barit" – 3:23
Stunt GP 2000 na ka bynta ka Dreamcast bad ka PlayStation 2
Ka kyrteng ka la kylla biang sha ka jaka pule jong ki nongtrei bording ha ka snem 1889.
U kpa jong u u trei kum u nongpeit dur ha Cartwright Hall, ka kmie jong u ka trei ha Manchester City Art Gallery.
U Phoenix u im shihajar snem, bad haba ka jingim jong u ka la kut, u pynmih ia ka thliew dieng kaba heh, bad haba u shong ha kata ka thliew ding, u rwai haduh katta katta ba u kmen ha ka jingrwai jong u, bad da kaba bret ia la ki thapniang bad da ka . jingiarap jong u shyntur, u pynmeh ding, bad u thang ha ka jingkhang.
Ka England ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingiakren bad u Eduardo Galeano
Plymouth, Indiana
U la ïakhun ïa ka Ranji Trophy na ka bynta ka Maharashtra bad Delhi.
Ka jingrwai kaba ar "Gold Digger" ka la shah jied kum ka Record jong ka snem ha ka Grammy Awards jong u snem 2006.
Ka kynhun kaba heh kaba don ym duna ia ka 41 ngut ki khynnah shynrang kiba pule ha ki skul heh ki la rahbor bad leh beijot ia ki phra ngut ki khynnah kynthei kiba pule ha ki skul pdeng bad skul heh.
Ka CD German ba marwei
102-09.
Ia ki rukom thoh kiba don tang khyndiat ka jingiadei kawei bad kawei hapdeng ki sur bad ki dak la khot ki rukom thoh kiba jylliew ha ka rukom thoh.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 8 tarik u Nohprah, 2005.
Kane ka pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ia ka jingialehkai.
Ki lah ruh ban don ki jingpang bad jingpang ha ka por ba ki iapoikha.
Ki jinghikai ha ka ktien Phareng
Ka lah ban neh naduh hapoh shi sekhon haduh kumba 30 sekhon.
1434 Yolande jong ka Valois (k. 1478)
Ka UNEP ka don ruh hynriew tylli ki ophis jong ka thain bad kiwei kiwei ki ophis jong ka ri.
Ka dei ka Cartoon Network bad ka Turner Broadcasting System.
Kiwei pat ki jingpynkylla kiba la leh ki kynthup ïa ka TV kaba thymmai kaba heh ban pyni ïa ki jingïalehkai kiba kongsan bad ki synduk pynïaid ba thymmai ha kaba ki trai jong ka Preston North End bad ki nongwan jngohkai jong ki ki shong.
Nyngkong, ka jingpang Zika ka pynmih bun ki dak bad ki jingpang kum kiwei pat ki khniang jingpang.
Ka England ka la don ka thma pohïing ha ki snem 1640.
Ki aktor ba la ioh khusnam
U nonghikai jong ka League Division 1.
Ki jait drive
Circle jong ka Ceresio: Ka Maroggia, ka Rovio, ka Arogno, ka Melano, ka Bissone;
Ka jingpyndam 2097
1829 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka “Faust Part 1” jong u Johann Wolfgang von Goethe.
Kham hadien ka jingiap ka Mahadei, ki myntri Spain ki la sdang ban wad ia ka tnga kaba ar na ka bynta u Syiem.
Ki jingphla jong u Francis kim shym la kylli jingkylli da ki nongiada, wat la um don nongiasaid ain ha kata ka por.
Ki kritik phlim ba pawnam
Ka la ong ia ki ban jied hapdeng ka Push bad ka Smile.
Ha katei ka sngi, u John Rabe, u nongkhaii German, u la thoh ha ka diary jong u: "Ngi ju iakynduh ia ki met iap man la ka 100 haduh 200 yard."
21 Risaw 2021
Ka jingbun briew ka long 574 ngut ha ka snem 2010.
U Abramovich, u dei u trai jong ka Millhouse, LLC, ka kompeni seng pisa shimet, u trai jong ka Evraz, ka kompeni shna nar bad tih mawshun, bad u nongshim bynta ba kongsan jong ka Norilsk Nickel, ka kompeni tih bad shna mawshun ia ka nickel bad palladium.
U la sdang ïa ka kam jong u ha Nottingham Forest ha u snem 1960, shwa ban die noh ïa u sha Port Vale ha u bnai August 1962.
Ki pynmih ia ki shniuh kiba kham heh ha ka por tlang, bad ki buh palat 50% na ka jingkhia jong ka met jong ki kum ka shini na ka bynta ban pynsah ia ka met bad kum ka jingpynsah ia ka bor.
Ka Salinas ka dei ka nongbah jong ka county bad ka shnong kaba heh tam jong ka county Monterey, California.
Ka Janet ka long kum ka nongkyrshan kaba la slem bha kaba lah ban leit phai biang bad peit ia kano kano ka episode ha kano kano ka por.
Ilavarasu kum u kpa jong u Aravind
Ka Pyrthei ka dei ka planet kaba lai jong ka pyrthei sngi.
U Grover u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber, 1927 ha Manhattan, New York.
Driving Miss Daisy
1933 – U Georgi Atanasov, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Bulgaria
Ka ri America ka la mynjur ban ailad ia ki shipai phareng ban mih noh bad ban pynshlur ia ki jylla ban siew ia ki ram baroh kiba ki dei ban siew sha ka phareng.
Ka nuksa kaba ar ka long kaba teknikal.
Hiroyuki Kobayashi
February 20 – La pynkup burom ia u Edward VI jong ka England ha Westminster Abbey
Wah Umaa ha Akola, Washim district
Ka dei ka comedy shaphang ki kam runar.
Ka jingpynmih um jong ka man ka snem ka long ha Bassano del Grappa ha ka jylla Vicenza.
Ki khmat jong u ki lah ban long ka rong rupa ne ksiar.
Ka Ashwini Mahangade kum ka Ranubai
U Pope John Paul II u la pynlong Cardinal ia u ha ka snem 1985.
U nongleh bymman
Kane ka studio ka don ha GMA Network Centre Complex, EDSA corner, Timog Avenue, Diliman, Quezon City.
1992 La pynkup burom ia u Pascal Lissouba kum u President jong ka Ri Congo hadien ka jingjied President kaba bun seng, kaba la pynkut noh ia ka histori kaba jrong jong ka jingsynshar ba donbor jong kawei ka seng hapoh ka Seng Nongtrei Congo.
1967 – U Tom Simpson, u nongñiah cycle na Britain (b.
Ka wan na ka ktien Latin ūnus, kaba mut kawei, bad cornu kaba mut ka rmiang shyntur, kaba ka kyntien hi ka long kaba la shim kylliang na ka ktien Grik kaba kham mynshuwa monokerōs (ka long ruh ‘kawei ka shyntur’).
Ka dur alpha ka kham pawnam.
Ka Philadelphia ka don ka jaka buh jingthoh kaba heh, ka Philadelphia Museum of Art.
U la long lehse u aktor, bad u la heh la san ha ka nongbah Tarentum jong ki Grik.
Ha ka jingtohkit la lap ba ka engine jong ka Rolls-Royce Trent 900 ka la tuid umphniang, kaba la wanrah ia ka jingbthei.
Rancid (Ka jingtap ia ka khlieh) (2000)
Jack O'Lantern
Ka Joan ka ong ba ka don ki jingphohsniew na U Blei.
Jingroi
Kane ka phlim ka la shah jied ruh na ka bynta ka jingthoh, ka khana bad ka jingthoh ba bha tam kaba la pynshong nongrim ha ki tiar ki bym pat pynmih ne pynmih mynshuwa.
A7M
H2.
U Walter John Learning (16 Nohprah 1938 – 5 Jymmang 2020) u dei u nongpyniaid theatre, u nongthoh drama bad u aktor na Canada.
Ka jingkhein ia ka jinglah ban lap biang ia ka reef
Ka don ka lum kaba jrong, ha kawei ka liang, bad ka wah, kaba ym don surok ha kawei pat ka liang.
Ka jinglong jong ka episode
Saturn MLV 5-23L-0.
Ha , ka Avebury ka don kumba shiteng lynti hapdeng ki shnong Marlborough bad Calne, tang marjan na ka surok bah A4.
Ka jingpynrem – U Gilbert Taylor
Ka Metastability ka don ki jingmut kiba pher khyndiat ha ki bynta bapher bapher jong ka jingtip.
Kane ka kynhun ka la ïakhun ha ka World Sled Hockey Challenge ha u bnai December 2017 ha Charlottetown, Prince Edward Island.
Ia kane ka series la thoh da u Mayall ryngkat bad ka samla jong u ka Lise Mayer, bad ryngkat bad u Ben Elton (uba la leit sha ka Manchester University ryngkat bad u Mayall bad u Edmondson).
Ka Jingpynpaw ia ka Jingpynbha bad Jingpynkylla ia lade
1939 – U James Naismith, u nongthaw ia ka Basketbol na Canada (b.
Ha ka por jong ka hima Ming la ai kyrteng ia ka Xi’an (kaba mut "Ka Jingsuk ha Sepngi").
1855 – U Percival Lowell, u nongpeit bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1916)
La thung ia u kum u nongbishar rangbah ha ka 12tarik Naitung, 2010 hadien ba la shongthait noh u nongbishar rangbah u Reynato Puno.
Ia ka kyrteng jong ki lieng motor la ju buh ha shuwa jong ka MS ne M/S.
Kham bunsien ia kane ka kyntien la pyndonkam ban pynsngewthuh ia uwei pat u briew ban iapoikha.
U bah Christopher u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan North Branford, Connecticut ha ka 16tarik September 2017 ha ka rta kaba 59 snem.
Uwei pa uwei u nongbishar ne ka kynhun bishar u hap ban lah ban rai la u nongshah mudui jong ki shimet u dei hok ne em ban shah pynshitom iap.
U Grub, u Hartlmühl, u Holzschachen, u Rohrbach, u Schwaig, u Weistrach
Ka Citadel ka dei ka phlim telebishon ba la pynkylla dur ha ka snem 1960 jong u A.J.
Ka jingbun briew ka long 14,276 ngut ha ka snem 2010.
Zaan (ka Zaanstad)
Baroh lai tylli kine ki jingjia ki iarap ia ka rukom ba u briew u label ia lade, bad ki pynlong ia ka jinglong shynrang ne kynthei kum ka jingtei kaba pynkulmar jingmut ban iaid.
Teng teng ka don ha ki jingbam ba la shet kum ka cheesecake bad ki donut.
Hadien ba u Beck u la shongthait noh, ka Little, Brown ka la pynlong ia u Justin Kaplan kum u editor na ka bynta ka kot kaba shiphew (1993).
Wah Pauto
U lah ban bitar teng teng, hynrei la pyni ba ha ka jingshisha u long uba sngewtynnad bha hapoh.
Ka wah Nubra
Ia une u khnai la khot "uba la jan shah byrngem."
Johnny Rebel, 77 snem ka rta, u nongrwai country na America.
U Laxman u la khlad noh ha Hyderabad, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
2017 - U Hubert Dreyfus, u nongpyrkhat na America (b.
U Najib bad ka tnga jong u ka Rosmah Mansor ki shah khang ban mih na Malaysia.
Ki kyntien shim ram na Italy ki don ha ka "Arab Libya" khamtam, hynrei ym tang kum ka ktien ba la pyndonkam ha ka liang ka jingstad.
Katkum ka jingpynbna jong ka jaka wad bniah ha ka liang ka jingkhein, ka Fields Institute bad ka Pacific Institute na ka bynta ki jingkhein jingkhein, naduh ka 14 tarik u Nailur, 2014, la ithuh ia ka jingtrei jong u namar ka jinglong tynrai kaba phylla bad ka jingstad ha ka liang ka jingstad.
Wat la katta ruh, ka rud duriaw ka ioh slap kham duna shibun ban ia ki katto katne ki thain kiba don sharum.
Ka remix single na ka bynta ka jingrwai "Easily" kaba la ai kyrteng "Easily (Remix)" la pyllait ha ka 26 tarik u August 2011.
Ha ka snem 1920 ka longiing jong u Stravinsky ka la kynriah noh na Stravinsky sha Brittany, nangta ha ka snem kaba bud ki la leit sah noh sha Biarritz.
U la leit skul ha Tonbridge bad u paralok jong u u Tim Rice-Oxley.
Ka ri nongpdiang (ka ri America)
Naduh ka snem 1970 haduh ba un da khlad noh, u la shna ïa ki kyntien ïakynduh na ka bynta ka The Guardian hapoh ka kyrteng "Araucaria".
Ia kane ka episode la peit da ki 5.618 million ngut ki briew ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Ka Sngi Kmie (El Salvador, Guatemala, Mexico)
(Ka rukom pynhiar jingbam kam dei tang ka hynrei wat kiwei pat ki dkhot met kiba iarap ia ngi ban pynhiar ia ka jingbam).
†Ka dur jong ka kali rim
ka sngi.ka jingshai
Ka por jong ki khun masi – ki sur ba la pyndap
Ka GameSpot ka la ai 6 na ka 10.
1825 U Ludwig I jong ka Bavaria u la long Syiem.
Ki nuksa ki long ki bnai kiba ice jong ki planet kiba shabar jong ka Solar System (kum u Triton).
1947-1969: U Peter Altmeier, CDU
6.Bd3 Na6.
Ha ka jingtei ka frieze ka dei ka bynta ba pdeng kaba heh jong ka jingtei bad ka lah ban long kaba jem ne– ha ka rukom Ionic ne Korinth – ba la pynitynnad da ki jingtei ba shapoh.
U la long u president jong ka George Washington University, naduh u snem 1965 haduh u snem 1988.
La mih ha ka album kaba kham jem ban ia ka jingieid .
U Charles Haid kum u Lucky Jack
Ki don ki General Staff, ki shipai Albania, ki shipai suin jong ka Albania bad ki shipai iada duriaw jong ka Albania.
Ka la ktah shisha ia ki rangers jong ka US.
Ia ki nombar negative la ju pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah bad ha ka science.
Haduh ba un da khlad noh, u la long u Senator ba mihkhmat ia ka Lagos East ha ka iing dorbar kaba 9 jong ka ri Nigeria.
Ha ka rta kaba 94 snem ha u snem 2016, ka la leit jngoh ïa ki theatre hall ha ki nongbah ba heh jong ka America, Canada, Netherlands, Switzerland, Great Britain bad Germany.
Shnong Bonneau
Ka la pyndep nyngkong eh ia ka klas jong ka ha ka snem 1893.
1565 Ki shipai jong ka hima Ottoman ki kynran dien noh na Malta, kaba la pynkut noh ia ka jingker kut bakhraw ia ka Malta.
Dukan karkhana
Hadien jong ka Puffball
U Earwood, u la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ha ka kpoh, ha ka 21tarik Risaw, 2014 ha Humble, Texas.
109 ki jingbakla
Ka tnad iada ri jong ka ri America, kaba la tip ruh kum ka DoD, ka dei ka tnad ha ka sorkar America kaba peit ia ki shipai jong ka ri America.
Ki kyntien kum "ka jingsynshar paidbah ha ka iew" bad "ka lynti kaba lai" ki long ki jingpyrshang ban pyrkhat biang ia kaei ka jingmut jong ka synshar paidbah mynta.
U la ialap ia ka jingialap kaba nyngkong eh ha ka por lyiur jong ka snem 1850–51.
U Manhunter u pyni ia ka Saians kaba ki pulit ki pyndonkam ban wad ia ki nongleh kam sniew.
Ka jingtip shaphang ka ri (1980)
U Yılmaz Onay (April 20, 1937 – 9 Jymmang 2018) u dei u nongthoh kot, u nongdro dur, u nongpyniaid theatre, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Turkey.
Chengdu, China (1998)
Kane ka kynhun ka la sdang ban ia kynduh ha ka snem 1856.
U Uusitalo u dang ialeh ha ka thma bteng 1942-1944 ha Metsäpirtti, Karelian Isthmus.
La ju pyndonkam ruh kum ka acid kaba khlain.
Ka Sabrina Ferilli (kha ha ka 28 Iaiong 1964) ka dei ka aktres na Italy.
Mynta ka long shibynta jong u Line Sepngi.
Ka dei ka dkhot jong ka European Parliament Committee halor ka mariang, ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka jingshngain ia ki jingbam.
Ka jingpyrshang bym jop kaba ar jong ki shipai Spain ban jop ia ka Yucatán
Ka Allison ka la iehnoh $5.5 billion ka jingjulor bad ka la pyniap ia 55 ngut ki briew.
La buh ia ka pyllun bad ka cylinder ba la shna dur halor ka jingtep jong u Archimedes kat kum ka jingkyrpad jong u.
(1878)
Ka Tatsiana Markevitch (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1988) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Belarus, kaba ialehkai kum ka nongtied sha ka liang kadiang.
Ki lum Kwongan (Australia)
Shabar, ka Affection Section ka dei ka petting zoo kaba don ki blang, ki langbrot bad kiwei kiwei ki mrad ba la ri ha ïing.
U la tei ia ka hall kaba la shna da ki lyngkhot lyngkhai hapdeng ki pylon kiba saw bad kiba san.
La thung ia u dieng Cherry ha u snem 1967 ban kynmaw burom ia ki briew kiba la khlad noh na ki jingbthei bom nuclear ha Japan.
Ka website jong ka jaka pule kot jong ka ri
Ia ki jingpynshisha ba beit la pyndonkam ha ka jingkhein, ka jingmutdur, bad ka jingstad kompiwtor.
La khot ia ka kum kawei na ki phlim comedy kaba bha tam ha ki por baroh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Reg Abbott ha Manitoba Hockey Hall of Fame
"Tang junom" – Rhythm ha ka wah • Jingrwai: James V. Monaco • Ki kyntien jingrwai: Johnny Burke
Ki jingpynkhreh kiba kham thiang la ngeit ba ki dei napdeng kiba sngem tam ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingdon jong u sohjew (kaba ar hadien ka Sylheti).
U João Baptista de Oliveira Figueiredo (; January 15, 1928 –) u dei u nongïalam shipai bad u riewsaiñ pyrthei jong ka ri Brazil.
Official website jong ka nongbah Rüti
Ka QED ka long kawei na ki theory ba la test bha ha ka physics.
Kane ka phlim ka la don ka jingbud, ka Caddyshack II.
U Brad Dourif kum u Grima Wormtongue
Sla Blyton jong ka Heather
1622–1642 u Armand Jean du Plessis, u Kardinal Richelieu
Ki jingthoh ki long kiba sngewtynnad ia ki shynrang kum ki jingialehkai, ki jingleit jngohkai pyrthei, ki jingstad saian, bad kiwei kiwei.
La khang ia ki ryngkat bad kiwei pat ki nongshah rahbor.
1928 – U Desmond Morris, u nongstad mrad na Britain, u nongthoh khubor bad u nongdro dur
Risaw 1 - ka Sngi Beer (Iceland)
Ki iakren bad uwei u sim uba kyrteng u Scuttle uba batai ia kawei pa kawei ka jingjia kaba ki lap (hynrei ym da kaba thikna).
U Kaouthar Jemaii (kha ha ka 14 Jymmang 1989) u dei u nongialehkai volleyball na ka ri Tunisia.
78148 -
Ban pynbha ia ka algorithm ba nyngkong hangne ​​ka don ka jingmut:
La pynmih ia ka ha u snem 2000 na ka bynta ka PC.
Ka Portugal
U Reagan u la kylla long shen u kyrtong jong ki riewlum da ka jingkyrshan jong ki seng kum ka American Conservative Union, kiba la long ki nongkyrshan ba kongsan jong ka jingïakhun saiñ hima sima jong u, katba ïa u Ford la niew ba u dei u kyrtong ba kham jemnud jong ka ri Republican.
Ki riewstad jingrwai ki pule ia ki jait jingrwai baroh.
Ki nong Rom ki thoh ha ki mawlyngkniap ba la shna da ka wax bad u stylus uba jrong; kane ka la pawnam na ka bynta ki jingthoh bad ki khubor ba shipor.
Ka Merriam-Webster Dikshonari jong ki Nongpule
"Apache 2006"
Kane ka phlim ka la iaid haduh 65 tylli ki bynta hapdeng ka 20 tarik u Naitung, 2003 bad ka 29 tarik u Jylliew, 2006.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Smethport.
U la don katto katne ki jingmut kiba thymmai, kynthup ia ka jingsdang ia ka seng rwai jong ka Los Angeles bad ka kynhun rwai thymmai jong ka Los Angeles.
Ka Triciti (ha ka ktien Polish Trójmiasto) ka dei ka kyrteng bym dei jong ka jaka sor kaba don 3 tylli ki nongbah: Gdańsk, Gdynia bad Sopot ha ka Pomeranian Voivodeship.
1942 – U John McLaughlin, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na England
U la trei kum u nongthoh khubor, u nongthoh jingthoh bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad ka synshar paidbah ha ki snem 2000 hadien ba u Saddam u la hap ha u snem 2003.
Ka kur: Balaenidae
1313 – U Giovanni Boccaccio, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1375)
Katto katne ki tyllong ki pyndonkam ia baroh ar ki kyntien:
Dei ki juh ki marpoh khyndew na kiba la bthei ia kita ki lyngkhot, kum u granite bad u feldspar.
Kane ka kyntien ka kham pynshong nongrim ha ka mariang histori (geology, bad geography) ban ia kaba pynshong nongrim ha ka sain hima sima.
Kawei ka nuksa ka long ka Hildegard na Bingen, ka nongdro dur/nongiohi bad ka riewkhuid Katholik jong ka spah snem kaba 12.
Ki dkhot ki long kiba la jied na ka bynta ka jingim.
U Rocks u la don ruh ha ka kyrdan #176 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Rolling Stone'' bad u la shah kdew ruh ha ki 50 tylli ki jingrwai ba u nongrwai Kurt Cobain u ieit eh ha ki kot khubor jong u.
U Henry uba sarong, u Duke jong ka Bavaria, 1137-1139
Ka wah-ha-lum-lum-bozon (70243)
Hadien kane ka Kaia Wilson bad ka Melissa York ki la mih noh na katei ka kynhun tem ban sdang sa kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Butchies.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ka bynta jong ka ha ka phlim Parasite kaba la ioh khusnam Academy Award ha u snem 2019.
Ka Budapest ka la long ruh ka nongbah lang jong ka hima Austro-Hungary, ka hima bakhraw kaba la khyllem noh ha ka snem 1918 hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingthoh ia ka jingkhlad noh jong ka New York Times, ka 24 tarik u Risaw, 1993
Dobrinj Dobrigno
Kine ki jingkylla ki mut ba ka bynta ba shakhmat jong ki engine 737 kim long ki circle.
Ki nongpyndonkam ia ka dark web ki khot ia ka regular web kum ka clearnet namar ba kam long kaba la buh jingthoh.
Ka monophyly bad ka paraphyly
La pynrung ia ka Oberlin kum ka nongbah ha ka snem 1885.
Ki riewstad met na German
2010 - La kut ka Winter Paralympics ha Vancouver.
1890 - U Karel Capek, u nongthoh kot na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1938)
1931 - U Guy Menzies u la long u briew uba nyngkong eh ban, da lade, ban her khlem sangeh na Australia sha New Zealand hapoh 11 kynta bad 45 minit, da kaba hiar thma ha rud duriaw sepngi jong ka New Zealand hadien ba u la jam ia ka duriaw Tasman.
Ia ka scotch ba la shna tang na u sohjew ba la shna malt bad ym da kiwei pat ki soh, ka shini, ne ki tiar kiba lah ban pynkhluit.
U long uba nyngkong eh ban khein ia ka bor ding ilektrik jong ki atom bad ki molecule (ions) kiba la charge.
Hayashi S. (2005).
Luisão (Benfica)
Don ki bym lah ban sangeh ban pyrkhat shaphang ka jingbam; kiwei pat ki la kylla long kiba paralok; don kiba don ki jingsngewthuh bakla; don kiba la duh noh ia ka jingsynshar ia lade.
Ha kane ka phlim la ak ïa u Adam Sandler kum u Howard Ratner, u Jew nongshna mawkordor bad uba kyrni ban ïalehkai ha New York City, uba hap ban ïoh ïa u mawkordor ba rem dor uba u la thied ban siew ïa ki ram jong u.
Ka Identity Safe ka bujli ia ka jingtreikam jong ka jingpynkhuid ia ki jingtip, kaba buh ia ki jingtip jong ka webform bad ka lah ban pyndap ia kum kine ki phorm.
Ha u snem 2017, kiba bun ki jingdon jingem jong ka Billiton la ot noh bad pynkylla kyrteng biang kum ka South32, katba ka BHP Billiton ba la pynduna ka la kylla long ka BHP.
Ka Ultima Online ka don ka rukom shna jingshna kaba heh bha.
Ka don ha kawei ka kamra buh jingbam, shaphang shathie na ka pyramid jong ka Mahadei Iput II.
Ka Gauri Sukhtankar kum ka blei Parvati
Ka Kper Khla
U William Dean - 220
Kata ka la pynlong ia ki briew ban khot ia ka shnong kaba sniew.
Ki um ba ju pyndonkam ki long:
Ka Maria Fyfe (nee O'Neill; 25 Nohprah 1938 – 3 Naiwieng 2020) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Labour na Scotland.
U Aristotle (uba long ka tyllong jong kiba bun kiei kiei kiba ngi tip shaphang u Zeno) u la kdew ba katba nang hiar ka jingjngai (ha ka jingpyrshah jong ka dichotomy) ka por ban iaid ia kawei pa kawei ka jingjngai ka nang rit palat.
Kane ka dei ka thup jong ki aktor bad ki bynta jong ki ha ka Selena:
Kane ka lah ban pynlong ia ka "jingsngewsih" ban shah lap kum ka jingpang kum ka "Jingpang sniehdoh."
Ki Viking ha Europe
Ha ka 17 tarik Iaiong 2019, u Bobkov u la khlad noh ha Moscow, ha ka rta kaba 93 snem.
Bunsien kane ka long namar ba ka G-stop na ka bynta ki shynrang ka don hapdeng ka Anus bad ki bniat, kaba ai ia ki shynrang ia ka jingkwah ban shah pynrung ha ka shyntur, kane ka rukom jong ka jingsngewbha shyntur la thoh nyngkong eh ha ka kot khubor jong u Henry IV.
1930 Glenn Corbett, aktor (d. 1993)
Ha u snem 2010, ki don 623 ngut ki briew.
U Lionel Cranfield Sackville, u 1st Duke jong ka Dorset, PC (18 January 1688 - 10 October 1765) u dei u riewsain pyrthei bad u Lord Lieutenant jong ka Ireland.
Ka Radika ka sahkut hynrei u Dev bad ki tnga jong ka ki bitar ia ka bad kiba ha iing ha sem jong ka Radhika ki pyrkhat ba ka la leh kumta na ka bynta ka pisa bad ka la kylla long kaba thrang.
Ka la jia ha ka 30 January-2 February 1944 hajan Cisterna ha Italy.
ISBN 9780820344263
Ki jingbam ba thiang jong ka ki kynthup ia ki jhur chimbos, u sohjew icaco, u sohjew bad u sohjew.
The Pescadores (Penghu, 澎湖列島): They also are part of Taiwan Province.
Ka rud duriaw ha ka park ka dei ka jaka ba kyrpang ban pynneh pynsah.
1890 – U Beniamino Gigli, u nongrwai operatic tenor bad u aktor (d. 1957)
Kane ka la ailad ia ki nongshong shnong shynrang lieh ha ki jaka thymmai ban rai lyngba ka jingsynshar paidbah la kin ailad ne em ia ka jinglong mraw hapoh kawei pa kawei ka jaka.
Ki don ki alkaloid bapher bapher kiba mih hi ha ka opium.
Arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka don ki ophis ha Berlin, Toronto, Stockholm, bad New York.
U la trei ruh kum u nongshna stage bad ki jain.
Lah ban shem ruh hangne ​​ia ka graphite bad ka sillimanite graphite.
Ka ideology ka long ka jinglum lang ia ki jingmut ne jingngeit ba la iasam lang da ka kynhun ki briew.
U Micheal A. Sheehan, 63 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Crush the Cell) bad u politishian, u Coordinator na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh (1999–2000) bad u Assistant Secretary ka tnad ïada ri na ka bynta ka SO/LIC (2011-2013), u dei u Multiple myeloma.
Ka Scarlett bad ka Rhett ki kham sngewsih (sngewsih shibun) haba ka Bonnie, kaba long mynta ka khun marwei jong ki, ka pyrshang ban jngi ia u kulai jong ka.
Ka surok bah ka iaid na mihngi–sepngi sha mihngi–sepngi ha Toledo, Ohio.
1992 – Ka jingpyni ia ka Jane Pratt, ka jingrwai ba kongsan
U Rodrigo Borja Cevallos (la kha ha ka 19 Iaiong 1935) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
Ha u bnai May 1957, kum shibynta jong ka jingthaw ia ka Sorkar Volta kaba nyngkong ba la thaw da ka ain tynrai Defferre, u la iasoh bad ka sorkar synrop ba la thaw da u Ouezzin Coulibaly, kum u myntri ka rep ka riang hapoh ka kyrteng jong ka Movement Voltaic Democratic (MDV) .
Ki la don katto katne ki jingpynkylla dur ia ki comic.
Ka kam jong ki ka long ka jingpynmih bording, ka jingpynpoi bording bad ka jingdie bording.
Ka jingpynlong klon ia u briew ka dei ka jingthaw ia u briew, ki cell jong u briew, ne ki shyieng jong u briew ba la shim na uwei pat u briew.
U la shah pynrung kyrteng ha ka skulbah Vanderbilt bad skulbah Emory.
Bun na ki jaitbynriew bad ki nongbah kiba khraw jong ka juk Classic ki la kyllon noh, hynrei don kiba dang iai bteng, kum ha Oaxaca, Cholula bad ki Maya jong ka Yucatán, kum ha Chichen Itza bad Uxmal.
"Spencer P Jones Live na Byron", ABC DIG Internet Radio, 9 September 2004
U Francis Blanche kum u Monsieur Adolphe
U Ferrell u la batai ia u nongiashim bynta kum "ka dur kaba thylli" bad "u briew uba la im ia la ka jong ka jingim ha ka synduk".
Ka Joinville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Santa Catarina kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka dei ka samoi 3.5 jong ka jingïalehkai Power Rangers.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Khomein.
Mynta ki don 30 tylli ki kynhun ha ka MLB, 29 tylli na America bad kawei na Canada, ka Toronto Blue Jays.
Kiwei pat ki saw tylli ki mode kawei pa kawei ka don haduh hynriew tylli ki jingpynkylla.
Ka leh ia ka jinglehkai ba im bad ka jingpynkylla dur.
U la shakri kum u President George W. Bush naduh u snem 2003 haduh 2004.
Ka aiom kaba ar (2012-14)
Ka jrong 111 meter na sla duriaw.
Ka rukom pynkha khun khlem jingshongkha ka long ka mitosis.
Ki jingthoh jong u Jabir ki don ha ki ia ka thup kaba rim tam kaba la tip shaphang ki kynja dawai.
Ka Rajashree Bhowmik kum ka tnga u Samnath
Ka Pomo Sepngi: (1994)
U Sadler u la shah khring ha ka bynta jong ka Jingiap namar ha kata ka por, u la shah jied kum u nongleh bymman uba shyrkhei ha ki phlim kiba bun, hynrei u la kwah ban wanphai biang ban leh ia ki kam sngewtynnad kumba u la leh mynshuwa ha ka jingpynmih Broadway ia ka Biloxi Blues.
Ka jingpeit khmat kaba bha - Ka jingpeit ha ki khmat jong uwei pat, khamtam haba ki dang kren, ka pyni ia ka jingsngewtynnad ia uta u briew.
Ha ka "Prom-A-Rooney", ka Liv ka pyni ia ka "True Love" ha ka prom jong ka skul.
La tip ruh ia u kum u Ibn Sīnā bad u Pour Sina () kaba mut “Khun u Sina” ha ka ktien Phareng.
Risaw 16 - U Gyude Bryant, 65 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Liberia, u Chairman jong ka Sorkar Pynkylla jong ka Liberia (20032006).
U Khristan Heinrich Friedrich Peters (Germany, USA, 1813 – 1890)
Ki run out ki lah ban jia haba ki nongtied ki pyrshang ban ioh run da kaba mareh hapdeng ki ar tylli ki madan.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew bnai bad saw bnai ha iing.
Ka Toulouse-Lautrec bad ka jingpynpaw hadien
Ka jingshet -
Ka thup jong ki nongshna dur
Namar kane ka daw, ki nongpang ki ju pynlut tang khyndiat por ha kine ki cell.
U Brian Boru, u Syiem jong ka Munster, u la ialeh pyrshah ia ka Leinster bad u la long u syiem uba heh ha ki snem 1000 ba sdang.
Shwa ban wan ka jingpynmih kot da ka desktop, tang kawei ka lad kaba bun ki briew ki lah ban pynmih ia ki kot ba la thoh da ka type (kaba pyrshah ia ki kot ba la thoh da ka kti) ka long ka mashin thoh, kaba ai tang katto katne ki jingthoh (kham bunsien ka long kaba la buh thikna) bad kawei ne ar tylli ki jingheh jong ki font.
Ka la sdang biang ban jngi ha u snem 2011 na ka bynta ka European Championship bad nangta ka la ïakhun ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012.
Holyrood (1912) - La ai kyrteng na ka iing syiem jong ka Holyroodhouse ha Edinburgh.
Ka Taeyeon ka la mih nyngkong kum ka nongrwai marwei ha u snem 2015 da ka mini album ba nyngkong jong ka, I.
Ki jait jingthaw kiba dang sah ki long tang ki jingsah ba la saphriang jong ka jingbun briew barim jong ki.
U la shakri kum u Nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta , kaba kynthup ia ka Minneapolis.
U la ialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Kaba long ka atiar kaba suk ban ioh ia ki jingpynbna ba kloi, kiba kynthup ia ka jinglah ban iasam: ki dur, ki video, ki khana, ki jingthoh, bad ki jingiakynduh ba la buh por.
Ki la don ki jingpyrshang ban long ka network kaba saw.
Bheri
1916 ka thma bah ba nyngkong: Ka jingpynjot jong ka Austria ka la pynlong ïa ka lieng thma jong ka Italy Leonardo da Vinci ban ngam jyllop ha Taranto.
Ki Mustelinae ki long ki kynja kynja mustelids kiba heh bha.
1958 - U Murdo MacLeod, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka HMV ka la sangeh ban die ia ki album jong ka Lostprophets ha u snem 2013 hadien ba u Watkins u la shah rai pynrem halor ka jingpyrshang ban leh beijot ia ka khunlung.
Ha ka 15 tarik Iaiong 2015, u Bush u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u ha Miami Dade College’s Kendall Campus, ha Miami, Florida.
Kay E. Kuter kum u Newt Kiley, u nongrep.
U la long u dkhot tynrai jong ka Tuskegee Airman jong ka San Antonio Chapter ha Randolph Force Base, Texas.
Kum ka nuksa, u nombar 1 u ju iaryngkat bad 1, bad u nombar 200 u ju iaryngkat bad 200.
Ka Halifax County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
To , nangta:
U lyngdoh niam u long u nongtrei ba la pynkyntang jong ka Balang Anglican, lane jong ki katto katne kiwei pat ki Balang Protestant.
Ki kam ruh ki donkam katto katne ki paralok ban ioh ia ka jingkiew kyrdan.
Ka Sofiene Chaari (; la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1962 – 22 August 2011) ka dei ka actor na Tunisia kaba pawnam ha ka bynta jong u kum u Sbouï ha ka phlim sitcom Choufli Hal.
Ka la jia ha ka 16 tarik u December, 1773.
De Witte (musical) (1992)
Ki jinglong kiba pynlong ia ka jingduh noh shipor ia kane ka jingsngew ki kynthup:
Ki jaka rep ki thung ia ki jingthung ba ioh pisa, kham bunsien na ka bynta ban shalan shabar ri, bad kham duna na ka bynta ban pyndonkam ha la ka jong ka jaka.
U la ïakhun ruh bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) naduh u snem 1996 haduh 2001 bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) naduh u snem 2010 haduh 2013.
Ka Elaka Minami-Akita: Gojome, Ikawa
Ki shnong rit kiba itynnad kum ka Le Hameau de la Reine kim shym la long ki bym tip ha ka ri France ha ka spah snem kaba 18.
Ka kot ba kongsan jong u ka long ka Ecological genetics, kaba la pynmih haduh saw tylli ki jingpynmih bad ka la don ka jingktah kaba jur bha.
Sdang na Jamsil Arena ha Seoul ha u bnai May 2006, ki la don ki concert ha ki nongbah ba heh jong ka Korea kum ha Busan, Daegu, Junju, bad Kwangju.
La jied nyngkong ia u ha ka Îles-de-la-Madeleine riding ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1949.
U Delbert Lee "Cigar" Daisey (6 Risaw, 1928 – 19 Risaw 2017), u dei u nongker dieng bad shna decoy jong ki sim um na America.
Ka thup jong ki rukom treikam
U Victor Raul Haya jong ka Torre
Ka jingpyni ia ki dur ba sngewtynnad jong phi na ka phlim pawnam Antz - Z, Bala, Weaver, Colonel Cutter, Azteca bad General Mandible.
Kiwei pat ki kitab ki iathuh shaphang ka histori jong ka balang bad ki batai ia ka jingngeit Khristan lyngba ki shithi ba la thoh sha ki briew bad ki kynhun kiba la ngeit ha u Jisu .
Ki jingpynbiang ia kiei kiei baroh ki la nang duna.
Ynda u Hall u la leit phai sha la ka kper u la lap ba ka iing jong u ka la shah thang.
Ki long ka kynhun anabaptist; ki pyrkhat ba ki bangeit ki dei ban shah pynbaptis (ka sien kaba ar).
Ka jingpule ka kynthup ia ka jingkyrpad ia ki nongiashim bynta ban khein katno sien ma ki, bad ki paralok jong ki, ki pynlong ia ki jingleh kiba koit ba khiah bad ki bym koit bym khiah.
Ka rukom thoh jong u ka dang long kaba donkam bha bad la wad ia ki nuksa jong ki jingtrei jong u bad ki hukum ia ka dor kaba heh.
Ki tnat jong kine ki jingthung ki long kiba pyllun, ka jingheh jong ki ka long 7-30 cm, ka jingjrong jong ki ka long 3-25 cm.
U soh truffle u khia bad u la rung ha ka kot Guinness.
U Gerald Nicholas Dino (11 Jymmang 1940 – 14 Nohprah 2020) u dei u prelate na America jong ka Balang Katholik Ruthenian.
U rocket Falcon 9 u lah ban duh haduh ar tylli ki engine bad u dang pyndep ia ka kam.
1976 (49th) Ka jinglehkai - phlim Australia - ka Suzanne Baker
1986: Ki jingpynbeit
Ka histori jong ka jingtreikam ba la tip
U Bill Montgomery, 80 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima na America, u nongseng ïa ka Turning Point USA, COVID-19.
Ka jingpang shini Type 1 ka mih namar ka jingbymlah jong ki met ban pynmih ia la ka jong ka insulin.
Ubaidul Karim
U major u la long ka rong saw ha u.
Ein kleiner Vorgeschmack single (Nebelfee klangwerke, 2005)
La seng ia ka ha ka snem 1656 da u William Adams, u dkhot ba riewspah jong ka Worshipful Company of Haberdashers (kawei na ki Khadar tylli ki Livery Companies kiba khraw jong ka Nongbah London).
U Faure, u Cesar Franck bad u Lalo baroh ki long ki dkhot.
Ki yew ki long kiba stet ban san bad ki lah ban long kiba jrong bha, bad ki lah ban jrong haduh 1-40 m, bad ka tnat jong ki ka long haduh 4 m. Ki don ka sniehdoh kaba saw, kaba jem kum ka khnam, ki sla kiba jyrngam 1-4 cm ka jingjrong bad 2-3 mm ka jingheh, la pynbeit ryntih ha ka tnat, hynrei da kaba pynkhih ia ki tduh sla ban pyniadei ia ki sla ha ki ar tylli ki lain kiba jem ha kawei na ki liang jong ka sla . symbud.
Jackass 3D (2010) - U hi
Lada c≠0, ka jingtreikam kaba neh y=c ka dei ka polynomial ha kawei ka variable x jong ka degree zero.
U la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
Katba ka nang iaid sawdong (ne iaid sawdong) ia ka Pyrthei, teng teng ka liang kaba ki briew ha ka Pyrthei ki lah ban iohi baroh ka shai bha.
Ka jingiatyngkhuh kaba ar ha katei ka MRT, ka jingjia aksiden rel ha Joo Koon, ka la jia hadien 24 snem ha ka 15 tarik Nailur 2017, ha kaba ar tylli ki rel C151A ki la ia tyngkhuh ha steshon Joo Koon MRT.
1933 U Lorenzo Milam, u nongthoh bad u nongpynbna
Ka jingmih na... (jingshim bynta) (1981)
Kaba kham bha (2020)
Ki jingiapher ki long ka stock nar kaba la pynkhih sha ka liang kadiang na ka bynta ban buh bad kit (ka suloi ka lah ban treikam da kaba pynkhih ia ka stock, hynrei kam lah ban don ka scope katba dang pynkhih ia ka stock).
Kiba bun ki sah ha Norfolk, hynrei kumba 22 ngut ki la shem lynti ban leit phai bad ki khun ki ksiew jong ki ki dang sah ha Pitcairn.
Eagle Lake, Florida
Ia kane ka disc ym pyndonkam bad kiwei pat ki tiar.
Ka Alisa, ka shakri jong ka Lucia (mezzo-soprano)
Ka Autoxidation ka long kano kano ka jingkhluit kaba jia bad ka oxygen.
Ka selenium
Ki la sdang ia ka kam jong ki ha ki snem 80s.
Don kiba pyrkhat ba ka shim por 1,000,000 billion snem, hynrei don pat kiba pyrkhat ba ka lah ban kham slem.
Ka dei ka comedy ha kaba baroh ki nongpeitkai ki lah ban iadon bynta lang ha ka jinglehkai.
Ia ki liang jong ka khlieh bad ka jaka sawdong ki shkor ym ju khein ba ka dei ka bynta ba shadien jong ka khlieh.
Na ka bynta ka baieit jong nga...
Ka wah kaba heh tarn ha Texas ka dei ka Rio Grande, kaba pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Mexico bad ka ri America ha baroh kawei ka dong Texas ba shathie.
Hadien ka snem 1968 u la long u nongthoh khubor jong ka Radio Liberty uba don ha New York.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ha ki 4 tylli ki kot: H. F. Witherby, London.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 2017.
Ka don sawdong jong ka jingiakynduh jong ka surok Kensington bad ka 10th St.
Ha kajuh ka por, ki nongtrei ha ka Bombay Textile Mill ki la pynbna ia ka jingiakhih ha ka 15 tarik u February ban pyrshah ia ka bainong kaba duna kaba la siew da u Sahep Nusserwanjee Wadia uba dei u trai jong katei ka karkhana.
1840 U Ingram Bywater, u nongstad ktien rim jong ka ri Bilat (d. 1914)
U khnai West Africa u im ha Africa Sepngi bad pdeng.
Ka Aphelion Imaging Software Suite ka dei ka kynhun jong ki prokram kompiwtor na ka bynta ban pyntreikam ia ki dur bad ban bishar bniah ia ki dur.
Kane ka pynlong ia ki jyntang ban khih khnang ba ki jyntang ki pynmih sur.
Napdeng kito kiba shim ba ka dei ka kynhun lehnoh ki long ka America, Bahrain, Canada, Japan, Netherlands bad Israel.
Ka Milana
Ka mertle
Ha u snem 2009, la lap ia ki maw mawshun kiba heh bha jong u Ashford Marble hapoh khyndew ha Derby.
U Parris u bitar ia u Tituba.
U Bradham u la wad ban thaw ia ka jingdih na ka pung kaba bang bad kaba iarap ha ka jingbam bad pynkhlain ia ka bor met.
La kha ia u ha Barcelona ha ka snem 1861, bad u la khlad noh ha Aranjuez ha ka snem 1931 katba u dang shon dur ia ki kper ba pawnam jong ka.
Vailhan (34319)
“Ka Jingbylla Mynsiem Khristmas.” 1966
Haba buh ia ka Chloroform ha ka por kaba kham slem, ka lah ban pyut noh sha ka Phosgene.
Nyngkong, pyniadei ia u 1 uba sha kadiang tam ha ka C scale bad u x ha ka LL scale.
Ka resume jong u Funassyi
U tan ia u pulit shadien jong u.
Pinas (65363)
Ka mut ruh ba lah ban type da kaba pyndonkam da u keyboard ba thikna.
Na ka bynta ka iew jong ki system POWER/SPARC/Itanium ba la pyniasoh lang, ka IDC ka iathuh ba ka POWER ka ioh 42% na ka jingmih bad ka SPARC ka ioh 32%, katba ka jingmih na ki system ba pyndonkam da ka Itanium ka poi sha ka 26% ha ka saw bnai jong u snem 2008.
U Rob Schneider kum u nongthoh
1993 - Ka jingiada ia ka jingim jong ngi - Margaret Lasarus, Renner Wunderlich
ha ka 21 tarik Iaiong, 2002.
Kane ka phlim ka la long ruh ka jingjop kaba heh bha ha ka box office bad ka la lah ban kamai biang tang $19 million na ka $20 million pisa jong ka.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka Bree Davenport ha ka phlim jong ka Disney XD Lab Rats bad ka spin-off jong ka Lab Rats: Elite Force.
Ka jingthiah ka lah ban neh tang 30 sekhon ne kumba laiphew minit.
Ka Playsaurus ka la shna ia ka jingialehkai kaba ar kaba kyrteng Clicker Heroes 2.
Hynrei ka jaitbynriew LGBT teng teng ka pyndonkam ia kine ki kyntien ban batai ia lade namar ba ka kyntien "nongshongkha khleh" ka lah ban sawa kum ka klinik palat.
Ka jain baseball kaba saw bad ki dak lieh, ka sopti baseball kaba saw bad ka bynta kaba lieh ha khmat
Ki kam ba kongsan ki kynthup ïa u Nongïalam, U.S. U nongsynshar shipai jong ka U.S., ha Fort Sam Houston, Texas; U Commander General, ka jaka sumar jong ki shipai Madigan/ka kam kyrshan ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka thain shatei lam mihngi, ha Tacoma, Washington; U nongsynshar shipai, u nongsumar jong ka kynhun shipai kaba 44, ka kynhun shipai kaba XVIII, kaba don ha Fort Bragg, ha North Carolina; U Nongpyniaid ba kongsan, ki jingshakri ba tbit/u khlieh, u nongai jingmut, ka ophis jong u nongsumar ba kongsan, ka Balang Falls, Virginia; U Commander, ka 18th Medical Command bad ka 121th Evacuation Hospital/Komand Surgeon, Seoul, Korea; U Deputy Commander na ka bynta ki jingshakri ha ki jaka sumar, ka jaka sumar jong ki shipai Tripler, ha Honolulu, Hawaii; U nongiarap jong u heh, ka tnat sumar ia ka dohnud, ka jaka sumar jong ki shipai Brooke, ha Fort Sam Houston, Texas; U nongsumar/u khlieh jong ki nongtrei, ka jaka sumar ba kongsan, ka jaka sumar shipai DeWitt, ha Fort Belvoir, Va.; bad u nongshong ha ka jaka sumar shipai jong ka Brooke Army, ha Fort Sam Houston, Texas.
Risaw 24 – Ka thma ha Sangju: Ki Korea ki rem pyrshah ia ki Japan.
U Byrd u la long Senator ha kajuh ka por bad ka Brooke.
Ka la paw ha ki 43 tylli ki phlim hapdeng u snem 1947 bad 1979.
1987 – U TiA, u nongrwai Japan
Ha ki 10 samoi, ka la ïakhun haduh 149 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 2015.
117 tylli ki shnong
Ka postal code ka long 2432.
Ka jingbteng ka lah ruh ban kdew sha:
Ka la long lehse kata kaba ki khot ka nar tynrai, kaba teng teng la lap ha ki thliew kiba heh ha ka khyndew.
Haba slap, ha ka jaka ban sait lut ia ki jingbam kiba don ha ka khyndew, ia ki jingbam la rah shapoh sha ka kyrdan kaba bud.
Ka Sandee Wright, ka trai bad ka nongap ïing sah jong ka Timberwolf Creek, ka nongseng ïa ka CAIK (ka kynhun jong ki nongap ïing sah ha America)
Ka jingithuh bakla (1991)
Ha ka snem 1886 kane ka la kiew sha palat 1400 tylli ki jingiakhih.
Hadien kata kajuh ka sngi, u dang mareh hajan ki lynti rel haba uwei u pulit u la iohi ia u.
Homepage Hotel Sacher-Die Sacher Torte(German)
U Gian Lorenzo Bernini ha ka jingthoh jong u Genzano: 1598-1998 .
Ngi tip ba ka ktien ka la don ha ka jingeh ha khmat ka jingpynheh ia ka Croatia, namar ka Ragusan Senate ka la rai ba baroh ki jingiatai ki dei ban long ha ka lingua veteri ragusea (ka ktien Ragusan hyndai) bad la mana ban pyndonkam ia ka lingua sclava (Kroatia).
Yurkov
Paro Chhu
U James u la shong kali naduh ba ka dang 11 snem ka rta.
U Arthur J. Stubbings - 918
"Ka jingshisha pdeng jong ka jingim jong nga ka la long ka jingdon jong ki kyntien bad ka jinglah ban pyniasoh ia kita ki kyntien sha ka poitri."
Ka jingeh ban kyndit
Ka niam Tao ruh ka la mih na ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong China.
Ka Preeti Desai (kha ha ka 29 Naitung 1985) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat.
U Freddie u dei u khynnah uba tbit bha ha ka kor kompiwtor uba don ka jingieit ia ka Carly (ka Miranda Cosgrove) bad ka jingialeh pyrshah kaba dang iai bteng bad u Sam (Jennette McCurdy).
Na ka bynta ki katto katne ki elekshon, ka ri ka lah ban pynlong ia ka jingthep vote kaba donkam.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Philipsburg.
Haba u Syiem George V u la iohsngew nyngkong u la ong ba u kham jied ia ka "Jerusalem" ban ia ka "U Blei un pynim ia u Syiem", ka Jingrwai Ri.
Ka dei ka jingbthei kaba jur tam ha ka pyrthei ha kine ki 5000 snem ba la leit noh.
Ka lah ban slide ia ki keys nombar lane ia u keyboard ba rit, hynrei don kiba leh ia baroh ar.
Courtney - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka violin.
Ki shem jingeh ban khie mynstep.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak ha ki video jong ka BarneyCam ryngkat bad u para marjan jong ka, u Barney, uba la khlad noh ha u bnai February 2013.
Lber 25 - U John Connelly, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka nongbah ba pawnam jong ka Carthage kaba don ha Tunisia.
Ka jingïalehkai kaba ïap (1995)
Ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka samoi 2021 bad kaba kut jong ka jingïalehkai NFL 2021–22.
Ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Lber, 2000, ka Comedy Central ka don ka dak kaba thoh: Jim Henson [1936–1990].
Ka wah jong ki nongshet
Wat la ka lyer ka jur bha, ka eriong ka la nang khlain ha ka shisngi bad ka la poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka lyer kaba stet 65 mph (100 km/h) bad ka jingkhluit kaba 991 mbar ha ka por 00:00 UTC ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka website jong ki jaks
Ki bam haduh 2/7 na ka jingkhia jong ka met jong ki.
Ka Hospice ka pyrshang ban ailad ia ki briew ban iap da kaba pynshitom katba lah.
Psycho (1998, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment)
Ki jingiap da ka jingpyniap
Ha ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur, ki engineer ki shna ia ka system khnang ba kan buh kyrpang ia ki jingtip naduh kaba sdang ha ka jaka ban shna ia ka system bad nangta ban pyndap ia ka jingiada ia ka jinglong kyrpang hadien.
Naitung 18 tarik – U Syiem Louis VII jong ka ri France (la kha ha ka snem 1120) .
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka The Mars Volta, u Jack White bad ki kynhun tem bapher bapher na ka liang ka rwai ka Long Beach.
Ka kynhun tem Benjamin Wright ruh ka paw ha kane ka jingrwai.
Ha ka social app bathymmai jong ka PlayStation 3, ka PlayStation Home, ka Red Bull ka la shna ïa la ka jong ka in-game island, kaba pynbna kyrpang ïa ka jingdih ba pynkhlaiñ bor jong ka bad ïa ka jingïalehkai jong ka Red Bull Air Race.
Kane ka jingtei ka don ha ka River North district shaphang shathie jong ka Main Branch bad shaphang mihngi jong ka North Branch.
Avebury, ha Wiltshire, kaba don ia ka circle maw kaba heh tarn ha ri Bilat,
Ka jingpynwandur kaba bha tam (jong ka phlim DVD ba la pyni nyngkong) - Ka Joyce Arrastia (Ka Jop)
Ha ka snem 1884 la pynkylla ia kane ka kyrteng, da kaba ai kyrteng da ka kyrteng jong ka khun kynthei jong ka Mahadei Victoria, ka Syiem Louise Caroline Alberta.
U kew ba pura
Ha u Lber, la jied ia u da ka Japan na ka bynta ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo.
Ki jait jingtih jingtip bapher bapher
Ia ki jingsawa la pyniabynta ha ki bynta kiba rit ha ka rukom.
Ka kyrdan myntri rangbahduh kam shym la long ha ka jingshisha ha kata ka por.
La leh ia ka jingwad bniah ia ka genetic ha ka sniehdoh jong uwei u briew uba la 7000 snem ka rta na ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka jingpyniaid ia ki kam sngewtynnad jong ka ri Bilat:
Ki nongpyniap briew
Ka nongrim jong ka Auschwitz
Ki kham bun ha ri Bilat.
Ki don ruh ar jait ki verb ba iarap: ki verb modal bad ki non-modal verb.
La shna ia ka kynroh Berlin.
Risaw 25 - U Gonzalo Rojas, 93 snem ka rta, u myllung na Chile.
Ha ka kot jong u Ka Tsdang jong ka Jingim, u Orgel u la thaw ia ka jingmut jong ka jinglong ba la buh kyrpang, ban batai ia ka kyndon da kaba pyniapher ia ki jingthaw ba im na kiei kiei ki bym im.
U C. Welborn Daniel, 90 snem ka rta, u politishian bad u nongbishar na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Florida (1957-1964) bad ka Senate (1964–1966, 1969–1971).
Ka Sabana jong ka Torres
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 6tarik Risaw, 2021 ha LeClaire, Iowa ha ka rta kaba 57 snem.
Ha ka snem 1947 la pynphai biang ia u kum u heh ophisar rit, ha kaba khatduh u la kiew sha ka kyrdan lietenant shuwa ba un shongthait ha ka snem 1956.
Kum ka nuksa, u la pyrkhat bakla ba ka um (H2O) ka don ia ka formula tang HO.
Naduh u snem 2014, katei ka seng ka la long kum ka dkhot jong ka seng kaba don ha ka liang ka diang sha ka liang kadiang tam na ka bynta ka Europe of Nations bad ka jinglaitluid ha ka European Parliament.
[26]
U Yuri Menshagin kum u Nongrwai
Ka la wan phai na ka ri Bilat sha Israel ha ka snem 1967.
Ka stadium kaba shna sniew ha Fidenae ka la twa, namar ba 20,000 ngut na ki 50,000 ngut ki nongpeitkai ki la iap.
1974 ka Marie-France Dubreuil, ka nongshad ice na Canada
Ka kti kaba khih (1943)
U Stallone u la shongkurim lai sien.
U la long u bishop ba pawnam jong ka Aradi bad u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka nongbah Mexico naduh u snem 2020 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ha ki por kiba hadien kine ki la nangroi sha ki jingrwai Khristmas kumba ngi tip ia ki.
