1 February 901 (Engi 1, 1 tarik u bnai 1): Ka la don ka jingdum ia ka Sngi.
Ki Senkakus ki la kynthup ha ka shnong jong ka snem 1908, ha ka shnong jong ka snem 1914, ha ka shnong ha ka snem 1926, bad ha ka sor ha ka snem 1947.
Kane ka mut ba ha ki katto katne ki jingiakynduh hapdeng ar tylli ki bynta kin don ki vector kiba thikna kiba kdew sha ki liang kiba pyrshah.
Ki nongshna Finland
2004 – Ki nongthaw jingrwai bad ka Taj Mahal (Nongthaw jingrwai 49)
U dei u khun jong u Norman Osborn bad ka kmie jong u ka la khlad ha ka jingkha khun.
Ka jingbun briew jong ki ka neh kumjuh ha baroh shisnem hapdeng ka 20°N bad 20°S latitude.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam (nominee)
U Oscar Isaac kum u Marc Spector / u bnai Knight:
U Lat jong ka ri Australia Sepngi, u John Hampton, u la ong ia u Johns: “Lada phi mih biang, ngan map ia phi”.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki tiar histori kiba kongsan na ka thain.
Ka Montbard ka don 5,350 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka jingkwah miet (tang ha ri Europe) ka jingkwah miet (tang ha ri US) ka jingkwah miet (tang ha ri America)
Ki nongsam kot Khristan, lane ki kot Khristan, ka kot lyngkdop jong ka ri America bad ka nongdie kot internet
Ka Society ka pyniaid ruh ia ki khusnam Aventis na ka bynta ki kot saian.
Ha kata ka por la pynroi 3 tylli ki jaka.
Bunsien u paw ba u pyrshah ia ki sorkar kumba u iohi ia ki, bad kumjuh ruh ia ka sain hima sima.
Ki briew ba la pynrung kyrteng
Ka dang kyrpad ia u nongiasaid ain ban pyrkhat ia baroh ki jingpynlait kiba biang, kynthup ia ka shispah na ka jingmih na ka phlim.
Ka la jan ban iaid sha shiliang.
Ka jingkhlain saw ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ri America ba shatei lam mihngi.
Kum ka nuksa, ia ka jingkren 7 - 4 = 3 lah ban pule kum "hynriew minus saw ka iaryngkat bad lai," "hynriew shim noh saw sla lai," lane "saw na hynriew sla lai."
Um dei ban synshar ha ka rukom kaba bha tam ia u.
Ia ka ktien Jeju la ithuh kum ka ktien ba kyrpang, ka ktien Jeju.
Ha kawei pat ka liang, ka CBGB ka la don ka cafe bad bar kaba rit ha ka shiteng jong ki snem 1990.
U Robert u la shongkurim ia ka Beatrice, ka Duchess jong ka Bourbon bad ryngkat ki la ioh uwei u khun shynrang, u Louis I, u Duke jong ka Bourbon, uba long u nongseng ia ka Ing Bourbon lyngba ki arngut ki khun shynrang jong u.
Tresa
La kha ia u ha Decatur, Illinois.
Ka seng jong ka pyrthei (IUCN) ka la kdew ia kine ki jingma ia ki jait jingthaw:
Samsung Galaxy Note 10
Ha ka ktien Spanish, la ju khot sandita, "ka sohjew barit".
Lano lano bad hangno hangno ba don ka jinghiar ha ka jingleh niam, ko khun ki ksiew jong u Bharata, bad ka jingkiew kaba kham paw jong ka jingbymniam — ha kata ka por Nga hiar Hiar.
Ka tnga jong u, ka Jane (ka Ralston) ka la iehnoh ia u da 32 snem.
Kane ka Group ka la thied ïa ka Manchester City Football Club.
Hjulsbro IK
Turbo Teen – U Dr.
Ka Äänekoski ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Séamus Heaney, ka thoh ka tar, 1995
Seraph Sun as Xu Cuihua
Altaf Mahmud, u nongthaw jingrwai
Ki nongpynmih kot bad ki kot ki la siew ruh ia u Butler ban shna ia ki jain lyngkhuid na ka bynta ki jingtap jong ki.
Ka jingrwai bad ka shnong (11158)
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1944 haduh u snem 1955.
Jacques Stas (kha ha u snem 1969), u coach basketball ka ri Belgium bad u nongialehkai barim
1280-1342), bishop jong ka Pamiers ha ki snem 1320
1996 – Ka khusnam jong u nongwan thymmai jong ka WTA
Tolon
U la pynphriang na ka bynta kiba bun ki jingialehkai bad ki jingialehkai na ka bynta ka NBC, kynthup ia ka National Football League, ka Major League Baseball, ka National Basketball Association, ka U.S. Cup bad kiwei kiwei ki jingiakop mareh kulai, bad ki jingialehkai Olympic.
Ka House of Roper ka long kawei na ki longïing longsem ba pawnam jong ka ri Bilat, ïa kaba lah ban wad naduh ka snem 1066 hadien ka jingjop jong ki Norman, ki la shong ha Derbyshire, bad ki dkhot jong ka longïing jong ki ki la bat ïa ki kyrdan pateng kum u Baron jong ka Teynham, u Baron jong ka Glanton . , bad u Viscount jong ka Baltinglass.
Ka arrondissement jong ka Auch ka don 154 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kane ka tnat treikam ka ïatreilang bad ka tnad pahara (MI5), ka tnad pynïasoh jong ka sorkar (GCHQ) bad ka tnad wad bniah ïa ka tnad ïada ri (DIS).
Kynthei ba khlem sumar
Ki khnai khnai ki dei ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai, ka jait Ateles.
U Niedermayer u dei tang ma u u rangïalehkai ha ka histori jong ka Hockey uba la jop ïa man la ki nam lahduh ba kongsan jong ka North America bad ka pyrthei ba u nong Canada u lah ban jop: ka Memorial Cup, ka World Junior Championship, ka Stanley Cup, ka World Championship, ka World Cup bad ka takma ksiar ha ka Olympic.
Ka jingngeit ka sdang:
U Charles Martin Smith kum u Mr.
Ki jingrwai tynrai
Ym pat dap shisnem hadien ba ka la sdang, ka Apollo Prokram ruh ka la sdang.
U Michiel de Ruyter, u Admiral Dutch, u la long u riewshlur Dutch haba u la jop ia ki shipai duriaw jong ka England hajan London.
Hynrei ka Yiddish ka pher na ka Hebru namar ba ka Yiddish ka wan na ka jingkhleh lang jong ka German, ka Hebru bad kiwei kiwei ki ktien.
Kane harum ka long ka thup jong ki wah ha Australia, da ki shithi:
Ka cumbia jong ka Columbia ka la don ka jingktah, bad ki don ki jingpher ha kiwei pat ki ri Latin-America.
Ha Baltimore, ka tnum jong ka B&O Railroad Museum kaba pawnam ka la bthei ha kaba la pynjot ïa kiba bun ki engine kiba kordor, ki kali rel bad ki jingkynmaw jong ki rel.
Ka MGM/MCA ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America.
Don ruh u Prickle, u dinosaur uba jyrngam uba teng teng u leh kum u detective uba don pipe bad hat kum u Sherlock Holmes.
Ha ka 22 tarik u Jylliew, 2008, kiba bun ki briew ki la shah pynkynriah noh da kaba suk.
U slap u long uba rit ha baroh shisnem bad khamtam ha ka thain Northframe, Can snow ha ki por ba wan jngoh teng teng ka Iyer polar na shaphang mihngi.
Kane ka long namar ba ki jingrwai jong ka, "Ka jingkhihwin", "Ka jingpyrshah" bad "Ki jingkwah ba khlem pynpaw" ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong, ba hynriew bad ba 49 ha ka thup jong ki jingrwai bapher bapher ha kaba kut jong u snem.
Ka Louder Than Love ka dei ka album kaba ar ba pura jong ka kynhun tem grunge jong ka ri America ka Soundgarden.
Ka nongsam marbam, ka Polygram, ka don tang khyndiat eh ka mang tyngka P&A.
Ha u Saint Martin, ka system ka pynmih ia u slap hapoh kumba shi kynta.
Ka McChicken ka dei ka kynja doh syiar ba la shet na ki jaka bam jong ka McDonald’s.
U John J. Harrington (1949—1954)
Ia ka sonata la ju tem da ka cello ne viola ha kine ki sngi.
Kane ka fair ka la sdang naduh u snem 1879 bad ka la ju jia man la u snem lait noh tang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar ha kaba ïa kane ka madan la pyndonkam ha ka jaka jong ka da ki shipai Canada ban hikai ïa ki shipai.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Kyoto Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Katto katne ki jingkieng bad ki thliew ki iaid lyngba ia ka wah East.
La thep ia ka ha ka Vevo account jong katei ka nongrwai tang hadien katto katne por.
Ha ki katto katne ki kolshor kiba pher khyndiat na kawei ka dieng dieng mask pyniap bad ki la don ha ka por kaba jrong la shisnem mynta namar ha ka por ba la kut ka lah ban long ka dewbilat ne kiwei kiwei ki tiar ba la buh ha ka khmat jong u briew uba la iap shwa ban leh niam tep.
Ka snieh blang ka ai ka jingpynsah kaba kham bha ban ia ka snieh kulai, bad kam lum ia u ice haba la pynkhih ia ka lyer kaba rkhiang pyrshah ia ka.
Namar kane ka daw, ia baroh ki jait jingpang sniehdoh bapher bapher la phiah ha ki saw jait ba kongsan:
Ka channel jong ka Aerosmith ha YouTube
Ka Tetris Attack ka dei ka jingialehkai video puzzle na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System bad Game Boy kaba la pyllait ha u snem 1996.
Ka Los Angeles Kings kaba la jop ïa ka Western Conference ka la pynliem ïa ka New York Rangers kaba la jop ïa ka Eastern Conference da saw sien ïalehkai pyrshah ïa kawei.
U la long ruh u symbud myntri rangbahduh, u myntri sorkar, u nongialam dkhot-parliamentary jong ka Second Chamber bad u dkhot jong ka European Parliament.
Nion/Ioh/Ioh Prime/TB
Ka Roquefort-la-Bédoule ka dei ka shnong kaba don 5,016 ngut ki briew (2006).
Ka histori jong ki Indo-Greek bad ki pisa
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka Veronica Lodge ha ka phlim phlim samla jong ka The CW Riverdale.
"Mihngi"
Ha ka sain hima sima, ka elekshon wave ka dei kaba kawei ka seng sain pyrthei ka jop shibun ban ia kawei pat.
Hadien ka jingbam janmiet, u Chaisra, uba kham rit, namar ka jingsngewsih, u la pynhap ia ka jain jong ka Mahadei hapoh ka jingthiah ("ha ka thliew" ha kawei pat ka rukom).
U dak G u ieng na ka bynta ka GPRS (Ka jingshakri Radio kaba kyllum).
Ia ki file ba la thep ha ka Wikimedia Commons lah ban pyndonkam da kino kino kiwei pat ki projek jong ka Wikimedia Foundation, kum ka Wikipedia lane ka Wikitionary.
U Sinan Al-Shabibi (; 1 Kyllalyngkot 1941 – 8 Nailar 2022) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Iraq.
Ki la shim ia ka “jingsumar jong ka kynhun,” da kaba iakren slem ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki dkhot hadien ka jingkynnoh na u Dirnt bad u Cool ba u Armstrong u dei “u Nazi jong ka kynhun” bad ka jingpynpaw pyrthei kaba thmu ban shim ia ka jingshai na kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
