Ha u snem 2019, ka Moshi Monsters ka la khang ïa ki Server jong ka namar ka jingkhang jong ka Adobe Flash.
U Schaffhausen u la sangeh ban pyndonkam ia ka Bezirke ha shiteng jong ka snem 1999.
3.104.
3 Risaw 10 Ka lympung ïalehkai paralok ka pyrthei, Nicosia, Cyprus
Ka jaka shong jaka sah bad ka jingbam
Kiwei pat ki briew kiba don jaka ha Hartley, ki la hap ban leit sha ka iingbishar jong u trai bad ban leh ia kiwei pat ki kam na ka bynta jong u.
Haba dang rit lah ban shim kano kano.
Ha kane ka por, ka jingbun briew ka la palat 90,000 ngut.
Ka Hartmannsdorf ka Kirchberg
Ka Cerdanyola del Vallès ka dei ka shnong kaba don 57,855 ngut ki briew (2020).
U Mohammad Reza Navaei (, 1 December 1948 – 3 August 2020) u dei u nongialehkai freestyle lightweight na Iran.
Haduh kine ki sngi, bunsien ia ki slash la thoh da ki kynthei na ka bynta ki kynthei ban pule.
U la ïalehkai na ka bynta ka Blues ha ki arphew tylli ki jingïalehkai ba man ka por bad phra tylli ki jingïalehkai ha ka playoff, shwa ban pyndep ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Portland ha ki bynta jong ki ar tylli ki samoi ba ïabud.
Khatduh eh, ki la pyndonkam katto katne na ki agent jong ki (ki Stalkers barim kiba la saphriang kylleng ka Zone) ban pynphriang ïa ki khana shaphang u "Nongpynkylla jingkwah" ha ka pdeng jong ka Chernobyl, da kaba pynthikna ba uno uno uba lah ban phet krad na baroh ar ka kynhun Monolith bad u Nongpynbthei Jabieng un shah khring . sha u Monolith bad la pynduh noh, ban ia kaba lap ia ka jingdon jong ka lab jong ka C-Jingsngewthuh.
U Baldwin I jong ka Constantinople (ba la iap ha ka snem 1205)
Ka Pateng kaba Hynriew
Ka jingialehkai jong ka jylla Paraná: 2007
Nemuro, 1869-1882
Ka rukom kaba kongsan eh ban pynmih ia ka yogurt ka long lyngba ka jingpynkhreh lactic acid ia ka dud bad ki khniang jingpang ki bym don jingma.
Ha kajuh ka por la pynlong ruh ïa ka phainal jong ka projek jong ka nongthoh jong ka kong Tatiana Melnik “Lady Fashion TiMe Deluxe”.
U Clovis I, u syiem jong ki Frank, u la jop ia ki Visigoth ha ka thma ha Vouille ha ka snem 507, da kaba pynbor da kaba kut ia ki Visigoth ban rung sha Spain, bad u la ioh ia ka jingsynshar halor ka Gaul .
Namar ka jingiakynad bad ki heh balang, la pynsangeh noh ia u na ka kam hikai bad kam lyngdoh ha u snem 1973.
Kawei na ki ka long ka kut kaba la ai kyrteng ka Fort Adelaide lane La Citadelle.
Ha ka snem 1971 December the 2nd, ka Abu Dhabi ka la iasoh bad ka United Arab Emirates bad ka la long ka nongbah.
U Johnny Loftus jong ka Allmusic u la ong kumne shaphang ka jingrwai "Ka jingkiew ka pyniadei ia ka thrash ba shisha bad ki jingpynkhih ba khlain jong ka juk mynta."
Ka la sdang ban pynïaid ïa ka jingïalehkai yoga video Yoga Now, ryngkat bad u guru u Rodney Yee.
Ka website jong ka jaka lehkai
Ka Camagüey ka kham bunsien ka long kaba rit, bad ym don ki lum ne ki lum kiba heh kiba iaid lyngba ia ka jylla.
Ka jinglong jingman?
U la donkti ban leh ia ki kam thma ha ka por thma.
George McMurrich (ba mynta) - 2,472
Ha kane ka juk mynta, ka 1.FC Köln ka ialehkai ha ka Bundesliga, ka teir kaba nyngkong eh jong ka phutbol German.
Ka dei ka bynta kaba jyrngam tam jong ka jaitbynriew Salarzee, bad ka don kumba 4000 ngut ki briew bad kawei ka Skul Heh kaba la tip kum ka Government High School Katkal kaba la seng ha u snem 1928, kawei ka skul pdeng jong ki khynnah kynthei, kawei ka skul rit bad kawei ka skul shimet kaba hikai ktien phareng.
lah ban pynlong ia kiei kiei ha ka pyrthei bashisha ban kylla.
Ki jingdonkam ha ka liengsuiñ
Katba u dang don ha Nashville, u Hendrix u la tem ha kiba bun kiwei pat ki kynhun tem kum u Rhythm bad u Lead Guitar bad Vocals.
Ka Muse ka la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Muse ha u snem 1997.
Ka diary jong ka ka batai shaphang ki jinghikai China jong ka bad u hynmen jong ka u Nobunori (980?–1011), ka jingim kaba man la ka sngi bad haduh katno ka sngewsih ia la u tnga hadien ka jingiap jong u.
U la ai ruh ia ki jingthoh rong na ka bynta ka phutbol kolej ABC.
Ki phah pisa sha iing sha ki bahaiing hasem jong ki.
August 21 - U Sid Bernstein, 95 snem ka rta, u nongpynmih bad pynphriang ia ka jingrwai na America, u la wanrah ia ka The Beatles bad The Rolling Stones sha America, ki daw ba kynja mariang.
Ia kane lah ban ioh ha kiba bun ki rukom.
U secretary general ba mynta u dei u Jens Stoltenberg, u Myntri Rangbah barim jong ka Norway, uba la shimti ia ka shuki ha ka 1 tarik Lber 2014.
U Howard u dei uwei na ki arngut kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali kaba stet bha ha ka 18tarik Nohprah 2013 ha Oakland, California.
Ka jingpynrung jong u Lin ia ka Kitab Red .
1973 – U Bruce Lee, u aktor bad u nongialehkai na America (b.
Mynta, haba ki nongñiah kali ki leit shaphang sepngi ha ka jingkieng (ba mih na San Francisco) kim donkam ban siew, hynrei sdang naduh ka 2tarik September, 2008, haba ki leit shaphang shathie (ba rung sha San Francisco), ki hap ban siew $6 lada ki siew da ka pisa lane $5 lada ki siew da ka pisa. ki thied ia ka Pass Fastrak.
Hadien u la wan biang sha Chicago hadien phra bnai.
Nangta ki Physics ki ianujor ia kine ki jingkhein lypa bad ki jingpeit bniah ne ki sakhi ba la leh da ki jingpyrshang ban pyni la ka theory ka long kaba dei ne kaba bakla.
Glory Road (2006) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ka jingrwai-khraw (70443)
Ka Dibong - Ka sdang najan ka Keya pass kaba don ha khappud jong ka Indo-China kaba don ha ka thain Dibang Valley jong ka Arunachal Pradesh.
Yunotsu - Ka shnong onsen kaba rim bad ka jingtei ba la pynneh pynsah naduh ki snem 1920
Honey pot (cho hyun-kyung and park yong-woon)
Ka Friston ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
Ka jingmaham jong ka waitlam (1985)
Ki tyllong um jong ka jingkieng
Kawei pa kawei ka bynta ka wan lang bad ka pynlong ia ka jingialehkai kaba sngewtynnad haduh katta katta bad kaba ai jingmyntoi ban ialehkai.
Ka kyrteng jong ka seng pyrthei Mensa ka dei na ka ktien Latin kaba mut ka miej.
Ljubljana, Slovenia, naduh u snem 2001
U la sdang ban thoh ia ka kot lyngkdop sain hima sima shaphang ka jinglong kaba lah ban long jong ka ri Bilat hadien 50 snem.
Ka Marsha blackburn ka la jop ia kane ka elekshon.
Ka Khlaw Bienville (bynta)
Marnaves (81154)
Ka phone kam don jaka ia ka memory card.
Ka Andrea ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la mih shwa ban sdang ia ka aiom naduh ka eriong Ana naduh ka aiom 2003 kaba la mih ha u bnai Risaw 2003.
Hadien ba u la dep pule ia ka kolej ha State University of New York-Plattsburgh ha u snem 1985, u Weiner u la sdang ban trei ha ki nongtrei jong u Charles Schumer, uba ha kata ka por u dei u Congressman na New York.
Ka jingwan buhai shnong sha Canada ka la pynlong ia ka kawei na ki ri kiba don bun jaitbynriew bad bun jait ki kolshor ha ka pyrthei.
Marianne Olsson – ka jingrwai, ka piano (1974–1975)
Bus ba la pyniaid
Ka kynhun jong u ka la weng noh ïa u Cavendish na ka Tour of Romandie hadien ba u la leh ïa ka jingleh pyrshah hadien ba u la jop ïa ka kyrdan kaba ar.
Max Q (1998) ka phlim telebishon (exec.
Ki Kynthei ha ka Jingrwai Pt.
Ha ka Solar System ba shabar, la khot ia ka hydrogen bad ka helium kum ki gas; ka um, ka methane bad ka ammonia kum ki ice; bad ki silikat bad ki nar kum ki maw.
Ki kot jong u bunsien ki long shaphang ki briew kiba iaid lyngba ki por kiba eh, bad kiba iohi ia ka jingim kum kaba sngewsih, kaba dum hynrei kaba sngewtynnad ruh.
Ka Atlético Madrid ka la jop da 2-1 kol.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kam ak phlim ha ki phlim telenovela jong ka Chile kaba la tip kum ka La Colorina (1977) bad ka Machos (2003).
Ka Kot kaba jrong jong ki khanatang khynnah – U Feodor Rojankovsky
1829 – U Carl Schurz, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka German (D. 1906)
U Jack Wyatt – u nongpyniaid ia ka ABC’s Confession (1958–1959); Lyngdoh Episkopal
U Wálter Guimarães (17 Naitung 1913 – 21 Nailar 1979) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kaei kaei kaba thymmai kaba ki khot "ki kot lad" ka ailad ia u nongialehkai ban jied ia kaei kaba un leh ha ka jinglong jingman.
U Charleville-Mézières u dei u khun marwei bad:
FC Köln, FC Basel, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ki khratopsid
Ka jingpyniaid 4-shaka shipor
Ki shipai jong u Lee ki la shong ktem hajan u Frederick ha ka 7 tarik u September.
Ia kine ki nongap khlaw la iohi ha ki katto katne ki jaka ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria.
U la long u nongialam jong ka seng nongtrei ha ki snem ba sdang jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid.
Lacey, Mark (26 tarik u Lber, 2007).
Ki nongialehkai na ka dewlynnong Staten
Mawgan ha Meneage Parish Council
Namar ba u Heo Young-Man u dei u nongthoh cartoonist uba ki nong Korea ki sngewtynnad tarn, u nongpule u lah ban sngew ia ka jingkordor jong u Heo Young-Man lyngba u Tajja.
U bsein phlang u don bha ha ka dewbah Europe, naduh pdeng jong ka Scandinavia haduh shathie jong ka Italy.
Katto katne ki stad saian ki la iohi ia une u khnai ba u jngi.
Ki Proms ki dei ki jingrwai kiba long shi bynta jong ka tamasa rwai kaba heh.
U Mario Moretti u dei u nongialam jong ki lehnoh na Italy.
Leh ia ki kam babha; bad
Ka Naturaliste Plateau ka dei ka khyndew kaba la shah rong um hajan ka thain Australia Sepngi.
Ka Bathurst bad ka Orange ki don ki jaka pule jong ka Charles Sturt University, kaba dei tang ma ka kaba ai jinghikai kaba kham shalor na ka bynta kane ka thain.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Estillac ka long .
Kane ka la long kumba 1190.
Kham hadien ka la kylla long ka jaitbynriew kaba hiar pateng, teng teng ka don ka hok ban kit ia ka kyrdan hiar pateng bad ban ioh ia ka pisa bad kiwei kiwei ki hok.
U Harry Azhar Azis, 65 snem ka rta, u economist bad politishian na Indonesia, u MP (2004–2014) bad u Chairman jong ka audit board (2014–2017).
U Rusty Anderson (la kha ha ka 20 Jymmang 1959) u dei u nongtem Guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na La Habra, California.
Katkum ka USA Today, ki nongbah kiba don ki skulbah kiba heh ki long ki jingjied kiba bha na ka bynta ki samla pule ha ki skulbah hadien ba ki la dep pule.
Bun ki Ryukyuan (khamtam eh ki jaidbynriew ba sah shawei ha Hawaii bad Brazil) ki kheiñ ïalade ba ki kham pher na ki Japanese, kiba shong kham bun ha ka dewlynnong (Honshū, Kyūshū, Shikoku bad Hokkaidō).
U Henri Losch, 90 snem ka rta, u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongstad ktien na Luxembourg.
U Lee, u T. D., u Robinson, u H., u Schwartz, u M. bad u R. Cool.
Haba u lum u la bthei ha ka snem 1815, u la poi ha ka 10 tarik u Risaw.
"Harper Valley P.T.A" – Jeannie C. Riley
Ha ka Wesleyan, u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka nongpyniaid ka dang dei ka Elle MacPherson.
U nongmihkhmat ba khatduh eh u dei u Ossian Ray na ka liang ka Republican.
U Dumbledore uba long u nonghikai ka Jingkylla dur ha kata ka por, u dang shu pynlong Headmaster.
Ki shynrang ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $20,417 pyrshah ia ka $18,750 na ka bynta ki kynthei.
Ka Alicia ka la mih ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka duriaw bah Mexico ha ka 15 tarik u Naitung.
Ka rong pink, ka iadei bad ka jingsngewtynnat bad ka jinglong kynthei.
Ka novel kaba bud jong u la pynmih ha ka ktien Phareng ha u Kyllalyngkot 2012 kum ka Koidi jong ka Bneng.
Ki nong Portugal ki shem ia kane ka dewlynnong kaba ym don briew shuh, kaba don bun ki dieng bad ki um kiba thiang.
Ka Toluca de Lerdo, ka dei ka nongbah jong ka Jylla jong ka Jylla Mexico bad ki shnong ba marjan jong ka.
Do-Khyi - peit Tibet Mastiff
Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka la pynpaw ba kane ka Parish ka don 2,872 ngut ki nongshong shnong.
Haba kiba bun ki jaidbynriew ha Duval County ki la pynïasoh lang bad ka Jacksonville, Florida ha ka snem 1968, ka Atlantic Beach, ryngkat bad ka Jacksonville Beach, ka Neptune Beach, ka Ponte Vedra Beach bad ka Baldwin, Florida, ki la sah kum ka jinglong laitluid.
Katkum ka jingong jong uwei u saiantis uba pule bniah ia ki rogue waves, "ar tylli ki lieng kiba heh ki ngam man la ka taiew ha ka jingkhein kyllum, hynrei ia ka daw ym ju pule bniah haduh katta katta kum ka jinghap liengsuin."
Ka nongbah ka don katto katne ki kynhun ialehkai, kiba tbit bad kiba rit, bad katto katne ki jaka ha kylleng ka nongbah.
U Michael Keaton u la ak kum u Bruce Wayne/Batman, u Jack Nicholson u la ak kum u Joker bad u Kim Basinger u la ak kum ka Vicki Vale.
Ka Helga Lindner, 70 snem ka rta, ka nongjngi na German, ka nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1968).
Arkhelaos 413-399 S.K.
Ki maw rit ki long kiba la pynlong da ki thliew (>2 haduh 4 mm/0.079 haduh 0.16 inshi).
Ha kaba iadei bad ki jingshah thombor: "ka la long ka jingjia kaba sngewsih".
U la pyndonkam ia ki katto katne ki khynnah skul jong u ha Leicester kum ki sobjek, da kaba jop shibun.
U Jean-Pierre Defontaine (4 February 1937 – 1 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Kane ka klob phutbol YooGong ka la pynkylla ia ka madan ialehkai jong ka sha ka Seoul ha u snem 1990.
Palat shi bynta na ka lai bynta jong ki iing ki la shah pynjot lut.
Baroh ki jingbuh jingkynmaw ki paw kum kawei ka disk kaba heh.
U Sahep Philip Oakley Fysh (1 Risaw 1835 – 20 December 1919) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Australia.
Ia kane ka shnong la pynshong shnong ha ka snem 1883 da ka kynhun ki samla Mormon kiba la phah sha ka kshaid wah Upper Snake.
Ha ka 28 tarik u February, ka sorkar ri, ka Federal Council, ka la khang ia baroh ki jingialang kiba don palat 1,000 ngut ki nongiashim bynta.
Kiwei pat nangta uwei pa uwei u la shim ia ki bynta jong ka met iap, da kaba iasam bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun kum ka jingkynthoh ia ki jingleh jingkyrpad.
Ka kynthup ia ka DVD kaba pyni ia ka album baroh kawei ha ka stereo ba la pynbha ryngkat bad ki jingthoh harum:
U Canute Uba Khraw Ha U Wad Ia Ka Jingtep
Kata ka jingkhein ka la pynpra ia ka rekod kaba mynshuwa kaba long 52.1 set ha ka snem 1953 ha Windsor, Ontario (Ki nongshong shnong jong ka Windsor kin ym tip ia kata ha kata ka por, namar ba ym pat lah ban shna ia ka humidex).
1982 - U Gonzalo Canale, u nongialehkai rugby ba la kha ha Argentina na Italy
Ki jingkhih ba kynja mynsiem
Ki riewstad ktien ki la ithuh ym duna ia ka 137 tylli ki ktien dak bapher bapher.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1911.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.petalrepublic.com/osmanthus-flower/
Ka jingkhih jong ka eriong kaba jur tam kaba la iathuh ka long ha St. Thomas bad ha St.
Elmo (bad Erasmo) ka dei ka kyrteng Italy na ka bynta u Erasmus Bakhuid, u nongkyrshan jong ki nongleit jingleit.
J. U Robert
Ka pynleit jingmut ha ka jinglong heh jong ka ri Poland bad ki jinglong jingman jong ka ri.
Haduh u snem 2010, ki don 13,402 ngut ki briew.
1992 - U Roy Acuff, u nongtem nongtem na America (b.
Lain thma, ha ka thma duriaw, ka lain jong ki lieng thma, kumta "lieng jong ka lain".
Ka sepngi ka don khappud bad ka Montenegro.
Ka la don ki jingpynbha ha ka jingtreikam bad ka kamra hapoh.
Ka jingkynnoh 25
U kmie u kpa jong u Percy uba riewblei u dei u Poseidon.
Ka jingsdang bad ka jingkylla
Ka Jane ka la shah pynshitom biang ha ka snem 1549 haba la kem ia u Thomas Seymour halor ka jingkynnoh ba u la leh pyrshah ia ka ri.
Lada ym shym la pynpra ia ki Twin Tower bad ym shym la shna satia ia ka One World Trade Centre, ki tower jong ka WTC kin don ha ka kyrdan kaba 34 bad 35 ha ka thup mynta ka sngi.
La thaw ia ka da u Alfred M. "Al" Masini.
Ka jingshah khwai dohkha ia u sniang sniang ka dei ka jingeh kaba khraw ha Russia nalor ki ri Afghanistan, India, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Mongolia, Nepal, Pakistan, People’s Republic of China, Russia, Tajikstan bad Uzbekistan.
Ka jingsniew tam: Ka Alasia Ballard bad ka Gabrielle Kniery
U Mohammed Jamil Hanifi (La kha: 27 Iaiong 1935 ha Kabul, Afghanistan) u dei u nongthoh bun tylli ki kot.
Ka jingkynshew jong ka Virginia - Klematis
1982 u Chris Cusiter, u nongialehkai jong ka seng rugby jong ka Scotland
Ki municipality ba marjan ki long Mynämäki, Nousiainen, Rusko, Raisio, Naantali bad Taivassalo.
September 15 1821: Ka Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras bad Nicaragua ki la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 158 ngut ki briew, 78 tylli ki longïing, bad 42 tylli ki longïing kiba sah ha Utica.
Mynta ka sngi, da u Raul Malo, lane ka jingrwai kyrteng, 2001
Bad kumta ter ter.
Ha u snem 2004, u Elon Musk u la ong "ki jingthmu ba jrong por ki khot ban pynmih ia ka mar kaba heh bad wat ia kaba heh palat, lada don ka jingdawa jong ki nongthied."
Ka Wörthersee Stadium ka dei ka madan kaba don ha Klagenfurt ha Austria.
Ha ka jingthoh jingtar la buh por ia ka ha ka spah snem kaba 1 H.K.
Ka Pharshi jong u Thiat ruh ka don ka phang shaphang ka Hima ki Bneng kaba nangroi naduh ki jingsdang kiba rit.
U la bat kum u Deputy Prime Minister jong ka ri India naduh u snem 1979 haduh u snem 1980.
Ia u Hohle Fels phallus la lap ha kawei ka krem ​​ha Germany.
Upsilon
London (Ïingkam)
La pyndonkam ia ka ban batai ia ka "jingpynlip" ia u gene da kawei pat ka rukom lait na ka jingpynkylla ia ka gene.
U Mark Cerney, u nongseng ia ka Next of Kin Registry (NOKR)
Bun ki la khmih lynti ba ki jaka bad ki bai wai kin kiew katba nang khang ia ki bar bad nang pynkhuid ia ki dong.
Ha ka jingïalang, kine ki membrane ki long ki bym lah ban rung sha ki molecule kiba heh bad kiba jylliew, kum ki ion, ki protein, bad ki polysaccharides, katba ki long kiba lah ban rung sha ki molecule ki bym don polar ne kiba isih um kum ki lipid bad kumjuh ruh ïa ki molecule kiba rit kum ka oxygen, ka carbon dioxide, ka nitrogen, bad ka nitric . oksaid.
2016 - U Roger Millward, u nongïalehkai Rugby league jong ka ri Bilat (b.
Ha Jamaika:
Ka Acetylene ka long ka Gas kaba lah ban thang kaba shit bha, kaba kham shit ban ia kiwei pat ki gas.
Ka rel jong ka ri Bilat kaba 415 (lane 4EPB) ka dei ka rel kaba lai kaba pyndonkam da ka bording kaba la pyntreikam da ka thain shathie jong ka rel jong ka ri Bilat.
U Juan dela Cruz u dei u nongkynti jong ka jaidbynriew jong ka ri Philippines.
Ha kata ka por, ka la pur sha Ukraine.
U la long ruh u nongpyniaid video music na ka bynta ki nongrwai kum ka Cyndi Lauper, Snoop Doggy Dogg, DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince, Bobby Brown, Taylor Dayne, Deep Blue Something, Billy Ocean, Marky Mark and the Funky Bunch, L L Cool J, Ka Samantha Fox, u Eric B.
La kha ia u ha Worringen, ha Cologne.
Ki sabut kiba bha ki don na ka bynta ka jingmih jong ki gastropods, cephalopods bad bivalves ha ka por Cambrian, 541 haduh 485.4 million snem mynshwa (mya).
Ka jingpynmih kot, 2004.
La pynkylla ia ka kyrdan jong ka sha ka PG-13.
Ka jingroi bad jingpher: ki cell jong u khunlung ki nangroi bad ki kylla sha ki cell kiba kyrpang ha ki shyieng bad ki dkhot met.
Ban shna ia ki nar kiba rit, la buh ia kawei ka nar hapdeng ar tylli ki roll bad la pynkhih ia kata, ia kaba ki khot rolling.
Ha kane ka kam u la long u brigadier general jong ki nongtrei mon sngewbha.
Ha ki 10 snem jong u kum u mayor, u la kyntiew ia ka jinghikai paidbah, ka jingpynkhreh ia ka sor, ka jingkhuid jingsuba, bad ka jingai jingiarap ia kiba duk.
Ka Sucralose ka dei ka jingpynsngem ba la shna da ki briew, kaba bun na ki, lada bam, kan ym shah pynpra ha ka met bad kumta ka long kaba khlem jingbam (kam iarap ia ka jingbam).
Ka Near North Side ka long ka bynta kaba rim tam jong ka Chicago.
U Rajendra Patwardhan kum u Govind
Ka longiing Simpson ka leit sha ka jingialehkai circus kaba la khot ka Cirque de Purée (ka parody jong ka Cirque du Soleil).
Dro 13
Ka long kaba matlah ha ka khmat kadiang jong ka, bad ka don ka jingpeit kaba duna ha ka khmat kadiang.
U la long sultan da ka jingiarap jong u Malik Kafur hadien ka jingiap u Alauddin Khilji.
"Ki Kti Sniehdoh" (bad u Peter Hope)
1818 - U Aasmund Olavsson Vinje, u myllung na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Ka bud ia ki sha kawei ka karkhana, ha kaba u Kyle u pyntreikam ia ki mashin ban pynkulmar ia u Terminator.
Ka tyllong um ka don shaphang sepngi jong ka Tehran.
Ha ka 14 tarik December 2017, ka The Walt Disney Company da ong ko wa da yoh ko ya kiwa boon ki symbood yong ka 21st Century Fox, wa kynthup ya ka 20th Century Fox.
Ka series kaba hadien
Don ki jingkylla kiba stet, bad kiwei pat ki long kiba slem.
U bnai Mimas u don ka jingkitkhlieh ban pynkhuid ia ka thliew Cassini.
Ka jingpynrung ha u 45cat.com
Ki Isopod ki don ki gill bad ki donkam ia ka um ban ring mynsiem.
U Stefan Zweig: Ovečka chudých – Das Lamm des Armen, Fritz Hochwälder: Tlustý anděl z Rouenu – Boule de suif, bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai da ka jingialehkai/rong jong ki eriong Miami
U Samuel Barber.
Ki jylla kim lah ban kyntait ia ki briew "ia ka jingiada kaba marryngkat jong ki ain."
Ha u bnai February 1999, la jied ia ka kum ka "sur nongrwai kaba bha tam jong ka Sweden" ha ka "Får jag lov".
Ka jaka buh jingthoh jong ka leit ka wan jong ka East Anglia
Spica
Ki jaitbynriew
Nangta u la thoh ia ka kot jong u kaba la iathuh shaphang ki saw tylli ki jingleit jingwan, ia kaba la pynmih ha ka snem kaba bud.
U Carl Veart
Ka Electron Crystallography ka long ka rukom ban tip ia ka jingpynbeit ia ki atom ha ki solids da kaba pyndonkam da ka transmission electron microscope (TEM).
Lah ban poi sha ka na Lower Peninsula jong ka Michigan da ka jingkieng Mackinac kaba jrong 5 mile (8 km).
Ki opera jong ki ki dang paw bha haduh kine ki sngi, bad don kiba la pynkylla sha ki phlim.
Ki jingtrei na kane ka kyrdan, kynthup ia ki jingdro kiba don ka phang pdeng jong u briew, ki pynbna ia ki jinglong ba kyrpang kiba pynpaw ia ki jingtrei jong u kiba hadien.
La pyndonkam nyngkong ia ka ban thoh ia ka ktien Sanskrit.
U Federiko Dimarko
Leogang (3,035)
Ia ki kmie ki kpa jong ka la kdew kum u Imran (عمران) bad ka Hannah (حنا) bad ka para jong ka ka dei ka Harun (ہارون).
Ionizing radiation ka long ka jingshai kaba kit ia ka bor kaba biang ban pyllait ia ki electron na ki atom ne ki molecule.
U la trei kum u President jong ka Albania naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
U Zuko u dei u khun jong u Trai Ding uba mynta, u Ozai, hynrei u Ozai u la beh noh ia u na ka Jaidbynriew Ding lai snem shwa ba ka jingiathuhkhana kan sdang.
Ki iaid naduh ka jingthaw ia ka "Hima Roman" haduh ka kyrteng jong u bnai uba phra jong ka snem haduh ka jingseng ia ka jylla kaba la khot "Italia" (hapoh ki pud bad ki "thain" bashisha jong ka ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Histori).
Ka don ruh hajan ka Cullompton Services, ha ka surok bah M5.
"Ka jingpyni ia ka kam" – 4:46
Model KC - bad ka Enjin Continental A-40.
Bun ki briew bad ki nongdro dur kiba pawnam ki la kha ne shong ha kane ka nongbah, kynthup ia u Garcilaso de la Vega, u Alfonso X bad u El Greco.
Ka Gracia Barrios Rivadeneira (27 Rymphang 1927 – 28 Naitung 2020) ka dei ka nongdro dur na Chile.
Ki por khynnah bad ki sngi pule
Histori jong ka Kashmir
Ia ka season kaba ar la pynbna ha ka bynta kaba khatduh jong ka season 1, ha kaba u Trevor u leit sha Los Angeles, California ban bteng ia ka jingtrei jong u bad ia ka show.
Ban ai nuksa ia ka jinglong ba jylliew jong ki pronoun Japan, lah ban khein ia ka watashi kum ka rukom kaba don akor kaba thikna ban khot ia lade lada phim thikna kumno ban khot ia lade, hynrei lada phi dei u shynrang, phi lah ban khot ia lade boku ne ore lada phi don bad ki paralok ne ka longiing, hynrei phi dei ban khot ia lade watakushi lada phi iakren bad u boss jong phi ne ha ka jinglong kaba thikna.
Ha ki khniang khyndew ka don tang ka shyntur, bad ym don kpoh.
Ka la don ki juh ki dur kum ka UK Skins lait na ka Maxxie, kaba la bujli da ka lesbian kaba kyrteng ka Tea Marvelli.
Chingkheihunba Polo Club-C
U Gabrial McNair – ki jingrwai
4tph sha Liverpool Street (kam sangeh ha London Fields, Cambridge Heath)
Ka la pyniap palat 770 ngut ki briew.
Ka nongbah ka don ia ka jaka baroh kawei, katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Ia kane ka kam la thied ha u snem 1971 da u Leonard Riggio.
Ki ri ha kaba la pyndonkam ia ka jingthew kaba jrong mynta ki kynthup ia kiba bun ki ri ha ka dewbah Europe bad kiba bun kiba kren ktien Phareng, kiba kren Spanish (lait noh ki nongkren Spanish kiba la kha ha ka kolshor kaba kren phareng, e.g.
Ki arngut kiba pher (1970 – 1975)
Lada jia ba wan hiar thma ki nongshun, la lah ban iada ia ki briew kiba rieh ha ka kut.
Ka Jingpyniaid lynti sha ka dewlynnong Izu kaba dap da ka mariang
Baroh ki iaphet.
Hynrei mynta ka ïew ka la mad ïa ka jingkiew jong ka umphniang.
Ka dak jong ka ding: Ki maw kyntang - Kawei pat ka jingialehkai ba la pyllait ha ka ktien phareng.
Ka jingthoh jong ka Wigan
Ka um sohjew (2004)
Ha u snem 2020, u la thaw ïa ka jingrwai kaba ai mynsiem, “Uchi de Odoro,” ha ka por ba khang khyrdep ha Japan namar ka jingpang COVID-19.
Laufach
Ki syntiew: Ki syntiew lieh ba la pyniasoh lang ha ka corymb.
U la mih madan nyngkong eh ha ka league pyrshah ïa ka Burnley ha ka jingïalehkai kaba u la thep kol na ka bynta ka Chelsea ban jop da 3-1 kol.
Ka jingpynkhuid ia ka Theisotti, ka jingkhawai niam Khristan
Ndete Napu
Ka jaka pdeng jong ka ka long San Fernando, La Union.
Kum ka nuksa ka Jubaland hadien ka Trans-juba, ka Koofur-orsi hadien ka Geledi, ka Hirshabelle hadien ka Benadir Company, ka Galmudug hadien ka jylla Hobyo, ka Puntland hadien ka Majeertenia, bad ka Khatumo ne ka Maakhir, i.e.
Ha kane ka jingdon ki phlim, ka Lilli Palmer, u Albert Lieven, u Cedric Hardwicke, u Gladys Cooper, u Ernest Thesiger, u Linden Travers.
01.01.1995 - 06.30.1995 u Günter Sebert
Kum ka jingmih ki la pawnam ha China.
1945 – La kut ka jingialang Yalta.
U Josaiah u la long u Lat ba 13 jong ka Plymouth Colony.
Ka la ioh bun ki khusnam bad ki khusnam.
Thohkhmat 12 haduh 16 tarik – ka thma pohïing ha Austria
Ka surok D937 ka iaid lyngba ka commune.
York Wilson (1907–1984), u nongdro dur bad u nongdro dur ha ki kynroh.
Ka Vitruvian Man, kaba la tip ha ka ktien Italy kum ka L’uomo vitruviano, ka dei ka jingdro ba la shna da u Leonardo da Vinci ha ka snem kumba 1490.
Scovil
U Jeffrey Wright kum u Poppa Henry, u kpa jong ka longiing Apatosaurus
Ki rel kiba stet bad ki rel kiba leit jingleit ki ieng ha ki steshon ba la thoh "●" bad ki iaid lyngba ia kito kiba la thoh "。".
Shinjuku-sanchome （F 13） - Shibuya （F 16）
Ka bsein dice ka long kaba shyrkhei.
Kawei ka jingtei kaba la tip kum ka "Jingkieng Île Bray" la iehnoh katba dang shna na ka bynta ka jingkieng Île aux Tourtes.
Ka jingialehkai ka long kaba iadei bha bad ka New Super Mario Bros. Wii ryngkat bad ka rukom ialehkai saw ngut, kaba pher ka long ba u nongialehkai uba don ia ka Wii U GamePad u lah ban shna ia ki platform ha kaba ka Nintendo ka khot “Boost Mode”.
U Terence Ian "Terry" Butcher, uba la kha ha ka 28 tarik u December 1958 ha Singapore, u dei u manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland ka Inverness Caledonian Thistle.
"Ym don shuh ka jingsngewsih" – 3:42
U Syiem u hukum ia u Romeo ban mih noh na ka nongbah, bad u maham ba un shah pyniap lada u wan phai.
Ka long ka kur jong ka Coelophysis.
Ka ong ba baroh ki jylla ki dei ban ai "ka jingngeit bad burom kaba pura" ia ki ain jong kiwei pat ki jylla.
Manierre Dawson: u nongiathuhlypa ha la ka jong ka ri.
Lada ka Selena ka don hangne ​​kan sa long kaba palat ia ka jingkmen ban ioh ia kane ka jingjia.
Ki madan ialehkai phutbol ha France
ka frieze – ka strip bym shym la shna dur kaba lah ban pynitynnad ne ym lah ban pynitynnad
1910 U Bonnie Parker, u nongleh be-ain na America (Bonnie and Clyde) (d. 1934)
Streptosolen
Ka khuri jong ka Scotland: 2001-02, 2002-03
U la shna hynriew tylli ki album kum u nongrwai marwei bad ryngkat bad ka kynhun tem jong u, ka Punch Brothers.
Ki don ki jingsngewkhia shaphang ka Jinglaitluid jong ki kot khubor: "ym duna ia ka 14 ngut ki nongthoh khubor" la kem "bad nangta la pyllait noh" (lane la pyllait) ha ka por ar sngi; Ka Komiti ban ïada ïa ki nongthoh khubor (CPJ) ka la ong ïa kata, bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh shaphang kata ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2021.
Wat lada kawei ne bun ki cell ki la shah pynjulor, hynrei lah ban pule ia ka khubor.
Kane ka kynhun tem hadien ka la kylla long ka Berlin Philharmonic.
U la don ha ka iing dorbar thawain jong ka jylla Alberta naduh u snem 1993 haduh u snem 2015, bad u la long u lamphang ka iing dorbar naduh u snem 2012 haduh u snem 2015.
Kane ka shnong ka jngai 8 km na ka sor Kollam kaba don ha Chinnakada bad 8 km na ka sor Kundara.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun myntri jong ka Dutch hadien ka thma bah ba ar.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Australia") ki ban ïashim bynta ha ka 2018 Games.
Kham hadien la shna ia ka kynroh sawdong jong ka shnong hynrei la pynpra noh hadien.
U dei u ksew uba kren uba long u khun ksiew jong u Scooby-Doo.
U la shongthait na ka Irving Oil ha u snem 2010.
U JFK sha u Secretary jong ki nongtrei, u Arthur Goldberg: Ki prokram jong ki namding bad ka suinbneng - Pynkut noh ia ka jingpynslem ia ki nongtrei, 1961 ka nongrim jong ka kot lyngkdop jong u Shapell
Ka Dunning ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar jong ka nongbah Chicago, Illinois.
John Deacon – Bass guitar, Jingrwai
Hynrei ka Madison kam shym la mynjur.
Ka ktien na ka bynta u slap (2007)
Ki khniang kjat
La jied nyngkong ia u sha ka iing dorbar ha ka elekshon bah ha ka snem 1987.
Na ka bynta ki kynthei, ka lah ban wan na ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem da thikna ia ki kjat jong ka shyntur/G-Spot ne ka shyntur.
Ia kane ka thain rit teng teng la khot ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
1959 - U Jorge Vaca, u nongialehkai boxing na Mexico.
Ka nongbah France
Kiba bud ki long ki jingshah pyniap briew na ka bynta u snem 1999:
Kham bunsien ka jingpang shna iing ka dei kaba iadei bad ka jingbym biang ka lyer hapoh iing.
Ka kompeni ka la sangeh ban shna ia ka Cybiko hadien ar tylli ki jait jingmih bad katto katne snem.
Ka jingim paidbah
Ka Sinornithoides (kaba mut "ka dur jong ki sim China") ka dei ka jait sim dinosaur kaba don ki thliew kjat.
Kumba 6,000 ngut ki briew kin shong hangne.
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na ka http://www.
Ki ong ba ki briew ki dei ban ioh kam la ka long kano kano ka jaitbynriew, ka rta, ka shynrang ne ka niam.
U la pynlong ia ka jingma!
Ia ka thain sepngi jong ka Kansas Territory barim, ka Territory jong ka Colorado, la thaw ha ka 28 tarik u February, 1861.
Ki pynkhih ia ki thri bad ki shna ia ka jain jong ki jinglong.
Ia kane ka phlim la buh kyrteng ha ka thup kyrteng jong ki phlim jong ka ri.
1986-1997: "To iaineh na ka bynta kiei kiei kiba shabar."
U Pedro María Zabalza (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki dkhot jong ka thain
Ka jingai kaba shiphew ka wan na ka Kitab Jingkhein.
Ka ryndang blang ka dei ka ryndang kaba la pynlong da ka ryndang kaba don hapoh ka shyntur, kaba iasyriem bad ka blang billy.
"Ka jinglum jingtip ha ka studio 2000-2012" (2013)
Ia kane ka jaka baroh kawei la ju khot kum ka "metropolis" bad teng teng ka lah ban kynthup katto katne ki shnong bad ki shnong barit barim.
U la long u khun jong u Guy de Laval/Rais bad ka Marie de Craon.
Ha skul u Dominic u la pynlong ia kawei ka kynhun kaba ki khot ka Kompani jong ka Jingkha bakhuid.
Hadien kine ki jingkylla, ka 307 ka lah ban kit 38 ngut ki nongleit nongwan.
Ka Emiliana bad ka para jong ka ka Tharsilla ki long ki aunt jong u Pope Gregory I.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki longiing ka la kut noh da ka jingiapoikha u Thaddeus Soplica bad ka Sophia Horeszko.
Ia ka Apna Dal la ialam da u Sone Lal Patel.
Hynrei ha ka Draft jong u snem 2007, u Bobby Lashley, u nongjop pyrthei jong ka ECW, u la shah knieh noh ïa ka nam, hadien ba u la shah jied sha ka RAW.
Ia ka pod kaba la tyrkhong bad kaba la tyrkhong la ju khleh lang ban long ka sboh carob, kaba la pyndonkam ban bujli ia ka sboh cocoa.
Teng teng u ialam ia ki shipai syiem pyrshah ia ki jingleh pyrshah.
U Paul McNulty (la kha ha u snem 1953 ha Houston, Texas) u dei u nongshna piano uba tbit bha ha ki piano kiba la rim bha.
Kane ka la ai ia ka 15% ka jingkit bad ka jingjngai ban ia ki 737-200 ba nyngkong.
Hynrei, ka batai ba, "U don ruh ha ka jinglong kaba jur bha bad u pyrshang ban iada ia uwei uba bha bha pyrshah ia u nongialeh pyrshah uba shyrkhei bad uba pyniap briew".
Ki jingiatreilang ki la iai bteng, kumba la iohi ha ki thma ha Iraq bad Afghanistan, bad ha ka jinglap bad pyniap ia u Osama bin Laden ha Pakistan.
Ka dor jong ka ka kham duna ban ia ka 3DS.
Ka tyrpeng ka kham bunsien ka long kaba saw dum ne kaba saw olib.
Ka por shiteng sngi bad ka sngi ba la buh ki long kiba donkam eh na ka bynta ban buh por ia ki rel, kumta la shim ia ka Greenwich Mean Time.
La pyni ia ka Adele Bloch-Bauer ha ki flashback.
Ki lah ban long naduh 0.000000000001, kiba tang khyndiat eh ki lah ban iohsngew, haduh 1 W/m2 (ka jingsawa kaba sngewsih).
Ka kynhun ki nongthoh jong ka ri America, USA
Jason Groucott – u nongshna, u nongshna jingkhleh
Kane ka jingphiah ka long kum ki saw kiba la kdew haneng.
Bun ki nong Japan ki ju shna miso ha la ki jong ki iing.
Hadien ka jingjop jong ka jingrwai thymmai jong u kaba don saw tylli ki jingrwai Halka ha Warsaw ha ka 1 tarik u Jymmang 1858, u la leit jngoh ia ka ri France.
Rongali Bihu ha Assam,
U Alan Curtis (30 Kyllalyngkot 1930 – 18 February 2021) u dei u aktor bad u nongpynbna kriket na England.
Ia kiba rong lieh la bat da ki jingngeit Daegu ba na ka thain ha ka jingpynbha ia ka jinghikai ba la ioh, bad ruh ka jingmut ban sngew sarong ia kiwei pat - ka jingsarong jong ki Daegu ba pawnam, "U khun jong nga u don ia u nonghikai phareng uba rong lieh."
1957 - U Erich Wolfgang Korngold, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
August 27 – U Bob Armstrong, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka Hawks ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai 2001-02 da kaba jop bad shah rem 33-49.
Ka Thain Arica bad Parinacota
Ka jingpang bad ki khynnah kiba duna dkhot met ki long baroh ar ki phang ha ka phlim.
Ka Election General 2019 ha Spain da pynman ha ka Sngi U Blei, 28 Naitung 2019, wow jied ya ka Cortes Generales wa 13 yong ka Hima Spain.
Kham jam ban ia ka dujok (1996)
U Epicurus um ju shongkurim bad um ju don khun, katba ngi tip.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim Glory Road, Sweet Home Alabama, A Beautiful Mind, Hulk, Stealth, Poseidon, J. Edgar, Red Dog.
U Jerome Richard “Dick, Jerry” Dempsey (21 Risaw 1933 – 14 Jymmang 2015) u dei u nongkhaii, u nonghikai, bad u riew sain hima sima na America.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka St.
Ki wah ba kongsan jong ka Loir ki long:
Ia ka jingshongkha la pyndonkam da ki jingthung bad ki mrad, bad kumjuh ruh da ki khniang bad ki jingthaw bapher bapher kiba don tang kawei ka cell.
Saint Stephen's Day (Hungary), kaba pynkynmaw ia ka jingseng ia ka Hima Hungary ha ka snem 1000
Ka J. Edgar Hoover Ka Jingpeit ia U – Slideshow da ka kot khubor Life
Ia kane ka jaka jngohkai pyrthei la pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba ar, hadien ka Yellowstone ha u snem 1980.
Kane ka la jia haba kawei ka bynta jong ka pitchblende ka la pynsniew ia katto katne ki phlim dur bad u la tohkit.
Ka Bank bad ka Pisa
Katkum ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Redfield ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Blake and the Aliens ka dei ka TV show jong ka ri America kaba la shna da ka Marathon Media bad ka Nickelodeon.
Nangta ha ka Cruelty ha ka jinglong janai, u kylla long u nongtuh bad u pyniap ia la u lok ba armet.
Ka jingbun briew ka long 1,218 ngut ha ka snem 2010.
Ka dur jong ka jingiap jong u Sabbagh ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki ri ka pyrthei.
Namar ba u dang pang, la phah ia u Michelangelo ban shong ha kawei ka kper rit bad uwei u nongtih maw bad ka tnga bad ka iing ka sem jong u.
1928 - U Vyacheslav Tikhonov, u aktor na Russia (d. 2009)
U Hu Jintao (la kha ha ka 21 December 1942) u dei u riewsaiñ pyrthei na China uba la long u nongïalam ba kongsan jong ka China bad u General Secretary jong ka seng Komunist jong ka China naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Ka webpage jong ka King’s College Chapel shaphang ka jingiaseng
Ka RuPaul's Drag Race ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pynmih da ka World of Wonder bad ka VH1.
U Núñez u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 9 tarik u Nailar 2012, ha ka rta kaba 83 snem.
Lada u nongialehkai u ioh ia baroh ar tylli ki kyntien, ki jop ia ka jackpot kaba sdang naduh $5,000 bad ka kiew da $1,000 man ka sngi ba kam shym la jop.
Ha kane ka jingdon ki kam ka Bette Davis, Wendy Craig, Jill Bennett, James Villiers, Harry Fowler, Maurice Denham bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
2007 – U John Inman, u aktor na England (b.
Ka Grumpy Cat, 7 snem ka rta, ka masi ba pawnam ha ka internet ha America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Persian lime – Ia kane ka lime la ju die kham bunsien ha ki dukan heh kum ka lime.
Ki slide ruh ki lah ban long ka nongrim jong ki webcast.
Ka convection ba kynja mariang ka jia namar ba ka um ka kham jem lada ka shit bad ka kham khia lada ka khriat, kumta lada ka um ka don ka bynta kaba shit bad ka bynta kaba khriat, ka bynta kaba shit kan kiew hi sha jrong bad ka bynta kaba khriat kan kiew hi shapoh.
U Jussy u dei u komun.
Ha ki Pokémon Ruby, Sapphire, bad Emerald, ka don ha ka Sky Pillar.
3,691 km2 — Ka Jylla Nara, Japan
Ki jingeh ha ka met ki lah ban kynthup ia ka jingkhihwin, jingkynran dien, jingkhih shyieng, jingsma ne jingshit jingsma la kumno kumno hynriew bnai.
2004: Ka jingrwai ba la pynmih da ka jingrwai (demos)
Ka Chassenon (16086)
U Luigi u dei u hynmen marwei uba kham rit hynrei uba kham jrong jong u Mario.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 1 tarik u Iaiong 2009 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur 2009.
Ha u snem 2003 ka la pyllait ia ka Sobrevivir bad ka la ioh ia ka Grammy kaba saw.
Radio bad pyllait ia ka histori
Naitung 27 tarik - U A. C. Lyles, 95 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Paramount Pictures), ki daw ba mih na ka mariang.
La pynpaw ba u tymmen ha u Zeus (Luke Evans).
Andromeda II – 2,363,500 ly (satellite jong ka Andromeda)
La thaw ia ka kum ka Municipality ha ka snem 1938 da ka kyrteng Villa Julia Molina (ka Julia Molina ka dei ka kmie jong u nongsynshar donbor u Rafael Trujillo).
Ia kane ka jingrwai la buh kyrteng kum ka bonus track ha ka deluxe edition jong ka album.
Ka dur jong ka 11 tarik u Naitung - Ka kynthup ruh ia ki kyrteng jong ki nongshah lehbein bad ki jingtip ba kham bniah.
Ka por kha khun jong ki bat kiba heh ka long ha ka por tlang.
Ha kaba nyngkong ha Donkey Kong, u Mario u long u nongshna nar.
Ki sur jingrwai looney - ka kmie
Ha kawei ka por, ki la leit noh ryngkat ha ka jingleit kaba lyngkot.
U Nilanjan Datta kum u Ratan Biswas (Indigo Revolutionist)
La tip ba ki jait jingthaw bapher bapher ki bam ia ki mrad ba la iap (kiba bam), ki web silk, bad ki shyieng ba la buh lypa jong ki hi.
Ka Lancaster County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ngeit ia nga
Ka Molly Cheek kum ka Mrs.
1927 Jimmy C. Newman, u nongrwai America (d. 2014)
U Olaf u la thmu ban shongkurim ia ka Violet ha ka por ba ialehkai khnang ban ioh ia ka jingsynshar halor ka pisa.
Ka Sngi jong ka Pyrthei (Ka Sngi jong ka Pyrthei)
1960 ha Chicago
U Podkanski u la khlad noh ha ka 18 tarik February 2022 ha Warsaw, Poland ha ka rta kaba 72 snem.
Vermeer – Lawrence Gowing
U shrew u don ka jingim kaba 15 bnai.
Ha ka bynta kaba sniew tam jong ka jingpang, u khniang Sobig u la pynlong kawei na ki shiphew tylli ki email ba la phah.
Kam long kaba thymmai ba ki briew kiba la rangbah pdeng kin thaw ïa ki ïing punk (ki ïing ha kaba ki briew jong ka kolshor punk ki shong bad plie ïa kiwei pat ban sah, kynthup ïa ki kynhun tem ba leit jngohkai) bad ki jingïakhih pyrshah ïa kaei kaba ki ïohi kum ka jingpyndonkam kaba la saphriang, kaba khlem akor ïa ki briew bad ki mrad . ki hok na ka bynta ka jingmyntoi.
La ong ba u don u screwdriver haba u record music namar ka pynjahthait ia u, hynrei teng teng ka sur jong ka ruh ka long kaba la record bad ki hap ban record biang.
Ki nongmihkhmat jong ka America na North Dakota
Ka jingialehkai rope ba ha khlieh duh
Tutush II 1104
Tang ki sim kiba don ia kane.
Ia ka jingthoh ba la pynkylla la khot "ciphertext".
Ka Jingiaseng Nine Lessons and Carols kaba pawnam bha ka long kaba ju pynlong ha King’s College, Cambridge man la ka Khrismas.
Hynrei bun ki briew mynta ki sngewthuh ba lada ngi dei ban ialeh ia kawei ka mat, te lehse ngin hap ban ialeh ia kiwei pat ruh kumjuh.
Wat la ia u bsein sohjew la pyniapher da ki bniat jong u kiba rong saw bthuh, hynrei ki jingkylla kiba lah ban jia ki lah ban jia da kaba kyntait pura ia kine ki rong, kaba pynkylla ia ka dur jong u.
Kiwei pat ki model kiba iadei bad ka jinglong ba iadei bad ka jingshongkha khleh ki kynthup ia ka jinglong kynthei kaba palat (ka jingsngewtynnat bad jingsngewsih), ka jingsngewtynnat, ka jinglong Don Juan (lane ka jingsngew Don Juan), bad ki jingpang kiba iadei bad ka paraphilia.
Hynrei ki don bun ki compound kiba long kiba kongsan, lada ym baroh, ki bym lah ban sngur ha ka um.
(1 Naiwieng 2007)
U Anthony u la ïalehkai ruh na ka Denver Nuggets bad ka New York Knicks naduh u snem 2003-2011 haduh 2017 bad ka Houston Rockets naduh u snem 2018 haduh 2019.
Halsey, Wisconsin
Haba ki wad jingbam, ki iaid lyngba ki lynti iaid, da kaba pyndonkam ia ki tyrpeng jong ki bad ia ka proboscis kaba iaid beit ban pynphai ia ki sboh sla bad ka khyndew ban wad jingbam, kaba kynthup ia ki khniang kiba rit (khamtam eh ki khniang bad ki khniang), kiwei pat ki khniang bad ki khniang khyndew.
Ka distrik Aarberg ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Yuba
Ha u snem mang tyngka 2019, ka bank ka long kaba ar ha ka jingheh ha Germany katkum ka dor baroh jong ka balance sheet jong ka.
• Ka klas 1 ka batai ia ka jingpynshisha ki bym don kano kano ka jinglong ain namar ka rukom pynshisha ka long tang ha ka email ID kaba biang bad kam kynthup ia ka jingpynshisha beit.
La pyniaid ia ka da u Jack Garfein.
U Hassan Nasrallah (ha ; la kha ha ka 30 August 1960) u dei u nongialam jong ka seng Islamist ha Lebanon kaba ki khot ka Hezbollah.
Kaba kham pawnam ka long ba ym shym la don kano kano ka jingleh be-ijot kaba la paw ha ka juk u Macías.
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Nanna ka dei ka blei jong ka jingkmen bad jingsuk.
Ka jait Accipitrinae, ka jait Accipitridae kaba la ju khot ki hawk "bashisha".
Ka wah ka pyntuid ia ka jaka kaba long kumba 6% na ka Virginia.
Kine ki long ka "Ksuid", "Ka jingrwai jong u Addam", "2 ka jingsniew", bad "Hato ka long kaba shyrkhei".
Kiba bun ki lyoh, 9, u kulai ialehkai jong ka ri Bilat, u nongjop jong ka ri bah (2015), ka jingmih snam ha ka sniehdoh.
Ka ïing dorbar jong ka Pennsylvania Democratic Caucus - U Sid Michaels Kavulich
Ka jingrwai jong ka Grove, ka ed.
U aktor ba kyrshan ba bha tam - u Salman Khan
Ka treikam na ka bynta ki ain kiba kham khlain shaphang ka jingwan buhai shnong, ka iew kaba laitluid bad ki jingpynshitom kiba eh na ka bynta ki kam runar.
Ka jingthoh shaphang ki jinglong na ka bynta ki nongthoh
Ha ka phlim, u ong ia ka lain, “Hangno ka sah jong nga?”
Hadien la pynbeit ia ka rong sha ka rong lieh bad rong saw ha ka por ba pynmih hadien.
Brandon League
Ia ka samoi kaba hynniew la pynbna ha ka 17tarik February 2018 ha ka Hasbro’s Entertainment Brand Preview Media Event ha New York Toy Fair.
U Ned Wynn (27 Risaw 1941 – 20 December 2020) u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na America.
Ki jaka ha Australia: Caulfield
Ka argumentative essay ka long ka jait jingthoh kaba dawa ia u nongpule ban wad bniah ia kano kano ka phang; lum, pynmih bad bishar bniah ia ki sakhi; bad pynshong nongrim ia ka phang ha ka rukom kaba lyngkot.
Hynrei u la kylla long u bym pawnam namar ka jingsniew ka ioh ka kot bad ka jingeh ha ka bor ding ha ka snem 1973, kaba bun ki sngew ba ka dei ka jingkut jong ki "Trente Glorieuses".
U blang na Europe, u L.
Ban shna ia ka nongrim, ki enjiniar ki tih ia ka thliew ha ka khyndew.
Sataua
Duke jong ka Anjou
1958.
U Wiseman Jr.
Ki jinglap thymmai ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki mut ba ki nongshna ïing ki tip kham bha shaphang ka jingtei rim ban ia kaba mynshuwa.
Ka "Talk" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun rock jong ka ri Bilat ka Coldplay kaba la pynmih ïa ka X&Y.
1880 - 1889 Ka Klang ka la long ka nongbah jong ka Selangor.
Ka Irineu Marinho Velodrome (ba la tip ruh kum ka Curitiba Velodrome) la plie ha u snem 1979 bad ka dei ka Velodrome kaba nyngkong eh ha Brazil kaba don ïa ka skul niah saikil paidbah.
Ki jingialehkai jong u Kennedy ki pawnam ba ki long kiba pher na kiba bun ki jingialehkai video.
Jamiroquai - "Ka jingshit ba la buh ha ki tin" (da u Jason Paige) "Ka burom jong ka longïing longsem!
U iohi ia la ki khun ba ki ialeh bad u ong ia ki ba kim dei ban ialeh.
Phiah ia ka equation da ka dor jong u a (hangne, u a u iaryngkat bad 5):
Ki nong Norway kim ia mynjur lang kumno ban pynlong ia kawei ka ktien thoh kaba dei.
Kumba 15 million ngut ki briew ki shong ha katei ka jaka ba la shah ktah.
Kumjuh ruh ki briew kiba don ia ka jingpang shini Type 1 kim lah ban shna ia ka insulin.
Ka jingtrei jingthoh bad jingiathuhkhana jong ka Julie Harris
1992 U Granit Xhaka, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka jingkhuslai bad ka jingshit ka lah ban pynsniew ia ki dak jingpang.
Ka Dobbs ka la khlad noh ha ka 8 tarik December 2015 ha ïing jong ka ha Atlanta, Georgia na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha ka rta kaba 90 snem.
Ki khniang bad ki khniang ki bam ia u mar tynrai, hynrei kim bam lut ia u.
Ka jaka buh dur ba la aiti sha ka Zermatt bad ka mariang sawdong
Kawei pat ka jinglong kaba donkam ka long ba ka jaka key la shna khnang ban long kaba jem, kaba ym don ne duna bha ki key kiba tlot.
U Nikolai Ivanovich Vavilov (25 Nohprah 1887 – 26 Jymmang 1943) u dei u nongstad jingthung jingtep na Russia.
Hynrei hadien ba ka Luna ka la shah shim noh ha ki “Nongbam Jingiap” (ki nongkyrshan jong u Voldemort), u Xenophilius u phai pyrshah ia u Harry bad u sdang ban buh ia ki dak wad na ka bynta jong u ha ka The Quibbler.
Le Guin ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kine ki khusnam.
ka long pyrshah ia ka jingsiew khajna ha ki kyrdan bapher bapher,
Ka ding ka la pynlong ia ka tnum bad ka tnum ba kongsan ban hap.
Haba la pynshai ia ka sngi, lane haba la pynkhluit ha la ka jong ka lyer haduh 250 °C, ka kylla long ka jait kaba saw.
Ka Hima Árpád (c.895-1301)
La sdang ia ka kam shna naduh ka 1 tarik u October, 1985. la shna ia kane ka circuit ha ki 8 bnai, kaba kham duna ka por ban ia kiwei pat ki circuit Formula One.
Kumno ban long kiba sniew
Ka thup jong ki nongïoh khusnam ïa u nongap kol ba tbit tam jong ka phutbol jong ka Azerbaijan
La kem ia u Piotr Kropotkin bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok san snem, hynrei u Reclus, namar ba u shong ha Switzerland, u la lait im.
Jingiakren lariat
U la paw ha palat 60 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1977 bad 2015.
Shisien, la ong ba u Morrison u la pyni ia ki bynta ba kyrpang jong u ha ki nongpeitkai, bad la pynngat ia u ha ka kam runar.
1941 – U Graham Chapman, u nongthoh lehkai na England (d. 1989)
Ka Jedi kaba khatduh, ka
U president jong ka ri Somalia () u dei u khlieh jong ka ri Somalia.
Kumjuh ruh la wanrah 18 tylli ki kompeni Soviet na Novorossiysk.
Ki don lai jait ki ADHD, katkum kano na ki lai tylli ki dak kiba kham paw.
Katkum ka website jong u Joshua Bell, u Bell "u la iam."
U Thomas Harrison, u shipai puritan na England bad u nongsynshar syiem ba phra (u la iap ha ka snem 1660)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ka rukom kaba khlem riti.
U Carter u dei ruh u paralok shimet jong u Elvis Presley.
Sri Lanka Ki briew Kaffir, ka jaidbynriew
Ka Halewood ha ka histori ka long ka bynta jong ka Lancashire.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 32,457 ngut.
U la thoh ruh ar tylli ki kot khana lyngkot kiba la khot, U Ribbajack & kiwei kiwei ki jait khana kiba sngewtynnad bad ki hynriew tylli ki khanatang kiba phylla bad ki ksuid.
iwei ia iwei.
Ki syntiew ki long kiba jyrngam bad kiba lieh.
Ka long kaba rit, kaba jrong tang 2 phut (60 cm).
Ka la pyniap ia 7,200 ngut ki briew ha Haiti bad ha Cuba.
Namar kine ki jingmyntoi, ki nang bun ki nongrep kiba rep ia u sohjew Cheongyang hapoh iing.
U McGahee u la ialehkai ia ka phutbol kolej kum u nongmareh shadien na ka bynta ka Miami Hurricanes.
Haguenau (6705)
Fallen Angels (1988) – shaphang ki samla kiba don ha ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma Vietnam
Nemzeti Bajnokság I
