U la mihkhmat ia ka kynhun Olympiad jong ki ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ha u bnai Jymmang 2021, u la ïoh ïa ka bynta ba rong saw kum ka Farishta, ka angel ha ka phlim pynshitom beiñ ba phylla jong ka Naagin 5 bad u la leh biang ïa kajuh ka bynta ha u bnai Nailar 2021 na ka bynta ka Kuch Toh Hai: Naagin Ek Naye Rang Mein, baroh ar tylli la pyni ha ka Colors 2021. TV bad la shna da u Kapoor.
U Thomas Leo Clancy Jr. u la kha ha ka 12 tarik Risaw 1947 ha Maryland.
Kum ka Kynthei Nyngkong jong ka Ecuador, ka León ka la long president jong ka National Children’s Trust (INNFA) naduh u snem 1980).
U Pharaoh jong ka ri Ijipt, u ​​Hakor (Akoris) u pynkut ia ka jingiateh kular lailiang bad u Evagoras, u syiem jong ka Cyprus bad ka Athen.
U slap ba la rkhiang u dei u slap ne ki slap ice.
1661 — ka kyrteng ka la paw nyngkong eh ha ka kot, bad ka library ka la pyni ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka .
Ka long ka para jong ka dohkha Danio kaba don ha ka um.
“Thumbelina” ka dei pura ka jingpynmih jong u Andersen.
Ki Simpson - Colonel Leslie Hapablap
Ki phlim ba la pyniaid da u Edgar G. Ulmer
Ia ki rukom imlang sahlang jong ka Burma shaphang ka jinglong kynthei briew la batai kum kiba "long kiba rim bha."
Lada ai ia ka surface, uwei u lah ban pyniasoh halor ki field scalar jong ka (kata, ki function kiba pynphai ia ki nombar kum ki value), lane ki field vector jong ka (kata, ki function kiba pynphai ia ki vector kum ki value).
2017 - Yu Guangzhong, Taiwanese poet (b.
Kiba bun ki liengsuin ki long kiba la pynskhem.
La ju pynlong ia ka elekshon paidbah man la ka 5 snem.
U Thune u la shah jied da ka Senate Republican Conference ban long u Majority Whip na ka bynta ka Congress kaba 116, ha kaba bujli ïa u Senator John Cornyn na Texas, uba la buh por tang khyndiat por ha katei ka kam.
Kumjuh ruh lada u A u shah ia ki nongshong shnong jong u B ban rung khlem da don visa, u B u lah ban ailad ia ki nongshong shnong jong u A ban rung khlem da don visa.
Ka Anjaneya Swamy Temple ka don ha Mulbagal.
Hamar ka snem 786, u Dhruva u nongsynshar Rashtrakuta (780–793) u la jam ia ka wah Narmada sha Malwa.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka kam ha ka 5 tarik Iaiong, ka Christina kaba long mynta ka mahadei kaba synshar barim jong kawei ka jaitbynriew Protestant, ka la kylla niam Katholik da kaba rieh.
U donkam ia ka jingshai jong ka sngi katba lah hynrei ka jingdonkam ban ai um kam long kaba bun.
Yabby lane Yabbie ka dei ka kyrteng ba la ju ai ha Australia ia ki ar jait ki dohkha (crustacean) bapher bapher.
ET NOUS (ka jingrwai ballet jong u Maurice Béjart)
Ki snem 1980 ki phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri America
Ki la seng ha ka nongbah New York ha ka 4 tarik u Jymmang 1973.
Ki nongthaw jingrwai na ka spah snem kaba 20 kim ju don ki bynta jong ki breeches ha ki opera jong ki.
U hynmen jong ka u dei u president jong ka Nihon Ki-in.
Da ka surok kaba heh tang, bad da ki jingduna kiba jur ha ka jingtei, ka jingkieng ka la long kaba duna bha ban ialeh pyrshah ia ka jingdheng kali.
La kha ia u ha ka 21 Nailur 1946 ha Miyakawa-mura, Suwa-gun, Nagano Prefecture, Japan.
1997 Ka lynti bah sha Vegas kum u nongap met #1.
U Debendra Nath Roy (1955 – 13 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
Ka Ann Todd ka long Gay.
U Jules Sedney, 97 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Suriname, u Myntri Rangbah (1969-1973) bad u Lat jong ka Central Bank jong ka Suriname (1980–1983).
Ha kiba bun ki niam, don ki briew kiba la ithuh ba ki la poi sha ki thong ba ha khlieh duh jong ka jinghikai niam.
Ki don wat ki tiar ialeh bor, kum ki laser.
Ka Planning Institute jong ka Paris ka dei ka jaka wad bniah ha ka liang ka saian bad kaba hikai ïa ki samla kiba la dep pule ha ki skulbah ha ka liang ka jingshna sor.
Ka pung ka long tang ma ka ka tyllong um kaba lah ban shaniah lyngba shibun ki bynta ba shapoh jong ka ri Australia.
La lap ia ki mawkordor ha Tanzania, Africa.
Horulangpher (Xorulangpher)
Ka tnad kam samla bad ialehkai
U la long u paralok bad ka Komiti na ka bynta ka jingtohkit ia ki jingartatien.
Wah Copalita
U Ninmyō u long u khun uba ar jong u Patsha Saga bad ka Syiem Tachibana no Kachiko.
Ka dohkha ba jyrngam, ka dohkha kwagga (2019)
Ka Montreal Canadiens ka la jop ïa ka Stanley Cup haduh 24 sien, kaba dei ka jingjop kaba tam tam na kino kino ki kynhun.
Leukerbad
1871 U Arthur Wynne, u nongthaw ia ka ktien Phareng-Amerika (D. 1945)
Ka don ruh ka powder, hynrei ka jingpyndonkam ia ka kam long kaba lah ban leh khlem ki tiar science kiba la tbit: Ka jingdih kaba treikam kaba donkam bad ka jingdih kaba pyniap briew jong ka powder fentanyl kaba la buh marjan kan long kaba eh ne kaba ym lah ban pyniapher da ka khmat.
Ha u bnai February 2012, kane ka kynhun ka la kynmaw burom ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïap jong ka nongseng ka RAWA ka Meena Keshwar Kamal da ka jingïalang jong ki kynthei ha Kabul.
Ka la jop ia kane ka elekshon khlem don ba ialeh pyrshah bad ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba 27 jong ka Australia.
Wah Gonfale - Wah Guwa .
Notre-Dame de Laon (ha ka ktien Phareng)
U Doohan u dei ruh u riewshlur ha ka thma bah ba ar.
U Lance Allen Carson (3 tarik u December, 1945 – 14 tarik u Lber, 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican ha America.
Ha ki por hyndai, ka Myitkyina ka long ka nongbah khaii kaba kongsan hapdeng ka China bad ka Myanmar.
Ka don ha ka Civic District kaba don ha ka Downtown Core, kaba don hapoh ka Central Area, kaba long ka pdeng sor jong ka Singapore.
Ka jingdonkam ia ka bor ka lah ban shong ha ka jingbun ki kam met ba ki briew ki leh: katba nang eh ka kam, katta nang bun ka bor ba ki donkam.
U la jop la jan baroh ki jaka jong ka Poland mynta bad u la pyniasoh lang ia ki jaitbynriew Poland baroh ha kawei ka ri, bad ka nongbah ka long ha Gniezno.
Katto katne ki jaka shabar ri jong ka ri Bilat ki don ki postcode:
Ki la mih noh na Boston, Massachusetts ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1854.
Ka steatorrhea ka mut ka jingbun palat ka shini bym pat lah ban bam ha ka sniehdoh.
Kaba kham pawnam ka long ka Zeon Charity Club, ha kaba ma u bad ka kynhun jong u ki sdang ïa ki kam imlang sahlang naduh ka jingnoh synñiang sha ki jaka niam haduh ban pynlong ïa ki jingbam miet ha ka sngi kha bad ki jingkhawai man la u snem ha kawei ka ïing rim ha Penang bad ruh ban sam jingbam sha ki bym don ïing don sem ha ki khyrdop jong ka Blei jong ka jingisynei Temple ha Jalan Masjid Kapitan Kling, George Town.
Ha ka jingiap u Matthieu-Ignace Van Brée ha ka snem 1839 la kyntiew ia u kum u director jong ka Antwerp Academy.
U Iommi u ong ba u la sangeh ban dih duma, u la iehnoh ia ka kyiad, u la shim ia ka jingbam vegan, bad um pyndonkam shuh ia ki dawai pynbuaid jong kano kano ka jait.
Ka la pawnam bha da kaba ak kum ka thei Bond ka Camille Montes ha ka phlim Quantum of Solace.
U la jop ia ka Stanley Cup katba u dang don bad ka Blackhawks.
Ka longiing ka kyrkieh ban leit wad ia u Runt, bad ka Kate ka iohi ba ki khla ba sniew ki la kem ia u Runt bad ki leit sha Banff National Park, ka jaka ba shong ki kynhun khla ba sniew bad shaphang shathie jong ka Jasper.
Ia ka bazooka la shna da u stad roket, u Robert H. Goddard, ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Balang Bymarken () ka long ka iingmane kaba don ha Bymarken ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Babalar ve Evlatlar (2012) - Story cinema
Ki sor bad ki shnong
U Gerald Blidstein, 82 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha Israel bad u dkhot jong ka Israel Academy of Sciences and Humanities (naduh u snem 2007).
Dukes (band), ka kynhun rock na New Zealand
Ia ka ‘khubor’ la pynpoi sha ka cell kaba shapoh lyngba kiwei pat ki jingkylla.
U Isakov u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha Bishkek, Kyrgyzstan ha ka rta kaba 51 snem.
Ha ka 1tarik Naitung 2017, u Abbasi u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan hadien ka jingiehnoh kam jong u Myntri Rangbahduh ba mih noh na ka kam u Nawaz Sharif hadien ka rai jong ka Panama Papers case case.
Lada la pynrung tang ia ka bynta kaba nyngkong ha ka jingpynkylla, ki kyntien "baroh ki briew kiba la kha ne kiba la pynlong trai ri ha ka ri America" ​​kin kynthup ia ki kynthei.
Ia uta u khlur mynta la khot 53 Eridani.
U Jackson u la leit sha ka iingbishar shi kynta bad laiphew minit.
U Cannabidiol, u kynja dawai ba la shem ha u ganja
Wat la ha kaba sdang ka long kawei na ki Mahadei tnga jong u Trisong Detsen, hynrei u la aiti ia ka ha u Padmasambhava bad ka la long ka tnga ba kongsan jong u.
U Anvari u la khlad noh ha ka 14 tarik February 2018 ha Tehran ha ka rta kaba 80 snem.
Ki stad saian na ka University of Basel ki la ong ba ki jingkhang khyrdep ki pynlong ïa ki briew ban thiah kham slem bad ha ki por kiba koit ba khiah, kumta ka la duna ka jingïakynad ha ka imlang sahlang.
Kane ka la pynlong ia u Glyndŵr ban ym lah ban phah ia ki briew ne wat ban phah ia ka jingpynshai ba um shym la phah ia ki.
Ka Saint Martin ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
U Keynes um shym la pyndonkam ia kane ka kyntien, hynrei katto katne na ki jingtrei jong u ki thew ia ki jinglong kiba bun kin ithuh kum ka jingkiew dor.
Ka la sdang ia kiba bun ki jait jingpule kiba thymmai.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NAWA ha ka pyrthei (1 sien)
Ha kiba bun ki khep, ka oxide ba la pyndap kan long ka plutonium dioxide, teng teng ka thorium dioxide.
2006ː Ka jingshai: Ka jingitynnad 'n' ka jingitynnad''
Uwei pa uwei u integer u long uba kham heh, uba iaryngkat, lane uba kham rit ban ia kiwei pat ki integer.
Ha ka snem 1900, la jied ia u kum u chairman jong ka seng ki nongthung jingthung.
Hadien ka por, ki jingpyrkhat shaphang u Carson ki la wanphai biang sha ka burom barim jong ki.
1845 - U Jose Domingo de Obaldia, u President ba-ar jong ka Panama (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka kada -> ka seng synshar paidbah jong ka ri America
Kawei pa kawei ka lynnong kaba lyngkot ka iathuh shaphang kawei ka jingjia kaba la heh ha kawei ka longiing kaba heh ha Acorn Street ha Marshfield, Massachusetts.
AKA – U Duncan Roy
U Navalny, u dei u dkhot jong ka Coordination Council jong ka Liang Pyrshah jong ka Russia.
Ka RNA-Seq ka long kaba la pyndonkam ban bishar bniah ia ka jingbun jong ka RNA jong kawei pa kawei ka gene ha ki nuksa ba la leh ia ka jingpyrshang.
Ha ka 31 tarik u Lber, ki la pynmih ia ka dur ba la pynkhreh biang ia ka drama ba la pynjlan, kaba la ai kyrteng Max & Match, ryngkat bad lai tylli ki jingrwai thymmai kynthup ia ka single "Sweet Crazy Love".
Ka kyntien "curfew" ka wan na ka kyntien Phareng "couvre-feu" kaba mut "ka jingtap ia ka ding".
Ki leh ia kane da ka khaii pateng, ka jingthmu sain hima sima bad ka jingleh shipai kaba beit.
P.XI
Ia ka jingmut jong ka booktown la wan pyrkhat da u Councillor Tim Hayes, ka Linda Newitt, ka Graeme Johnston bad ka Tess Brady.
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 150,697,361 ngut.
Namar ka jingduna ka jingdie ia kiwei pat ki single, ia kane ka album la pynmih tang ha Germany.
Ha u snem 1996, u la thaw la ka jong ka label kaba kyrteng ka Aftermath Entertainment bad ka Interscope Records.
Ka Eleanor na Castile ka la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 1290.
La pyllait katkum ki kyndon jong ka GNU General Public License, ka Pidgin ka dei ka software kaba laitluid.
U Huizenga u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Fort Lauderdale, Florida ha ka miet jong ka 22tarik Risaw 2018.
La thew ia ka ha ka 1.41678571 × 1032 kelvin, 2,556 x 10^28 degree fahrenheit lane 1,420 x 10^30 degree celcius.
Namar:
Ia ka um ai bam dei ban long kaba la pynkhuid kyrpang khnang ban lait na ki jingeh ha ka boiler.
Ha u Jymmang 2002 ka la pyllait ia ka START, kaba la ai kyrteng 自選集 ha China.
U Odirlei Pessoni, 38 snem ka rta, u nongialehkai Bobsledder ha Brazil (2014, 2018), shah tynrah kali.
Mons, ka shnong ha Belgium kaba ki khot ka Bergen ha ka ktien Flemish .
Ka Courtney Love ka la thoh ia kane ka jingrwai ha u snem 1991.
Ka lynti 70 jong ka New Jersey ka dei ka surok bah kaba iaid lyngba ia ka shnong.
Kane ka dei tang ma ka elekshon president ha kaba ka Indiana ka la jied ïa ka Democrat ha ka sien kaba ar lynter.
U Antipope u Benedict X u shah pynkup burom kum u Pope, hynrei hadien la weng noh ia u.
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai na ka bynta ki phlim, bad u la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ka Jingtip shaphang ki jait jingthaw- Hydrilla (Hydrilla verticillata), ka jaka ai jingtip ia ki jait jingthaw kiba wan rung ha ka ri, ka jaka pule kot jong ka ri America.
Ka lah ban long ba ia une u jingthung la ri ha iing shuwa ba ki nong Europe kin wan sha America.
Hadien ba u la shongthait biang sha ri Bilat, u la sdang ban thoh da kaba shimkhia bad ban thoh pura.
Ka jingkylla jong ka Tarrasch jong ka jingiada jong ki Phareng ka ai ia ngi: 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Nd2 c5 (3…Nf6 ka long kaba pawnam) 4.exd5 exd5 5.Nf3 Nc6 6.Bb5 Bd6 7.dxc5 Bxc5 8.0-0. Ne7 9.Nb3 Bd6 10.Re1 0-0 11.Bg5 Bg4 bad kumta ter ter.
Don ki kali kiba iaid sha kadiang bad sha kamon ha surok.
Ha ka snem 1958, ka la antad ba u khniang jingpang u dei uba jylliew, um dei uba khlain, bad ka la antad ba ka RNA jong ka TMV ka dei kaba don tang kawei ka shyieng.
U Rodolfo Aínsa Escartín (17 Naitung 1944 – 26 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Spain.
La pynlong ia u kum u Kammersänger ha ka snem 1980 bad kum u dkhot ba donburom jong ka Nationaltheatre Mannheim ha u snem 1990.
Ka long ka nongbah kaba don harud duriaw ha ka duriaw Boston ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Eyre.
Ka University of California, Irvine’s School of ICS ka don lai tylli ki tnad: Computer Science, Informatics, bad Statistics.
Ka jingpynsawa Scordatura ka long kaba pawnam bha ha ka por Baroque naduh ki snem 1600-1750.
Ka don ka jingheh kaba 723.13 km² bad ka don 8,720 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
U Abdullah ibn Saba bad ki nongbud jong u la kdew ha ka kot ruh kumjuh.
Ka don ha ka wah Rhine.
Ka la shong kurim bad u nongmihkhmat jong ka nongbah New York u Bill de Blasio.
Bean River, ka wah ha New Hampshire, ka ri America
Da kaba sngewthuh ba ki kynhun shipai jong u Gnaeus Pompeius Magnus bad u Marcus Terentius Varro Lucullus ki nang kynriah ban set ia ki, ki la pynher ia la ka bor ba pura pyrshah ia ki kynhun shipai jong u Crassus bad ki la shah pynjot syndon.
Ki briew kiba biang ki la sngewtynnad ia ka Quadricycle, bad lah ban leh shibun kiei kiei da ka, kumta ka la pynlong ia ka jingsdang jong ka kam jong ka Ford.
Ka la ïoh nyngkong eh katto katne ka nam ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta da kaba ka la paw ha ka jingïalehkai pool kaba la pynlong ha ka Grand Central Station jong ka nongbah New York.
Ka Cheviot ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
1746 U William Billings, u nongthaw jingrwai na Amerika (d. 1800)
Namar ka jingheh jong ka, ka rud duriaw jong ka Texas baroh kawei ka la shah ktah, bad la iohi ia ka jingjulor haduh Dallas.
U nongpynmih kot u Georges Charpentier u la bthah ban shna ia kane ka dur.
Ka DCF ka pyndonkam ia ka FAT kum ka file system kaba thikna na ka bynta ki digital camera.
ka Sprite
Katto katne ki dukan ki la sangeh ban die ia ki mar ba la shna da ka BPA ha u snem 2008 namar ba ki khubor sorkar ki ong ba ka BPA kam long kaba bit ia ki briew.
Ka jingmyntoi jong ka jingai dawai ka long ba ka ai ia u briew shimet ia ka jait jingpang kaba kham duna ka jingma.
Ka jingbun briew ka long 13,261 ngut ha ka snem 2010.
1949 ki jingseng
Ka jingbud jong ka phlim thma na ka bynta ka pyrthei jong ki khnai la pyllait ha ka 14 tarik u Jylliew, 2017.
Ka Times ka la pynkut ia ka jingbishar jong ka da kaba ong, "Ka la long ka jingpyni ba im jong ka jingrwai ba pawnam kaba la sngew jem bad sngewsih khyndiat."
La bud sa ka phlim kaba bud, Gremlins 2: Ka kynhun bathymmai, ha ka snem 1990.
Ka jingiarap nyngkong ka long ban iarap kloi ia ki briew kiba pang kynsan (ki jingpang) ne kiba mynsaw (ki jingmynsaw ne jingsniew ha ka met).
U Pontus Norgren na ka The Poodles u la shimti ia ka kam guitar ha katei ka kynhun.
Ia ka jingmut jong ka jingmih lah ban pyni ha ka pud jong ka jinglah ban pynmih (PPF), ha kaba baroh ki point ha ka curve ki long kiba pynmih jingmih.
Kiwei pat ki jingkylli ki lah ban long shaphang ka jingwad ia u nongthoh jong ka jingthoh (lane ban iathuh la ar tylli ki jingthoh la leh da ujuh u briew).
1989 - Ka Provisional Irish Republican Army ka la pynlong ia ka jinghiar thma ha ka Derryard Checkpoint ha Northern Ireland ha kaba la pyniap ia 2 ngut ki shipai Bilat.
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka kam pyniaid kam na ka ri America ha ka snem 1977.
Ka la sdang ha ka 14 tarik u Nailar 2022.
Ka Ontario ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka Ten-Point Programme ka dei ka thup jong ki thong bad ki jingbthah ba la shna da ka seng Black Panther.
Ki sura kiba la jia ha Madina ki long ka Al-Baqara, ka Al Imran, ka Al-Anfal, ka Al-Ahzab, ka Al-Ma’ida, ka Al-Nisa, ka Al-Mumtahina, ka Az-Zalzala, ka Al-Hadid, ka Muhammad, ka Al-Ra 'd, Ar-Rahman, At-Talaq, Al-Bayyina, Al-Hashr, An-Nasr, An-Nur, Al-Hajj, Al-Munafiqun, Al-Mujadila, Al-Hujraat, At-Tahrim, Al-Taghabun , Al-Jumua, As-Saff, Al-Fath, At-Tawba, Al-Insan.
Ka jingstad lieh
Kane ka minigame ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka metroid series.
Ka dei kawei na ki saw tylli ki District kiba don ha ka Sylhet Division.
2007 – U Aden Abdullah Osman Daar, u President ba nyngkong jong ka Somalia (b.
Ki jingbthei bom ha ki snem 2020
Ka projek jong ki nongleh jadu thok - U nongshet zombie
Ha ka rta kaba dang rit, ka longiing jong u ka la leit sah sha kawei ka jaka nongkyndong shabar jong ka Seattle, Washington, ha kaba u kpa jong u u trei kum u nongstad computer bad ka kmie jong u ka die ia ki marbam ba bun jait sha ki para marjan na ka jaka buh kali jong ka longiing.
Ha ka jingrwai plie jong ka Finger Eleven na ka bynta ka Evanescence concert ha Providence, Rhode Island ha u snem 2007, u Lee u la wan sha stage ban rwai ïa ka jingrwai “One Thing” ryngkat bad ka kynhun tem.
Imogen lane Imogene ka dei ka kyrteng phareng.
bun na ki bynta jong ka Shiribeshi Subprefecture (khlem da kynthup ïa ka Elaka Abuta)
Ki briew: ki Lezgin
Ki khniang (32339)
Train Simulator + Densha de Go!
UK 7" Disc Dur - Nailar 2006
U troll ha ka jaka jngohkai pyrthei (1994)
Ka Riti Synshar jong ka Missouri
Ka Team Galactic ka la mih bun sien ha kane ka anime.
Kum ka nuksa, ki don ki jingkhang ban shongkha hapoh ka longïing bad ki jingkhang ban ïashongkha bad kiba haïing hasem, khamtam bad ki khun.
Ka Cheyenne County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla jong ka Colorado.
Ka thoh ka tar, 2013
U nīkau u heh jrong bad u tnat uba heh bad uba saw bad uba don ki shniuh sla kiba saw-saw.
Ka nongbah ka la pynheh bad pyniasoh ia ki bynta jong ka Delaware County bad ka Fairfield County ba marjan.
Ka sorkar ka ngeit ba baroh ki briew kiba trei ki lah ban iatreilang bad ban leh ei ei ha ka jingkylla ha ka imlang sahlang ka la pyntieng ia ka sorkar.
Analog, ka tiar, ka jingmut ne ka jinglong kaba ha kano kano ka rukom ka iasyriem bad ka jinglong kaba pher:
Ka Liang Pyrshah ka lah ban pynslem ia ka jingtreikam bad khanglad ia ki kam sorkar lada ka mon.
U la long u Premier jong ka Saint Kitts and Nevis naduh ka 21 tarik u February 1980, tad haduh ba katei ka jylla kaba don ar tylli ki dewlynnong ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom ha ka 19 tarik u September 1983.
Nangta ia ka um sait jain ba la pyndonkam la sait noh, la ju pynpoi sha ka thliew um ne ka thliew jakhlia.
Bun ki nongtem ki la thoh ia ki kot shaphang ka music theory.
U Toaff u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2015 ha Rome, ha ka rta kaba 99 snem.
Ki la iarap ban pynsngewthuh shaphang ka jingkylla ka suinbneng bad kumno ki briew ki lah ban pynduna ia ka jingktah jong ki ia ka mariang.
Ki nongrim jong ka jingbishar bniah ia ki tiar, pp 847.
Naitung 1951: Ka kot khubor jong ka Minneapolis Tribune ka iathuh shaphang ka jingialehkai ba nyngkong jong u Mays ha la iing kum u nongmihkhmat jong ka Minneapolis
1666 - Ka Maria Sofia jong ka Neuburg, ka tnga jong u Peter II jong ka Portugal kaba la kha ha German (ba la khlad noh ha ka 1699)
Ia ka jingrwai la pynrung ha ki katto katne kiwei pat ki jait jingrwai, kynthup ia ka pop, ka rock, ka jazz, katto katne ki jait jingrwai ba rit jong ka heavy metal (khamtam eh ka nu metal) bad katto katne ki jingrwai ba mynta bad ba thymmai.
51, 1991.
Ka long kaba ju long ba ki jingpule kin long ki kyrdan ba kut.
Jingpynshitom
La ju pyni ia ka da ka dak (kaba pyniapher ia ka na u nombar ).
Ki nongthoh histori ki khein ia u Patsha Itoku kum u briew uba pawnam, bad ia ka kyrteng Itoku-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Aoi Asahina - Ultimate Swimmer
Ka sdang na kawei ka item ba la buh kyrpang jong ka graph bad ka wad bniah katba lah ha kawei pa kawei ka tnat shwa ban phaidien.
Ki ophis jong kane ka agency ki don ha Stockholm bad ha Örebro.
Ka niam tynrai jong ki nong China
Ki nongshong shnong banyngkong ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew tynrai Tingüi, da ka jaidbynriew Tupi-Guarani.
Ia ki kyrteng ba la shna la pyndonkam tang ban lait na ka jingkulmar.
Kane ka la long ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jinglong jong ka jingpynkylla jaitbynriew ha ka jaka.
Ki bam ia ki algae.
U la pynlong ia ki riewshlur jong ka thma Spain bad America sha ka kynhun iada ia ka jylla Oregon, bad u la pynshlur ia ki nongshong shnong ha ka thain mihngi jong ka Oregon ban thaw ia ki komiti iada ialade ban iada ia ka jylla na ki nongpynkhih ia ki nongtrei kiba shyrkhei.
Ka dorbar shnong Tregony
FC Admira Wacker Mödling (la pynkiew kyrdan)
Ka Motherwell pyrshah ïa ka Hamilton Academic
1964 - Ki shipai jong ka Vietnam Sepngi ki sdang ban buhai shnong sha South Vietnam.
U Denholm Elliott kum u George Smiley
U John Hinckley, Jr. (kha ha u snem 1955), u la pyrshang ban pyniap ia u President Reagan
Kiwei pat ki kot kiba pawnam ki kynthup ia ka Fefu bad ki Paralok jong ka, ka Mud, ka Sarita, bad ki Shithi na Cuba.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of British Columbia, ka Nyiregyházathe, bad ka kynhun ïalehkai jong ka Schwarz-Weiss Erfurt.
"Ka jingpynbthei ia u Jack" – Danny Kaye
Kiba bun ki bank jong ki jylla ki sngewsih ia ki hok ba kyrpang ba la ai ia ka bank jong ka US da ka Congress.
Ki briew ki donkam tang khyndiat eh ka iodine ban iada na ki jingpang.
Ka Pastygate ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka kam sain hima sima ha United Kingdom ha u Risaw 2012.
Ka Auschwitz ka dei ka kynhun jong ki jaka set byndi ba la pyniaid da ki Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la ong ia ki nongpeitkai ban poi sha ka jingshngain da kaba kyntu ha ka rukom kaba jem hynrei kaba pyrkhing, "na ka bynta U Blei, to shim ia ka jingtap!"
U Montignac u long kumba na Périgueux, bad kumba na Sarlat-la-Canéda .
Ki dewiong kiba kham heh ki thang kham khuid ban ia kiba rit, wat la ki dang pynjaboh kham bun ban ia kiwei pat ki umphniang.
"Phi dei u nerd ne u geek?"
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 12 tarik Risaw, 2021, bad la pynkut ha ka 21 tarik Naitung, 2021, ha New Orleans, Louisiana.
Ka Skillman ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Montgomery, ha Somerset County, New Jersey, America.
Kine ki iing kiba jan kum ki ‘Arts and crafts’ ki long kiba la shna tynrai hynrei ki don ki kper kiba heh bad ki jingtei hapoh kiba mynta, bad la shna ia ki da u nongshna jingshna uba shong ba sah ha ka shnong u William Alexander Harvey.
Ka jingpynpaw (89469)
Ka jingpyndonkam kaba thikna na ka bynta kane ka jait jingpynbna ka long ka jingpynwandur ia ki kristal.
Ki jaka shong jaka sah ha Portugal
Le Theil (03281)
Kine ki centre ki trei halor ka jingpynshlur, jinghikai, bad jingpynskhem.
Leimalai Khunda Ahanba.
Ka nar ka la bujli ia ka dieng kum ka tiar ban shna ia kiba bun kiei kiei kiba thymmai.
U Jean-Georges Noverre (29 Risaw 1727 – 19 Lber 1810) u dei u nongshad bad nongshad ballet (choreographer) na France.
La tip ia ki kum ki khniang fungus ne ki khniang tineid.
Ia ka Wright la pynsan pynrangbah da ki tnga jong ka bad kiwei kiwei ki bahaiing hasem.
Wolfgang Reichmann - Meinhard
Ka la shakri ruh ha ka Executive Council jong ka UNESCO naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
Ka Kyrteng U Denis DeJordy ha ka Stanley Cup ha u snem 1961
Staphylococcacea
Ka don ha u lain Circle bad District.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Inseon.
U la long u President jong ka British Horse Society hapdeng ki snem 1988 bad 1990, bad u la long u Chairman jong ka Marlborough Fine Art.
Ka rel kaba pura kaba don lai tylli ki kali ka kynthup ia kawei ka kali kit (T) bad ar tylli ki kali ba niah (Mc1 & Mc2) ba la pyniasoh lang junom.
Wat la ka kwah ban shah pynkha, hynrei kam sngewtynnad ia ki, namar ba ka la iohsngew ba ki "lum ia ki khynnah" bad kin "shim ia uno uno u briew".
Ka Kaa’s Hunting: Kane ka jingiathuhkhana ka jia shuwa ba u Mowgli un ialeh pyrshah ia u Shere Khan.
Ki kynhun lehnoh jong ki nong Palestine ha ka website jong ka Jiw Virtual Library
U King u la khlad noh ha ka 25tarik Nohprah 2018 ha Los Angeles ha ka rta kaba 95 snem.
Simon Legree u trai mraw u bym lah ban pynpra ia u Uncle Tom na ka jingngeit Khristan jong u.
Lah ban shem ia ki ha ki um ba jylliew bad ba shit jong ka duriaw Atlantic ba shathie.
1986 - U Jiddu Krishnamurti, u nongpyrkhat na India (b.
Ia ka Temple Elks ha Boise, Idaho la tei ha ka snem 1914 ha ka "Ka rukom tei jong ki nong Italy".
Ka jingpyniasoh
Mei Yaochen, Chinese poet
Ha ka por lyiur kane ka shnong rit ka long ka pdeng jong ki nongleit jingleit shuti nabar ri bad na ri kiba pyndonkam ia kane ka lynti ban leit jngoh ia ki thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Ka jingpynbna Nobel na ka skulbah jong ka Stanford
Ka kyrdan ha ka por jong ka hima
Baroh ki jingleh kiba dei: Ka Jingpyniaid ban shna ia ka buit ban pynkhih, ka kot jong u snem 2000 da u Constantinos C. Markides
Ka Valerie Perrine (3 tarik u Naitung, 1943) ka dei ka model bad aktres na America.
La kha ia u ha Sielachowskie ha Poland.
U George Francis "Gabby" Hayes (7 tarik u Naitung, 1885 – 9 tarik u February, 1969), u dei u nongak phlim na America.
U Jeong In-ji (, 1396 - 1478) u dei u riewstad, u riewstad, u riewstad, u riewstad jong ka hima Joseon na Korea.
Ki jingialehkai jong ki shynrang ki kynthup ia: Ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingialehkai basketbol, ​​ka jingialehkai phutbol, ​​ka jingialehkai Golf, ka jingialehkai phutbol.
Ha ka snem 1956, u Ford u la pyndep ia ka phlim kaba pawnam kaba la ai kyrteng The Searchers.
Hynrei kham hadien u la iehnoh ia kane ka jingthmu, haba ka Austria kam shym la pdiang ia ka.
U Maxim Kaibkhanovich Dadashev (30 Naiwieng 1990 – 23 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai boxing na Russia.
Ka la don 24 snem ka rta.
Wah Sutlej
Ka jingpynbeit ia ka disk da kaba pyndonkam ia ka RAID 0 ka pynkiew ia ka jingtreikam jong ka jingpynkylla linear, ym ia ka jingtreikam jong ka buffer bad seek.
3, S1430-4171(99)06333-7, , © 2000 Springer-Verlag New York, Inc.
La jop bad pyniap ia u ha lum Caelian.
Ka jingsngew lyngngoh
La kha ia u ha Kashan, ha Iran.
• Ka Angela Griffin kum ka nongkit (Series 1–2)
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka batai ia ki briew kiba ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki ym shym la pyni lyngba ki kyntien ba la ju pyndonkam, kum ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
La khot ruh ia ka, ka Shrike bad ka Sim Butcher.
Ka dur jong ka dur
Ka Kirkpatrick & Lockhart ka la pyniasoh bad ka Preston Gates ha u snem 2007 ban thaw ia ka K&L Gates, LLP.
Ki stad saian jong ka ri Bilat ki la pyndonkam ia kane ka kaiphod bad ki la tam ia ki nong America.
Ka la jop katto katne ki nam lahduh jong ki khynnah rit ha Germany.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 2,362 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka kyrteng ka batai ia ki nongialehkai kiba don ki size kiba rit bad lah ban rah da uwei shano shano ruh.
U Peres u la long u dkhot jong ki 12 tylli ki kynhun myntri.
U la kyntait ban ialehkai na ka bynta ka Germany kaba la bat ia ka Austria, bad kumta la pyniap ia u.
U pynkut ia ka jingkren jong u da kaba ong da ka jingbitar, “...lada don mano mano ba la dei hok ia ka ding jong ngi, u dei ma Me, bad ngan sa thang ia me lashai.
Ha ka 31 tarik Lber 2010, u Rousseff u la jop 55% na ki vote.
U Khamba u la jubab ba u ap ia ka kyrdan kaba bha.
Ha u Rymphang 2003, u Matsui u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ka Confederations Cup jong u snem 2003.
Ka Felon ka dei ka shnong.
Ki kyntien jong ka ki long shaphang kawei ka kynthei kaba maham ia u shynrang, ha ka por ba ialehkai masi, ba u masi um long uba rit.
Kum ka lad kaba rit bad kaba eh bha ban trei, ka jet ka long kaba rem dor.
Chikopi
<li style = "Background-color: #de6fa1;"> Thulian Pink (Iceland Pink) (First Lady) (ISCC-NBS) (Hex: #DE6FA1) (RGB: 222, 111, 61)<li>
27 Iaiong 2015: Kupang
Ka jingrwai ka sah ha ka jingleh jong ki, ha kaba ki hynmen ki pyni ha ka jinglong, hynrei ka jingpyrkhat jong ki ka long ban ioh ia ki jingrkhie.
Ki Commune jong ka tnad Meuse
Hard II Jingieit (2016)
U Sun Liang, u Patsha jong ka Hima Wu ki China (b.
U Jay-Z u la ong ba bun palat ki briew ki la kiew ha ka kali Auto-Tune bad ba katei ka jinglong ka la kylla long ka jinglehkai.
Ki liang kiba don ar tylli ki rong ki long kiba rong ksiar, katba ki liang kiba don tang kawei ka rong ki long kiba rong rupa, kum ka CD.
Ka ain jong ka ri khlaw jong ka snem 1891 ka la ai bor ban weng noh ia ki jaka na ka jaka paidbah kum ki "khlaw ba la ri," ba la pyniaid da ka tnad kam poh iing.
Hadien ba la die sha ka Canucks, ym shym la pyndonkam ia u Naslund ha ki jingialehkai.
Ka Lori ka dei ka jylla jong ka Armenia.
U Tiridates II jong ka Parthia u la synshar c. 30-26 S.K.
Ki juti trei bunsien ki don ka jingtap nar ban iada ia ki tyrpeng jong u briew.
U nombar ba la pynkut
Ka skul rit jong ka Palm Spring North
U Edward Winslow (1595 – May 8, 1655) u la iaid da ka jhad Mayflower ha ka snem 1620 khnang ba un lah ban leh ia la ka jong ka niam kaba ym shah ha England.
Ki bom stink ruh ki long kiba la pynbeit ryntih, namar don kiba lah ban don ki jaboh kiba sniew hapoh.
Bhutan Mihngi
Jingpynmih jingthoh ha Australia
Donkam ban sumar noh mardor.
Halstead, ki jaka nongkyndong
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK chart.
U Jacques Hamel, 85 snem ka rta, uba dei u lyngdoh Roman Katholik na France, u la shah shoh.
Hynrei ka jingthaw jingrwai ka long tang ha ka ling syiem jong u (ka jingshon dur bad u Giovanni Giacomo Carlino).
da:Pyrthei
Purdue Univ: Ki soh jong ki jaka ba shit: Ka jingsumar ia ki Carob - ka rep bad ki jait jingthung, ki jait jingthung bad ki jaka shong jaka sah.
Hadien ba ki la shim ia ka rai kaba eh ban pyniaid shaphrang ia ka kynhun khlem u Blackmore, ka kynhun ka la thung ia u nongtem guitar na America u Tommy Bolin bad ka la pyniaid ia ka rukom rwai funk-rock kaba u Blackmore um sngewtynnat.
U Park Mi-hee (la kha ha ka 10 December 1963) u dei u nongialehkai volleyball na South Korea, bad u coach.
U Jacob, uba dap da ka jingbitar, u rai ba lada ka kynhun kan ym siew kylliang lang, un leh marwei.
Ki jingrwai ba pawnam
U la kyrshan ia ka jingsynshar syiem bad ia ki thong jong ka Germany ban pyniar ia ka ri.
U Illus, u rangbah shipai Byzantine (magister officiorum) bad ka Verina (ka tnga jong u syiem ba la khlad noh u Leo I) ki pyrshang ban pynkhyllem ia u syiem Zeno.
Kodai Watanabe
Ha u bnai Lber 2017 ka Microsoft ka la sangeh noh ïa ka jingpynmih ïa ka Windows 10 Mobile, lait noh tang ki jingpynthymmai ïa ka jingshngaiñ, namar tang khyndiat eh ki briew kiba pyndonkam ïa ka.
U la long mayor haduh ka jingiap jong u.
Ka la nang ruh ban shna ia u shniuh ha ka shniuh ba la shna da ka kti bad ban shna ia ki ryntieh khlieh bad ki ryntieh jingleh niam na ki shniuh bad ki bniat.
U Mabkhout u la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong ha ka AFC Champions League pyrshah ïa ka Al Ittihad ha ka 22 tarik Nailar 2009, hadien ba u la wan kum u nongïalehkai bujli.
Ka phlim ka dei shaphang ki para kynthei kiba iarap ia la u kpa uba sniew watla u long uba ieit.
Jimmy Kimmel kum u Ted Templeton
Ka rukom shna bniat na ka bynta u blang ban kha khun ka la bud shen.
Shirley Douglas, ka aktres bad ka nongialeh hok longbriew manbriew na Canada (b.
1966 - U Delmore Schwartz, u myllung bad nongthoh kot na America (b.
Ka Miet (2020 – Kourosh Ahari)
Ki nongthoh kum ka Camille Paglia, ka Christina Hoff Sommers, ka Jean Bethke Elshtain, ka Elizabeth Fox-Genovese bad ka Daphne Patai ki pyrshah ia ki katto katne ki rukom jong ka jinglong kynthei, wat la ki ithuh ialade kum ki kynthei.
Teng teng ia kine ki tiar la khot ruh ki Adult toy, lane ki jingiarap ha ka shongkha shongman.
Ka Cadillon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1373 ka Mahadei Joan II jong ka Naples (ka la iap ha ka 1435)
Ka la long ka jingbud ia ka phlim jong u Mario.
Namar ba ka la long ka dkhot kaba kongsan jong ka Hanseatic League, ka kyrteng ba pawnam jong ka nongbah ka dang kynthup ia ka Hansestadt (Hanseatic city).
La pyndonkam ia ki naduh ka German Grand Prix haduh kaba kut jong u snem.
Kane ka daw ka paw kum ka mon jong U.
Ha ka sngi kaba bud ha skul, ka Leslie ka iaroh ia ka jinglah ban dro dur jong ka Jess.
Ki shipai shong kulai ki la kiew sha jrong ban hiar thma ia ki shipai Heth hynrei la ot noh ia ki.
U paralok skul u Ray S. Ashbury u kynmaw ba u Hawks u kham pynlut ia ka por jong u ha kaba ialehkai craps bad dih kyiad ban ia kaba pule.
Ki surok jong ka jingbitar 3 (1994)
Ka la shah ktah ha ka jingkoit jingkhiah kaba sniew hadien ba ka la shah ktah ha ka snem 1995.
La ju leh da kaba smai ne pynskhem hapoh ka jingpynshitom jong ka jingsmai lamler.
U Keiichiro Nakano (la kha ha ka 29 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jngai 27 mail (50 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka kad liengsuiñ jong ka San Francisco.
Ka Province ka dei ka distrik kaba shathie tam jong ka Norrland.
U don ki kjat kiba don ki web bad u pynlut bun ka por jong u ha ka um.
Nalor kata, ïa kane ka lympung yn pynkylla kyrteng ruh na ka "AFC U-16 kynthei" sha ka "AFC U-17 kynthei Asian Cup".
Da ki jingrwai kum "Nedelja" (1991), "Sunce ljubavi" (1995) bad "Upalite za mnom sveće" (1996) u la long uwei na ki nongrwai ba heh tam jong ka thaiñ ha ki snem 1990.
Ki dulir kiba don um
Ki dei ki jingialehkai Pokémon kiba nyngkong eh ha ka Game Boy Advance, bad kane ka la pynsngewsih ia kiba bun ki nongialehkai namar ba kim lah ban iadie iathied ia ki Pokémon bad ki rong saw, rong saw, rong saw, ksiar, rupa, lane kristal.
U nonglehkai da kaba ieng kti u dei ban don ka jinglong ryntih bad ka jingkhlain jong ka met kaba shalor.
Beatles ban die (1964)
U Ponerosteus - u archosaur bym dei u dinosaur
Ka jrong 12 meter na sla duriaw.
U vector u lah ban pynkylla ia ka jingjrong jong u, lane ban long zero ("null").
Ka samoi ïalehkai jong ka Boston Bruins 2008-09 ka dei ka samoi kaba 84 jong ka Bruins ha ka National Hockey League (NHL).
Oksi (52360)
U Helichrysum u dei u jait syntiew.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 24 tarik u Risaw, 2000.
Ka jinglong ka suinbneng ka la iaid shaphang shathie lam mihngi na ki madan bah ba pdeng sha ka thain ba jylliew jong ka ri America.
Risaw 9
1684 - U Johann Matthias Hase, u riewstad jingkhein na ka ri German, u riewstad khlur bad u nongdro map (U la khlad noh ha ka 1742)
Ka Galena ka long ka mawshun kaba kongsan eh.
Ha u snem 2004, ka la leh ia ka cover jong ka jingrwai jong u Notis Sfakianakis "Opa Opa".
Ka jingpynbna lyngba ka TV 4 ka la sdang ha ka 22 tarik u Iaiong 2009.
April 28 — U Rhys ap Gruffydd, u nongsynshar jong ka ri Wales (b.
U Bryan Neathway Brown, (la kha ha ka 23 tarik Iaiong, 1947) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad sur na Australia uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Thorn Birds, Beautiful Kate, Cocktail, Along Came Polly, Australia bad Peter Rabbit.
U Stowers u la don ha ka samoi kaba hynriew jong ka jingiakop kum u model barit uba la paw tang shi sekhon.
U la ialehkai kriket ha ka kyrdan ba nyngkong na ka bynta ka Somerset naduh u snem 1957 haduh u snem 1966.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 2,150 ngut.
Ka Ananya kum ka Sridevi/Lakshmi (ka tnga u Sidharth)
U la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang ha kylleng ka pyrthei, kynthup ïa ka Dakar Rally bad ka Rally des Pharaons.
La kha ia u ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 1913, ha 3202 Woolworth Avenue ha Omaha, Nebraska, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki sah bad ki kmie ki kpa jong u.
Ka Alto Adige/South Tyrol ka don ka jaka kaba , baroh ki long ki jaka lum bad la tap da ki khlaw kiba heh.
Ki long ruh kiba kham duna ka jingtreikam, bad kiba kham eh ban shna.
Ka Viking ka jaka shna jingshna, USA.
Bad kawei ruh kam long wat kaba jngai kum kaei kaba ka thma pyrthei kan long.
Gretta Garbo Quem Diria, Acabou no Irajá (direction: Hilton Have)
U Bronstein u la shah jied kum u executive vice president bad u editor jong ka San Francisco Chronicle ha u bnai Risaw 2003.
1945 – Ka Austria ka kylla long ka ri ha ka sien kaba ar, kaba nyngkong la seng ha ka snem 1918 bad la pynthut da ka jingsynshar donbor jong ki Austro-fascist naduh ka snem 1934 ter ter bad ka jingwan hiar thma jong ki Nazi ia ka Austria ha ka snem 1938.
Kum ka jingpyrshah, ha ka jingpynsah ia ka aisle kaba shit la khang ia ka Iyer kaba shit khnang ba ki unit CRAC kin shu ioh ia ka Iyer kaba shit.
Victim ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta u briew uba mad ia ki jingeh, bunsien ha kaba iadei bad ka jingdon ia ka kam runar kaba la leh pyrshah ia ki.
"poim khlieh ba kylluid") bad ka katauta ( lit.
U la long u President ba nyngkong jong ka Iran naduh ka 4 tarik u February 1980 hadien ka Iranian Revolution ha ka snem 1979 bad ka jingpynduh noh ia ka synshar syiem haduh ban da shah weng noh ia u ha ka 21 tarik u Iaiong 1981.
Camera - u Ashok Pramanik
Risaw 16 – Ka jingiasiat pathar ka la pyniap ia 8 ngut ki briew ha Atlanta, Georgia, ha kaba bun na kitei kiba la iap ki dei ki kynthei Asian America.
La shna ia ka da u dieng pynkhih bad ki khiew rnong sawdong jong ka.
U Topinka u la khlad noh ha Berwyn, Illinois na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 70 snem.
Ia ki shyieng sur (vocal cords) teng teng la ju khot ‘ki thliew sur bashisha’ ban pyniapher ia ki na ki thliew sur ba bakla.
Ka kynthup ruh ia ka dur Kalliope.
Ka jingmyntoi jong ki pistol ban ia ki suloi ka shong ha ka jingpyndap biang ia ki magazine kiba kham stet katto katne ban ia ki kuli kiba san ne hynriew tylli ki kuli jong ka suloi.
Kine ki set ba la pynbud biang ryngkat bad ka jingpyrkhat ba la pynbeit ryntih ki jia bunsien ha baroh kawei ka jingïalang.
Kaba bha tam: Ka Rakhel Riddell
Ka dei ban don ia ka ka dei ka phlim lyngngoh bad rong saw jong ka snem 1986.
Balei ka long ka jingeh
Ki jingbym lah ban long kiba dang sah ha u snem 2011
