1922 – U Theo Albrecht, u nongkhaii German (Aldi Nord) (khlad noh ha u snem 2010)
Ka nongbah ka dei ka Krujë.
La ju iohi ia ka shisien ha kylleng ka dulir, kynthup ha ka jaka shong jaka sah.
(Mathaios 10:3; Markos 3:18; Loukas 6:14)
Ka por jong u kum u nongsynshar ka long kawei na ki por ba jrong tam ha ka histori jong ka ri Scotland, u la pyndem ha u Henry II naduh ka snem 1174 haduh ka snem 1189, ha kaba u la siew ia u Richard I da ka pisa ban pynsangeh ia u ban pyndem.
Jingkynmaw
Ka kut ha ka duriaw Mediterranean ha l’Estartit.
1948 Ka Elaine Hammerstein, ka aktres na America (b.
Ka Dunfermline Athletic F.C.
U nongjop un ioh ia ka jingialehkai jong ka WWE Championship lane ka jingialehkai jong ka World Heavyweight Championship ha WrestleMania XXVIII.
Kane ka jingthoh ka ong ba la thaw ia ka na kajuh ka jakhlia kum u Adam.
Ka Adobe Lightroom ka pynbeit, pynbeit, bad sam ia ki dur.
Ka por jong ka dulir Wake
La tep katto katne ngut ki syiem Sweden hangne.
U Dufourspitze u dei u lum uba don ha ki lum Alps.
Kane ka jingleit jngoh ka long kaba nyngkong eh ha ka histori na Europe sha ki thain ba shapoh jong ka Equator Africa.
Ha u snem 1988, ka Kohl’s ka la ioh bad pynkylla ia baroh ki dukan kiba don ha ka kynhun MainStreet; U Carson Pirie Scott u la plie ha ka Wieboldt barim ha kajuh ka snem.
Ka ktien nyngkong jong u Doutzen ka dei ka ktien Frisian.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Ankan.
Ka shnong Bednja
Ka sniehdoh (Roger, 1862)
Ka Final Fantasy IV ka la iarap ban shna ia ki jingialehkai Final Fantasy hadien.
Ha ka snem 1847 ia kane ka jaka tih maw la pyntrei da u trai khyndew jong ka thain u John Pughe.
Kira Yarmysh (b.
U John Lister uba la dep wad ksiar ha California, u la iarap ia u Hargraves ban wad ksiar ha Australia.
Ka bynta jong ka elektronik
Uwei u nongsynshar ba pawnam u dei u René Lévesque, uba la iarap ban seng ia ka Parti Québécois (PQ) ryngkat bad ki riew pyniakhlad kiba don kajuh ka jingmut.
U Edagr u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Annandale, Virginia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 69 snem.
U Brewer u la ïalehkai 2 samoi bad ka Oilers bad 1 samoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka American Hockey League ka Lowell Lock Monsters.
Ka thain La Rochelle ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Charente-Maritime, ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U kpa jong u u long u nongtem bad nongthaw jingrwai.
Katto katne ki nongialam suloi ki pyndonkam da ka buit ban siat da ki tiar siat ha madan ha khmat ki shipai kiba wan shakhmat.
Kane ka pher na ka rukom treikam ha kaba ia ki kam jong ka sorkar pdeng la phiah hapdeng ki bor synshar bapher bapher.
Ki Osmanthus ki kha kum ki dieng ne ki jyntang kiba jyrngam bad ki bym don jingkylla rong saw.
Teng teng, ki distrik synshar ki long tang kawei ka dong.
Ki shipai na kiwei pat ki jaitbynriew ki la iadon bynta lang ha ka jingkhihwin, ban iarap ban beh noh ia ki shipai bad ki nongshong shnong jong ka ri Bilat na kata ka thain.
Ka Joy Lauren, ka aktres na America
Kam ju jia ha ki jaka kiba heh jong ka duriaw North Atlantic bad ka South Atlantic pdeng.
Ka lynti bam ka long kaba thylli.
Ki jingailad - Ki kam bunsien hapoh ka jaka ieng liengsuin.
Ki jingthoh, 8 tylli ki kot.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew phareng.
Ia kane ka kompeni la sdang ha u snem 1994 ha kaba ka Columbia Pictures Television ka la pyniasoh bad ka TriStar Television.
U la ialeh pyrshah ia ka Laurie Ny ha Christchurch, New Zealand.
"Ki Kynthei Shynrang Kim Iohi" (ka kot lyngkdop): WWO, SRU
U nongiarap barit jong u Santa u dei u kulai uba lieh bad u dei u kulai ba la ri ha ka longiing Simpson.
Ka Wikshoneri Phareng mobile
"Ki jingleh jong ka distrik - ka kamra bah".
U la ioh ban khur ar tylli ki takma rnong ha ka lympung ialehkai Figure Skating ha ka pyrthei.
Don kiba la pynsangeh noh ia ka jingsiew kot khubor jong ki.
Ki sim Kingfisher ki long ki sim kiba rit na ka jait sim Coraciiformes.
Shelley Fabares, ka aktres bad ka nongrwai
U la ialam ia ki sha ka kyrdan kaba lai ha ka league ha ka samoi kaba nyngkong jong u.
Ki nongpynkhreh sor
Ki tiar ialehkai Channapatna ki dei ki rukom ialehkai ba kyrpang jong ki dieng (bad ki doll) kiba la shna ha ka shnong Channapatnain ka distrik Ramanagara jong ka jylla Karnataka, India.
Da ka jingdon briew haduh 140,000 ngut ka Kargil ka dei tang ma ka ka district ba bun ki Muslim ha Ladakh.
Kane ka jingktah, kaba duna bha da ki nongshad rit, ka mih na ka jinglong pyrshah ia ka met (CBMP).
Ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Dutchess County, New York.
Ka Vlieland ka pynlong ia ka bynta jong ka dewlynnong jong ka Frisia Sepngi (Dutch: Waddeneilanden).
Ka jaka kaba sngewtynnad tam ka long ka iing syiem kaba don harud ka pung.
Kum ka nuksa, ka hok ban ioh ia ka jingbishar da ka jury bad kiwei kiwei ki rukom treikam kiba kongsan ki iapher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat.
Teng teng la shon ia ka bad ki ar bynta ki don hapoh kawei pat.
Hangta u la pynroi ia ka jinglong ban ia shongkha bad ki nongkhaii met bad kiwei pat kiba don ka nam kaba sniew.
Ia ka nar la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingtei, ki Lieng, ki Jingïada.
Ka kyrteng jong u ka long u Hiro.
U Danny Barker (13 Jymmang, 1909 – 13 Risaw, 1994) u dei u nongrwai bad nongrwai jazz na New Orleans.
Ki nongrwai na Mumbai
Ia u Psamathe la lap da u Scott S. Sheppard bad u David C. Jewitt ha u snem 2003.
Kane ka ding ka dei kaba don hajan ka shnong Baynton bad Glenhope.
Ka jingmih kaba kongsan eh ha ka rep ka riang ka long ki syntiew ba la ot, kham bunsien ki syntiew daffodil.
Ka pdeng
Ki daw jong ka jingpang
Ka jinglum jong ka jaka buh jingthoh ka kynthup palat 10,000 tylli ki tiar shna nar, ki jingtrei nar jong ka spah snem kaba 14, ki jingdeng na ka juk nar, ki jain bad ki tiar nar na ka spah snem kaba 17-20, ki jain bad ki jingshna jain jong ka ri, bad ki jingtrei ba la pyndonkam (ki jingshna dur bad ki jingshna dur ) jong ka Juk Mynta.
Ka jingpynbyrngia da ka kynja kynja
Ha ka snem 1970, u Irwin u la seng ia ka Queensland Reptile bad Fauna Park (ba la tip mynta kum ka Australia Zoo).
U Cruz u la pule ha Princeton University bad ha Harvard Law School.
Ka Austria, Switzerland bad Germany ki long kiba pynlong lang ia ka "Alpenhaus" ha Pyeongchang.
Nongleit jingleit
U la khlad noh, ha ka rta kaba 80 snem ha ka 23 tarik u Jylliew, 2014.
Ka Hinata bad u Naruto ki la iapoikha bad ki la don arngut ki khun.
Eschbourg (67133)
U la leh ruh ia ka kam sur na ka bynta u nongthoh jong u Sokka ha ka phlim jong ka Nickelodeon Avatar: U nongpynbna lyer ba khatduh.
U Frédéric Joliot-Curie (1900-1958), u tnga jong ka Irène, u riewstad physics na France bad u nongjop khusnam Nobel
Soar, Powys, Wales
U Lat jong ka U.S. ba dang shen eh jong ka Maryland uba la khlad noh u dei u Harry Hughes (u la shakri 1979-1987, kha ha u snem 1926), ha ka 13 tarik u Risaw, 2019.
Ia u Point du Sable la tip kum u nongseng jong ka Chicago.
1958 - U Vladimir Parfenovich, u nongmareh lieng na Belarus
Ka jingthoh ba pawnam tam jong u Seurat, Ka Miet jong ka Sngi U Trai ha ka dulir La Grande Jatte, ka la sdang ia kane ka jingkhih haba ka la paw ha ka jingpyni jong ka Seng jong ki Nongrwai Laitluid ha Paris.
Simone Martini, ka nongdro dur na Siene (la kha ha ka snem 1284)
ka kynhun Lala
Ka British Overseas Territory ka long kawei na ki shiphew tylli ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka United Kingdom, hynrei ym kum ka bynta jong ka United Kingdom hi.
Ka Acadiana (Ki Phareng bad Louisiana Phareng: L'Acadiane) ka dei ka kyrteng kaba la ai ha ka thain Phareng Louisiana kaba ha ka histori ka la don shibun ki nongshong shnong kiba kren Phareng ha ka jylla.
Ka iaryngkat bad ka pinyin ha ka ktien Phareng.
Ka jinglehkai kaba pynphriang ka ju pynshlur ia ka jingpynkylla point.
Ha kaba nyngkong la pyndonkam da ka snieh blang, kaba ar, da ka snieh masi bad kaba lai, da ka snieh masi ha kaba shna ia ka drum.
Hadien katei ka WrestleMania, u Shaq u la kylli hato ka Big Show ka kwah ne em ban don ka jingialehkai ha kane ka WrestleMania.
U John Adams Wickham Jr. (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1928) u dei u rangbah shipai jong ka ri America uba la shongthait bad u la shakri kum u heh shipai jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Tamins () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Imboden ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kaba shet jingshet.
Ka kot khubor kaba heh kaba jan tarn ka dei ka Joplin Globe.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2002, da ka National Statistics Institute, ka San Fernando ka heh haduh 2,441.3 square kilometer, bad ka don 63,732 ngut ki nongshong shnong (31,157 ngut ki shynrang bad 32,575 ngut ki kynthei).
Ha ka arrondissement jong ka La Tour-du-Pin don 8 tylli ki canton:
January 15 – Ka thma Vietnam: Da kaba kdew ia ka jingkiew ha ka jingiakren iasuk, u President jong ka ri America u Richard Nixon u pynbna ia ka jingsangeh noh ia ki kam thombor ha North Vietnam.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai August 1986.
Ki pyndonkam da ki radar ban wad ia ka.
Kine ki kyndon ki long:
Ka Tunisia ka don jingthmu ban shna ar tylli ki jaka pynmih bor ding nuclear, ki ban treikam ha u snem 2019.
Kane ka kam ka la kut ha u bnai August 2006, haba ka website ka la mih noh na ka private beta.
La ju niew ia u kum u nongialehkai basketbol uba khraw tam ha ki por baroh.
La ai ia ka Gotha ha u Duke Saxe-Coburg-Saalfeld bad ia u Altenburg ha u Duke Saxe-Hildburghausen, uba kum ka jingsiew kylliang u la aiti noh ia ka Saalfeld bad ia ka Hildburghausen ha u Duke Saxe-Meiningen.
Ym slem shuh u la long uba pawnam bha, u la rwai bad ka kynhun Opera English.
Ki nongthoh jong kane ka juk bunsien ki pyrkhat ia ka bynta jong u Black ha ki kyntien kiba kham jylliew ban ia kaba shu pyrshang ban pyniaryngkat.
Ka SRP ka dei kaba la ‘pynneh pynsah ha ka pyrthei baroh kawei’.
Ha kane ka phlim ba nyngkong eh jong u bad la sam da ka Universal Pictures.
Joseph May (ba mynta) - 2,754
Ai ia ka kynthei ban shongthait (1953)
Kine ki dei ki bynta jong ka National Hockey League (NHL).
Lou/Pink flash: Mayumi Yoshida
Ishaka bajha namāza dā hajja nahī
U Murphy u la leit sah sha ka shnong Middletown, New Jersey ha u snem 2000.
"Mean Mr. Mustard" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u John Lennon (la ai burom ia u Lennon/McCartney) bad la rwai da ki Beatles ha ka album jong ki, ka Abbey Road.
Lano lano ruh haba la pynrung beit ia ki ha ka jingkynmaw, ki long tang shisien kiba la pynthikna ba kin treikam ha ka kompiwtor kaba la shna ia ki.
Kumta da ka jingiarap jong kane, ka pyrshang ban wad ia u hynrei ka rem katto katne sien.
Ka Gormé, ka la khlad noh ha ka 10tarik August 2013, hynriew sngi shwa ka sngi kha jong ka kaba 85 snem, hadien ka jingshitom kaba lyngkot, ha Las Vegas, Nevada.
U Bartholomew I (, Patriarchis Bartholomaios A' , ; la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1940) u dei u Patriark jong ka Balang jong ka Constantinople, naduh ka 2 tarik u Nailur 1991.
Kiwei pat ki nongtem kiba kongsan ki kynthup; P Money, Ghetts, Jme, Skepta, Stormzy bad ki kynhun grime kum ki kynhun Boy Better Know, Newham Generals, Roll Deep, bad Ruff Sqwad.
Squamous cell thyroid carcinoma: Ka jait jingpang sniehdoh
Balang Gustav Adolf, Liverpool
U Boozer u la shah jied noh na ka Duke University da ka Cleveland Cavaliers bad u la ïalehkai bad ki ha ka samoi ïalehkai NBA 2002-03 bad 2003-04.
Ia ka dur la dro da kaba ieng hapoh baroh ar ka circle bad ka square.
Naduh u snem 1991 la ialam ia ka da u Ayman al-Zawahiri, uba long mynta u nongialam jong ka Al-Qaeda.
U SpongeBob Squarepants u dei u phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ka shnong jong ka ka dei ka Hickman.
Ka Sunday School ka long ka jait jinghikai skul kaba ngi shem ha kiba bun ki balang ne ha kiwei pat ki jaidbynriew Khristan.
Ka wah barit ba sepngi
La pyllait ia ka ha u snem 2009 kum shi bynta jong ka Hannah Montana: The Movie.
http://www.jingjipt.net/bleijipt/isis.htm
U la rwai rap bad u paralok barim jong ka N.W.A u Ice Cube na ka bynta ka jingrwai Natural Born Killaz ha u snem 1995.
Ia kane ka ain la pynkylla bunsien, kaba khatduh eh ha u snem 2000.
Uwei na ka ri Ijipt
Ka Body of Proof ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka ABC ha kaba ka Dana Delany bad ka Jeri Ryan ki la ak.
La pyndonkam ia ka da ki hynriew tylli ki steshon tube.
U Goblin shark u sngewthuh ia la u mrad da ka jingiarap jong ki dkhot met kiba sngewthuh ia ka bording.
Kiba bun na ki ki shong ha Iran, Pakistan ne India.
DPS - Ka ieng na ka bynta ka jingpynjot ha ka shi sekhon.
Ki jingpyrshang ia ki dohkha kiba la iap kim shym la lap ia kano kano ka dawai kaba lah ban pynlong ia ka jingshah rong noh ha duriaw, bad ka jingmut kaba treikam mynta ka long ba ka skul ka la shah rong noh ha duriaw hi da kaba pyrshang ban phet krad na ki "dolphin ne tuna kiba thngan."
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong u Harris ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Rymphang 10 – U Eppie Wietzes, u nongniah kali mareh na Canada uba la kha ha Netherlands (b.
Ka Duchy ka la don ruh lai tylli ki exclave hajan ka shnong Fürstenberg bad ka thain sawdong jong ka Ratzeburg ha ka Schleswig-Holstein kaba mynta.
160
Kawei pat ka nuksa jong ka jingktah jong u Pygmalion ka long ha ki kynhun.
Baroh ki lejos, na ka bynta ka Atlante,
Ka para rit jong ka Lavinia ka Minnie ka kham rit shibun ban ia ka.
Klein P. 2002.
Ka tour jong kane ka album, Unrepentant Geraldines Tour, kan sdang naduh ka 5 tarik Naiwieng, 2014.
Ia u Nordström la kha ha Helsinki, ka nongbah jong ka Finland ha ka por ba ka Finland ka dang don ha ka hima Russia).
Naduh ka spah snem kaba 11 haduh ka spah snem kaba 16, ki jaitbynriew bapher bapher ki la rung sha kane ka thain na baroh ki liang: ki Ewé na mihngi, bad ki Mina bad ki Guin na sepngi; kiba bun na ki ki la shong ha ki jaka ba marjan duriaw.
Ha ka 28 tarik December 2018, u Hill-Wood u la khlad noh ha London, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jingkieng, ki jingdro dur bad ki jingker jong u Bézier — ka jingbishar bniah ia ka dur da ka jingkhein.
71570 - U plie
Ka Val-d'Illiez
U Wilcock u la sdang ban trei ha ki kotkhubor ha la ka ri, ka Daily Mail bad ka Daily Mirror bad kumjuh ruh ha ki kotkhubor ha Toronto, Ontario, Canada.
U Kristofor Brown kum u briew ha ka liengsuiñ / u briew ha ka jaka phla pop / u tymmen / u Jim
U Robert Michael Nesmith (30 December, 1942 – 10 December 2021) u dei u nongtem nongtem, nongthoh jingrwai, nongak phlim, nongthoh kot, nongkhaii bad u riewlehbha na America.
Ki rukom treikam ba tbit
U Ilya (Elya) Zalmanovich Baskin (; ; kha ha ka 11 August 1950) u dei u nongak phlim na ka Soviet-America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
64 ngut ki briew ki la iap.
71-105.
1.1.2 bad 1.1.3 ki don ki jingpynbeit ia ki jingbakla.
Ka don ha ka distrik Barajas, shaphang shatei lam mihngi jong ka pdeng jong ka Madrid.
U nongthaw jingphohsniew®
U George P. Wilbur kum u Michael Myers
La khot ia ka pakhang shnong ha kylleng ka ri ha ka 20 tarik u February.
Hynrei ki la sdang ban roi haduh ba ki la thaw la ka jong ka hima ha Karnataka.
Ki briew ki im ha ki 16 tylli na ki.
Ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki tiar bad ki tiar ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka round da ka pisa kaba ki ioh na ki round kiba la dep.
Asau (Samoa) ka jingpynshai
Wah Maungakotukutuku
Ka jingsynshar jong u Carter – u nongpynmih
1985: Ka Lieng Jingieit .... U Charles Custers / ... (3 tylli ki bynta, 1978–1985)
Ka Naya Bihan (Screen Play Writer, 1992) ka phlim documentary television halor ka jingpule jong ki kynthei hapoh ka plan ba ïadei bad ka UNESCO jong ka Unit jong ka Sitamarhi District ha ka "Bihar Education Project".
U Torres, ha ryngkat ka Maryse bad ka Michelle McCool, ki la paw ha ka kotkhubor Muscle & Fitness kaba la mih ha u Jymmang 2009.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Iran
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2011/12.
Ka jingjylliew shadien (1)
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures ha ka 2 tarik Risaw, 2004.
U Epiktetus (55 H.K.135 H.K.)
December 31 - Ka Natalie Cole, 65 snem ka rta, ka nongrwai kaba la ïoh ïa ka khusnam Grammy jong ka America ("This Will Be", Unforgetable... with Love) bad ka aktres, ka jingpang dohnud kaba la pynkhih.
ISBN 0-8248-2886-0, 978-0-8248-2886-8.
Ka dei ka jingbam stek.
Ka jingktah jong ka Coriolis ka pynlong ia ki Iyer ban beh pyrshah ia ka por ha ka liang mihngi bad sha ka liang sepngi.
Ki samla pule ki dei 40% ki nong America, 30% ki nong France bad 30% na kiba bun kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Hapoh ka jingkieng hyndai (Ha ka jingthew kaba pher, 1975) kum ka Carla
Ka wan na kawei ka thain kaba ki khot Mazovia hajan Warsaw ha kaba la khot ia ki briew ki Mazur.
Go NAGANO 長野県公式観光サイト.
Khlem lah ban ring mynsiem, u McCleary u la mareh sha ka ben, u la kyllon noh mar ia poi jong u.
George M. Keller (1923–2008), u chairman jong ka Standard Oil Company jong ka California ha ki snem 1980
1,000,000 tylli ki email ba la phah man ka sngi
14.5 km
La ngeit ba la pyniap ia u namar ba ki jingmut jingpyrkhat jong u kim long kiba lah ban pdiang da ki kynhun niam bapher bapher ha Pakistan.
Ka jingrwai kaba itynnad shisha katba ka kynhun rock ka dang rwai halor u lum ice,
2010 U Robert Byrd, u riewsain pyrthei na America, u Senator jong ka ri America uba la bat slem tam (b.
Dei ban leh hok ia ki, da ka jingburom
Wah Alingar
1996 Algarve cup halor ka RSSSF
kaba khatduh: £2,953
U Pine u la artatien la u Alahverdian u la iap shisha ne em, namar ia ka jingpang bad jingiap jong u la pyntip kloi haduh katta katta hadien ba u Alahverdian u la tip ia ka jingtohkit jong ka FBI.
Mario Party 4, Mario Party 5, Mario Party 6, bad Mario Party 7
Ka Jylla Lyngdoh jong ka California, Long Beach ("Ka Jylla Long Beach")
Ryngkat bad kane ka jingmut, la don katto katne ki sobjek kiba lah ban pdiang na ka bynta ka jingdro dur ne jingdro dur.
Lane phi lah ban pyndap ia u slash ha kylleng u zero khnang ban pyni ia ka jingiapher.
Kaifi Azmi (1918–2002)
Montreux-château (90071)
Ki la pynmih ia kawei ka album kaba kyrteng ka Conspiracy.
Ka longiing baroh kawei ka iatreilang ban shna ia u Josh ia ka jingkieng bad ban pynpoi ia ka ha u ha ka step Khristmas.
Ki Senbazuru (千羽鶴), kaba mut “ki hajar tylli ki krem,” ki long shihajar tylli ki krem ​​kot ba la pyndait lang.
Ha ka 8 tarik Lber 2008, u Enke u la dkut ka kti, kumta u René Adler u la ïalehkai nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ka ri.
U Fütterer u la khlad noh ha ka 10 February 2019 ha Illingen ha Germany ha ka rta kaba 87 snem.
1977 Ka khusnam jong ka jylla Austria na ka bynta ka thoh ka tar ha Europe
(3-1-1)
Ka jingmaham jong u Yellowfang
U Dannes Arcenio Coronel Campoverde (24 tarik u Naitung 1973 – 7 tarik Jylliew 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Ecuador.
U la kam ia ka jingjop wat la u dang shah bat ha ka jaka jong u da ki nong America.
Baker ka tnat jong ka Wah Saint John
Ki nuksa ki don harum.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew, u Punk u la ong ba "ym ju leit" ban wanphai biang sha ka jingialehkai.
Ki album studio bad ki nongpynjot
Ka kyrteng "u mrad ba her" ka wan na ka ktien Latin bad ka mut "uwei uba her".
Ka histori jong ka ri Europe bad ki jingsdang
La tip ba ki briew ki la leit buhai shnong shibun ha ka histori bad ha ka por ba dang sdang.
Ka khun jong ka, ka Peaches, ka la khlad noh na kajuh ka daw ha u Risaw 2014.
U la kynriah shaphang shathie bad u la iaid lyngba ia ka Sri Lanka shuwa ba un iap ha ka 10 tarik u Jymmang.
Ki sur jong ka jingialehkai da u curt smith (diamond communications, inc. 1987)
Ki nongpule syiem
Ka kynhun ka la batai da kaba ong "Ngi la shu iadie iathied ia ka dak jingkyrhuh na ka bynta katto katne por."
Margarita Garcia Robayo - Ka Dohkha Soup, ba la pynkylla da ka Charlotte Coombe
Ka Mossad ka lum ia ki jingtip ba la buhrieh bad ka leh ia ki kam ba rieh, kiba kynthup ia ki kam shipai.
Ka jingleh be-ijot ban pynmih ia ki jingiapher hapdeng ki Khristan.
U don ka kyrdan intermediate ha ka English bad Arabic, u Hamza u la shong kurim bad u don arngut ki khun.
U Vickerman u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2021 ha Marshall, Minnesota ha ka rta kaba 89 snem.
La pyndonkam da u Ben Guerdane jong ka US.
Na kane ka pyrthei ba seisoh jong u Columbus.
Kitei ki arngut ki la sdang ia ka kam kaba kyrteng ka Reid’s Records ha u snem 1945.
Ka Mérida ka don palat 200,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka bah kaba don kumba 350,000 ngut ki briew.
Katto katne ki nongkynthoh ki la ong ba ki Ferengi ki long palat kum ki jingsngewthuh bakla jong ki Jiw.
Ka kyntien “Ulster-Scots” ka thew ia baroh arngut kine ki nongsynshar jong ka spah snem kaba 17 bad, kaba kham duna, ia ki Gallowglass kiba la sdang ban wan poi na ka jaka ba la tip mynta ka shatei lam mihngi jong ka Scotland da ki spah snem mynshuwa.
La tip ba ki ju bam ruh ia kiwei pat ki jaid dohkha kiba kham rit kum u dohkha blacktip reef shark, Carcharhinus melanopterus, bad u dohkha atlantic sharpnose shark, (Rhizoprionodon terraenovae).
Ban iada ia lade, ki sniang ki tan biang shapoh ki bniat jong ki.
La pynsangeh noh ia ka ha ka 17 tarik u Risaw 2014.
Ka Tango Bar ka dei ka phlim drama jong ka Puerto Rican Argentina kaba la pynmih ha ka snem 1987 ba la pyniaid da u Marcos Zurinaga bad ba la ak da u Raul Julia, Valeria Lynch, Rubén Juárez, Mabel Dai.
Ki arngut ki don uwei u khun.
U Freud u la mih na Vienna bad u la leit sha Bilat ha u Rymphang 1938.
Mynta ki Muppets ki long trai da ka The Walt Disney Company.
Lee Jung-ha ("Ka Unit" bad "Namoo Actors Agency")
Ia kane ka kot khubor la pynmih da ka Editorial Televisa.
Baghlan
Ka shnong jong ka ka long ka Ocala.
Ka Jingpeit bniah ia ki kot ha ka sngi Saitjain, 9 tarik u Risaw, 1955, p. 11.
Ka kam Eve ka pynleit jingmut nyngkong eh ha kaba pynbiang ia ki lieng sha ki nongialehkai PVP.
Ki nongialehkai kiba jop kiba don napdeng ki lai ngut ki nongthep kol kin ialehkai ha ka jingialehkai kaba khatduh na ka bynta $50,000.
la a hadien u Kanna bad shuwa u Eiso.
U Orpheus u la tem ia ki jingrwai kiba sngewsih bad ka pyrthei baroh kawei ka la iam ryngkat bad u.
Hapdeng ka 12 tarik u August 1932 bad ka 9 tarik u September 1934 ka Gimnasia ka la jop phra tylli ki jingialehkai La Plata derby ba bud ryntih, ka long ka jingjop kaba jrong tam ha kata ka derby haduh mynta.
Wah Puhi Puhi
Ka jingdum dum ka long haba ka sngi ka don hapdeng 6° bad 9° shapoh ka suinbneng.
Hadien lai taiew jong ka jingpyrshang, u Moffat bad u Wenger ki la mynjur ba ka la ju long "u Matt".
Ha ka elekshon kaba hadien u la jop tang da ar tylli ki seat.
U Geoff Harvey, 83 snem ka rta, u nongrwai bad uba pawnam ha ka telebishon na England-Australia (The Mike Walsh Show, Midday).
Ka Strmilov () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Jindřichův Hradec kaba don ha South Bohemian Region jong ka ri Czech.
Lah ban thew ia ka jinglong kristal da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka x-ray, hynrei la ju pyndonkam ruh ia ki buit thew ia ka jingkhluit.
Ka Ann ka sniehdoh – ka violin
Katkum ka jingthoh jong u, ka La Vita Nuova, ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta u la ia kynduh ia ka Beatrice Portinari, ka khun jong u Folco Portinari, ia kaba u la ia ieid "ha ka jingpeit nyngkong", bad kumba ka paw khlem da ia kren wat tang bad ka.
Ki stream cipher ki ju pyndonkam ha ki jingpyndonkam ha kaba ki jingthoh ba jem ki wan ha ki jingbun kiba ym lah ban tip ia ka jingjrong kum ha ki jingpyniasoh ba shngain khlem wire.
"Ha nga, ka shad ka pynpoi ia nga, ka dei ka jingieit kaba pura."
U pawnam eh ha kaba u la thoh ia ka poim ha kaba la pynshong nongrim ia ka "Hatikvah", ka jingrwai ri Israel.
Ha ri Ijipt hyndai, ki khynnah ki ialehkai da ki doll ba la shna da ka dewbilat bad ki dieng.
Ka jingrwai thymmai jong ka Funimation jong kine ki bynta la pyni ha ka Cartoon Network kum shi bynta jong ka por mynmiet jong ka sngi Nyngkong-Sngi Thohdieng, kaba sdang naduh u Iaiong 2005.
Ka Kat ka la pynlut ia ka por jong ka ha kaba sngap ia ki record jong ka Aretha Franklin bad ka Billie Holiday.
Ki jingthaw ba im ki kylla pyrit haba ki don ha ki thliew duriaw kiba la pyndap da ki nar.
1892 U Syiem Haile Selassie I jong ka ri Ethiopia (la iap ha ka snem 1975)
http://www.youtube.com/peit?v=Mn7dzBWShtw
Khublei
U Steven Mark Grossman (January 18, 1951August 13, 2020) u dei u nongrwai jazz fusion bad hard bop saxophonist jong ka ri America.
La seng ia ka Stroud ha u snem 1892 bad la ai kyrteng da u James Wrexel Stroud, u nongpynroi.
Ka Float Incorporated (ki nongpynmih ia ki kad liengsuin kiba iaid lyngba bad ka jaka pynskhem ia ka lyer (PSP))
ki bynta jong ka rud duriaw Mediterranean, kaba la tip kum ki maquis .
U Louis jong ka France, u Dauphin jong ka France (1 Nohprah 1661 – 14 April 1711) U Dauphin jong ka France u la shongkurim ia ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria bad ki la ioh khun.
La pyndonkam ia ka ban iasoh bad ka rust ban shna ia ka iron(III) phosphate kaba lieh, ia kaba lah ban rong noh, bad iehnoh ia ka nar kaba khuid.
U Argo u la sdang ia la ka kam kum u aktor ha madan.
Ka kad liengsuin jong ka Narayanganj ka long ka jaka kit lieng bad karkhana kaba kongsan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Brigadier Jeneral James B. Thayer
La iap ha u snem 2016.
Haba ka Linda, ka nongshon dur ha ki magazine, ka la leit jngoh ia ka England na ka bynta ka kam, ka la wanrah lang ia ka khun kynthei ka Heather, kaba shen ka la ioh ia ki nongsumar khun kum u Eric Clapton, u nongtem guitar.
Pocuro - Ka Thain Valparaíso
(Ka jingleit hiar ha ka kali kaba jrong) Ki bor g kiba bha ki long haba ka bor tynrai ka pynkhih pyrshah ia phi kaba pynlong ia phi ban sngew kham khia.
U Tamás Pomucz (12 Rymphang 1957 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongiaid lieng na Hungary.
Ka Doris Freedman, ka nongbam jingbam bad ka kmie jong u samla uba don ka sur kaba jem.
Ka Medal of Aeronautics () ka dei ka burom paidbah jong ka sorkar France.
Haba record ia ki jingialehkai shakhmat, la pynlyngkot ia u king sha u K.
Ki nongtong dohkha ha ki um thiang ki ioh bun ki dohkha Black Bass (ka dohkha black Bass ka kynthup ia baroh ki jait dohkha Bass), ki dohkha Pike, ki dohkha Muskellunge, ki dohkha Perch, ki dohkha Carp, ki dohkha trout, ki dohkha salmon, bad ki dohkha sngi.
Ka Kashari ka la rai ba ka Congress ka lah ban buh ia ka rta thep vote na ka bynta ki elekshon jong ka sorkar pdeng, hynrei ym ia ki elekshon jong ki jylla ne ki jaka.
Guérard, Seine bad Marne, France
Ka jingioh ksiar kaba nyngkong eh ka long ha New South Wales.
Kumta ha ki shi sekhon, shi coulomb ki la iaid lyngba ia ka light bulb.
Ka tiar pynkylla - Ka pynkylla (lane 'klon') ia ka sobjek
Ka thup jong ki kyrteng jong ki iing dorbar thaw ain
Ka Brosses ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Altanbulag, ha Töv Province.
U Alexander Polinsky kum u Nigel
La iathuh ruh ba don ka kper wain ba la thung da u Noah” (u syiem France u Jurden de Severak, 1310), “ Don sa kawei pat ka nongbah kaba kyrteng ka Nakhchivan ha kjat u lum ha kaba ka lieng u Noah ka sangeh” (U shipai Bavaria u Johann Schiltberger, 1402 -1427), “Ki briew ki khot ia une u lum u Lum Ark, namar ba ka lieng u Noah ka shong ha une u lum”.
1787 - U John Davis, u Lat ba 14 bad ba 17 jong ka Massachusetts (d. 1854)
1973 – U Wilson Cruz, u aktor
Bulgogi (불고기): ka jingbam ba pawnam jong ka doh masi kaba la shet ha ka grill.
Haba ki briew ki dang bam da ki dieng shet ki ju pyndonkam da ka wait bad ka fork.
Namar kata, ka jingsahkut jong u proton kum ka nuksa ka long 938.257 MeV.
1984 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Jingkynmaw (37250)
Kum ka nuksa, ha ka jingiada jong ki Sicily don bun ki lain bapher bapher kiba ki khot ki variation.
Ka nongbah jong ka jaka bad ka kad lieng jong ka Charlotte Amalie ka don ha kane ka dewlynnong.
Wat la ki don ki jingmut kiba iapher, ka Boys For Pele ka la long kaba jop ha ka pyrthei baroh kawei.
Katto katne na ki jingkylli ki long kumne harum:
Ka jingmih ba la pyniasoh ha ka liang kadiang jong kane ka jingpynpaw ka dei ka jinglong ba thikna jong ka sla ba la pynbeit da ka jingpynbeit.
Don ki briew kiba ong ba ka don ka jingiadei hapdeng ka BDD kaba khlem lap bad ka jingpyniap ialade kaba kham bun ban ia kaba ju long bad ki briew kiba la shah sumar ban pynitynnad.
U Aaron Spelling (1923–2006), u nongpynmih telebishon
Kiba bun ki nongtrei mynta ki ithuh tang artylli ki longïing ha Ichneumonoidea.
U Pyro u pyndonkam ia ka bor jong u – u lah ban teh lakam ia ka ding – bad u pynher krad ia ki pulit.
Ia u Said la kha ha Arequipa, ha Peru.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik jong ka Schwäbisch Hall.
Ka kyndon jong ka Double Jeopardy ha ka jingpynkylla kaba phra ka khang pyrshah ia u nongshah mudui ban shah bishar biang ha kijuh (lane kiba kum kita) ki jingshah kynnoh ha kajuh ka mukotduma hadien ka jingpyllait ne jingshah rai pynrem kaba dei hok.
Rodez-2 (1217)
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei ki trai shnong jong ka Lubao, Pampanga, bad ki la leit buhai shnong sha Davao hadien ba la kut ka thma bah ba ar ban wad kam kham bha.
Okayama Yunogo Belle ki nongialehkai
Ka jingbteng kaba sniew ka long ka jingbteng kaba khlem jingmut bad kaba ju don ki jingbakla.
U la shong kurim bad ka nongrwai bad aktres Barbra Streisand ha u snem 1963.
Ka jingialeh ha Kashmir, ka jingialeh jaka halor ka thain Kashmir:
Ka jingkren kaba jem
Baroh ar tylli ki tnat jong ki Confederate ki la hiar thma katba ki suloi jong ki ki dang pynleit jingmut ha u lain jong ka Union ha Hazel Grove.
Ki jinghiar thma ia ki jaka buh shipai
U Pope Silvester I um shym la leit, u la iathuh ba u pang, hynrei la mihkhmat ia u da ki arngut ki lyngdoh.
Kane ka dei ka jingmut ha kaba la pyndonkam ia ka ha ka Baibl ha ka pharshi shaphang ki san tylli ki talent (Mathaios, xxv, 14-30).
Ka Bunschoten ha ki por ba dang rit ka long ka shnong nongrep bad ka Spakenburg ka shnong nongri dohkha.
1948 – U Ozzy Osbourne, u nongrwai phareng
lada, namar ki daw saiñ hima sima, ka jingjrong ne ki kyndon jong ka jingshah set phatok kim ïahap bad ka daw ba la ai balei ba ki don ha phatok .
U Plummer u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim jong u Mike Mills kaba dei ka phlim Beginners (2010).
Kumjuh ruh, ka dur ha kaba ka Nanny, ka Mei, bad ka Satsuki ki sait jhur ka pyni ia ka jinglong ba jan jong kine ki jaitbynriew nongrep.
U Syiem Henry III jong ka England u ioh ia u syiar jong u Popal uba pyllait ia u na ki jingpynbeit jong ka Oxford, shuwa ka thma ba ar jong ki Baron, ka thma pohïing kaba la sdang ha ka snem 1263.
U William Couch (1850–1890), u nongïalam jong ka Oklahoma Boomer Movement bad kum u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka nongbah Oklahoma.
Ki lah ban iarap ia phi ban thaw ia ka plan pynbhabriew ne jingiada ia ka jingtreikam kaba lah ban iarap ia phi ban wanphai biang sha ka jingialehkai jong phi da kaba suk.
U Allosaurus
Hynrei ki Lake Trio ki wan biang ban pynduh ia ka bor jong u nongthoh khanatang bad ban pynpra ia ka Red Chain, kaba khanglad ia u Cyrus.
1982 - U Aleksandr Dmitrijev, u nongialehkai phutbol na Estonia
1960 - Ka Jylla Katanga ka la khlad noh na ka Ri Congo.
Ha u bnai Nohprah 2011, ka Boeing ka la ong ba kan pyndonkam da ka engine diameter.
Ki jingbthei ki la wanrah shibun ki jingeh ia u Quahog.
Ka Thwai, ka Jeanne.
Kiwei pat ki ain jong u Jim Crow la pynduh noh da ka ain hok nongshong shnong jong ka snem 1964 bad ka ain hok thep vote jong ka snem 1965.
Ka Toumanova ka pawnam na ka bynta ka ballet, bad ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ka Jane Margaret Byrne (24 Naitung, 1933 – 14 Nohprah 2014) ka dei ka nongmihkhmat kynthei kaba nyngkong eh jong ka Chicago.
Ka khusnam Vruthepatra Lekhan Sangha
U William IV u la pynhiar ia ki sha ka kyrdan barim ha ki snem 1830.
U Yashere u la long u nongjop ba khatduh ha ka jingiakop jong ka Hackney Empire New Act of the Year ha u snem 1996.
La ring dur ia ka Florence na ka bynta ka Dummymag.com, August 2009
Soukat Ali Khan
Madan Kulangaraveli
U nongialehkai ba pawnam jong ka Croatia: 2015
Bun ki la shim ram ban thied shuh shuh ia ki stock.
Ka Dendrology ka long ka jingstad shaphang ki dieng bad kiwei pat ki jingthung dieng kum ki shyiap ne ki liana.
Traian
Ki jingiakren bad ki jingialang
Ka Embraer Emb-121 Xingu ka dei ka liengsuiñ kit liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin.
Ka Seng Laitluid (Iceland: Sjálfstæðisflokkurinn) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka liang kamon pdeng ha Iceland.
Ka don ha ka Pterodactyloidea bad ka iadei bad ka Pteranodon.
Ha trai jong ka thliew bah ka don ka pung.
Ka Marguerite Louise d’Orléans (28 Kyllalyngkot 1645 – 17 September 1721) ka la shongkurim bad u Cosimo III de’ Medici, u Grand Duke jong ka Tuscany bad ki la ioh khun.
Kumba ka long mynta ka USTA ka don palat 700,000 ngut ki dkhot.
U dei u khun jong u Zeus bad u Leto bad u hynmen marwei jong ka Artemis.
Ki jait Valencia ki long kiba jyrngam, bad ki don ki tnat kiba heh kiba saw bad ki sla kiba heh.
Ka Bayonne ka don shaphang mihngi jong ka Newark, ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla, shaphang shatei jong ka Elizabeth ha Union County bad shaphang sepngi jong ka Brooklyn.
Da ka jingpeit bad jingthew kaba thikna bha, ki stad saian ki ngeit ba ka pyrthei ka long kaba marwei kumba 13.8 billion snem mynshuwa.
Ia u Park la kha ha Los Angeles, California.
Ki myllung metaphysical ki long ka kynhun ki myllung phareng kiba la tip na ka bynta ki metaphor kiba jrong bad kiba eh.
U Kaif u khlur ha ki phlim bollywood.
Ka kad liengsuin ka don ha ka shnong Sangdui.
U Rao Chanda u bujli ia u Rao Biram Dev kum u nongsynshar Rathore jong ka Marwar (mynta kaba don ha sepngi jong ka ri India).
U la long ruh u nongmihkhmat laitluid naduh u snem 2001 haduh u snem 2011.
Kane ka Ri ka dei ka jong nga (1943)
Jackie Chan (Katba u dang shong ha kawei ka kut, u Punk u bat ia ka lynti ba shalor da ki kti jong u ha kawei pa kawei ka liang jong ka jingkylla bad haba u nongialeh pyrshah u pyrshang ban tan ia u na ki lynti da ki kjat jong u, u leh ia ka jingpynkylla shadien, da kaba hiar ha ki kjat jong u)
Katkum ka jingong u doktor Psychiatrist bad u dkhot barim jong ka The Folk Crusaders u Osamu Kitayama, u la pynthikna ha ka khubor jong ka Asahi Shimbun ba u Shin ha ka jingshisha u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
La iohi ba ka don ka jingsngewtynnat ia u Harry kum ka khynnah kynthei ha ka kot kaba nyngkong, bad khatduh kan sa leit ban iakynduh ia u bad ban shongkurim ia u.
Ki iakynduh ha ka jaka shad barim jong ka Bella, ha kaba ka Bella ka tip ba ka kmie jong ka ka dang koit ba khiah.
Haduh u snem 2016, ki don 812 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U riewshlur
Ha kiwei pat ki kyntien, .
Ki don 87 tylli ki county ha ka jylla U.S.
Ia ka Vining la khot nyngkong eh ia ka West Clifton.
La ai kyrteng ia ka kum ka Kyocera Arena ha ka por kaba lyngkot (sdang ha u snem 2005 haduh ka 1 tarik u Risaw, 2008).
Ki briew ki kha bad kawei ka niam.
Baroh lai tylli ki bynta jong ka met ki sop da ki shniuh kiba rit bha.
Ki don 7 tylli ki kyrdan ha ka jingthew jong ka INES:
2009: Tis patridas mou i simea (live)
U Manny Pacquiao vs.
U Kyrtong (1972)
1918 - Ka Armenia ka la jop ia ki shipai Ottoman ha ka thma Sardarabad.
Ha kane ka phlim la ak da u Laurence R. Harvey bad ka Ashlynn Yennie.
Ka daw ba kyllum (g)
U la long u dkhot jong ka Seng Colorado.
Tang ka Metropolitan Museum of Art kaba don ha ka nongbah New York kaba kham bun ka jaka.
Ka Omega, ha ka imlang sahlang, ka kyrdan kaba rit tam ha ka rukom synshar
Gord Dineen, 1994
Ki nongsumar ia ka kpoh kiba tbit bha ha ka sniehdoh la khot ki Hepatologist.
Ka jingleh: ki jingkhih, kumno u nongdro u trei.
Bad sa kawei pat ka rukom kaba ju don ha ki nongpynmih lain ba mynshuwa ka iehnoh ia u zero khlem kino kino ki dak ne ki dak lyngkot hynrei ka pyndap ia ka tdong ne ka hook ha u dak O khnang ba un long kum u Q ba la pynkylla ne u dak heh O ba la pynkylla.
Ki kmie Japan ki rah ia la ki khun ha ka tyrpeng jong ki, khnang ba ki khynnah kin nang ban dem khrup wat shuwa ba kin nang ban kren.
Ki kot jong u Carl Beck ha ki jingpule shaphang ka ri Russia bad ka ri Europe mihngi, no.
Kawei ka dur kaba pawnam la shna da u John William Waterhouse, naduh ka snem 1895 haduh 1905, kaba kyrteng ka A Mermaid (peit ha khlieh jong kane ka jingthoh).
Shisien ba ka kamra gas ka la dap da ki briew bad la khang ia ka jingkhang, ki nongap Nazi ki la pynhap ia u Zyklon B lyngba ki thliew ba kyrpang ha tnum.
U James Ronald "Jim" Ryun (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u nongialehkai Olympic.
Ki trei tang haba ka bording ka iaid lyngba jong ki.
Teng teng ki panda kiba heh ki bam ia kiwei pat ki jingthung.
U la rwai palat 100 tylli ki jingrwai bad u la ioh bun ki khusnam Audie.
Ka wahduid jong ka Bolsón de Mapimi:
1699 ngut ki jingkha
2009 - U Nongpynkylla
1931 - La thang ia ka Glass Palace jong ka Munich.
2015 - U Robert Stone, u nongthoh kot na America (b.
Kiba la mynsaw ha ka Banks Union ki long kumba 62 ngut kiba la iap, 243 ngut kiba la mynsaw bad palat 1,700 ngut kiba la shah kem ne jah.
"Hapoh ka belt" (Grace Jones, Pierre Papadiamondis) – 4:43
Kine ki jinglong ki lah ban jah ne pynkylla da ki coelurosaurs kiba hadien (ki sim, kum ka nuksa).
Ka Lilly Pulitzer ka la shna ia ki jinglum jingtip ba kyrpang bad ki jingthoh jong ki sorority ha ki, napdeng jong ki, ka Kappa Delta, ka Kappa Gamma, ka Delta Delta, bad ka Delta Zeta.
Ha North America, ka dei ka phlim Hindi kaba ar kaba la rung ha ka top 10 hadien ka Kites, kaba kamai $847,132, ha ka kyrdan No.
Wage -ka jingsiew ia uwei na ka bynta ka jingtrei.
Ka Beverly McClellan
1858 – U Richard Dixon Oldham, u nongstad khyndew ha England (u la khlad noh ha ka snem 1936)
2016 U Antonio Mascarenhas Monteiro, President barim jong ka Cape Verde (b.
La pynshisha ia ki theorem da kaba pyndonkam ia ka logic bad kiwei pat ki theorem kiba la dep pynshisha.
Kopstal
U Shaffer u la khlad noh ha ka 6tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 90 snem katba u dang don ha ka jingleit sha ka dong shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ki hynmen kiba dang sah ki la lait na ki ri ba la synshar da ka Soviet, ki la leit phai noh sha ri Sepngi.
Estonian (1910s/1920s) – ka reform movement ba la ialam da u Johannes Aavik bad u Johannes V. Veski ka la pynthymmai ia ka vocabulary, da kaba shim ram shibun ki tynrai na ka Finnish bad kiwei kiwei ki ktien Uralic bad wat ban thaw ia ki katto katne ki tynrai ki bym don hangno hangno ruh.
Ka la jop 1.48% bad kam shym la ioh seat ha ka dorbar thawain.
Ka Gramais ka dei ka shnong laitluid kaba rit tam jong ka ri Austria.
1984 Country Diary jong ka kynthei Edwardian (ryngkat bad u Alfred Ralston) - ka jingrwai jong ka phlim telebishon
Ki kam jong u kiba pynthut ia ki shipai France kiba la bat ia ka ri hadien ka thma bah ba nyngkong ki la pynlong ia u ban shah kem bad ha kaba kut la pyniap ia u da ki shipai France.
U Konstantinos Petrakis u dei uba na Veria.
Ka Terbium ka dei ka kynja dawai kaba don ia u dak Tb ha ka periodic table.
Risaw 9: Yn pynlong ia ka jingiakhun ia ka kynhun jong ka Copa Libertadores 2021.
U Ellegarden bad u Travis ki la ialehkai ha u snem 2008.
Ka Sngi ka dei ka tiar kaba shai tarn ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
U Stevo Pendarovski (; la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1963) u dei u riew sain pyrthei na Macedonia.
Marsa (33272)
La ju khot ia u Althusser kum u Structural Marxist, wat la ka jingiadei jong u bad kiwei pat ki skul jong ka structuralism jong ka ri France kam dei ka jingiadei kaba suk bad u long uba kynthoh ia kiba bun ki bynta jong ka structuralism.
Haba la thaw ia ka tnad Charente ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Confolens ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Niam Islam ha Canada
1994 - XVII Olympic Winter Games - Lillehammer, Norway
U la leit jngoh bunsien sha ri America bad Columbia.
Kane ka dei ka por jong ki ban bthei ki khlur, bad ka lah ban neh katto katne spah million snem.
*Ka Russian Soviet Socialist Republic, kum ka bynta jong ka Soviet Union, ka la pyntreikam biang ia ka jingpynshitom iap ha ka por jong ka Soviet Union.
U Salvadó u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020 ha Andorra la Vella na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka snem 1885 baroh arngut ki hynmen ki la iehnoh ia la ka kam bad ki la seng ia ka kompeni ban shna ia ki pla shon dur na ka bynta ki nongshon dur.
Ka Album kaba lai jong ka Bat For Lashes kaba kyrteng ka The Haunted Man ka la pyllait paidbah ha ka 11 tarik Lber 2012.
Ki don kumba 40 jait.
Katba "u" ka long ka dur subject, ka ktien "him" ka long ka dur object ne possessive (peit table harum).
La beh noh ia ka Gríma Wormtongue, ka nongsyntiat bad ka shakri jong u Saruman.
Ki square ki long 0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49 bad kumta ter ter.
Ha ka snem 1907, u Walter A. Sheaffer u la patent ia ka tiar pyndap ia ki lever.
1976-77 : Borussia
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long kaba pawnam bha.
U kyrtong uba ioh ia ka vote kaba bun tam hadien u la long u Vice President.
Ka iaid hapdeng ka Hackney Wick bad ka station Marble Arch.
Regge (hajan Ommen)
U Dragon u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 ha Prescott, Arizona na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Dame June Rosemary Whitfield DBE (11 Nohprah 1925 – 28 December 2018) ka dei ka aktres na England.
U pynkut noh da kaba shah kem ha ka jingriam jong u nongbeh mrad, hynrei la pyllait noh ia u da u Koda (Jeremy Suarez), u khun bear uba sassy.
Iaiong 17 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba shispah snem (6.5 ha ka Richter scale) ka la jia ha Iceland ha ka sngi ri jong ka.
Katba ka Singapore ka nang ioh rung sha ka United Nation, u Lee u la wad kloi ia ka jingithuh na ka pyrthei ia ka jinglaitluid jong ka Singapore.
Kine ki briew ki la iehnoh ia ki mawbynna bad kiwei kiwei ki jingsah ha Great Britain, ha Ireland, ha Isle of Man bad bun kiwei pat ki dewlynnong.p37 Ka Neolithic ka long ka bynta kaba khatduh jong ka juk maw ha ki dewlynnong British.
Bukka lieh
La kha ia u ha Plainfield, New Jersey.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 9 na ka 10.
Un dang bteng ban shah phah biang bad shah khot hapdeng ka Rockford bad ka Chicago shwa ban wanphai biang u Hossa bad u Viktor Stalberg na ka jingmynsaw.
U la ong da ka jingpynbna ba katei ka jingtyrwa kam don "ka jinglong hok katkum ka riti synshar" bad ba u thmu ban bteng kum u nongialam ba la jied.
U Beat Richner, 71 snem ka rta, u nongsumar khynnah bad u nongtem Cell na Switzerland.
Kane ka jingpang kam da paw bha, ha kaba tang 50 ngut ki don kiba ioh pang ha America man la u snem.
Ka long ka jaka khaii jong ka thain Southland.
Ha ka 15 tarik u Risaw, u Nicholas u la iehnoh ia ka kam.
Katto katne na kine ki jylla ki la pynmih ia ki pisa kiba iaryngkat bad kiba la pynmih da ki phareng (kum ka pisa Travancore).
Ricky Vela — nongtem keyboard
U Jiří Veselý u nongialehkai ba nyngkong ha ka pyrthei u la ialam ia kane ka madan.
Kane ka kynhun ka dei ka tyllong khubor kaba la pule bha ha ka thain.
Ka website jong u Sole Giménez
Duval, ia uba u Kapten Mirvan u isih.
Ka long kumjuh ha ki katto katne ki bynta bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba u la pynmih, "Plie ia ki, jingieit".
Kyllalyngkot 21 - Ka liengsuiñ Wingfoot Air Express ka la hap ha Chicago, Illinois hadien ba ka la mad ïa ka jingpluh hapoh ka liengsuiñ.
U Abdulkadir Mohamed Farah (15 February 1961 – 24 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Somalia.
Haduh mynta u Aernout u la ai ia ki katto katne ka jaka ban bteng.
1563 - U Franciscus Gomarus, u riewstad niam na Dutch (ba la khlad noh ha ka 1641)
U Scrooge u leit phai biang sha White Agony Creek, ha kaba u lap ia ka ksiar bad khatduh u kylla long uba riewspah.
Ka nongbah jong ka Braşov County ka dei ka Braşov.
U dei ruh u nongtied bol uba ju ju mih teng teng.
Ki jingsngewtynnat wadbniah jong u ki long shaphang ki jingjia, ka jingitynnad, ka sain hima sima bad ka sain pyrthei jong ka juk mynta.
Kane ka la jia ha ka por jong ki thma Punic, kiba la long hapdeng ka Rome ha ka jaka ba la khot mynta ka Italy bad ka nongbah Carthage ha ka jaka ba la khot mynta ka North Africa.
Ka don ha ka rud wah kaba jrong bad kaba jrong, halor kawei ka kynroh ha ka wah Clyde, ha South Lanarkshire.
U dei u editor ba rangbah jong ka biology.
Ki nongrim jong ki jingshaniah
Ka jingpynrem
U Roberto Oscar Ferreiro (25 Risaw 1935 – 20 Risaw 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Argentina bad u manager.
Katto katne na kiba kham pawnam ki long ka khun syiem de Conti bad ka Marie de Rohan-Montbazon, ka duchesse de Chevreuse.
Ki jingdonkam na ka bynta ki president bad ka jingshah weng kam
Ki blang shynrang China kim ju heh palat ia ka .
1947 - U Marcel Paquet, u nongpyrkhat na Belgium (d. 2014)
Ka jaka pyni ia ki dohkha na ka seng jong ki dohkha jong ka ri Bilat
Hynrei namar ba kita ki kam kim don ka jinglong ba janai bad ki jinghikai ba kongsan jong ka niam Buddhist, ym ju leh shuh ia kata ha ka niam Buddha Tibet.
1944 U Georg von Boeselager, u nongsynshar jong ka ri Germany (b.
styrophom
Ka website jong ka jingïalap jong u mawsiang 2016
"Blues ha ka miet" – Blues ha ka miet • Jingrwai: Harold Arlen • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ka Bonfol ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Namar ki jingpyrshah na ka Soviet Union, la pynjlan ia ka por treikam jong u da ka Dorbar bah 46 - 5 ha ka snem 1950.
U long u mrad uba ar ha ka Pyrthei (ka blue whale ka long kaba heh tarn).
Ka jingmareh kart ne karting ka dei ka jait jingialehkai kali kaba plie.
U Mahmut Cuhruk, u nongbishar na Turkey
U Albatros C.I
Ka jingpyndonkam jong u killer whale ia ki ktien lyngkot bad ka jingpynphai ia kiwei pat ki jinglong ba la nang na kawei ka pateng sha kawei pat la batai kum ka rukom jong ka kolshor.
Ka album, da ka jingkhlain jong ki katto katne ki jingrwai ba la jop, kynthup ia ka "Bent" (kaba la poi sha ka No.
Becker (2001)
Hynrei kane ka jingmut kam shym la shim; ka jingthew jong ka TRP ka la hiar sa shisien bad ka channel ka la hap ban khang noh ia ka phlim ha ka 25 tarik u Nailur 2010.
Ka Jingbam Nyngkong jong ka Nuremberg.
Tsuzuki-ku, Yokohama
Ha u bnai February, ka Capitol Records ka la weng noh ïa ka jingïateh kular jong ka bad ka Airbourne, hynrei ïa kane ka album la dang pynmih ha Australia lyngba ka EMI.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingpyniasoh lang jong ka
Ka aktres, ka la paw ha ki phlim Hapdeng ka Shanghai bad St.
U la pynduna ia ki jingker bad pynheh ia ka jingjrong jong ki jingker.
U Laozi u la pyndonkam ia kane ka kyntien ban mut ia ka jinglong kaba suk bad kaba rit kum ki jinglong ba kongsan, kaba iapher na ka jinglong ba sngewrit.
Ka thup jong ki album ba la die bha ha kylleng ka pyrthei
Hadien hynriew bnai, u la phet noh sha South America.
U N’Singa Udjuu, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Congo, u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka jylla Zaire (1981–1982).
Ia ka Final jong ka All-Ireland la ju pynlong man la u snem ha Croke Park ha u bnai September, kham bunsien ha ka taiew hapdeng ka final jong ka hurling bad ka final jong ka phutbol Gaelic.
Ka Midden-Delfland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Kham hadien, ki stad saian ki la lap ba haba ki pynshit ia kiwei pat ki kynja dawai, kum ka calcium bad ka oxygen, kiba shit haduh katta katta ba ki tyngshain da ka jingshai kaba lieh, ki lap ia ki lain kiba iadei dur, hynrei ha ki jaka kiba pher.
Katto katne na ki nongpang jong u ki la ioh ia ka jingpang masi, bad ki la koit na ka.
La kha ia u ha Riverside, California.
Kamëz, Albania, naduh ka 13 tarik Risaw 2010
Ka Oldenzaal ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1249.
Ia kane ka klob la ai kyrteng thymmai da ka Västanfläkt ("Ka Iyer Sepngi").
Hajan ka steshon rel ka don ka steshon bus kaba don 11 tylli ki jaka ieng rel.
U buhrieh ia ka diary ha ka kamra jong u, ha kaba u thoh shaphang ki jingmaham jong u.
Ha ka 6 tarik u Risaw (25 tarik u Risaw katkum ka kalendar Julian kaba la pyndonkam ha kata ka por ha Greece), la plie paidbah ia ki jingialehkai jong ka First Olympiad; ka dei ka sngi Nyngkong jong ka Easter na ka bynta baroh ar ki Balang Khristan Sepngi bad Mihngi bad ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid jong ka Greece.
Ka jinghap bneng (2012)
2010 Ka Philippa Foot, ka riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ha kaba sdang, la ai kyrteng ia u da u Fritz Mandelbaum.
La kha ia ka ha Winnipeg, Manitoba na u kpa u dei u nong France Canada bad ka kmie na New Zealand.
U Getty u la iada ia ka jingkyntait ba nyngkong jong u ban siew ia ka bai lutksan ha ki ar tylli ki mat.
Hooid, ka jinglong mynta jong ka teknoloji ha kano kano ka por ka lah ban buh ia ki jingteh ha kaei kaba lah ban ioh da ka jingpyrshang bad da ka jingmut kumta ka lah ban shim por shibun ban pynbha ia ka jingmut.
Ka Iman Cosmetics ka shna makeup na ka bynta ki kynthei kiba don ka sniehdoh kaba dum.
Ka pung Pyramid ha Nevada
Ka jingpynim (67437)
Takayuki Inoue as Takayuki
Ia ki jingianujor hapdeng ki balang dei ban leh da kaba husiar.
La ju khot ia ka ‘Ka Nongbah Kper jong ka Persian Gulf’ namar ki bun ki jaka jngohkai pyrthei, ki surok ba la ker da ki dieng bad ki lynti iaid kjat ba la pynitynnad hapoh ka nongbah.
Ka jingpyniap ialade jong ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh la antad ba ka long kumba 4.9 percent, kaba kham bunsien ka jia ha ka por hadien ba la paw nyngkong ia ki dak jingpang ne hadien ba la rung nyngkong eh ha hospital.
U Ian Matos, 32 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Brazil (2016), uba don ka jingpang sniehdoh.
U la long u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon ha ka por miet kaba la long ha ka “Politically incorrect” ha Comedy Central bad ha ka ABC, bad mynta u long u nongpyniaid ia ka Real Time ryngkat bad u Bill Maher ha ka HBO.
U nongialehkai u lah ban bet haduh ka pisa baroh katba u don.
U Timothy Richard Heidecker (; la kha ha ka 3 tarik u February, 1976) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid, u aktor, bad u nongrwai na America.
La lap ia ki ha kylleng ka ri Asia kaba shit kaba jrong naduh Iraq shaphang mihngi ha kylleng ka dewbah India haduh Indochina bad la tip bha ia ki na ka bynta ka jingpyni aerobatic jong u shynrang ha ka por ba kha khun.
"Ka step khlem ki dak" (Utro bez otmetok) – SFSR jong ka Russia, 1983
Ha ka ain, ka jingpynrem ka dei ka rai kaba mih haba ka iingbishar ka lap ba u nongshah mudui u la leh ia kano kano ka kam runar.
U Trujillo u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka jabieng ha Quito ha ka rta kaba 88 snem.
Ka lum kaba jrong tarn jong ki, kaba don ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw, ka long ka High Knob kaba don hajan Norton, Virginia.
U pyndonkam da ka ARM kaba long kum ka shovel bad u lah ban thung ia ki jingthung ban pyndonkam kum ki tiar ialeh.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2006, u la ïalehkai na ka Köln.
Stacy Peralta- ka nongialehkai skateboard, ka nongleit jngi bad ka nongpyniaid ia ki phlim
Kham bunsien, katba nang mih ki sngi, ki meander kim jah hynrei suki suki ki leit shapoh wah.
Kane ka long halor ka jingai jingmut jong u myntri rangbah.
Ka diethyl ether ka long ka kynja um kaba shai bha.
Ka Jennifer Jostyn kum ka Beth Taylor
Ka kot jong u Isaac Asimov I, Robot ka long lehse kaba pawnam tarn.
Ka website
Ka table jong ki jingiapher
Ka World of Wonder Productions ka dei ka kompeni pynmih phlim kaba la seng ha u snem 1991 da ki nongshna phlim u Fenton Bailey bad u Randy Barbato.
Ka Carolina
Uba kham kloi
Hadien la pynkylla ia ka tarik ba nyngkong eh sha ka 1 tarik u Nailar, 2011.
중상학파 (重商學派)
La kha ia u ha Taft, California.
Hud
Ka dak jong ka ri Bhutan (Dzongkha: !
Ka sngewbha ban long kaba sniew!"
Ka jingjrong baroh hapoh ka jaka jong ka Thailand ka long 300 km.
2001).
Preshov, Slobakia
Ka website jong ka Philadelphia Sun
Proof (rapper) (1973-2006), u nongrwai rap na America, u dkhot jong ka kynhun D12
La jied ruh ïa ka kum ka phlim ba bha tam ha ka jingïalang ai khusnam ha ka snem 2015 ha ka ri Canada.
U blang ne u sim uba don ia kine ki jinglong u lah ruh ban long u blang uba don shniuh, wat la lah ruh ban khot ia ki u "scalie" ne u "sim".
Ki jingthoh jong ki blei shiteng- ym tip
Ki jingialehkai
Senator na Indiana (u la weng noh ha ka 15 tarik December 2006, bad kyrshan ia ka Hillary Clinton.
"S&M" ka dei ka jingrwai jong ka Rihanna ka nongrwai Barbados.
U don arngut ki khun, kynthup ïa u khun shynrang, u Ashley (kha ha u snem 1974), uba dei ruh u nongïalehkai phutbol.
U David O. Russell u la kyntait ia kane ka phlim, kaba la khot ha kata ka por “Nailed”, ha ka por ba la pyni ia ka ha u snem 2008.
La ju pyndonkam ia ka kum ka kamra buh tiar.
Ka bynta kaba ar kaba khlain ha ka Stratego.
Ka jinglaitluid-ka lyngngoh (3316)
Ka la khlad noh ha Chiltern, ha Buckinghamshire.
2009 ka rong saw, ka rupa, ka rong olib, ka rong jyrngam Arcola theatre, London
08000 - la weng noh
Kane ka jylla kam pyndonkam shuh ia ka jingpynshitom iap.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha America ba shathie
U nongjop ia ka Stanley Cup ha u snem 2004 bad ka Tampa Bay Lightning.
Ka la pynbna ba ka Kosovo kan laitluid na ka Serbia.
Ka Salzkammergut ka dei ka jaka jngohkai ha Austria.
Don ki briew ki bym sngewtynnad namar ka jingpynbna lyngkot ia ki katto katne ki jingjia histori.
U Werner Naumann (16 Rymphang 1909 ha Guhrau - 25 Lber 1982 ha Lüdenscheid) u dei u nongthoh khubor jong ka Jylla German ha ka tnad pynphriang khubor ha ka por jong ka Third Reich.
U Neuvy-Bakhraw (71330)
U John Cullum (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1930) u dei u actor bad nongrwai na America.
U la ïakhun pyrshah ïa ka Sin Cara hynrei u la shah rem noh da ka jingshah pynduh kyrdan hadien ba u Hunico u la mareh rung bad hiar thma ïa ka Sin Cara.
Ka L.O.D.
Derek - U tnga jong ka Kimberly bad u kpa jong u Danny
1893 U Hamilton Fish, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
Risaw 1 - U King Fleming, 91 snem ka rta, u nongtem piano jazz na America, ki daw ba kynja mariang.
U Gerard Houllier – Ka bynta jong ka FFF
Ka la leh ia ka ballet bad ka jinglehkai lyngngoh ha ka por ba ka dang rit.
"Kynjat!
Shisien ba ka la dap, ka um wah ka hap shapoh ha ka jingjrong kaba 6 haduh 7 phut na jrong jong ka kynroh jong ka dam.
Ka jingleit jngohkai kaba khraw online ha ka jaka buh jingthoh jong ka Getty
2019 - U Jim Hawkes, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ki pulit ka Mumbai
U la hiar bad u la thep da ka kti kadiang.
1654 – U Kangxi Patsha jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1722)
U Zephyr, u nongiashim bynta na ka Jingsawa jong ka Jinglong
Ka lawei kaba thymmai ka sdang ynda ki briew kiba la jah ki wan phai biang, bad ki sorkar ki shim ia ki nongrim laissez-faire, ki bym pyrshang ban synshar ia ka rukom treikam jong ki kam khaii, ne pyndonkam bakla ia ki jingpynwandur thymmai.
Uba iadon lang bad ki u dei u 343 Guilty Spark, uwei na ki robot uba la iarap ban shna ia ka Halo kaba la shah pynjot naduh ka jingialehkai kaba nyngkong.
U Mohammad Salimi (; 2 February 1937 – 30 Jymmang 2016) u dei u riew shipai jong ka Iran.
La pyniadei ruh bad ka Coach (ki phlim TV).
U nongpynbna, 1994.
Ka Salzburger Nockerl ka dei ka jingbam ba thiang bha na Salzburg, Austria.
Ki shipai shong kulai jong u Buford ki la thmu ban pynslem ia ka jingkiew jong u.
U Myntri Rangbah un sam ia ki kamram jong ki.
Kawei pat ka video, kaba la ring ha ka jingialang jong ki nongpynmih, ha kaba u Ballmer u ong biang biang ia ka kyntien "nongpynmih" la peit da kiba bun ki nongpeitkai ha kawei ka website jong ka video.
Ka nuksa jong u code ha ka ktien programming C la pyni harum.
Haduh u bnai December 2014, ka Elizabeth ka la dap 88 snem ka rta.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba eh ban iathuh lypa, hynrei kata kam mut ba haba u blang u pynher ia ki thapniang jong u ha Tokyo bad ka eriong ka jia ha Tennessee.
Ka Musca ka dei ka jait khniang kaba kongsan.
Kiwei pat ki ri ruh ki don ki Myntri kiba kum kiba ha ri Bilat ki peit ia kiei kiei kiba kyrpang kiba iadei bad ka rukom im ki briew.
Hangno hangno halor u Phidim .
Ka jingieit jong ka ia ki masi ka la ai jingmut ia ka ban thaw ia kane ka jingiwbih bad ka jingpynwandur ia ka.
Ka Moorhead ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Sunflower, Mississippi.
1461 - Ki Thma jong ki Ros: Ka thma ha ka diengphna Mortimer ha Herefordshire.
Ki briew ki ju thew ia ka jingjrong jong ki da ki phut bad ki inshi.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 1994, u Yamaguchi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Ghana.
U Joseph Roger Bismuth (4 Nohprah 1926 – 1 Lber 2019) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Tunisia.
Ha ka snem 1907 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Duala.
Ynda ki la wan phai sha ka ïingjaiñ jong ki, ki lap ba la siat suloi ïa ki tiar jong ki, bad ki tiar jong u Josh ki la tap da ka sniehdoh, kaba la pynlong ïa ki ban kylli balei ba la ktah tang ki tiar jong u.
La lap ba baroh ki pulsar bad katto katne ki LMXB ki dei ki khlur neutron bad ba ki jingiapher ki dei na ka mariang ha kaba la lap ia u khlur neutron.
1920 - U Ross Martin, u nongak phlim na America (d. 1981)
Paion, ka shnong jong ki Grik kaba don ha ka thain Achaea
Ki khynnah na Australia
Ka Blackmore, Hook End bad Wyatts Green, Doddinghurst, Herongate and Ingrave, Ingatestone and Fryerning, Kelvedon Hatch, Mountnessing, Navestock, Stondon Massey, West Horndon.
1917 U William Scranton, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba 38 jong ka Pennsylvania (d. 2013)
Hadien la pynthikna ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei na ka jingdih bih carbon monoxide.
U Norman Lim Kwong (kha ïa u Lim Kwong Yew; ; 24 Lber, 1929 – 3 tarik u Naitung, 2016) u dei u nongïalehkai phutbol, ​​u riewsaiñ pyrthei bad u nongkhaïi na Canada.
Friday Night Lights – Ka samoi kaba phra ka la pyni nyngkong ha ka 15tarik Risaw 2011, hadien ba la pynkut ia ka series kaba la pyni ha ka The 101 Network kaba long trai da ka DirecTV.
Ia u sohjew la tip ruh da ki kyrteng jong u sohjew bad u sohjew uba don ki sla kiba rit.
"Ka Jingmut jong ka Band na ka bynta ki jinglong ba khlain".
Ka la ioh "Ka Khusnam Myntri Rangbah duh ka Israel na ka bynta ka Literature" ha u snem 1996, "Kynthei Nongthoh jong ka Mediterranean Award" ha France 1994, bad "Kynthei jong ka snem ha ka Literature jong ka Nongbah Tel Aviv" 2006.
John Hill – ka jingpynlong prokram, ka kam shna jingshna
Ka Oracle ka dei ka program kaba ai jingjied na ka bynta ki briew.
Ka Plan Challe ka la iarap ia ka France ban jop ia ka thma Algeria ha ka liang ka thma bad ka la pynlong ia u Charles de Gaulle ha ka 29 tarik u Iaiong 1961 ban pynbna ha ka telebishon ba im ba ka jingialeh ha Algeria ka la jan kut noh.
Ka jingthoh
U don ka tattoo jong ka khmat ha ka kjat kadiang jong u.
Wabash Valley College (lum Karmel)
Ka Khristmas ha rud um (2003)
Ki jingthoh jong ka Boardwalk
U la ialehkai na ka bynta ka klob ha ki 5 samoi.
Ha ka jingïakhun Mixed bad Doubles u la khur ïa ka khur ksiar.
Ha kane ka ak phlim ka Judy Holliday, Broderick Crawford, William Holden, Howard St.
Ka Samla kaba shong halor u Syiar ka dei ka pla kaba don dur saw ba la dro da u Epiktetos kumba 520–510 S.K.
Ka McFlurry ka dei ka jait ice cream ba la pynsngem bha ba la sam da ka McDonald’s kaba la pynmih nyngkong eh ha Canada ha u snem 1995.
London: Faber and Faber, 1974.
U Clint Patrick Black (la kha ha ka 4 tarik u February, 1962) u dei u nongrwai country music na America, u nongthoh jingrwai, u nongtem, u nongput bun ki tiar, u nongpynmih record bad u aktor.
Ki nang kumno ban khein bad ban buh jingkhein katno ki jingbam ba don ha ki jingbam bapher bapher ki don ki carbohydrate, ki protein bad ki shini.
Ka jingkha khun ka neh ar bnai, bad ki khun ki don uwei ne ar tylli ki khun kiba la san bha.
(La pynmih ha ka 18 tarik u Lber 2004)
Ka kynhun jingrwai jong ka por Victoria bad art deco jong ka nongbah Mumbai
Kham duna ei ei kaba sah na kiwei pat ki kut bad ki kut.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sociology na ka skulbah Ibadan.
Ka mission kaba nyngkong ka la shim por tang $74 million bad ka India ka thmu ia ka mission kaba duna ka mang tyngka na ka bynta ka Mangalyaan 2 ruh kumjuh.
U la leit sha ka University jong ka Pisa ha kaba u la pule ia ka Physics.
U bad u Václav Laurin ki la plie ia kane ha ka snem 1895 ha Mladá Boleslav.
Ha ki lai tylli na ki saw tylli ki MSS.
60xx - Ka thaiñ Lucerne, Obwalden
Ki laisen jingdon jingem ba laitluid
Ka tnat suinbneng ka rai ban phah ia u doktor sha suinbneng ban leh ia ka jingsumar dohnud hangta, ban ia kaba wanrah shwa ia u nongleit suinbneng shapoh khyndew.
U Rice u la khlad noh ha ka 27tarik Rymphang, 2016 ha Detroit, Michigan na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 82 snem.
U la dei ban pyndonkam ia ka jingkhein kaba eh bha jong ka physics barim kaba khein ia kiei kiei baroh ha kaba iadei bad kiei kiei kum ka jingkhia (jingkhia) jong u electron, ka jingkit (ka bor elektrik kaba sahkut) jong u electron, bad kiwei kiwei ki jingthew kiba rit.
Hooid, hadien ba ka "Skul Burgundian" ka la kut noh, ka Italy ka la long ka nongpynpaw ba hakhmat eh ia ka jingrwai jong ka Renaissance bad ka la bteng ia ka jingpynthymmai jong ka da ki Skul thaw jingrwai jong ka Venetian bad (katto katne kiba kham rim) Roman.
Ka rong lieh, ban ia ka rong sniehdoh, ha ne sawdong ki shkor ka long ka dak jong ka jingkiew ka jingma na ka bynta ka jingpang sngap jar.
Ka Ben and Jerry’s ka dei ka kompeni shna ice crem jong ka ri America.
La kynthup lang tang ki nongialehkai kiba la poi sha ka phainal.
Ha kane ka phlim la ak kum u Tom Holland kum u Nathan Drake, bad u Mark Wahlberg kum u nonghikai jong u Victor Sulvan, ha ryngkat ka Sophia Ali, ka Tati Gabrielle bad kumjuh ruh u Antonio Banderas ha ki bynta ba kyrshan.
U khun jong u Liam Neeson, u Michael, u don ka kam kum u nongthoh khubor jong ka History Channel.
U la long u Vice-President Nyngkong eh jong ka Pan-Africa Parliament jong ka African Union.
Ki key kiba kham rit ki don ki jingsawa kiba kham rit.
Ka jingrwai pop ba mynta ka mih na ka jingrwai rock and roll jong ki snem 1950, (kum ka nuksa Chuck Berry, Bo Diddley bad Little Richard) bad ka rockabilly (kum ka nuksa u Elvis Presley bad u Buddy Holly).
U Syiem George IV (United Kingdom)
Hadien ka thma bah ba ar, ki briew lieh ki dang iai bteng ban leh donbor bha ia ki briew kiba lieh kiba ki la pynlong mraw.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba la die bha kaba 83 ha ki snem 1990 ha ka ri Bilat.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha ka thain Iowa
Ka jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah kaba thymmai kaba shongdor $360 million kan sdang ha kaba sdang jong u snem 2009 bad kan pyndep ha kaba kut jong u snem 2011.
Wat la ka dei ka shnong kaba rit tam, hynrei ka dei ka shnong kaba bun briew tam.
Ha ka snem 1843, ka la hap ha ka kettle jong ka sabon kaba rkhiang ha Taos.
Hynrei kam shym la wan ha ka bor satia namar ka jingkulmar hapdeng ki Jacobin bad ki Girondin.
Ha ki snem 1980, ka la rwai bad u Joe Cocker ("Up Where We Belong") bad u Bill Medley ("(I've Had) The Time of My Life"), kiba la long ruh ki jingrwai kiba la pawnam bha.
Ka Riyo Mori (la kha ha ka 24 tarik u December 1986 ha Aoi-ku, Shizuoka, Japan) ka dei ka nongjop ïa ka nam lahduh kaba la tip bha namar ka jingpynkup burom ïa ka Dayana Mendoza kum ka Miss Universe 2008.
Filmfare Best Female Playback Award - Alka Yagnik - "Dil Ne Yeh Kaha Hai Dil Se".
U long u khunswet naduh dang rit, la tip ia u namar ka jingieit kyrpang jong u ia la ka kmie: u sdang ia kawei pa kawei ka prokram jong u da ka kyntien ba pawnam jong u Ma ridha allah ella bi ridha alwalidain.
Ha kaba kut jong u snem, u Allgaier u la pynbna ba un hiar biang sha ka Xfinity Series ban niah kali na ka bynta ka JR Motorsports, kaba dei trai da u Dale Earnhardt, Jr.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Finland
U Harold Beane, 73 snem ka rta, u nongtem funk guitar na America (Isaac Hayes, Funkadelic).
U nongbud
La pynrung ia ki ha ka 1 tarik u Jymmang 1966.
U Wallace u don tang ki bynta ha ka phlim; Used People (1992), Batman (1989) kum u nongmihkhmat jong ka nongbah Gotham William Borg, Private Benjamin (1980) kum u Mr. Manhattan kum u Mayor jong ka nongbah New York.
Kiwei pat ki lieng ki la poi ha ki dulir katto katne taiew shuwa.
Hapdeng ki khlur (1986)
Ka kynhun Toyota
"Ka jingrwai ba sngewtynnad" (ka jingpynkylla ba la pynjlan tynrai ba dang pyllait)/"Ka jingrwai ba sngewtynnad" (ka dur ba tynrai ba 7") – Ka rekod ba bha tam ha Italy (2015)
Ka Rouvrel ka dei ka shnong.
Ha u snem 2020, u la duh noh ia ka kam pahara ha ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Ka la ïashim bynta ha ka 54 Biennale of Art ha Venice ha u snem 2011.
U Morphy u la san ha ka jinglong jong ka kolshor ha kaba ka chess bad ka jingrwai ki long ki jinglehkai ba pawnam jong ka jingïalang ha ïing ha ka Sngi U Trai.p11
U Herod u la "khuslai"–ym shaphang u khlur, hynrei namar ba la kha ia u "syiem jong ki Jiw".
Ka Hanging Up ka dei ka phlim comedy drama German ba la pynmih ha ka snem 2000 ba la pynmih da ka Diane Keaton (kaba la ak ruh) bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u snem 1995 da ka Delia Ephron.
Ia ka kyrteng jong ka steshon (lane ka jaka shong) teng teng la pynlyngkot sha ka GTMO, kaba ki khot "Gitmo".
Ka Port-Brillet ka dei ka commune kaba don 1,814 ngut ki briew (1999).
Ha u snem 2005 u la ong ba ka rukom shna dur jong u ka long namar ba u kwah ban pynlait ia lade na ka "Ka Jinglong Bashisha jong ka Imlang Sahlang"."
U Peter Vivian Daniel, u nongthoh ain na America
Ka ak ha ki phlim soap.
La kha bad iap ia u ha Elsloo.
Ka long ka bynta jong ka Ring jong ka Ding jong ka Pacific.
La thaw ia ki jingai ram rit ban kyrshan ia ka jingseng kam seng jam, bad ban pynduna ia ka jingduk.
La ju jied ia ka kum kawei na ki kot kiba bha tam ha ki por baroh.
Ka thain Nouvelle-Aquitaine ka don, ha u snem 2014, ka jingbun briew kaba 5,879,144 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka Kongsberg ka la long ka bynta jong ka thain Buskerud haduh ba ka la iasoh lang bad ka Akershus bad ka Østfold ban pynlong ia ka thain Viken kaba kham heh.
Ha ka 22 tarik Nailar, 2019, ka Netflix ka la long ka jingshakri ba nyngkong eh ban long ka dkhot jong ka Motion Picture Association of America (MPAA).
Risaw 24 - U Hans Hollein, 80 snem ka rta, u nongshna jingtei na Austria (Museum für Moderne Kunst, Haas House), u nongjop ia ka Pritzker Architecture Prize (1985), ka jingpang pneumonia.
Sophie Scholl, Hans Scholl bad Christoph Probst)
Hang ka mut kaba bat ia kaei kaei.
Ka Yaren ka dei ka jaka shong jaka sah kaba heh tam ha ka ri dewlynnong Nauru.
Ha ki embryo jong ki mrad bapher bapher, ka lah ban wan na ki jaka tynrai bapher bapher.
Haduh mynta ym pat lah ban tip mano ba dei u briew uba phong suit, watla la mynjur lang ba u don ka bynta kaba kongsan ban leh ha ka phlim kaban sa wan.
9494: Skhean
Labastide-du-Haut-Mont (46135)
Ha ka snem 1970 ka Elaka Bocas del Toro ka la kylla long ka Elaka Changuinola, la pynduh noh ia ka Elaka Bastimentos bad la thaw thymmai lai tylli ki Elaka.
Taha Yassine Khnissi
Netherlands – 150 ngut kiba iap – 3 ngut ki MIA
U Doolittle u dei u nongstad ia ka jingkylla bad ka jinglong jingman.
La kem ia u, hynrei u khun jong u u Fleanzio u la lah ban phet krad.
Ka kot kaba 8 , ka jingmih kaba 4 (Lber 1974).
U Chris Cuomo u dei u khun khatduh jong u Mario Cuomo, u Lat barim jong ka New York bad ka Matilda Cuomo (nee Raffa).
U dei u dkhot jong ka longïing Syiem jong ka Bahrain, ka longïing Al Khalifa.
Ka Lexington Avenue - 63rd Street , mynshuwa ka Lexington Avenue ka dei ka jaka ieng subway jong ka nongbah New York ha Lenox Hill, Manhattan kaba la iasam lang da ka IND bad ka BMT 63rd Street Lines .
Ka Brasschaat ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ki kam ba kongsan ki ju shah khot haba donkam ban pynduh ia ki jingkynthoh kiba donbor kiba lah ban mih hi dalade da ki jingpynkylla ha ka mariang.
Ka Vancouver ka la jop da 4-2.
La rédemption, ka oratorio da u Charles Gounod
100 SK – U Julius Caesar (lane Kyllalyngkot 12), u riewstad bad u nongialam shipai (u la khlad noh ha ka snem 44 S.K.)
La iohi ia u ha Poland kum u kpa jong ka ri Poland, naduh ba u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Poland ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki broncos
La kha ia ka ha Park Plaza Hospital ha Houston, Texas.
Ka trok ba la pyniakhlad bad ki motor traction.
Ka thyme phareng— kaba kham pawnam
Bunsien ki shah thombor ha ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw namar ba u Lawrence u long uba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ha ka snem 1813 hajan Leipzig, ka thma Leipzig ka la long hapdeng ki shipai Phareng ba la ialam da u Napoleon Bonaparte bad ki shipai iatreilang jong ka Austria, Prussia bad Russia.
Ka dur kaba ju don ka long ban iohsngew ia kawei ne bun ki sur kiba kren.
Ha ka snem 1959 la lap ia ka umphniang ha Daqing Oil Field.
Ia ki jhur sohjew la pyniaid iew kum ka jingbam mynstep kaba pawnam.
Ha ka por ba u dang pule ha ka Chuo University, u la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup ha ka snem 1955 ryngkat bad u Ken Naganuma, u Masao Uchino bad kiwei kiwei.
1960 - Ka Cressida Dick ka long ka ophisar pulit ka England, ka khlieh jong ki pulit jong ka nongbah London
Namar ba ka Swift kam lah ban long trai ïa la ki jong ki kynrad, ka la mih ha ki social media jong ka da kaba pynpaw, (ha ka rukom kaba rieh), ba ka dur jong ka jong ka album Fearless kan mih ha ka 9 tarik u Risaw 2021.
U Ivan Janša (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1958), uba la kham tip kum u Janez Janša, u dei u riewsain pyrthei na Slovenia.
Ki por ba stet ha ka ridgemont high
Heidersdorf
Kiba bun na ki wah Aragon ki dei ki wah kiba mih na ka Ebro, ka wah kaba heh tam jong ka Spain ha ka jingheh bad kaba phiah ia ka Aragon ha ki ar bynta.
U Bellon u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2022 ha Paris, shi taiew hadien ba u la dap 92 snem ka rta.
U Dürer u la trei ia ka kot, ka Nuremberg Chronicle, ba la pynmih da u kpa blei jong u, u Anton Koberger, u nongpynmih kot ba heh tam ha Europe ha kata ka por.
Ka tnga jong u ka artatien bad ka tip ia ka jingshisha.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 2016, ka Brave Girls ka la pynmih ia ki teaser ba nyngkong eh na ka bynta ka mini album ba lai jong ki, ka High Heels, kaba la pyllait paidbah ha ka 27 tarik Iaiong.
39 – U Titos, u Patsha Rom (ba la iap ha ka snem 81) .
Ki jingialehkai kiba rim bunsien ki kham pawnam ban pyni nuksa ban ia ka por ba ki sdang ban die, namar ka jingsuk ban download.
La soi ia ka jingiateh hapdeng ka U.S. bad ka Cuba ha ka snem 1925, kaba ithuh ia ka jinglong trai jong ka Cuba.
Ka paw ba ka juk stad kam shym la kiew biang sha kajuh ka kyrdan kum ka jong ki Hit sa shihajar snem.
Ha ka jingjrong, ia kane ka jingtei la pynlong da ki shiphew mala, baroh ki iasoh bad ki mala kiba iaryngkat bad ki ha ka 25 Canada Square.
Ba la adong
Black gum (Tupelo, Nyssa; shatei lam mihngi jong ka America)
Haba ka Sandy ka hap ban mih noh ban leit phai noh sha Australia, ki ngeit ba ka dei ka jingkut jong ka jingieit jong ki.
Ha kata ka por, ym shym la khmih lynti shuh ba ka jingshit jingkhriat kan nang khlain shuh bad la antad ba kan nang tlot.
Ia kane ka "Big Bang helium-4" la tip kum ka "helium ba nyngkong".
Ha ka rta kaba 17 snem, u Mahler u la rung sha ka Mayumana, ka kynhun shad bad tem tyngshop jong ka ri Israel, kum ka nongshad kaba dang khynnah tam jong ka.
Kumjuh kum kiwei pat ki 49 tylli ki jylla America, ka Massachusetts ruh ka don la u jong u nongsynshar.
Ka Archie Comics ha America ka la ju shna comics da u Sonic kum u nongthoh ba kongsan.
Ka kynhun jong ki samla pule jong ka Aston
U Prince Rainier u la pawnam ha ka pyrthei namar ka jingshongkha jong u bad ka aktres na America ka Grace Kelly.
Ka lynti 9 ka treikam lyngba kine ki jaka ba kongsan:
Ka jingdon jong ki kyntien/kyntien ki long kiba na ka thain Lake District bad ki long shi bynta jong ka ktien Cumbrian.
Kine ki nongdro dur ki kynthup ia u Gustave Courbet bad u Jean-Baptiste Corot.
Ka ju bat ia ki 33 tylli ki kuli bad ka siat 1,200 tylli ha ka shi minit.
Kawei na kine ka don ha Valencia, Negros Oriental (East Negros) bad la khot ia ka mynta ka Camp Lookout Facility.
Ka don kumba don ka lynti iaid kjat na Montreal shaphang mihngi sha Vancouver shaphang sepngi bad Edmonton shaphang sepngi.
Khatduh khatwai, ka jingmut jong ka "jingstad ba laitluid" ka la nang kiew ban kynthup ia baroh ar ki jingstad briew bad ka saian.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Journey na ka jinghap bad ka jingpynmih jong ka Mexico ia ka phlim P.S.
Kiba bun ki jingthoh da ki nongialehkai, 1954-2003
Ia kane ka rukom la khot ka Jingkhot Arliang mamla.
Ki jyntang dewbilat kiba pynlong ia ka arkose ki long kiba jyrngam.
Ha ka snem 1841 ki Temne ki la jop ia ka jaid Loko jong ka Kasona ha wah Mabaole da kaba pynpra ia kiba bun ki briew, ha ka snem 1848 u Syiem Moribu Kindo Bai, ka Harriet Tubman, mr. U Joseph Roberts u khun jong u Robert Walpole Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat ki la don ha ka "House of lords" ha lum Grand Cape, u Moribu Kindo Bai ka senate ka la jied ia u Joseph Roberts kum u nong AfricanAmerica uba riewspah uba don ka jingot kaba heh bad ka khaii pateng bad ki nong America ban long u kpa nongseng jong ka la ka jong ka ri, u joseph Roberts u la ai kyrteng ia ka ri jong u da ka lama jong ka ri Bilat kaba thoh Britania auspice Liber, Liberty Liberia u president jong ka sorkar pdeng u Syiem Moribu Kindo Bai u la ithuh ia u Joseph Roberts ba un long u president bad ban synshar ia ka kum ka ri jong u bad ban iarap ia ka Hima Koya ki pulit ia ka jylla.
Mynta, ka Kanjani∞ ka la kylla long kawei na ki kynhun bleithaw ba pawnam jong ka ri Japan.
Nangta ka Thérèse bad u Laurent ki iapoikha iwei ia iwei pat.
Ki sohjew (07141)
Ka Mireia Lalaguna Royo (kha ha ka 28 tarik u Nailur 1992) ka dei ka model bad aktres na Spain.
Jigsaw (1949) (cameo)
Ia ka theorem jong u Bolzano-Weierstrass la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u: kat kum ka theorem, ki finite series ki don katto katne ki jinglong: ki finite convergent series jong ki complex number ki don la kumno kumno uwei u limit point, kito jong ki real number ki don la kumno kumno ar tylli.
Katba u dang long mayor ka jingiadei jong u bad ki briew kiba lieh ka long kaba shyrkhei bad kaba pynjot shibun.
La pyniasoh ia ka bad ka pung rit Bitter (Arab: البحيرة المرة الصغرى; la pynkylla: al-Buhayrah al-Murra as-Sughra), lyngba jong kane ka wah ruh ka iaid.
Ki wah jong ka Turkey
1792 - U Karl Ernst von Baer, ​​u riewstad jingstad jingthaw ba im na German (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Ia kane ka Quartet la pynkylla kyrteng kum ka Amadeus Quartet ha ka snem 1948 (Amadeus ka long kawei na ki kyrteng jong u Mozart).
U Edén Pastora, 83 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah bad u riewsaiñ hima sima na Nicaragua, u kyrtong president ha u snem 2006, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki, katkum ka jingkyrpad jong ka, ki la pynher liengsuin ia ka bad ki paralok jong ka sha San Francisco.
Ka la ioh ia ka phlim ba bha tam, u aktor ba bha tam, bad u nongpyniaid ba bha tam.
La tyrwa katto katne ki kam pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha jong ki skul dohkha.
Ha ka snem 1868 u Ward u la shim ia uwei pat u paralok samla uba kyrteng u William Monckton bad ki la leh shibun ki kam runar ha ki thain shathie jong ka New South Wales.
Trat
Smith Tower, Seattle, Washington, USA
Ka jingshim kabu jong ka India ia ka Goa ha u snem 1961, ka dei ka jingleh jong ki shipai jong ka India kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Portugal ha ki jaka ba la buh da ka India ha ka snem 1961.
Kane ka dei ka jingthoh biang kaba lyngkot bad kaba sngewtynnad ia kawei ka khanatang ba ki nong America ki ieit eh.
Ka la phiah ia ka America Sepngi ha ki ar bynta na ka bynta kaba bun na ka por pdeng bad ba kut jong ka por Cretaceous.
Ka leit phai biang sha ka histori jong ki Israel ban batai balei ba ki la ioh ia ki jingeh baroh bad kumno ki lah ban im hok ban nang kham bha ha ka lawei.
Ka jingrwai piano kaba itynnad bha Da ka Emily Haines
Ka jingbishar bniah halor ka drama Ka Kynrad bad ka Syiem, ka jaka lehkai jong ka Lower Austria, la shim ha ka 2009-09-14
2004 - U John McGeoch, u nongtem Gutar na Scotland (b.
Ha u snem 2013, ka thliew kaba heh tam ha Kansas ka la plie shaphang shathie jong ka Sharon Springs.
U Caillo
Ka sandwich kaba mynta ka dei ka jingpynmih kaba dang shen, namar ba ka la sdang tang ha ka spah snem kaba 18.
La kha ia u ha Evergem, ha Belgium.
Ka Drôme () ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Claudio Caniggia (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1967) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Adaminaby () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales, Australia kaba don ha ka surok bah jong ki lum Snowy.
Ka jaka shna phlim ka la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Larry "Buster" Crabbe.
U Nicolas Berejny (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1986) u dei u nongialehkai ski na France.
U Dr Malinga, u nongshna record bad nongtem na South Africa
Ka jingleit jingwan da ki kulai ne da ki kali ha ki surok mawshun ha US ka lah ban shim por kham slem shuh shuh.
Hospital jong ka Santa Verdiana ha Castelfiorentino
Ka FIA kam shym la khang ia ki turbo.
Ka The River Wild ka dei ka phlim adventure na America kaba la pynmih ha ka snem 1994 kaba la pyniaid da u Curtis Hanson bad la ak da ka Meryl Streep, John C. Reilly, Kevin Bacon, David Strathairn, Joseph Mazzello, Benjamin Bratt.
Ka jingpynmynsaw ialade ka dei ka jingleh kaba pynlong ia ka jingdih buaid.
Ka la pyni ia ka jingsngew shad kaba kham bun ban ia ka pop-soul bad ka R&B jong ka album ba nyngkong jong u Carey ka Mariah Carey (1990).
Katto katne ki nongkynthoh ki ong ruh ba ka World Bank ka ju kyrshan beit ia ka Neoliberalism, kaba pynbor ia ki ri kiba dang kiew ban bud ia ki kyndon kiba la pynjulor.
Ka Oakgrove, ka Jylla Carroll, Arkansas
Ka jingroi jong ki cell
Ia ka jait Criollo la iohi ba ka long kaba kham poh ban ia ki Peninsulares.
Ka ding khlaw
Em - 2,459
U Tymon Mabaleka (1949/1950 – 27 Rymphang 2014) u dei u nongialehkai phutbol bad u nongpynmih jingrwai na ka ri Zimbabwe.
Ka jingpynpoi shaneng bad shapoh
Hynrei katto katne ki philosopher ki la kyntait ia kane ka jingngeit.
Ka jingmut jong nga ka la long kaba la rai: Nga la dei ban iaid."
Ka jinglong riewlum jong u ka la nang kiew katba nangmih ki snem, bad u President Lyndon B. Johnson u la thung ia u Castro kum u U.S.
U Moody u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Maryland ha ka 22tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka NASCAR ha ka NBC, kaba la tip ruh kum ka NBC NASCAR, ka dei ka jait jingpynbna jong ka NASCAR ha ki network NBCuniversal, NBC, NBCSN, USA Network bad CNBC (tang na ka bynta u snem 2016), Ki network ki la pyni ia ki 20 tylli ki jingiakop ba khatduh jong ka Monster Energy NASCAR Cup Series, final 19 tylli ki jingiamareh jong ka Xfinity Series, ka NBC ka la pyni ia ka Monster Energy NASCAR Cup Series bad ka Xfinity Series naduh u snem 2001 haduh 2006, ha kaba ka NBC ka la pyni ia ka Ford EcoBoost 400 ha Homestead ha u snem 1999.
Ki Barbiturates ki long ki kynhun ki dawai kiba mih na ka Barbituric acid.
Ka South Chicago, kaba la ju tip mynshwa kum ka Ainsworth, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong ba la batai bha jong ka Chicago, Illinois.
Ki nongbah kiba rit ha ka jingïalang ki don palat 30,000 ngut ki briew.
U nongrwai u la sdang ïa ka jingleit jingwan kaba ar jong u ha ka ri baroh kawei, ka Sky Tour, naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Lber 2019.
Ki jingrung ki kylla khriat noh hadien habud bad ki kylla long ki ding ne ki sill kiba rben.
Ha ka jingleit kaba lai jong u, u la wanrah ia ki briew ki Phareng ban pyrshang ban pynlong colony Phareng ha ka khyndew Wendat.
1960 – U Pruitt Taylor Vince, u nongak phlim na America
Nalorkata, ki pynneh pynsah ïa ka wiki-based site kaba lehbeiñ ïa ki jingthoh jong ka Slashdot bad ki don ïa ka software archive kaba don shibun ki projek coding jong ka GNAA.
(Kum ka nuksa, la buh kyrteng ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka jingpang pyrkhat ha ki DSM kiba mynshuwa, hynrei hadien la weng noh ia ka).
Ka jingrwai - 1992
U Bret Hart bad u Shawn Micheals kim iasngewtynnad iwei ia iwei pat.
Ka Album ka la paw bha ha Europe, hynrei kam da paw bha ha America.
Ki khlur kiba don ha ka tynrai jong u Omega Centauri ki long kiba bun briew haduh katta katta ba ha ka average ki jngai tang 0.1 snem jingshai iwei na iwei pat.
Bun ki briew ha ka pyrthei Arab ki iohi ia ka Al Jazeera kum ka tyllong jingtip kaba bha bad kaba shisha.
Ka liang ba shadien ka dei ka liang ba shadien ba la pynphai
Kata ka mut ba uwei un hap ban buh ia ki maw ha ki ar tylli ki thliew kiba don kajuh ka jingkhia.
Ki Blues ki dei ki lai tylli ki sim blue kiba leh sniew bad kiba sngewtynnad ban lehkai, kiba tan ia ki jinglehkai ha baroh ar ki Sniang bad ki Sim.
U la wanrah ia ka niam Khristan sha ka ri Scotland baroh kawei, ki Gael bad ki Pict.
U Damon Runyon (1880–1946), u nongthoh; Manhattan
Rashad Sadygov
Ki jingpynsangeh
Ha kawei pa kawei ka lain ka jingjngai jong ka sur ka long ka jingjngai jong ka sur baroh kawei.
Namar ba ka rukom thikna arsien jong ka IEEE ka don 52 tylli ki bit jong ki bynta, kane ka rukom ka lah ban kiar na ki jingpynbthei ba thok ha ki ktien kiba don ki 32-bit ki noger.
La shna ia ka ha u snem 2009 da ka Fanny Robert bad ka Sophie Lebarbier ryngkat bad ka TF1.
Ka “Whoops Apocalypse” ka dei ka phlim kaba la shna da ka ITC Entertainment kaba la pynmih da u Tom Bussmann bad la ak da ka Loretta Swit, u Herbert Lom, bad u Peter Cook.
Nikrom
Ka Blue Shift ka kynthup ruh ia ka pack kaba pynbha ia ki model bad ki jingthoh jong ka Half-Life.
U Bartholomew u pawnam bha ha kaba ai kyrteng ia kane ka dewbah Antarctica, ia kaba mynshuwa la iehnoh namar ka jingduna ki marpoh khyndew bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
U Brown u la khlad noh ha McKeen Pavilion ha New York-Presbyterian Hospital/Columbia hadien ba u la shah sumar khyndiat por; ka la don 90 snem.
1976 - Ka Parliament jong ka ri Spain ka la mynjur ia ka bill kaba ailad ban thaw ia ka synshar paidbah ha ka ri.
Jehobah
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sparta.
"To wan lang" – Ki Beatles
La pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit hadien kata ka sngi bad la ai kyrteng ia ka ka Hanna.
"Ka Tnga" – 4:25
Bun ki briew kim ju rep ia la ka jong ka jingbam.
Ka Cadbury’s ka la shna ruh ïa ki jaka dih um hapoh ïing ha Bournville Lane (ki jingtei ba kyrpang na ka bynta ki ‘kynthei’ bad ki shynrang), ka pung jngi lieng jong ka Valley Pool bad ka madan ïalehkai kriket kaba itynnad bha kaba don marjan bad ka jaka karkhana, kaba la pynlong pawnam kum ka dur ha ki synduk jong ka Milk Tray . ki chokolet ha baroh ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ha USA, ka jingwad bniah kaba treikam ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia u Tularemia kum ka tiar ialeh dawai (bioweapon) ka la jia ha Camp Detrick ha ki snem 1950.
U Pius Adebola Adesanmi (27 February 1972 – 10 Risaw 2019) u dei u professor, u nongthoh, u kritik ha ka thoh ka tar, u nongthoh byrngem, bad u nongthoh kot ha Canada uba la kha ha Nigeria.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,398 ngut ki briew.
Ka jingshah siat ha SuccessTech Academy ka dei ka jingpyrshang pyniap ialade ha Cleveland, Ohio ha ka 10 tarik u Lber, 2007.
Ka riti synshar jong ka ri India ha ka snem 1950 ka long ka riti synshar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U abbot u la pyndap ia ka kamra bam (kamra bam) bad ka iingmane.
Lada ka lynti kam long kaba jrong, u briew u lah ban iap suki suki na ka jingshah ktah.
Ka Napoleon Wars ka dei ka DLC ba bun ki nongialehkai ba la shna da ka Flying Squirrel Entertainment na ka bynta ka Mount & Blade: Warband.
Bun na kine ki briew ki seng ia ki kam ne ki trei ia ki kam kiba la don lypa.
Ka khusnam Academy, kaba la ju tip kum ka khusnam Oscar
Ki nongthoh jingmut
Hangno la pyndonkam
U lok jong ka bad ki arngut ki khun jong ki ki la iap noh tang hapoh katto katne snem.
Allamanda
Ka Karnali ka don katto katne ki jaka kad liengsuin.
1806 U William Paterson, u Lat ba ar jong ka New Jersey (b.
Ka la leit sha ka jingthiah lyngngai katto katne sngi hadien ba ka la hiar.
U Lum Lonely lane Sindarin Erebor u dei u lum uba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Rhovanion.
1994 ki jingseng ha America ba shathie
(Andy) U Warhol u la shon ia kawei ka canvas kaba heh ka rong ksiar ba phyrnai.
U Dick Van Dyke kum u Cecil Fredericks
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women’s Club World Championship ha u snem 2012, ha ka Montreux Volley Masters ha u snem 2015, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Women’s Club ha u snem 2017.
Kum ka nuksa, ki don tang 32 tylli ki polygon kiba thikna kiba don ka jingkhein bym iahap jong ki liang kiba la tip ba ki lah ban shna.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki drama ban shah jied na ka bynta baroh ar tylli ki khusnam Best Drama Serial bad Best Theme Song, ryngkat bad ka 118, ka Crescendo, Ka Jingiaid: Ka Ri jong ngi bad ka Tiger Mum.
Ka jingtei baroh kawei jong ka jingkieng, baroh ar ka "lynti ba shalor", "ka lynti ba shapoh", "ka lynti ba jrong", "ka jingpynskhem ba shapoh", "ka jingpynskhem ba shalor", "ki dieng", ki "joist", "ki bolt" bad kiwei kiwei ki bynta jong ki jingkieng la tei katkum kine ki jingpynbeit ryntih harum:
U Khan u la khlad noh ha ka 20 tarik u Jymmang 1988 hapoh ka jingshah set ha ïing ha Peshawar, Pakistan na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka dei ka jaka jngohkai kaba bun eh ha ka ri Bilat kaba don 16.4 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem bad palat 24 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Da kane ka kot, u Shunji Iwai, u nongpyniaid, u la pyrshang ban batai ia ka jingsngew bad jingsngewsih jong ki samla.
Kumta ka mat ka la kylla long kaba kham heh shibun jong ka hok jong ki seng nongtrei ha Russia.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1978.
Ka kynthup ia ka jingpynlip ia kiba bun ki gene ki bym donkam ha kawei ka shyieng.
Ally McBeal – Ki bynta ba la ai kyrteng “Ka Jingphet” bad “Ka Jingpynthut” (2001)
Rio Hondo
U la long u Independent bad u dkhot jong ka National Awami Party.
U Austen Chamberlain, ka Jingsuk, 1925
Ka jingpang bad ka jingpang
Ka la shim ia ka nam Gaudeshwar jong ki nongsynshar Pala.
Hynrei ka Hemorrhoids ka dei ka bynta kaba thikna jong ka met bad baroh ki don ia kine ki jinglong.
Ka jinglong jong ki molecule ba la ithuh ka dei ban iadei bad ki jinglong ba la buh jingthoh da ka GC-MS.
Ïa kane ka kot la shna da ka International Law Commission jong ka United Nation ban pynïasoh ïa ki nongrim aiñ kiba don hapoh ki jingbishar ha Nuremberg ïa ki dkhot jong ka seng Nazi hadien ka thma bah ba ar.
Ka Humboldt Bay Nuclear Power Plant ha California ka la khang noh ha u snem 1976, 13 snem hadien ba ki stad khyndew ki la lap ba la shna ia ka halor ka jingtwa (ka Little Salmon Fault).
Ka kynhun lieng jong ka Denmark ka la wan biang ha ka snem 1070 ha kane ka kynti ba la ialam da u Syiem Swen.
U khun jong u Lincoln, u Robert Todd Lincoln u la ai sngewbha ia ka iing jong ka longiing sha ka Jylla Illinois ha ka snem 1887.
Ka bor Cornish ha ka jingkieng
1199 – U Syiem Richard I jong ka Bilat (b.
1971 – U Troy Vincent, u nongialehkai phutbol America
Ki kynthei, ka kabu, bad ka bor: ka sain pyrthei jong ka ri Bilat, 1750 haduh mynta [2001].
U Manuel Pablo (kha ha ka 25 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Landsberg ka don ia kine ki klob ialehkai harum:
U Michael-Leon Wooley kum u Louis, u alligator uba iajan bad uba tem turoi bad uba ka jingangnud jong u ka long ban long briew
Ka tynrai jong ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki dur ba la shna na ka USSR.
Katba nang mih ki sngi, katto katne na kine ki shah lap bad ki patch ba la pynmih da u nongdie (bad lehse kiwei pat, kum ha ka jaka ba plie) kiba pynbeit ia ki jingbakla bad pyndap ia ki jingtreikam.
Ka mercury sulfide, ka rong kaba saw bthuh, kaba sniew palat ban pyndonkam
Ha ka 12 tarik u May 1797, ka Ri Venice ka la kut noh, hynrei katto katne ki jaka ha ka ri Albania veneta haduh katto katne bnai ki dang iai bteng ban iaineh ha ka ri Venetian Repubblic: ka Perasto ka long ka jaka kaba khadduh eh jong ka Ri ban aiti noh.
Hynrei ha ka jingim bashisha, ki don ki nuksa jong ki system ki bym long ryntih ne kiba la pynbeit ryntih tang namar ba ka bud ia ki jinglong ba kynja met ba kynja mariang, kum ka nuksa ki mawkordor ne ki mawkordor.
Ia ka skrip la thoh da u James Poe, u John Farrow bad u S. J. Perelman.
Ka Cosette bad u Marius ki iateh lok kaba mut ba ki la jan iapoikha!
Naduh u snem 2001 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2005, u la long u President jong ka prokram Presidential Classroom.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot la pynmih ha u snem 2007.
Ka jingrwai jong u "Road to Kakadu" ka dei shaphang ka jingpyniap ia ki Water Buffalo ha Northern Territory ha ki snem 1990 ban teh lakam ia ka jingpang Brucellosis.
Ki nongshah pyniap ha ka jingsynshar Nazi
1838 - U Ernest Solvay, u Chemist na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ia ka jingkieng Nihonbashi kaba nyngkong eh la shna da ki dieng.
Noodles - Guitar, Backing Vocals ha ka "Blackball".
Ka dei kawei na ki kynthei ba nyngkong eh jong ka African America ban shakri ha ka dorbar bah jong ka Jylla Oklahoma.
Ka eriong ka pyniap palat 1,800 ngut ki briew.
Ka nongbah Miami kaba heh kaba plie; kane ka map ka don bun ki surok ba plie bad ki iing kiba jrong.
Ka jingthoh sur - ka lad jinghikai na ka British Library .
Ha ka jingkieng ba la tei ha ki ar tylli ki nongrim, ki don saw tylli ki kti cantilever: ar tylli kiba pynjrong ia ka jingkhang, bad ar tylli ki kti pynskhem kiba pynjrong sha jngai na ka jingkhang.
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut, peit Bow (disambiguation).
U Price u la lah tang khyndiat eh ban ioh ia ka jingbit na u Davis ban leit phai noh sha Missouri.
1500 SK: Ka jingshna rnong
Ki ktien bad ka jingthoh
Ka kynthup ruh ia ki kot ba la thoh da ki briew kiba sah ha ri America (ki bym dei ki nongshong shnong jong ka ri America).
Laurencekirk
U Konrad von Jungingen u bujli ia u Konrad von Wallenrode kum u Grand Master jong ki Teutonic Knights.
Ka kolej Bridgewater
Ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai (21158)
Ka Jingleit Sha Bymjukut, ka lad jingiarap na ka bynta kiba sdang.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha Ohio
Ki paralok jong ka Tottenham
Ki tyllong khubor jong u Shakespeare lehse ki long ki kot Khronikles jong u Holinshed bad ki kot thma pohïing (1595) ba la thoh da u Samuel Daniel.
U Rouget u la khlad noh ha Geneva ha ka 22 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
Ki leh ia kane da kaba ialeh pyrshah ia kiwei pat ki nonghikai kum ki nongialam Gym, bad khatduh eh ia ki Elite Four.
La phah ia ka Sally sha Exile Island ha ka por ba thep vote ia ka episode 6, dei na kata ka daw ba kam shym la thep vote.
Baroh 8 tylli ki dam ki khanglad ia ka wah White kaba shalor.
Ka Rhône
Kane ka Album ka don ïa ka "Peligro de Amor" bad ka "Fiesta en América" ​​kaba la rung ha ka kyrdan jong ka Billboard Hot Latin Tracks.
Ki jingkhein medal
* Kaminari (voiced by Subaru Kimura)
Hadien ki jingpynkut, u Dante khatduh u plie ia ka kompeni tohkit jong u da ka kyrteng "U Ksuid U lah ban Iam".
Ka Hot Pink ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ka Aimé Leigh
