Ka Ares V ka la thmu ban pynher ia ka Earth Departure Stage bad ka Altair lunar lander na ka bynta ka jingthmu ban leit phai biang sha u bnai ha u snem 2019.
Ka N2 ka kylla um katba ka O2 pat ka sah kum ka um.
Ki long ki kulai kiba eh bha ban sumar.
Ka Velino, ka wah jong ka wah Nera, kaba jrong 90 km;
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 110.0 ngut ki shynrang.
Don kiba ong ba la pyndonkam ia u kum u dawai pynsniew, hynrei ka phosphine ka treikam kham bha shibun.
Ka Khanatang Bashisha jong ki 3 tylli ki Sniang Rit!
Yn pynshitom ia u da kaba set phatok haduh 21 sngi
"Ka Jingshisha, Ka Jingtieng bad ka Thma", ka jingkren da u Thomas, 13 tarik u Naiwieng, 2003.
(Ki China: 北京国安; Pinyin: Běijīng Guó'ān) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ki nong China kaba don ha ka District Chaoyang ha Beijing, China.
Kane ka iew ka don kumba 5000-6000 ngut ki nongdie dukan.
Ha ka jingkhein kyllum, ki kynthei escort ki shim dor kham bun ban ia ki shynrang.
Na ka bynta ki por kiba hadien, ki lah ban pyndonkam ia ka jingrakhe ia ka jinglehkmen sed.
Bubbles - Maryke Hendrikse
1509 tylli ki jingseng
PWP Tag Team Championship (shisien) (bad u Davey Richards)
Ki khlaw kin jin da la don bun ki khniang.
Kum ka nuksa, ka dukan ka lah ban aiti ia ka stock jong ka ha ka jingpynbna ia ka, hynrei na ka bynta ban pynmih ia kine ki mar, la donkam ia ki marpoh khyndew, kumta kane kan ym long ka mar kaba laitluid ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka kyndon 5 jong ka ain 1884 ka batai bniah ba:
Bad nga pyrkhat ba ka jingeh kaba kyrpang kaba ngi don ha kane ka por ka long ba ha ki snem 1980 ... ki nong America ki la shim bad hikai ia u Osama Bin Laden, ki la hikai ia u kumno ban pyniap, ban shna bom, bad ki la buh ia u ban pyniap ia ki nong Russia bad ban beh noh ia ki . jong ka Afghanistan.
"Cold as Ice" ka dei ka jingrwai pop rock jong ka snem 1977.
La khein ba ka jingjulor ha ki jaka treikam ka long TWD 2.31 million (US$74,000), katba ka jingjulor ha ka rep ka riang ka poi sha ka TWD 87.9 million (US$2.83 million).
Katto katne ki jain boxer ki don ia ka elastic ha kaba kut jong ki kjat, bad ki jingsma ha kylleng ka bynta ba shapoh.
Kane ka jingjngai ka long kumba 100 light-year.
Ha ka 25 tarik Lber, 2020, la kynnoh ba u Robertson u la shoh bad pyniap ia kawei ka paralok jong u, ka Khalia Walker kaba dang 18 snem ka rta, katba ka dang ring ia ka music video.
Bun ki jingthaw rit kum ki rotifer, ki copeopod bad ki platyhelminthes ki pyndonkam ia kum kane ka jingpynwandur, hynrei ki khmat jong ki ki long kiba rit palat ban pynmih ia ki dur kiba lah ban pyndonkam.
Ki rukom ba la leh ia ka ki la kylla.
Ka kut ba la buhrieh
Ka jingsiew ka long ka pisa kaba u nongpyntrei u ai ia u nongtrei kum ka jingsiew na ka bynta ka jingtrei.
Ki nongrwai na Massachusetts
Ka la heh la san ha Royston, Hertfordshire ha Bilat.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Wales.
U la iakynduh ia u Percy ha ka skul Prep jong ka Meriwether College; U Tyson u dei u sobjek jong ka prokram ha katei ka skul kaba wad ban shim ia u khynnah bym don iing don sem bad ban iarap ia u katba u dang shim ruh katto katne ki jingtip shaphang jong u.
Ka Honorary Doctorate na ka Drew University ha ka por ba pynkut ia ka jingpule jong u snem 2002.
Khubor ba sniew u Brown u la pynmih 1 tylli ki album studio shwa ba un khlad noh:
Ki nongkhaii jingphohsniew – U Harold Robbins
UPA: la ioh da ka Classic Media ha u snem 2000
Ki nongniah kali ki ialehkai ha ki 33 tylli ki jingiakop, bad u nongniah kali uba ioh bun point ha kaba kut jong u snem u long u nongjop jong ka Xfinity Series.
U la long u riewstad ha ka jingrwai jong ka juk pdeng.
Baroh ki jingthung ki long kiba pher kumta ym don ba tip mano ba lah ban bam.
Ha ka snem 1903, u Bradham u la pynkynriah ia ka jingbuh bilor ia ka Pepsi-Cola na ka dukan dawai jong u sha ka jaka buh mar kaba u la ai wai.
Ia ka jingrwai la thaw da u Richard Rodgers.
U Hoshino u la ïalam ïa ka Eagles sha ka lympung ïakhun jong ka Pacific League bad ka lympung ïalehkai jong ka Japan Series ha u snem 2013.
U la shah jied ha ka National Council, bad u la mihkhmat ïa ka Canton of Ticino hapdeng ki snem 1991 bad 2019.
Ki kynhun kiba ngeit ha ka jingpynjot pynjot ki kynthup ïa ki Seventh-day Adventist bad ki Nongsakhi U Jehobah.
U la long ruh u president jong ka shnong Montreal.
Ka jrong 8 meter na sla duriaw.
Kawei pa kawei na kine ki kynhun jong ki nombar ka don ia ka jingkhein kaba khlem kut jong ki element, bad .
Ka jingwad bniah kaba mynta ka pyni ba naduh u snem 1990 haduh mynta (2021), ka jingbun briew ka la hiar na kaba jan haduh 500 ngut shimet sha ka 20 ngut ne duna.
U McCloskey u la long u coach ka Portland Trail Blazers naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
U McCloskey u la long u coach ka Portland Trail Blazers naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
Ka don shaphang sepngi jong ka Harrisburg, ka nongbah jong ka jylla, bad shaphang mihngi jong ka Pittsburgh.
Kane ka park ka la pynshlur ia kiba bun kiwei pat ki nongbah ban tei ia la ki jong ki jaka ialehkai retro.
Ki la buhrieh haduh shi sngi kiba jrong.
U pynlong ia nga ban thiah ha ki jaka ri jingri kiba jyrngam.
Ki kynhun bapher bapher jong ki Khristan kim ia mynjur lang kino ki jingthoh kiba dei ban buh ha ka Baibl.
Ka lynti kaba shaphang mihngi (Ka Surok 55) ka pyniasoh ia ka nongbah bad ka Szeged.
Rickenbach, Solothurn
"Nga long uba shisha" – 4:17
Ka dur jong ka Casino Royale ha ka snem 1967
Ka sobjek jong kane ka thriller ka long ka jingpyniap briew, ka jingthok, ka jingtap bad ka jingshetkylla.
Ka jingleit jngoh pyrthei kaba bha tam (2008)
Ka jingwad bniah ka lap ruh ba 8% na ki briew ki ngeit ba u Garda u la leh bym lah ban pdiang ia ki; kane ka jingkhein ka long kaba heh tam ha Dublin South Central kaba long 14%, kaba duna tam ha Mayo kaba long 2%.
Iaiong 8 tarik - U Sani Abacha, President ka ri Nigeria (la kha ha u snem 1943)
Ki sohjew - Ka jingpynmih, jingpyndonkam, jingshalan shabar ri, bad jingkhein jingdiah
Marsay (37144)
La thoh ia ka Madeley ha ka Kitab Domesday kum ka shnong kaba rit.
Torola
Manx Gaelic - ka ktien Gaelic-ba kren ha Isle of Man
Grense Jakobselv: Ka camp ka don 100 ngut ki koidi, bad ka don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ki dur kiba paw ha ka Aragon bad Navarra jong ki jingstad ba nyngkong eh.
2019 - U Charles J. Hynes, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Kumta, ki jingmutdur bad ki jingai jingmut kiba la rim kiba kam ba ki don ki jinglong ba kyrpang jong ka sniehdoh, kum ha ka jingtreikam jong u shyntur bad ka jinglehkai, dei ban peit da ka jingsngew artatien.
Ka pawnam bha na ka bynta ki phlim jong ka kiba kynthup ia ka Waiting to Exhale bad Kumno ka Stella ka ioh biang ia ka jingrwai jong ka.
U la pule ha Syracuse University ha Syracuse, New York, hynrei um shym la pyndep ia ka jingpule jong u.
Suki suki ka la ïoh ïa ki jinglong ba shit, bad ha ka por ba janmiet jong ka 10 tarik u Nailur, ka NHC ka la pynbna ba ka dei ka eriong Olga katba ka dang don tang shathie jong ka Puerto Rico.
Ia ki khun ki kha ha ka thliew kaba rit kaba la shna da ki phlang bad la buh ia ki hapoh u mawsiang ne u dieng uba la hap.
Ka Thain Kasakhstan Mihngi lane ka Jylla Mihngi (kaz.
Ka Israel Academy of Sciences bad Humanities ka long ka jaka pule kaba ha khlieh duh na ka bynta ki science bad ki humanities ha Israel.
1998 Mia aioniotita kai mia mera (Greece)
Ka Maude Abbott ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na McGill University.
Ka liengsuin 727 ha ka jingshisha kam pat poi ha ka jaka ba la buh, bad ka la hiar sha ki jaka lum.
Ha ka por ba iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng katto katne kynta shwa ka eriong, u Michael Fish u la sdang ia ka jingkhein lypa jong u da u lain uba pawnam mynta .
Ka jingpynpaw jinglong
Ki jait ki kynthup ia ka Kami.
Ki jingthoh kjat
Naoemon Shimizu (1923, 2/1)
Ka Garfield County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
"Ka jingialehkai lang ka dei ka kam jong ki paidbah";
Ka Khanatang shaphang u Lum Snam
Pep Guardiola
Ha ka samoi ïalehkai 2005-06, ki la ithuh ïalade kum ka kynhun ïalehkai phutbol kaba heh bha.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 928 ngut.
La lap ar tylli ki tube jong u dawai amphetamine bad kiwei pat ki tube kiba thylli ha ka pla ba shadien jong ka jain ialehkai jong u.
U Dillon u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang appendicitis ha ka 22 tarik Lber 2016 ha Manhattan, New York, America.
1730 - 1758 : U Mohammad Bahadur Khanji lane u Mohammad Sher Khan Babi
Kiba bun ki jingpynkylla dawai ki long hapoh ka jaka pynmih lyer.
U Bacillus thuringensis uba ju pyndonkam ha kaba iada na ki khniang jingpang.
Dauphiné Laitluid
U la pyndep ia ka jingpule na ka Major Seminary ha Pinsk ha Belarus.
La iohi ia u kum uwei na ki nongshna ïing ba pawnam tam jong ka juk mynta.
U President u hap ban soi ba ki ain jong ka EU bad ka mang tyngka jong ka EU ki lah ban long kiba biang.
Ka khlaw jong u Cheney
1949 - U Jaak Salumets, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka Estonia
U Sam Walker (kha ha u snem 1991), u nongïalehkai phutbol ba tbit, ka Reading FC
La kha ia ka Camilla Rosemary Shand ha King’s College Hospital ha London.
Right Ho, Jeeves (la pynmih ha ka snem 1934)
North Star (1866–1902), kawei na ki rel GWR 378 Class; la ai kyrteng bad la weng noh ia ka kyrteng
Seng sain pyrthei
Ha ki snem 1940 bad 1950, u Bemelmans u la thoh sa shibun ki jingbud ia ka tynrai.
Ki la iakynduh ia ki seng da ki shithi kiba pura ha ka ktien Occidental, bad kine ki seng bunsien ki sngewthuh ia ki shithi bad ki phah ia ki jubab.
Regent Place, Sydney, Australia (2003–2007)
Ka long ka nongsumar ia ka liang mihngi.
Ka A2Z ka dei ka telebishon kaba pynphriang khlem jingsiew ha Philippines.
U Ross bad ki shipai ki ngeit ba ki don ha Australia ban iada ia katei ka jaka sah na ka jingshah thombor ha kiwei pat ki ri.
U Valjean u tip ba ka Cosette ka ieit ia u Marius bad u leit ban pynim ia u Marius ha ka jingker.
Dieng jong ka jingim
Ka Belinda - Mona The Vampire (1999-2003) bad Ka Khanatang Jong ngi (1999)
La pynmih ia ka ha ki snem jong ka Popish Plot (1678–1681) bad shi snem shuwa ka Glorious Revolution jong ka snem 1688, bad ka pyni ia ka jingktah jong u John Foxe’s Foxe’s Book of Martyrs.
Ka Seng Bakhraw jong u President Lyndon B. Johnson ka long ka jingpynheh kaba heh tam ia ki prokram pynlut pisa naduh ka jinghiar dor kaba khraw.
U Arana u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Buenos Aires na ka jingpang COVID-19 ha ka 11tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
U Andrade Antunes Anderson (kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Elizabeth Ann Smart (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1987) ka dei ka kynthei na America kaba la shah rahbor ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta na iing jong ka ha Salt Lake City, Utah ha ka 5 tarik Iaiong 2002.
Ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka album ba phra jong ka, ka Joanne.
Ha ka miet ba la pyniap ia u Pluto, ka iing jong ka iing jong u nongthoh ka la thang, hynrei u kyntait ia ka jinglah ban don ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki jingjia.
Ka kynta (jingpynlyngkot: h lane hr) ka long ka unit jingthew kaba pyndonkam ban thew ia ka por.
Ka Manchester City ka la jop ïa kane ka nam lahduh katba ka Liverpool ka la wan ba ar.
2012-2016 - Ka jingsdang jong ka kam
Kum u nongñiah cycle ha surok, u la kiew sha ka nam kum u nongñiah stet.
George R. Sweeny - 3,146
Ka la long hadien palat 60 snem shuwa ban lap ia ki mawkordor na kajuh ka por ha South Australia.
1921 - U Jean Robic, u nongmareh thuk thuk na France (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Baroh arngut ki dei kiba ioh ia katei ka jingpang na u nong Japan.
Ki point ba la ai ha ka jingkieng ba la pynbynta, 1 bad 2 ki long ar shah haba ka dei ka jingkieng lum ba khatduh jong ka stage.
Ha ka snem 1409, la buh ia u Pope Alexander V bad u Louis jong ka Anjou.
Ki jingkylla: 70
U Bah Preston M. Geren, III (la kha ha ka 29 Jymmang 1952 ha Fort Worth, Texas) u la long u Secretary ba 20 jong ka United States Army naduh ka 16 tarik Kyllalyngkot 2007 haduh 16 Nailar 2009.
Ka theory jong u John Dalton shaphang ki atom ka ong ba baroh ki element ki don uwei u atom bad ki atom ha ki compound bunsien ki long tang marwei.
Aulne
Ki jingrwai bad ki album ki don baroh lai ngut ki nongtem kiba rwai bad pynsawa ia ki jingrwai jong uwei pa uwei.
U Knill u la khlad noh ha ka 13tarik September 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
U John Quincy Adams (11 Kyllalyngkot 1767 - 23 Naiwieng 1848) U President ba 6 jong ka U.S.
Ki baranda ba la thaw na ka sla
Ka jingkhlain
Ka Rugrats ka la kut ha ka sngi U Blei, 1 tarik u August 2004.
Ka website jong ka TV jong ki nongpynduh jait ha ka A&E
1986 – La plie paidbah ia ka jingkieng Gateway, Brisbane ha Queensland, Australia.
Ia ki thliew baroh la tih ha u maw uba ki khot granite.
Bunsien ka lah ban iadei bad ka jingpang ne ka jingpynjot ia ka jabieng.
1628 – La pynmih ia ki jingthoh ha u bnai February da u Charles I jong ka England ba man la ka county ha England (ym tang ki shnong kad duriaw) ki siew ia ka khajna lieng haduh kane ka tarik.
Ka lad pathai khubor ka la kyrpad ia u Shakhlevich, ia ka Nongbah Brest bad ki Komiti Pyniaid jong ka Thain, bad ka Tnad Pyntip ban pynlah ban pynkylla ia ka rai kaba la pynmih ia ki "jingeh na ka bynta ka jingpynmih kot shimet kaba la sngewtynnad bha."
U Adric u iap ha ka jingkhynñiuh jumai, haba ka liengsuiñ kaba u shong ka la hap ha ka Pyrthei kaba mynshuwa.
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Naxos City, kaba don 6,533 ngut ki briew.
Ki nongmihkhmat jong ki riewlum ha ka shnong trai ri
Baroh ki phlim na ka franchise ki long Anchorman: Ka khanatang jong u Ron Burgundy (2004), Wake Up, Ron Burgundy: Ka phlim ba la jah (2004) bad Anchorman 2: Ka khanatang ka dang bteng (2013).
U dei u dkhot jong ka FDP.The Liberal bad u la shah jied sha ka Federal Council of Switzerland ha ka 20 Naitung 2017.
Katba u dang don ha Iran, u la long u dkhot ba trei shitom jong ka Dorbar jong ka Seng ki Nongthoh Iran.
9-Volt bad 18-Volt - 9-Volt bad 18-Volt ki long artylli ki jinglehkai video game ha ka skul grade.
Ki chorus baroh ki phong ia kajuh ka mask, namar ki pyni ia kajuh ka jinglong.
Ha u snem 1995, ka KLM bad ka Kenya Airways ki la ia soi ia ka codeshare agreement.
Ka jinghikai bad jingwad bniah ha ka skulbah Indiana
Ym kum ha ki katto katne kiwei pat ki ktien, ki noun Navajo kim don ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka grammar.
Ki opera jong ki snem 1910
U Wacław Szybalski, uba 99 snem ka rta, u dei uba na Poland-American, uba dei u nongstad biotechnologist bad uba tip ia ka jingpang (oncologist) bad u la lap ia ka jingsynshar jong u Szybalski.
Ka jingpynkylla khlaw ka long kaba donkam bunsien hadien ba la dep pom pathar ia ki khlaw, haba la pom ia ki dieng ban shna dieng.
Ka jingjrong jong ka ka long 19.2 kilomitar (11.9 mail) bad ka pyngkiang jong ka ka long 6.6 kilomitar (4.1 mail).
Teng teng la khot ia ka ka Veda kaba phra.
La lap ia ka da ka tiar peit ha suin jong ka NASA kaba la tip kum ka Kepler Space Telescope.
U la iakynduh ia u Joaquín Sabina bad u Alberto Pérez hadien ka jingshakri jong u ha ka kam shipai.
Ka kyntien ka seng bym iasoh ka paw nyngkong eh ha ka jingialang kaba phra ha u snem 1976, ha kaba la pyni ia ki ri kiba iashim bynta kum ki dkhot jong ka seng.
Kane ka long namar ba don kawei ka Cocker Spaniel kaba ki khot ka English Cocker Spaniel.
Ki jingduna ha ki dkhot met ki don ha ki hynriew tylli ki bynta kiba heh: kiba la ot kjat, kiba la shah ot jabieng, kiba la shah ot ha ka jingmut jingpyrkhat, kiba shong ha ka thuk thuk, kiba duna ha ka jingpeit, bad ki Les Autres'' (Kane ka mut "kiwei pat" ha ka ktien Phareng).
Ka la sdang na Calistoga, California, namar ba u lain bording jong u riew shimet, u la hap noh ha ka por ba wan ka eriong.
Baroh ki don ki bniat kiba jrong shapoh, bad ki ju bam kum ka kynhun, ki wad ia ka dewbilat na ka bynta ki jingbam, kham bunsien ki dohkha.
1808 - U Caleb Blood Smith, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Ki sdang naduh kiba rit kiba lah ban thied da ki shispah bad bunsien la ju ai khlem jingsiew ha ki bank, ki dukan ot shniuh bad kiwei kiwei, haduh kiba heh bha kiba la shna na ki lyngkhot candy ba la pynkhih kum ka lyngkhot lyngkhai.
Wu Tongshui
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka histori jong ka Norway ha ki snem 1900.
Kostel
Ka France (na shathie sha sepngi): ka Loire, ka Charente, ka Garonne, ka Dordogne, ka Adour, ka Nivelle.
Katto katne na kine ki jingpynbha ki long: ka jingjngai kaba kham heh (7 km), ka rukom wad ia ki jingthmu kiba kham bha bad ka jinglah ban wad ia ki liengsuin kiba kham jrong ha ka suinbneng.
U la jop hynriew sien ïa ki nam lahduh jong ka pyrthei bad u la ïoh ïa ki jingjop kiba bun tam ha ka Grand Prix ha ka pyrthei.
Ka klob shon jingrwai jong ki block
La pynkylla ia ka lain kaba khatduh jong ka refrain, bad la buh ia ki kyntien ha ka jingrwai.
U nongpyniaid: Nick Saxton
Ruth Crawford Seeger (ka nongthaw jingrwai ba mynta) (East Liverpool)
Ka long ka jingpang kaba la slem bha bad kaba ym don dawai.
U Miki u la dap 81 snem ka rta.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Cornell la khot ki Big Red, bad ki don 36 tylli ki kynhun varsity.
Tang u Wilt Chamberlain uba la lamkhmat ïa ka NBA ha kaba pynphai biang ïa ki samoi ïalehkai kiba kham bun ha ka jingim jong u.
Bun ki nong Tabarnia ki ngeit ba ka jingpyrkhat kaba bteng jong ki lad pathai khubor jong ka pyrthei ia kane ka jingkhih kan pynrem ia ka projek laitluid jong ka Catalan da kaba shu bud ia la ki jong ki jingkynthoh ha ka jaka ban pyrshah ia ki.
U nongrah, u Theodore M. 1995.
Amjad Parvez
Kita ki don ha ka liang kadiang ha ka table harum.
Ia ki suloi be-ain lah ban thied da kaba suk na ki surok.
La thung ia u kum u Knight Commander jong ka Order jong ka hima Bilat ha ka thup burom jong u snem thymmai 2006 na ka bynta ki jingshakri ha ka jingialehkai.
Nga shem ba ki phlim kum kine ki long kiba im bad kiba pynkhihwin, bad nga sngewkmen ban ioh ia ka jingpyrkhat jong nga kaba la tynjuh ha man la ka sienjam jong ka lynti."
Ka Berkshire Hathaway bad ka 3G kin long trai shiteng na ka Heinz, ha kaba ka 3G kan pyniaid ia ka kompeni.
U John Marsden Ehle, Jr. (13 December 1925 – 24 Risaw 2018) u dei u nongthoh novel bad nongthoh screen na America.
1930, 1931
Ka jingkha khun bad ka cloaca ki dei ki jinglong ba rim (‘basal’) ba la hiar pateng na ki saw kjat ba kham mynshuwa.
U Jordon u la khlad noh ha ka 5 tarik February 2022 ha Springfield ha ka rta kaba 78 snem.
U Munir Ahmed Dar, u nongialehkai hockey ha madan
U Clive Revill - U Dr. Gallio
La jied ruh ia u kum u President ba 19 jong ka Senate.
kaba heh tam = kaba pdeng - 1;
Ka Nokia 7250i ka don ka jingtreikam ha ka Nokia Summer Release ha ka 19tarik Iaiong, 2005 ha Nokia Mobile World ha Universal City, California.
Ki bynta jong ka ktien China-Japan
La ai ruh ia u ia ka khusnam jong ka jingim jong u da ka seng jong ki nongialehkai ha ka snem 2003.
Ka show ka pynleit jingmut ha ka jingpyrshang jong ka Hunt ban pynïahap ïa ki jingdawa jong ka jingim trei jong ka bad ka jingim shimet jong ka.
Ka Pocket PC 2000 ka lah ban pynlait na ka bynta 11 tylli ki tiar, ka dei ka LG L674, bad kham bun, ka Pocket PC 2000 ka lah ban pynlait ha ka 245MB bad 512MB, ha ka 100MB lah ban pynlait na ka bynta ka Vodafone L67 ha ka Windows CE 3.0, naduh ki news features ha ka Pocket January kan sdang 2000. 2004, ha ka LG L89, ka PC Computer kaba rim kaba pyndonkam ia ki sur ring ha ka Pocket PC 2000.
Ka ‘Blue Jackets’ ka ialehkai ha Nationwide Arena.
Hynrei ki lah ban don ki jingktah kiba neh jong ki jingpang bapher bapher, kiba lah ban ym shai bha ynda u nongshong u la mih na ka iing.
U Arnett u la shongkurim ia ka Amy Poehler naduh u snem 2003 haduh 2016.
Ka la long ka nongmihkhmat ha Bristol naduh u snem 2015.
1914).
Ha ka 26 tarik Risaw 2010, ka Mahadei Elizabeth II ka la ai khublei ia ka Countdown kaba la lah ban lum 5000 tylli ki episode.
Mynta ki nongshna phlim ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur digital ban "pynim shuh shuh ia ka phlim".
Ka don ha Eveleth, Minnesota.
"U James (Duke) R Aiona Jr." Ka jingthoh jong ka jylla.
Ka jingleit ontep ia ka la buh ban long ha ka 27 tarik u Jylliew 2014.
Ka Palairac ka dei ka commune kaba don 30 ngut ki briew (2017).
Ka la kut da ka Jingpynsangeh thma jong ka Compiègne.
U mrad ba bam dohkha bunsien u ju lyngngoh ne pynphai ia la ka khmat ban iada ialade.
Ha ki jaka jong u Hilbert, lah ban pyndonkam ia kine ki rukom bad kano kano ka jingkhein kaba kut ne kaba khlem kut.
Ha ka ri America, ki jylla bapher bapher ki don ki ain kiba ong katno sien ki skul ki dei ban don ki jinghikai pynlip ding.
Ha ka theory, kane ka dei ka jingsahkut.
Ki dulir sepngi
Kane ka jingkieng ka jrong 49 meter bad ka don ki bow ha ki lai tylli ki kyrdan.
Ki la don hynriew ngut ki khun, uwei na ki khun shynrang jong ki u dei uba pawnam bha kum u riewstad neurobiologist bad genetics, u Martin Heisenberg.
Jingwad bniah (45223)
1994 - Ki pateng jong ka Star Trek
Haduh u bnai Risaw 2021, ka Mexico ka la don hapoh kawei na ki jingkyrduh um kaba jur tam ha ka histori jong ka.
Ka dor jong ki mraw hi ka iaryngkat hapdeng shi snem bad ar snem na ka jingmih jong ka ri baroh kawei jong ka ri America.
Ka Ri Scotland ka long ka bynta jong ka Scotland ba la khot kum ki Ri Jrong.
Ia ka dud la pynkhluit haduh kumba 80 °C ban pyniap ia kino kino ki khniang jingpang kiba don, bad ban pynkylla ia ki protein jong ka dud khnang ba kin iasoh lang ha ka jaka ba kin kylla long ka dud.
U Granzay-Gript (79137)
Bun ki "nongthep vote" ki la kylla long ki Republican.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Jylla Graham
Kiwei pat ki jingtei la pynkynriah noh ha Philadelphia, Boston bad New York City.
Katto katne ki philiospohers, kum u Aristotle, u Rousseau bad u Hegel ki la don ka jingpyrkhat kaba iadei bad ka akor: Ha ka jingsngew jong ki, ka jylla ka mih haba ki briew shimet ki poi sha ka thong jong ki bad jong ka imlang sahlang.
La kha ia ka Lynn ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1926 ha Los Angeles, California.
U la shakri ha ka thma bah ba nyngkong kum u nongtrei mon sngewbha bad u la ioh ia ka Iron Cross.
Ka bank jong ka US
Ia kawei ka verb la pyniasoh lang bad ka preposition (kum ha, hapoh, hapoh) lane bad ka adverb (kum shaneng, shapoh, jngai).
U la jop ïa ka lympung ïalehkai Kernen Omloop Echt-Susteren ha u snem 2017.
U la shakri naduh u snem 1972 haduh 1976 kum u Deputy Director jong ka Central Intelligence, naduh u snem 1985 haduh 1989 kum u nongkitkhlieh jong ka United States sha ka United Nations bad naduh u snem 1989 haduh 1991 kum u nongkitkhlieh ha ka Federal Republic of Germany.
U Helike u don ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
U la wan kum u nongbujli ba hadien jong u Nolberto Solano.
Ia ka jingrwai la thoh da u Claude-Michel Schönberg.
Hynrei khatduh khatwai ki nang ia sngewtynnad biang iwei ia iwei pat.
Ka Morelos ka dei ka shnong bad ka jaka treikam jong ka municipality jong ka Morelos, ha Chihuahua, Mexico.
Ka sur ka bthei na ka sla duriaw bad ka leit phai biang sha ka transducer.
Kane ka don kumba shaphang sepngi jong ka Northampton.
Ka jingkylla jong ka sniehdoh, ka rta jong ka ïing, Lausanne 1998.
U Jackson u dei u nongpynmih ba kongsan jong ka album.
Kum u nongiasaid ain
1939 - U Joseph Roth, u nongthoh kot na Austria (b.
и благослове плодъ чрева Твоегω;
U Ben-Dov u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 6tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 46 snem.
Ia ki Zine la ju photocopy da ka kti, bad la shna da ki nongsdang ki bym pat don jinghikai ha ka kam thoh khubor.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (1 ka jingjop)
U David Eric "Dave" Grohl (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1969) u dei u nongrwai bad nongrwai rock na America.
Ki khniang bad ki jingthung ki pyndonkam da kiwei pat ki jingtei ban pynbeit ia ki rit jong ki.
U la long uwei na ki nongsynshar ba kongsan jong ka Democratic uba kyrshan ia ka jinglong mraw.
U long u nongiasaid samla ha kata ka por.
Ka Lion King ka la ioh bun ki jingkyrkhu.
Ki tiar trei dieng
Latin Library: U Ovid Amores, Ars Amatoria, Epistulae ex Ponto, Fasti, Heroides, Ibis, Metamorphoses, Remedia Amoris, Tristia.
Ia u Davis la kha ha ka 3 tarik Naitung, 1926 ha Schenectady, New York.
Kumta ha kaba kut ka South Carolina ka la pyni ba ka lah ban pynbor ia ka mon jong ka ha ka Congress da kaba pyrshah ia ka ain jong ka sorkar pdeng.
Teng teng ki pynkylla kiba rit bha na ka jingpynbeit tynrai.
2014 U Graham Joyce, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ki dewlynnong kiba heh tam jong kane ka kynhun ki long ka Mainland, Yell, Unst, Fetlar, Whalsay, bad Bressay.
Ka Zircon ka dei ka marpoh khyndew.
U nongmihkhmat jong ka Cornwall u dei u Bob Kilger.
Ha u snem 2004, u la shah rem ha ka jingïakhun ba ar jong ka Republican pyrshah ïa ka Nikki Haley.
Ka Anti ka la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka Billboard Hot 100 ka "Work" (ba la pyni ia u Drake) bad ka jingrwai kaba pawnam tam kaba la pawnam bha "Needed Me".
Ka Alessandria (Ka Italy) ;
Nangta ka sodium amide ka ia kynduh bad ka nitrous oxide ban pynlong ia ka sodium azide.
Saint-Vougay () ka dei ka shnong.
Ia kane la tip kum ka theorem ba kongsan jong ka arithmetic.
ka Mariang Bakhuid Valiya Palli, Randalummoodu
allintitle: – La wad tang ia ki kyrteng sla (ym ia ki jingthoh ba dang sah ha kawei pa kawei ka webpage).
Ka la leit shaphang sepngi bad ka la kylla long ka eriong ha ka 2 tarik u August.
U Gary (b.
U Vicente Garcia Salmeron (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1970 ha Granada) u dei u nongialehkai ski na Spain.
Ka jingjia ba pawnam tam jong kane ka shnong ka la jia ha ka sngi Palei 12 tarik u Risaw, 2001, ha kaba uwei u samla na katei ka shnong, ha ïing ha ka sngi ba dang trei skul, u la pynthut ïa u switch jong ka lynti rel ha ka lynti rel CN ​​Rail Halifax-Montreal, kaba la pynlong ïa ka Via Rail Canada’s Ocean ban pynthut ïa ki katto katne ki lynti rel. minit hadien haba ka la iaid lyngba ka pdeng jong ka shnong.
Ki planet kiba shabar jong ka sngi ki lah ban don bun ki dur bapher bapher.
U kpa jong u u dei u nongshna nar ha Istanbul.
Ka jingdonkam (Windows), ki data ba la pynrung ha ki file EXE bad DLL
571-579
U Bloch u ioh ia kiba bun ki jingmut na ka bynta ka Psycho na ka jingim u Gein.
Ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig (German: Freie Stadt Danzig; Poland: Wolne Miasto Gdańsk) ka la don hapdeng ki snem 1920 bad 1939.
Ki shyieng sniehdoh
Risaw 22 - ka sngi jong ka um ha ka pyrthei
Ka jingpynmih kaba heh tam jong ka Hudson ka long ha ka snem 1929, ha kaba la shna 300,000 tylli ki kali ha ki karkhana jong ki ha America, Belgium bad England.
Ha kiba bun ki ri Europe, katto katne ki kyrteng nyngkong la shim na ka Baibl.
Ki briew ki ong ba u Jackson u pynlieh ia ka sniehdoh jong u khnang ba kan kham jem.
Ki lum koral
Ka Echinghen ka dei ka shnong.
Kiba bun ki jingbam sha bubble ki don ia ka sha ba la khleh lang bad ki soh ne ka dud, ha kaba la pyndap ia ki bol tapioca kiba jem ne ki jelly soh.
Katei ka ding, ka la bam duh haduh 81,826 akar, bad ka dei kawei na ki jingpluh khlaw kaba jur tam ha ka aiom ding khlaw ha California ha u snem 2017.
Cape hare
73072 -
U Mickey Mortimer: 2226 meter.
U kpa jong u than u trei ha ka Embassy jong ka Pakistan ha Riyadh, Saudi Arabia, ha kaba u Khan u la pule ha ka skul jong ka Embassy jong ka Pakistan.
Ka long kumba u ong ba ki nongtei ki leh ia ka kam kaba myntoi, wat lada don ki jingeh teng teng.
U Stephen Girard Whipple, 49er, u nongthoh kotkhubor, u ophisar shipai jong ka Union Army, bad u riewsain pyrthei
Kum u dkhot jong ka Republican Party, u la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1949 haduh 1973, ha kaba u la long u nongialam rit paid jong ka ha u snem 1965.
Hadien ka jingkhlad noh jong ka ABBA, u Fältskog u la ioh katto katne ka jingjop kum u nongrwai marwei ha ki snem 1980.
Miguel Layún (Porto)
Ha u bnai September 2019 u Bosso u la pynbna ba u la lap ba u don ia ka jingpang motor neurone.
Teng teng la ju khot ia u kum u "Nongmihkhmat ba ieit", hynrei kane kam dei ka kyrteng kaba thikna.
Ka Metacritic ka ai kyrdan ïa ka Candy Crush Saga kum 76 na ka 100.
Ka jingiap kaba dang shen eh jong uwei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Bulgaria ka dei ka jingiap jong u Dimitar Iliev Popov (1990-1991) ha ka 5 tarik u December 2015.
U Fay u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nohprah 2003 ha Los Angeles ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingpynkylla rong, da ki jingpynpaw pyrthei jong ka, ka pyni shai kiei ki jinglong kiba pynmih ia ka jingkynthoh.
Ia kane ka jingjia la khot ka miet polar.
U la mih madan palat 200 sien ha ka Scottish League da kaba ïalehkai na ka Celtic, Dumbarton bad Hibernian, bad palat 100 sien ha ka Football League ha England bad ka Birmingham City.
Risaw 22 – Ka Erma Bombeck, ka nongthoh phuh samrkhie bad nongthoh na America (b.
U Michael Pena kum u Dennis
