Laurance Rockefeller, Jr.
Ka kot khubor Time ka la bishar bniah ia ka jingiateh lok jong ka Garland ha ka snem 1967 ha ka nongbah New York, bad ka la thoh ba "ka bynta kaba khlem iahap jong ka jingrwai miet jong ka ka long kumba ka long kaba iapoikha para shynrang."
ka Parita
Sngi Helsinki
Ballinagh
Duna ia ka 1,000 ngut ki nongshong shnong
Ka rukom shna khmat Afro, ki jeans rong saw ba la tyrkhong bad ki Dashiki baroh ki long ki jingpynpaw ba pawnam jong ka jinglong tynrai jong ka kolshor kaba itynnad.
Ki kot shaphang ka Summerhill
Kane ka kynhun kaba don 20 haduh 30 ngut ki nongtem khynnah shynrang kiba thymmai ka khmat, kiba phong da ki jain kiba long kum ki ri Sepngi bad ki sopti ba don bniat kiba la phong ha ka angle, ki la jop shibun ha kaba pynbna paidbah ia ka dukan.
U Dodd u la bujli ia ka jaka jong u Alexander ha u snem 1945 bad u la long u coach ba lai ha ka Georgia Tech.
Ka jinglah ban ioh ia ka insulin ka long ka jingpang kaba shyrkhei ha kaba ka insulin ka nang duna ka jinglah ban pynhiar ia ka jingdon jong ka glucose (shini) ha ka snam.
bad ki la sngewthuh ba ka jingieit jong ka Sophie ia ka jingkhein ka long kaba "bym lah ban pynkoit," bad ki la ailad ia ka ban nang.
Ha ka 16 tarik u Nailur 2017, ki tnad jong baroh arngut ki nongrwai ki la pynthikna ia ka jingkhlad noh.
Ki khlem don khun.
1984 - U Chris Baio, u nongtem rock na America
2019 U Kurt Julius Isselbacher, u doktor ba la kha ha German ha America (b.
Ka jingpang sniehdoh bad ki jingpang sniehdoh
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu II (Ka rong jong u khynnah ialehkai, 2000)
Bunsien ki jingmut kiba shisha ki la jah noh, hynrei baroh ki don ka jingthmu kaba bunsien ka long ban long kum ka jinghikai ne ka jingmaham ia ki samla ne ia kiba iaid lyngba kata ka thain.
Ka jaka ski kaba kongsan, ka Vallnord, ka kynthup ia ki bynta jong ka Arinsal bad Pal.
U Robert Adol’fovich Minlos (; 28 February 1931 – 9 Jymmang 2018) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri Soviet bad Russia.
Lackawanna ha ka por jong ka jinghiar thma kaba jop pyrshah ia ka Fort Morgan, ki lieng suloi jong ki lehnoh bad ki ram Tennessee ha Mobile Bay, 5 tarik u August 1864.
Ha ka spah snem kaba 13, ki shipai Turki ki la shimti ia ka rud duriaw Bengal.
Ka jingthoh ha u Lum (39554)
U Marcus Licinius Krassus, u nongsynshar bad u rangbah shipai Roman (53 S.K.) .
1936 La thaw ia ka ri puppet jong ki Japan ha Mengjiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ka jingpynbna, u Steven.
1958 - U Fred Stoller, u nongialehkai comedy, aktor bad nongrwai sur na America
La shna ia ka chlorine trifluoride da kaba pyniasoh lang ia ka klorin bad ka fluoride.
Ka pyndonkam ia ki sakhi jong ka pyrthei bashisha bad ka jingpyrkhat kaba bniah ban pynroi ia ki jingngeit.
"Lose Me Breath" (Remix) (feat Wise)
Ka jingsynshar jong ki ka long kaba khlem jingkitkhlieh bad kiba bun ki briew, kynthup ia ki nongrep bad ki riew shemphang, ki la shah pynshitom bein.
Ka Mutual Fund ka dei ka jait jingbei tyngka kaba pyndonkam ia ka pisa na ki nongbei tyngka ban bei tyngka ha ki stock, ki bond ne kiwei kiwei ki jait jingbei tyngka.
Hadien 61 snem naduh ba u sdang ban synshar ia ka ri, u la her sha bneng.
Ki sboh jong ka Dinosaur Provincial Park ki jrong 2.8 million snem bad lai tylli ki jinglong.
2017 - Ka Cécile DeWitt-Morette, ka riewstad jingkhein bad physics na France (b.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Cuanza Sul.
Ha ki snem kiba hadien ka la sngewkhia ia ka ‘jingma jong ki Bolshevik’ bad – kam sngewbha ia ki lad ki lynti ha ka sain hima sima – ka la iasoh bad ka seng Conservative.
U la sngewthuh.
1982 - U Karan Singh, u nongsynshar sain pyrthei ka ri India
ET ha ki sngi U Trai ha ka por ba ju long.
Ka la ak kum ka Iola ha ka longïing jong ka Mama.
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 97th Illinois General Assembly (2011-2012)
Kumjuh ruh, ki briew ki ju sei pisa ha ki ATM ha ka sngi kut taiew, kumta ka don ka pisa kaba kham bun ha ka sngi Nyngkong ban ia ka sngi Palei.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ha ka jingim jong ka baroh kawei.
2019 - Ka Gert Boyle, ka nongkhaii na German-America (kha).
Ka Second Triumvirate ka long ka jingiatehlok hapdeng u Octavian, u Mark Antony bad u Lepidus.
Ka Popova ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka ha u snem 1983 na ka St Petersburg State University, ka Faculty of Asia and African Studies, ka tnat History jong ka Mihngi ba jngai; ka la pyndep ia ka Ph.D jong ka. ha ka snem 1989 ha ka skulbah jong ka Russia, u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Sciences ha ka histori (2000) na ka skulbah jong ka Russia.
Ia kane ka series la shna ha Madrid, Spain.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jong u Leo Sharp, u riew rangbah ha ka thma bah ba ar, uba la kylla long u nongkit drok na ka bynta ka Sinaloa Cartel ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Slappy ka dei ka EP kaba ar jong ka Green Day, bad la pyllait ia ka ha ka Lookout!
Katto katne ki jait jingthaw kiba im ha ka khyndew ki duna ia ki snier bad ki bniat bad ki leh ia ka jingkylla gas lyngba ka sniehdoh jong ki, ka rukom kaba la tip kum ka jingpynhiar mynsiem valerian ha kaba ki jingthiah jong ki snier ki saphriang kylleng ka sniehdoh, bad hapoh ka shyntur.
(U Kluton-Brok)
Kaba kham kyllum, ka ai jingmut ia ka kynhun myntri ha kaba iadei bad ka jingshngain, ka iada ri bad ki kam bar ri.
Gary Veney – sur jingrwai
Ka la don ruh ha ki katto katne ki jingpynbna.
Hadien ba la "pynbeit" ia ka kam ba kongsan jong ka Group hapoh ka ri, ka bank ka la kylla long ka bynta jong ka NatWest Holdings.
Ireland: Derby jong ka Ireland – Ka rud duriaw
1961 – Ka Mary Bono Mack ka long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na California
Ki don ki shniuh/sniehdoh ha ka liang ba shalor jong ki kjat jong ki, ki tyrpeng-kjat kiba long sniehdoh, bad ki shkor kiba jrong khyndiat.
Ki nongtrei, ka kynhun ki briew kiba trei ha ka kompeni ne kawei pat ka seng.
Ka Typhoid ka pynlong ia ka jingshit kaba stet kaba shit haduh 39–40 degree C.
Ka imlang sahlang jong ka South-Charente
Ki don ym duna ia ka 1.8% na ki nongshong shnong jong ka ri Australia.
Ka khynnah ksuid kaba dei ka para jong ka Malina.
Keeko
Lynne Segal
New Zealand – Koloni jong ka New Zealand
U Presles-bad-Boves (02620)
Ha ka “Lyngdoh Hamster”, la pyni ia ki liang kiba thymmai jong ka jinglong jong u Catbug lyngba ki Catbug na ki bynta bapher bapher, ha kaba u shim ia ka jinglong jong u “Komandan Catbug” bad “U Trai Catbug”.
U Johannes Brahms, u César Franck bad u Gabriel Fauré ki la thoh ia ki violin sonata ha ka A major.
Namar ka jingtreikam kaba kham bha, ki kynhun Spitfire ki don ka jingjop kaba kham heh ban ia ki kynhun kiba pynher ia ki liengsuin Hurricane.
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingkylla ka suinbneng ki jingtip kiba suk ban sngewthuh shaphang ki marpoh khyndew bad ka jingktah jong ki ia ka jingkylla ka suinbneng (kynthup ia ka jingkhluit jong ka pyrthei)
U dei u nongthoh jong ki ar tylli ki kot, Genetic Fingerprinting: Ka Ain bad ka Saians jong ka DNA Evidence bad ka Blood Trail.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha California
Dei ha kane ka formation ha ka Dorset Jurassic Coast ba ka Mary Anning ka la leh shibun ki kam jong ka.
Ki dulir Virgin .
1988 – U Billy Butterfield, u nongtem turoi bad nongput kornet na America (b.
Ki Nongshnong-Robert (39571)
Ia kane ka sngi la rakhe kum ka Vivah Utsav jong ka Sita bad u Rama ha ki temple bad ki jaka kyntang kiba iadei bad u Sri Rama ha ka thain Mithila jong ka ri India bad Nepal.
1849 - U Ludwig Batthyany, u Myntri Rangbahduh ka ri Hungary (b.
Ka SAT, ka nongialehkai ba kongsan ha ka eksamin jong ka ACT
1909 – Ka Silver Dart ka la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bor ding ha Canada bad ha ka Hima Bilat.
Ka jaka ba pawnam jong ka iing Nordic ha ki dewlynnong Faroe
Nga bet ha bneng (2012)
Ngerderar (Ngarderartaog)
Wat ha kata ka por ruh, ka dang don ia ki jaitbynriew kiba bun jait tam ha Asia, kawei pat ka dei ka Indonesia.
Ka long kawei na ki dawai kaba shyrkhei tam kaba don.
Nangta ka la kylla long ka phlim kaba ar kaba la peit bha ha kata ka taiew.
Ka Lotus Racing ka rung hapoh ka kyrteng jong ka Team Lotus.
U Eddie - 2643
Ka pung ialehkai la shna na ka bynta ki khynnah, bad ka long kaba jylliew bha, kham bunsien kam da jylliew palat ia ka san phut (1.5m).
Pinjara
Ka jingïakhun: 2009-10
Ka Australia ka dei ka kynhun kaba jop tam kaba la jop ia ka nam lahduh san sien (ha ki snem 1987, 1999, 2003 bad 2007,2015).
U la kylla long u nongkyrshan ba la shim ba ka party ka long da ka jingjop jong u ha ka elekshon primary ha Texas ha ka 29 tarik u Naitung, 2012.
Ki kmie ki kpa ki la iakhlad noh.
Top 5 kiba la iap ne kiba dang im (2015)
Ka Series 80 kaba khatduh ka dei ka Nokia 9300i, kaba la pynbna ha u snem 2005 bad la phah ha u snem 2006.
U nongpyniaid ialehkai jong ka snem: 2010
Wah Caura
U Howe u la shah soi da ka Arsenal jong u Billy Wright ha u snem 1964, bad la pynlong ia u kum u kapten jong ka klob.
U Rasmusson u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2021 ha Stockholm, ha ka rta kaba 81 snem.
U Syiem Charles u la pyrshang ban lum ia ki nongkyrshan jong u kiba dang sah ha ri Midlands.
Kum kane ka automaton ka long ka Turing pura, lada lah ban pyndonkam ia ka ban pyni nuksa ia ka mashin Turing.
Sam Holland – ka kam shna jingshna
Ki takma shlur ba la sam sha ki shipai jong ka Hosld Cavalry naduh u snem 2003 ki kynthup: ka George Cross (GC) sha u Trooper Christopher Finney jong ka The Blues and Royals, ka Conspicuous Gallantry Cross (CGC) bad ka Military Cross (MC) sha u Staff Corporal Michael Flynn jong ka The Blues and Royals (kaba la pynlong ia u kum u shipai ba la pynkup burom tam ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat), ka CGC sha u Lance Corporal jong ka Horse Andrew Radford, ka Distinguish Service Order ha u Major Richard Taylor jong ka The Life Guards, bad ki MCs sha u Captain Paddy Williams jong ka The Blues and Royals bad sha u Staff Corporal Shaun Fry jong ki nongap jingim.
Na Cape Verde, ki la iaid da ka lieng sha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka South America bad ki la hiar ha Trinidad.
Lada uwei pat u gorilla u byrngem ia ki, u nongialam jong ka kynhun, u blang rupa, u iada ia ki da kaba pynsan bad shoh ia ka shyntur jong u.
Katkum ka jingthoh ha ka ktien Japan ha ka blog Tofugu, ka Japanese ka kham bun ki pronoun ba nyngkong ban ia kiwei pat ki jait ktien.
Ka juk jong ki nonglehkai:
U Raffaele Pinto, 75 snem ka rta, u nongniah kali Rally na Italy, u nongjop Rally ha Europe (1972).
U Marshall Klein, 2
Ki Sikh ki khein ia ka ryndang kum ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong kyrpang jong ki Sikh.
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi", da u Runner, 1979
2012 - Ka jingbthei bom kali ha Damascus ka la ïap 55 ngut ki briew.
Ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad.
U Hugo u la phai noh na ki mat ha ka imlang sahlang ne ha ka sain hima sima ha ka kot kaba bud jong u, Les Travailleurs de la Mer (Ki Nongtrei ha ka Duriaw), ba la pynmih ha ka snem 1866.
Jeziorka – Konstancin-Jeziorna
U la kwah ban pynkha shuh shuh ia ki Thylacine ban pynim ia ki na ka jingduh jait.
Ka nongbah jong ka Catalonia ka dei ka Barcelona, ​​ka jaka kaba la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992. bad ka don ha rud duriaw jong ka Mediterranean.
U la trei ha ka kot khubor The New York Times ha ki snem 1950 bad 1960, ha kaba khatduh u la long u nongthoh kot khubor ha ka ri baroh kawei.
2016 - U Jorge Batlle Ibáñez, u President jong ka Uruguay (b.
U iaid ha ka lieng tong dohkha kaba ki khot ka Pequod.
Ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka America ia ki riew paidbah.
Ki la mynjur ba ka Soviet Union kan sangeh noh ban die ia ki tiar nuclear sha ka Cuba.
U Vladimir Soloukhin (kha ha u snem 1924)
U rangbah, ka jingpynkup burom ia ka kynhun shipai (1993)
"Ironic" - Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim.
Ka jingiakhih ia ki hok jong kiba duna dkhot met
1954 - La pynmih nyngkong ia ka novel jong u J. R. R. Tolkien, U Trai jong ki ryntieh.
Ia kane ka Supra la khot da ka Celica Supra haduh u snem 1986, ha kaba ka la long ka model ba kyrpang.
Ka khusnam na ka bynta ka kynhun ak phlim babha tam, ka khusnam jong ki nongpyrshah phlim Phoenix (PFCS) (la jied) (2003).
Ka Michelle Fairley kum ka Gabby Rodwell
Jylliew 30 Sngi Laitluid (Vanuatu)
Ha ka spah snem kaba 5, ka Banten ka la long ka bynta jong ka Hima Tarumanagara.
Kyllalyngkot 19 - U Bert Trautmann, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol bad manager (Manchester City) ba la kha ha German ha Britain (Manchester City), ka jingpang dohnud.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la shimti ïa ka Memphis, Tennessee na ki Confederates.
U la hikai ruh ha Japan, Australia, Great Britain, South Korea, Ireland, New Zealand bad Switzerland.
U la ioh ia ka kyrdan pule na Harvard University ha u snem 1994 bad hadien kata u la trei kum u nongthoh khubor ha ka kam khaii na ka Dow Jones Newswires.
Ka long ka sphere kaba skhem kumba ha ka radius, lane kumba 70% na u Bnai.
Ka Okmulgee ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kumta, da kaba kdew sha ka jingbatai jong ka bound current:
Bishop ka Wichita
U Robinson u la shongkurim ia u Fraser Robinson ha ka 27 tarik u Lber, 1960.
1879 - U Dwight F. Davis, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka DES-X ka dei ka block cipher kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka jingpynlieh ia ki key.
Ka jingrwai jong ka Balang Khrist
Hynrei kam mut pat ba ka jaitbynriew ka don ha ka jingma.
Ki jaka ïing ki ïatyngkhuh bha, kumta ki kynhun kim dei ki jaka ha ka jingmut kaba thikna tam jong ka kyntien.
U Tagore u la kha ha ka nongbah Kolkata (Calcutta), ha ka 6 Dwarkanath Tagore Lahne, Jorasanko Thakur Bari.
Ka jingïaryngkat jong u Nash bad ka jingbha tam jong ka jingbha jingmiat
Ym baroh kiba mynjur ba ki khnai ki dei ban long ki mrad ba shakri.
07.01.1977 – 06.30.1979 u Siegfried Melzig
Ka art kaba don jingmut ka dei ka art ha kaba ki jingmut ne ki jingmut kiba don ha ka kam ki kham kongsan ban ia ki jingsngewkhia tynrai shaphang ka jingitynnad bad ki tiar.
Nga ju pynthikna ba lada, kum ka nuksa, la khot ia nga ha ka por shiteng miet sha ka jaka kaba lah ban long kaba ma, nga pynthikna ba kin don katba lah ki nongtrei jong ki lad pathai khubor, khamtam eh ban buh jingthoh ia kaei kaban sa jia hangta.
La pynkynriah noh ia ka ophis post bad ka iing dorbar jong ka Port Arthur sha ka Nubeena kaba don hajan.
"Ka jingsniew" - 4:34
Reinhold Albert, 1994: Khronik der Gemeinde Sulzdorf an der Lederhecke (2 tylli ki kot, ha ki 860 sla) ba la pynmih da ka Gemeinde Sulzdorf a. d. L., ka ktien phareng (hildburghausen) 1994.
U la paw ruh kum U Sniehdoh Uba Im bad U Briew uba rit ba tynrai.
Ka Neuroblastoma ka dei kawei na ki katto katne ki jait jingpang ba sniew kaba teng teng ka jah noh hi, khlem kano kano ka daw kaba shai.
Ultraman mebius (2006-2007)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 66,135 ngut ki briew.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, bun ki shipai German ki la hap ban iehnoh ia ki tiar ialeh jong ki, kynthup ia ka Kar98.
Bun jait
Ia ki clasps la ai na ka bynta man la ka 8 snem ka jingshakri kaba kham bniah ha New Zealand & na ka bynta 6 snem shuh shuh ha UK.
Andy Wright (ka lama)
Ka Mullsjö Folk High School () ka dei ka skulbah kaba don ha Mullsjö ha Sweden.
U bnai Jymmang bad Jylliew ki dei tang ki bnai kiba don 31 sngi kiba iapher thik hynriew bnai.
Ka Mera () ka dei ka briew kaba la shna thok kaba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia ka jingrwai la thoh da u Henry Purcell.
Ka dei ka khun jong ka aktres Ewa Fröling.
James Arnold Taylor - Eddie
Kane ka shnong ka jngai kumba 160 kilometer shaphang sepngi na Canberra ha ka surok bah Snowy Mountains.
Ka jingmih jong u Compton Mackenzie ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi
Ka jylla Barletta-Andria-Trani ka don ha ka bynta pdeng jong ka Apulia bad ka don ka jaka kaba .
U White u la paw ha ka phlim U Symbai ba sniew (1956); Ka Jingshna dur ia ka kynthei (1957), ryngkat bad ka Lauren Bacall; bad ka Marjorie Morningstar (1958), ryngkat bad ka Natalie Wood bad u Gene Kelly.
Ka Aspall ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Ia kane ka county la seng ha ka 11 tarik u February 1883 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Eagle.
Ka kompeni jong ka Canada ka Blue Energy ka don ka jingthmu ban buh ia ki tiar kiba heh bha kiba la pyndait ha kaei kaba ki khot ka ‘jingker jong ka um’ ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna ia ka kor pynmih um kaba don ka axis kaba jrong.
Ka jingbatai kum ka jingshisha
Ka wah South Amelia
Ki la kylli ia kane da ka ktien Spanish bad ki la pyndonkam da ka sur kaba bitar ban buhrieh ia ka jingshisha ba ki la jah.
Ka don ha Sevilla, Spain.
Ka Zakynthos ka long ka dewlynnong kaba jngohkai pyrthei bha.
Kane ka nongbah ka don hajan bad ka jaka ialehkai ba pawnam ha ka por lyiur, ka Portes du Soleil.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka "Actres bakyrshan ba bha tam" na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Mighty Aphrodite ha u snem 1995.
Ha u snem 1996 la die 24,000 kopi.
Hoei ka lah ban mut:
Ka marbled teal, ka marmaronetta
Squalodon – ka dohkha
Amiko ka mut paralok, bad eksamiko ka mut paralok barim.
Ka skul heh ba mynta
Ki nongwad bniah ki la leh ia kane wat la ki tip ba khlem da sumar, ka jingpang syphilis kan pyniap noh ia ki shynrang ha kaba kut.
Saint-André (32356)
Ka jingbthei jong ka St. Helens ha ka 18 tarik u Naitung ka la pynmih 24 megaton ka bor jingshit.
Ha u snem 2015, ka tnad plan bad ka mariang jong ka NSW ka la mynjur ia ka plan.
"21 Ki Jingshisha 'Ba la Khlad' Kiba Pynlong Ia Ngi Ban Pynkhreh Na ka bynta Ka Jingkhriat."
Haba la shna ia ka kynroh na shabar jong ka kali la ju khot ia ka "exo-cage".
Ki doktor ki khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka dawai ha ki jingpang bym dei kiba sniew namar ki sngewkhia ba ka dawai ka lah ban sdang ia ki jingpang cancer kiba thymmai.
Nga kwah ban ai khublei ia nga (2019)
Ka Allison Sharlene Feaster-Strong (la kha ha ka 11 tarik u February 1976) ka dei ka nongialehkai Basketball kaba la shongthait na America.
Ka dei ka kynthei na Britain kaba la shakri ha ki shipai jong ka Allied, bad kaba la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2012, ha ka rta kaba 110 snem.
Ka jingkieng Brooklyn (1991) .... Esther Shapiro
Ka jingma ka lah ban mut:
Ban lah ban leh ia kata ka long shisha ka jingkmen jong ka jingim jong nga."
Ka jingkynnoh (68114)
U la iakren shaphang ka jingdonkam jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem sngewthuh ha kaba sngewthuh ia ka jingpyrkhat bad jinglong kaba sngewthuh.
U Launius, u Roger D. bad u Coy F. Cross II MAC bad ka pateng jong ka liengsuiñ ha Berlin.
Ka Ferrari Kalifornia
Kane ka phlim ka dei ka jingbud mynsiem jong ka phlim jong ka Suri kaba la pynmih ha u snem 2014 kaba kyrteng Ek Villain watla ka khana jong ka ka long kaba pher bak-ly-bak.
70,000 ngut ki rangbah bad ki khynnah ki dang ioh pang thymmai man la u snem, ha kaba ka jingdon jong ki rangbah ka long 0.5%.
1873 U Leo Frobenius, u riewstad jaitbynriew na German, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim (d. 1938)
Mawkyndon
ha kaba ka QS ka dei ka charge net ba la khang da ka sla (kynthup ia ka charge ba laitluid bad ba la teh), bad ε0 ka dei ka charge ba laitluid.
Ha kaba kut jong ka snem 1948, u la wanphai biang sha ka rukom bad ki phang jong ka jingdro surrealism jong u shuwa ka thma.
Ka ksiar na ka bynta u kew, ka rong saw na ka bynta u Prairie Lily uba long u syntiew jong ka jylla, ka rong saw na ka bynta ki khlaw, ka lieh na ka bynta ki lyngkha ba la ot thymmai, ka rong saw na ka bynta u canola bad ki syntiew sngi, bad ka rong saw na ka bynta u dewiong bad ka umphniang.
Baroh kaba phi donkam ban tip shaphang ki dewlynnong Westman
Woodward’s Wallaroo, Macropus bernadus
Ki nongpyniaid ki wan ryngkat bad ki jingdeng kti khnang ba kin ym her noh ha ka por ba ialehkai lada ym bat ia ki ha ka rukom kaba skhem.
Haba u Myer u la dap 20 snem, ma u bad u hynmen rangbah jong u, u Elcon, ki la leit sah noh sha Australia.
Tang hadien shibun ki kynhun ki mrad ba her ha kane ka juk mynta (ki lepidosaur, ki turtle bad ki crocodile) ki la mih.
Ka Lady Gaga ka leh kum ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ba dang wan ka Ally.
U Choi Soon-Ho (la kha ha ka 10 Jymmang 1962) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka South Korea.
Ka bynta ba shathie jong ka Dutch ka kynthup ia ka Eilandgebied Sint Maarten (ka jaka dewlynnong jong ka St. ka ri Netherlands.
Ha u snem 2017 ka FIFA ka la ithuh paidbah ia ki baroh kum ki nongjop pyrthei jong ki klob (de jure) kiba don kajuh ka kyrdan kum ki nongjop jong ka FIFA Club World Cup lane ki nongjop pyrthei ba thikna jong ka FIFA.
Ka Miranda Hart (kha ha u snem 1972), ka aktres bad ka comedien jong ka ri Bilat
Ka kamram mynta na ka bynta ka lawei (1979)
Khynnah Herman
"To iaid ryngkat" da ki jingkyntait jong ki nong America baroh kawei
Ka show ka la iaid hapoh ka kyrteng bad ka rukom tynrai jong ka hapdeng u snem 1989 bad 1999.
Myntri ka tnad ka leit ka wan bad ka bor ding (1959–1969) bad
Kane ka bynta kan plie ha u snem 2014.
Ka kot khubor jong ka jingshun niam Islam mynta ka sngi – Ka ïing pynkhuid khubor jong ka jingshun niam Islam
Ka jingshongkha ka lah ban long ne em shi bynta jong kane ka kyrdan jingdonkam.
Ka poim ka long ka jinglum lang ia ki khanatang bad ki jinglehniam bapher bapher jong ki Grik.
Ki Pateng jong ka jingshah set mraw: Ka Histori jong ki Mraw na Aphrika.
Hynrei ia ka jinglong jong ka jingiadei paralok hapdeng ar tylli ki kyntien la batai da ka model hi.
Ka kali um Youkai
1981
Ka Aguilera ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta jong ka bad ka khusnam Grammy na ka bynta u nongrwai thymmai ba bha tam hadien jong u snem.
Ka jaka bakongsan jong ka ka dei ka nongbah Wichita.
Dunkerton
U la ïakhun ha ka jingïamareh mareh 110 meter jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ha u snem 2004, kumba 85,900 ngut ki briew ki shong hangne.
Thomas Hunt Morgan medal (1986)
754)
Kane ka long kumno ba ka horn ka la kylla long ka tiar tem jong ka orchestra.
Hadien kata ka la nang kiew shaphang shathie, katba ka dang shim ia ki jaka jong ki Muslim, haduh ba ka la wan ban shimti ia ka jaka kaba iadei bad ka shnong synshar hi kaba mynta jong ka Aragon.
Imperial (ISCC-NBS) (Hex: 602F6B) (RGB: 96, 47, 107)
U la don ka jingiadei bad ka Bridget Rooney, bad u khun uba saw jong u, u Liam (1996) u dei na ka.
Ka bneng kaba rong saw
Ki thma kiba ktah ia ka Russia
La iohi ia u kum u nongsynshar uba don ka jingiakren namar ki jingkular ba la pynkhein bad ka jingbamsap.
Ka Infanta Marie Anne jong ka Portugal (; 13 Kyllalyngkot 1861 – 31 Kyllalyngkot 1942) ka long ka Grand Duchess jong ka Luxembourg kum ka tnga jong u Grand Duke Guillaume IV.
Ka Crystal Palace ka la ïalehkai ha ka Premier League naduh u snem 2013.
Allan Henry Hoover (17 Kyllalyngkot, 1907 – 8 Nailur 1993)
Ha ka snem 1822, u Cherubini u la long u Director jong ka Conservatoire.
U la ioh pateng ia kane ka jingpang na ka kmie jong u.
Ka jingthaw ia ki seng
Ka Curling ka la sdang ban don ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 1998.
Ki novel tynrai
Don ki Swazi kiba trei ha ki par mawshun ha South Africa.
Homberg, Switzerland, ha ka Canton Berne
La kha ia ka ha ka longiing Jiw.
Haba um pat ialehkai, u Burns u ialehkai ha ka base kaba ar bad kaba lai.
Ka Arabella Fermor bad u Robert Petre baroh arngut ki dei na ki longiing Katholik ha ka por ha England ha kaba ka niam Anglican ka long kaba kongsan bha.
Ïa kane ka jaka pule jong ka SUNY kaba don sha jrong sor la tei ha ki snem 1960 hapoh ka jingsynshar jong u Lat Rockefeller ha ka jaka jong ka Albany Country Club kaba long trai da ka nongbah.
Mynta kane ka park ka don bun ki jinglehkai bapher bapher bad ka mini zoo.
2017 - U Nigel Spearing, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Haarlemmermeer, Netherlands.
Ki bahaiing hasem jong u nongshah pyniap ki kwah ban siew kylliang ia ka jingiap jong u da kaba pyniap ia kito kiba donkti ha ka jingpyniap ne katto katne na ki bahaiing hasem jong ki.
Ka jingialehkai WWF ha Europe (1 sien)
Ka Indian Wells Masters ka dei ka lympung ïalehkai Tennis kaba ju pynlong man la u snem ha ka nongbah barit jong ka Indian Wells ha California.
Ha ka por ba u don hangta, u Odysseus u iathuh ia ka jingiaid lynti jong u.
1649 – U Elihu Yale, u nonglehbha jong ka skulbah America (u la khlad noh ha ka snem 1721)
Ka Yerevan ka don katto katne ki jaka pule kot paidbah kiba heh, katto katne ki jaka buh jingthoh bad ki jaka peitkai, ki kper jingthung bad ki jaka ri mrad.
Ki dawai pyniap khniang kim lah ban pynkoit ia ka jingpang AIDS.
Ha ka ri India hyndai, kata ka jaka ka long ka nongbah jong ka hima ba la synshar da u Krishna bad ka jait jong u ki yadava.
Scutiger - Ki khnai kiba don ki khmat miaw
Kumba 1400 ngut ki briew ki sah ha ka Elaka Adelong, bad 829 ngut ki shong ha ka shnong.
Ha u snem 2018, ki don 255 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka seng jong ki nonghikai hockey jong ka ri America: Kiwei pat ki khusnam jong ka AHCA
Wah Kul de Sac
Ka tuid shaphang sepngi mihngi ban iasoh bad ka wah Noeick.
Ka Shreepali Basnet () lane ka Sripali Basnet, teng teng la spel kum ka Sirupali ka dei ka kur ka jaid Hindu Kshatriya (Kshetri) kaba pawnam ha Nepal.
Hangta ka don ka dulir kaba don ki sla
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la ïalehkai ha ka Sumitomo Metal.
Ka jinglum jingtip jong ki kot lyngkdop jong u Hays, ka jaka pule kot jong ka Lilly
Ka long ka jinglum lang ia ki jingiathuhkhana kiba lehkai ia ki jingiathuhkhana bad ki jingiathuhkhana ba pawnam jong ki khynnah, kum ka “Chicken Licken”, “U Briew uba sniew” (la pynkylla sha U Stinky Cheese Briew jong ka kyrteng), “U Khun Syiar uba sniew”, bad kiwei kiwei.
Ka South Ossetia (, kaba kham duna ), ka dei ka Ri jong ka South Ossetia – ka Jylla Alania, lane ka Thain Tskhinvali, ka dei ka jaka kaba don ka jingïakynad kaba la ithuh kum ka bynta jong ka Georgia ha ka thaiñ Caucasus.
Hadien katto katne sngi, ki bahaïing jong ki ki wad ïa ka met jong ki ha ka wah namar ki pyrkhat ba ki khynnah shynrang ki la ngam jyllop.
Syiem Swabia
U Justiniak (09146)
34 - Jingkyrmen
Ka jingthep kham bun kol pyrshah ia ka Monaco bad ka Aberdeen ka mut ba u ioh shi kol tang na ki shiphew tylli ki jingialehkai.
Ki briew ki thied bunsien ia ki jingbam jong ki ha ki dukan ne ki iew ki hat.
2019 - U Gene Wolfe, u nongthoh kot na America (b.
U Roger Rees kum u J. Parnell
Kane ka eriong ka la wanrah ïa u slap bad ka jingshlei um kaba jur bha ha Arizona.
Hadien kane, ïa ki kali khaii light jong ka GM Europe la buh dak kum ka Vauxhall lane ka Opel, katkum ka iew ka hat.
U Tauroa u dei uba pawnam bha ha kaba sdang na ka bynta ka jingïalehkai Rugby jong u, bad u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri New Zealand, ka "All Blacks," naduh u snem 1951 haduh u snem 1954.
Lasarides, M. (1997).
Kyrteng longiing Korea
August 14 - Ka Egypt ka la pynbna ïa ka national state of emergency namar da ki spah ngut ki nongïakhih kiba kyrshan ïa u Mohamed Morsi ki shah pynïap ha ki bor pahara.
Ki pulit jong ka bor pynïaid kali jong ka nongbah (New York)
South Glamorgan (5)
Ha ka por ba u ïalehkai na ka Takushoku University, u la ïalehkai ruh bad ka klob J2 League ka Mito HollyHock ha u snem 2008.
La die palat 350,000 tylli ki kopi jong ka.
U Hazrat Shah Jalal (, , kyrteng ba pura: Shāh Jalāl ad-Dīn al-Mujarrad al-Turk al Naqshbandi) u dei u riew pawkhmat jong ki Muslim Sufi ha Bengal.
1034 ngut kiba iap
Ka jingkhein kaba nyngkong da ki nong Babilon bad ki nong Ijipt la tei da ki Greek kum u Euclid, u Archimedes, u Pythagoras bad u Eratosthenes.
Kane ka dei ka jaka ba don ka nongbah jong ka Negeri Sembilan, ka shnong Seremban.
Novosibirsk Zoo, Novosibirsk (1933)
U Rojer.
Ka Jingim Shiteng: Ka Decay ka dei ka jingpynheh ia ki nongialehkai ba bun na ka bynta ka Jingim Shiteng.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la buh jingthoh ka long ha ka 20 tarik u May, 1996, bad kaba rit tam ha ka 21 tarik u February, 1962.
Ka jingthaw ia kane ka kot khubor ka la ai mynsiem ia u Gabriel Monod ban seng ia ka French Revue historique ha ka snem 1876.
U la ialehkai kum u nongialehkai.
"Ka tnga jong u nongniah kali" (khana lyngkot, 1892)
U Gathers u la ïalehkai nyngkong ha ka University of Southern California shwa ba un leit sha ka Loyola Marymount University bad u paralok jong u u Bo Kimble.
Ka jingkha khun -
Naitung 30 tarik - Korpus Khristi (niam khristan sepngi)
La tip ia u na ka bynta ka kot jong u “Ka Mynsiem jong ka Democratic Capitalism” (1982).
Lber – U Craig Levein, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland
1825 - La pynbna ia ka jingiateh jong ka St. Louis hapdeng ka ri America bad ka Shawnee Nation.
Ka jingpynmih dur 3D kaba khlain bha kaba pynmih ia ki bynta kiba thikna bha bad kiba heh bha kiba lah ban pyndonkam beit ha ka jingpyndonkam kaba khatduh, ka jingpynmih kaba rit, lane na ka bynta ban shna dur stet.
Jack W. Szostak, la kha ha ri Bilat, Physiology ne Medicine, 2009
U la long president jong ka FC Barcelona hapdeng ki snem 1978 bad 2000.
Ka Random Hearts ka dei ka phlim drama jingieit na America kaba la shna ha ka snem 1999.
Katto katne ki nar ki lah ban rkhiang bad bthei haba la buh ha ka thermite, kum ka zinc.
Ka Riti Synshar ba la pynkylla da ka CRS: Ka jingpynkylla kaba lai
Ka Atemelia torquatella ka dei ka kynja khnai na ka jaid Praydidae.
U Tamot, u Kashinath bad u Alsop, u Ian.
Hadien kata ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka chart.
Ka jingthep vote la leh da ki nongpyniaid bad ki coach ha kawei pa kawei ka league, bad ki lah ban ym lah ban thep vote ia la ki jong ki nongialehkai.
Hadien katto katne por, u nongtrei shna ïing u ong ïa u ban leit phai noh sha ïing namar ba ka la miet.
Ia ki lynti thoh lah ban buh dak da kaba jied kum "NSFW", kaba ieng na ka bynta "Kam long kaba bit na ka bynta ka kam".
Ka la khur ia ka takma rnong ha ka European Junior Track Championship, ha ryngkat ka Ricarda Bauernfeind, ka Friederike Stern bad ka Finja Smekal.
Ka sngewtynnad ban shong kulai, ban ri dohkha, ban dro dur, ban ialehkai gymnastics, ban shad bad ban tem piano.
Ka jingbatai jong u Crawford shaphang ka jingialehkai ka long: ka jingialehkai kaba iadei bad ka thong, kaba don ki nongialeh pyrshah ban ialehkai pyrshah, bad ha kaba ki nongialehkai bad ki nongialeh pyrshah ki lah ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U la ak ha ka phlim Jaider, der einsame Jäger ha ka snem 1971.
U Motoki Kawasaki (la kha ha ka 2 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka pyndep ia ki kyndon jong ka ATSM na ka bynta ki liengsuin jong ka FAA Light-Sport.
Kawei ka jinglum jingtip la khot ka Transcendental Studies.
Ka Black Gives Way to Blue la pyllait ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka Euskadi Ta Askatasuna () ka dei ka seng shipai jong ka ri Basque.
Ka Neuilly-sur-Seine (), kaba la tip kum ka Neuilly, ka dei ka commune kaba don ha ka tnad jong ka Hauts-de-Seine ha France.
Ka Neuilly-sur-Seine (), kaba la tip kum ka Neuilly, ka dei ka commune kaba don ha ka tnad jong ka Hauts-de-Seine ha France.
Quran 18 Jingpynkylla Quran kaba shai
Baroh ka Kakadu la pynbna kum ka jaka ri jingri katkum ka ain iada ia ka mariang bad iada ia ki jingthaw ba im 1999.
U dei u aktor hynrei la tip bha ia u kum u nongpyni namar ba u la pyni ia ki katto katne ki show ha ka Alrai TV channel jong ka Kuwait ha kine ki 13 snem ba la dep.
La thaw ia ka da u Michael Faraday.
Ka la shongkurim ia u ha ka 12 tarik u Jylliew 1543, bad ka la im palat ia u da shisnem.
U Glenn Cunningham, u nongrah rekod barim jong ka pyrthei ha ka jingmareh 1500m bad ka mile, u la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic ha ka snem 1936 ha ka jingmareh 1500m
Ka Kootenai ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Boone u la shong kurim bad ka Louise M. Smith.
Ka jingsuk (2007)
: Majister Negi Maji.
Leo ne LEO ki lah ban kdew sha:
U Neil Gillman (11 tarik u Naitung, 1933 – 24 tarik u Nohprah, 2017) u dei u Rabbi bad philosopher na Canada-America uba don ka jingïadei bad ka Conservative Judaism.
Ka dur tynrai kaba long kum ka dur.
Ka ai jingmut ba ka jingialeh pyrshah para ma ki ka la wan hadien kumba ar snem ha ka snem 1455 hadien ka thma kaba nyngkong ha St Albans, ha kaba ka Margaret ka la shim ia u kum u nongpyrshah ia ka bor jong u syiem.
Plie ia ka suit ka shor jong phi, ko sahep
Wadi Zulayl (Wadi Dhuleil)
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 729 bad kut ha u bnai Risaw 749.
Ha kaba iadei bad ka jingdih ia ka um kaba la khleh, ka dawai tynrai jong ki nong China ka kam ba ka jingmyntoi ia ka koit ka khiah ka wan na ka jingpynbeit biang ia la ka jong ka qi, ban ia ka jingshisha ba ka um kaba khlem pynkhluit ne kaba khlem pynkhriat ka lah ban don ki khniang jingpang kiba shyrkhei ha ka.
Ki kyrteng: Kynthei; ki khynnah kynthei; ka khynnah kynthei; ki khynnah kynthei.
Ha u snem 1989, u nongialam jong ka Soviet U Mikhail Gorbachev u la sdang ban plie ia ka Soviet Union sha sepngi.
U Michael Lesy, u nongthoh
Shibynta kane ka long namar ba kim kwah ban wanrah jingeh bad u paralok khaii uba kongsan.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban phiah (la khot "jingphiah") ia ka jingtreikam jong ka jingbthah jong ka CPU, kumba la batai da u microcode jong ka jingbthah, ha ka jingbud ryntih jong ki step ba laitluid jong ki jingtreikam ba rit (ba la khot ruh "ki jingbthah ba rit", "micro-op" lane " μop"), ryngkat bad ka jingbuh ha kaba kut jong kawei pa kawei ka step.
Ki kynhun
Ki nongpang shini ki dei ban peit bunsien ia ka shini ha ka snam jong ki.
Ka long kumba hapoh ka sla duriaw, hynrei, sa shisien, ki don lehse ki jaka ha trai jong ka duriaw Arctic kiba kham jan sha ka pdeng jong ka Pyrthei.
Da ka jingiarap da ka jingpynkylla kaba jur bad ka jingpyndonkam ha ki jingpynbna, ka jingrwai ka la pynlong ia ka kynhun ban pawnam bha.
Hynrei u Taylor um ju kamai pisa na ka bynta kane ka kam.
Namar ba u long u Huguenot, la pynbor ia u ban leit buhai shnong sha Bilat.
Ka elekshon 2014 ka Dilma Rousseff ka la jied biang kum ka president ha ka sien kaba ar da kaba ioh 51.6% ki vote.
La antad ba 1,000 tylli ki jingpynrung kyrteng ha ka shisnem ki wan na ki jylla jong ka Damascus bad Aleppo, kiba long ki jylla ha ka Syria ba mynta, ha ka por hapdeng ka snem 1900 bad 1916.
Ka Maths ka dei ka jingrwai jong u house producer na Canada deadmau5.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ïalehkai 17 tylli ki jingïalehkai, kaba dang shen ka la kiew na ka 16 tylli kaba sdang naduh ka samoi 2021.
U Pipsqueak (ba la pynsawa da ka Tajja Isen) u dei u mrad Zhu Zhu uba nyngkong eh uba don ka sniehdoh kaba jyrngam, bad u dei u nongïalam bym dei jong ki Zhu Zhu.
Ka kompeni Twitter ka ong ba ka jingpyndonkam ia ka OAuth kan ai ia ki nongpyndonkam "ka jingshngain kaba kham bha bad ka jingsngewthuh kaba kham bha."
U Carl Levin, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Art Direction: Herb Ryman, Ken O'Conner, Terrell Stapp, Don Da Gradi, Al Zinnen, Ernest Nordli, Dick Kelsey, Charles Payzant
Ki riew sain pyrthei kum u Bill Clinton, u Boris Yeltsin, u Silvio Berlusconi, u Jacques Chirac bad u Hosni Mubarak ki la phong ia ki tie Marinella, kumjuh ruh u Syiem Juan Carlos, u Syiem Charles, u Gianni Agnelli bad u Albert II, u Syiem Monaco.
Horst Eckert (Text), Günter Swoboda (Gestaltung): 40 Jahre Datschiburger Kickers e.V.
Ha ka 3 tarik September 2021 heipor kamwa 14:40 NZST, 6 ngut kiwa da chah kset kiwa da chah kset ha ka dukan ha LynnMall Countdown ha New Lynn, Auckland, New Zealand.
La pynmih ia ka da u Joseph Johnson ha ka snem 1787.
Ka Tigray ka dei ka ri trai jong ki jaitbynriew Tigrayan, Irob bad Kunama.
U Ching I Lin (la kha ha ka 20 Nailur 1985) u dei u nongialehkai volleyball na Taiwan.
U Jon Bing (30 Risaw 1944 – 15 Jymmang 2014) u dei u nongthoh kot bad u nonghikai aiñ na Norway.
Ka mukotduma ka dei ban iadei bad ka hok jong ki koidi ha ka phatok jong ka Jylla Mississippi (kaba ju khot "Parchman").
U Mioni u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Renaud ha ka phlim Roland the Mighty (1956), u Jason ha ka phlim Hercules (1958) bad kum u Armand ha ka phlim Get Yourself a College Girl (1964).
Ka skulbah jong ka Edinburgh ka la sdang.
Ia kane ka pisa la ai sha ki briew kiba lah ban kem ia u nongleh kam sniew, lane ai jingtip kiba iarap ia ki pulit ban kem ia ki.
1622 – U Molière, u nongthoh bad u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1673)
Ka jingbym don - Ki briew kiba don ia ka jingpang khlem don bunsien ki i kumba ki shu "pynjngai."
Ka Albania
Ha ka 19 tarik December 2010, u Flynn u la sdang nyngkong ïa ka NFL pyrshah ïa ka New England Patriots namar ba u rangïalehkai ba dang sdang u Aaron Rodgers u la mynsaw.
U Tom Veitch (26 tarik u Naiwieng 1941 – 18 tarik u February 2022) u dei u nongthoh kot na America uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam shna kot comic.
Ki jinglehkai (06137)
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 2011, ka Billboard ka la ai kyrteng ia u Fonsi kum u "Nongïalam jong ka Pateng Bathymmai jong ka Latin Music".
Ki jingbam - Guitar
Roanne-2, kaba don 29,843 ngut ki nongshong shnong (2014).
Shishlov
Ha u bnai Nohprah 1994, katei ka jaka ka la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniap briew kaba la sdang ia ka jingiatai halor ki jingialehkai ba ialehkai.
Jingrwai bad ki kyntien
Ka la trei kum ka nongiasaid ain shwa ban rung sha ka sain pyrthei.
Ka thup jong ki nongialehkai ice hockey kiba mih na ka thain Middle East
Ka Arrondissement jong ka Arles ka don shaphang sepngi jong ka tnad Bouches-du-Rhône.
U nongmihkhmat jong ka ri America (1981-1989)
U la lah ban pynmih ia kawei ka album kaba khatduh, Ka Back Sha Ka Ri.
Single: Ki briew ki file ha kane ka rukom lada kim pat shongkurim bad kim iahap hapoh kano kano na kiwei pat ki san tylli ki kyrdan
Ki Khlieh jong ka Ri Islamic ha Afghanistan
U Francesco Perrone (3 December 1930 – 27 Risaw 2020) u dei u nongmareh jngai na Italy.
Ha ka histori, haba ka lieng ka rung ha ka kad lieng ka siat ia ki suloi jong ka baroh (ba la khot ki suloi ha ka ktien navy) da kaba pynthylli ia ki ban pyni ba ka long kaba iadei paralok.
Ka jingthew jingkyrshan
Yang Joon-Hyuk
1950 Ka Susan Greenfield, ka Baroness Greenfield, ka Nongstad Pyrthei, ka riewstad bad ka sain hima sima
U Stuart u la shah leh kum u riewshlur ynda u la poi ha Adelaide.
U Louis-Constantin Boisselot (11 Risaw 1809 – 5 Rymphang 1850 ha Marseille) u dei u nongshna piano na France.
Uwei u lah ban long u nongleit jingleit uba tbit kum ka jingkiew kyrdan na kane ka kyrdan.
na kiwei pat ki tiar Apple lane iCloud sha ka TV.
Ki phainal jong kane ka lympung ki ju long ha De Kuip, bad la ju pynlong hangtei man la ka samoi naduh u snem 1988.
Ka jingngam jyllop
Ki don ka met kaba rit bad kaba jyrngam, ki shkor kiba jrong, bad ka tdong kaba jyrngam.
Ka kynhun jong ki nongpeit bniah ia ki nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ka jylla Texas, ki jingpynshitom pyrshah ia u McGraw, u Philip C. la batai bniah ha ka sla 25/41
Ka Ada ka EP Vol 1 (2019)
jingsngewtynnad
Ka jingsdang jong ka Jingpynkylla
Ha ka census u snem 2011 da pynbna ya kani ka chnong hapoh ka civil parish wa em 2,100 ngut.
Ka dei kawei na ki kad liengsuin ba kongsan ha kaba u Shanxi Coal jong ka China u lah ban leit sha kiwei pat ki ri.
"Ki Mickey ba la buhrieh" la pynwan dur ha ka dur jong ka khlieh bad ki shkor jong u Mickey Mouse, bad la pyni lyngba ki dur bapher bapher; kum u cement ba la buhrieh ha ka dur jong u Mickey, ha ka mala jong ka Daisy Level ha ka Mickey & Friends Structure, lane lai tylli ki speaker— ha ka dur jong ka circle— kiba pynlong ia ka khlieh jong u Mickey Mouse ha ka jingleit shong lum Space, ha ka Tomorrowland.
Ken Mann
2001 – La pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang para kynthei ha Netherlands, ka ri kaba nyngkong eh ban leh ïa kane.
U Ledford u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 15 tarik Naitung, 2019 ha San Antonio, Texas.
Hakuba
Ki jingtei shna tiar
La Chaux (Cossonay), ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Vaud
La tip bad pyndonkam ia ka ha Greece Hyndai bad ha Rome Hyndai.
Ka jingma (bad ruh ka jingma ne jingma) ka long ka jinglah ban jia kaei kaei kaba sniew.
Ka website jong ka Mazda ha ka pyrthei baroh kawei - ka kynthup ïa ki jingïadei bad ki jingtreikam jong ka Mazda ha kylleng ka pyrthei
Ia ka kot, ki kyntien jingrwai bad ki jingrwai la thoh da u Lionel Bart.
U Jan Strelau (30 tarik u Naitung, 1931 – 3 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na Poland.
Na ka por sha ka por la ju pynlong ia ki Tournament ba kyrpang jong ki Champion.
Ïa kane ka kynhun la thaw na u Alex Callier, u nongïalam bad u nongtem guitar, ka Ester Lybeert, ka nongrwai, u Frank Duchene, u nongtem keyboard bad na u nongtem bass u Raymond Geerts.
Ha ki snem 1950, ka Lied der Zeit ka la kylla long ka VEB Deutsche Schallplatten ("German Records"), ka kompeni jong ka sorkar kaba don ka jingsynshar marwei ha kaba shna record.
La thoh ia ka ha ka ktien Franconian local da u Hartmann Schedel bad la don ki dur da u Michael Wohlgemuth, u Wilhelm Pleydenwurff bad u Albrecht Dürer.
Ka kad liengsuin Albert – Picardie ka don shibynta ha Méaulte.
U kha khun ha ki kynjri kum ki katto katne ki jait toad.
Ka Russia ka don ar tylli ki ri ba la iada, kawei ka jingailad bad kawei ka hima bah ba synshar hi:
Ki jinglong kiba pawnam: Kane ka thain ka long ka bynta kaba nyngkong eh jong ka Brazil ba la lap da ki nong Portugal, bad la seng hangne ​​ia ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Brazil, ka Salvador.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Reuben Kincaid ha ka phlim The Partridge Family.
Ka rukom ka ianujor ia ka jingbun jong u isotope uba don ha ka mariang bad ki jingmih na ka jingsniew jong u, ha ki nuksa.
2002 - U Mark Shuttleworth na South Africa u la long u nong-Africa uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ka jingap’ (6 tarik u Naiwieng, 1999, ki jingthoh jong ki khmat)
Ki don kumba 200,000 haduh 300,000 ngut ki briew.
U SpongeBob SquarePants: Ka khanatang jong ka spatula kaba la jah ka dei ka jingialehkai video game boy colour, kaba la pyllait ha u Risaw 2001.
Ka Scene VIII ka pyni ia ka jingialeh hapdeng u Macduff bad u Macbeth, uba ong biang ba ym lah ban pyniap ia u da uno uno uba la kha na ka kynthei.
Khubor BBC: Ka North Caucasus tang shisien peit, 8 tarik u Naiwieng 2005
Ka step da ka step jong ka thma
Wah Jacuba
Emmitt Smith (ka kyrdan kaba nyngkong ha ka samoi kaba 3 bad ka Cheryl Burke)
Ka Murrayfield Ice Rink kaba don hajan kane ka nongbah ka long ka jaka ialehkai jong ka nongbah kaba dei ka Edinburgh Capitals.
Ha ka por jong ka thma patent, u Wilbur u la khlad noh.
Ka jingpynlong (71346)
Haduh u snem 2016, ka Zahedan ka don palat 600,000 ngut ki briew.
Kaba kham stad, ka vesicle ka dei ka pla kaba rit kaba la khang da ka sniehdoh kaba buh ne kit ia ki mar ha ka cell.
- Soodla
U Scipio Africanus (236-183 S.K.) u la jop ia ka Carthage da kaba ialam ia ka Rome Hyndai ban sdang ia ka jingjop ia ka pyrthei ba la tip.
Ka Mill Creek Dam ka don kumba kham shapoh na ka wahduid jong ka Mill Creek Falls.
Wat la ka lah ban jia da ka mariang, hynrei mynta la pyndonkam ia ka kum ka rukom ban pynbor ia ka umphniang bad ka lyer na ka shale.
Ka bynta jong ka lynti ba phiah bakhraw, ka lynti Wallaby, ka iaid lyngba ia ka jaka jngohkai pyrthei jong ka thain Creswick.
Ka Barbara Cook - Ka jingïakren ha ka jaka peit phlim ha ka jaka peit phlim jong ka ri America
Band 1-2: Ka Jingthoh (1952-1973).
U Lorenzo Daniel, u nongmareh mareh na America
1974 Sdang ka jingialehkai World Cup FIFA ha ka snem 1974 ha West Germany.
Ki dur jong ka Narmer palet
Ka jingpang bampong
Ka la bat ruh ia ka kam kaba ha khlieh duh hapoh ka kynhun shipai jong ka Australia Medical Women’s Service ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la long u chairman jong ka Lower Manhattan Development Corporation.
Saint-Bouise (18200)
Na ka bynta u harmonic minor, la pynkiew ia u C sha ka C. Ka key signature jong u ka don hynriew tylli ki sharp.
Ha ka Episode I, The Phantom Menace, u dei u Senator na ka planet Naboo.
Ia kane ka iing la tei ha ka spah snem kaba 18 kum ka jaka ri mrad ne ka jaka sah.
Noemi (jingrwai trance), nongrwai Dutch
U la hap ban risaiñ shisien ba la dep ka kam jong u, lane hadien hynriew bnai.
Condom (32107)
Ka tear gas ka long kaba ju pyndonkam da ki pulit ban tehlakam ia ki paidbah.
Ha ka kolshor ba pawnam, ia ki jingwan long briew jong ka blei Leimarel la pyni ha ki art, ki kot, ki phlim, ki web series bad bun kiwei kiwei.
Ki kyrteng jong ki kmie ki kpa jong ka ki long u Kenneth Seymour Robbins bad ka Edith Luckett.
Naduh u snem 1910 haduh 1945 haba ka Korea ka don hapoh ka jingsynshar Japan, ka kyrteng jong ka Seoul ka long Gyeongseong (경성).
Salím Ali, S. Dillon Ripley: Ka Kitab Jingiathuh shaphang ki Sim jong ka Ri India bad Pakistan.
Ka Stampa ka dei ka shnong barim jong ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki nongthoh na Bronx
1940 – U Mike Vickers, u nongtem bad nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat
U Emezi u ithuh kum u bym dei.
U Elkanah Settle, u myllung
Ha ka snem 1724 u la phah ia ka kynhun jngohkai kaba nyngkong eh na Kamchatka (1725-30) ba la ialam da u Bering.
U la shah kem ha kaba kut jong u snem 2011 da ka FBI halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongkhaii hapoh kaba mih na ka mukotduma jong ka Raj Rajaratnam Galleon Group.
Ka sla duriaw ka dei ka bynta jong ka lithosphere jong ka Pyrthei kaba don hapoh ki thliew duriaw.
La ai kyrteng ia ka da u nongleit wad bniah u James A.
Chrissie Hynde (musician) (Akron)
Ka Collingwood Football Club ka dei kaba don nyngkong ha Collingwood, hynrei naduh kata ka por ka la leit noh sha ka Lexus Centre.
La bud ia ki da ki Watsid.
U ieit ia ki khynnah, hynrei u la ong "um lah ban thaw ia ka kam kaba neh ha ka jingim jong u".
U la long u riewstad Torah bad u nongthaw jingrwai, u la ialam ia ki Hasidut haduh lai phew snem haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka iehnoh ia ka jingthoh ha ka jingkhang jong ka almari ha ka kamra bam.
1964 - Ka Edith González, ka aktres na Mexico (khlad noh ha u snem 2019)
U Molla u la shah pyniap ha ka 12tarik Naiwieng 2013.
Isra’ Mi’raj - U nongiathuhlypa u Muhammad u rung sha bneng.
Kam dei ka trok riew paidbah kaba la pynkylla.
La pyrkhat ba u Kubrick u long uwei na ki nongpyniaid ba khraw jong ka spah snem kaba 20.
U Usui u la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 28 tarik u Nailur (December) 1989.
Ha ka kot u Dworkin u ong ba ki kynthei ki dei ban don la ka jong ka ri kumba ki Jiw ki don ia ka Israel.
Kum ka nuksa, shuwa ka por Heung-rok Song la ju iathuhkhana da ka ktien khlem kano kano ka jingthoh kaba thikna da kaba pynrung shipor ia ki jingrwai ba la ai pateng da ka ktien bad ki jingkren kiba sngewtynnad ha ki jingiathuhkhana ba la hikai da u nonghikai.
Kito kiba don ki mass hapoh u pud ki sahkut kum ki dwarf lieh.
Lai tylli ki surok bah ki iaid lyngba kane ka jylla.
Naduh kata ka por u la long u Independent.
1914 – U Frédéric Mistral, u myllung na France (b.
A Perfect Couple ka dei ka phlim romantic–comedy jong ka snem 1979 kaba la thoh lang bad pynïaid da u Robert Altman bad la ak lang da u Paul Dooley, Marta Heflin, Titos Vandis, Belita Moreno, Dennis Franz bad Joel Crothers.
U la shong kurim bad ka Gladys del Río naduh u snem 1967 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U Martin McGuinness, 66 snem ka rta, u politishian jong ka Northern Irish, u MP (1997–2013), u MLA (1998–2017), u nongialam jong ka IRA, ki jingeh na ka jingpang amyloidosis.
Ka Rockville Centre, kaba ju khot lyngkot kum ka RVC, ka dei ka shnong kaba la pynïasoh lang kaba don ha Nassau County, New York, ha America.
Kine ki theory ki pyrshang ban batai kumno ka jingkylla dur ka la pynwan dur ia ki rukom treikam ha ka jingmut jingpyrkhat, kum ki jingsngew, kiba pynshlur ia ka jinglong ba sngewrit.
Ki kam Komiti jong u ha ka iing dorbar jong ka U.S. ki kynthup ia: Ki kam bar ri, ka Komiti rit halor ka Mihngi Pdeng bad ka Asia Sepngi (Vice Chair); Ka tnad bishar, ka komiti rit halor ka riti synshar (Vice Chair), bad ka komiti rit halor ka jingstad, ka jingiakop, bad ka internet.
Ib - Dohnud
La thaw nyngkong ia ka ha Germany.
Ka ion ferric ka kylla long ka ion nar.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1973.
U James Arnold Taylor kum ka Suneo Honekawa, ka Doraemon, Additional Characters
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u Simon ki long "Slip Sliding Away", "American Tune", "Late in the Evening", "Still Crazy After Baroh Kine ki Snem", "Nga bad u Julio Hapoh Ha phyllaw Skul" bad "50 Ways to Leave U Nongieit jong U".
Hadien katei ka jingshah lute, u Gardiner u la leit sha Queensland ban rieh na ki pulit.
Britania
Chesny (57140)
Ki don 5 tylli ki sub-municipality jong ka Brain-le-Comte: Hennuyères, Henripont, Petit-Rœulx-lez-Braine, Ronquières, bad Steenkerque (Steenkerke).
Ia ka kynhun shipai jong kane ka kut la pyniaid da u Kapten Balbhadra Kunwar.
Lu Xun Park
U Nash u la leit sha California, bad ki lai ngut ki la thaw ia ka kynhun tem.
Ka United States, ka la iathuh ba ki briew kiba ioh ia katei ka jait jingpang ha U.S., ka Jylla South Carolina.
Shiraz
Ia kane ka kot bad ka phlim la pynshong nongrim na ka jingiathuhkhana ba shisha jong ka Winter, ka dohkha dolphin kaba don ka shyntur bilor kaba la duh noh ia ka tdong jong ka ha u snem 2005 bad ka pyndonkam ia ka tdong ba la shna da ki briew.
Ka IANA ka pyniaid ruh ia ka bynta ba ha khlieh duh jong ka Domain kyrteng system (DNS).
Ki don bun ki kyndon bad ki ain ban pyrshang ban tehlakam ia ki nongtih mawshun na China.
Ka la shong kali na ka bynta ka kynhun kynthei jong ka UCI.
Vezina Trophy (2005-06)
Ha ka shiteng jong ki snem 1950 u Kit u la sdang ia ki kam saian jong u ha ka liang ka Astronautics.
Aix-bad-jinglong-2 (1302)
Ka Mina Salman ka dei ka kad lieng kaba don ha Manama, Bahrain.
Da ka Ballantine Books, u Ace u la long u nongpynmih kot ba pawnam jong ka ri America ha ki snem 1950 bad 1960.
Kane ka jingrwai “Talk Dirty” ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha US bad ka la poi ha khlieh duh jong ki charts ha UK.
Ka la pynkut noh haduh saw spah snem ia ka jingiapher hapdeng ki jingsynshar kiba ialeh pyrshah.
La khot ia ka, ka Alyosha Monument.
Ki la ialehkai ha Tampa, Florida.
U Saward u la ieng pyrshah ia u David Davis ha ka elekshon shiteng samoi jong ka Haltemprice bad Howden ha u snem 2008.
La mane ia ka khamtam ha Caere bad ha ka kad lieng jong ka nongbah Pyrgi.
U Barnardiston u la trei kum u aide de camp jong u Governor jong ka Bermuda hapdeng ki snem 1889 bad 1892 bad ynda u la wan phai sha la iing, u la shongkurim ia ka Sarah Hall.
Chesapeake
Kine baroh ar ki don 26 tylli ki jingrwai kynthup ia kawei ka bonus track.
U Athanasius u la thoh khamtam ha ka ktien Grik.
Ka Cetartiodactyla ka dei ka kynhun kaba kynthup ia ki dohkha whale (bad ki dolphin) bad ki dohkha kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
Ym shym la ai kyrteng – ka gitar
Ka jingtheh nar ka long kawei na ki rukom shna dur kaba rim tam, bad la pyrshang da u Leonardo da Vinci.
December 16 - U Arthur C. Clarke, u nongthoh kot na Bilat (d. 2008)
Asia, Africa, bad Oceania (kynthup ia ka Australia)
Ki sngewtynnad ia ki jaka kiba don bun jait ki jingthung kiba kham rit.
Mumtaz Ali Khan
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 4 tarik u Naitung, 1994.
Nangta ha u snem 2004 ki la ong ba ka jingkhein ka bakla.
Hadien ka jingialehkai, u Hulk Hogan u la hiar sha madan ban peit ia u Hart.
Kata ka iew ka dei kawei na ki jaka ba la pyrkhat ba ka khlam corona 2019–20 ka la sdang.
Ia u dieng binary lah ban pyntreikam da kaba pyndonkam ia ka array da kaba buh ia ka jingpynkylla kyrdan jong ka.
Ka Lad Soshalist - Ka seng Trotsky kaba sha ka liang kadiang kaba jngai.
U Trai u la sngewsynei, bad u la ong ha u Elijah, “Me la iohi kumno u Ahab u la pynrit ialade ha khmat jong nga?
Da ka LADA, ka pancreas kam lah ban shna ia ka insulin namar ba ka bor met ka hiar thma ia ki cell kiba pynmih ia ka insulin.
Namar ba ka shnong ka don ha trai jong ka them kaba jrong kam shym la long kaba biang na ka bynta ka lynti rel.
Ka jingbymsngewthuh jingmut
Ha ka u Flash u ialehkai basketball ha ka jaka ban ialehkai phutbol.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Drosophila subobscura.
Ka kyrteng science ka thew ia ki saw tylli ki bniat kiba heh, kiba la pyniasoh lang ha kawei ka pliang kaba shalor bad kaba shapoh, kiba la pyndonkam ban pynkhyllem ia ki bniat jong ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit, ki mrad ba tynrai jong ki.
Ka Bex ka shong ha ka liang mihngi jong ka wah Rhône ha kawei ka kshaid kaba heh kaba la khappud na shaphang mihngi da ki lum Bernese bad shaphang sepngi da ki lum Chablais.
(1929) Ki sngi ba kmen
Ha ka 6 tarik December 2012, ka Icelandair ka la thied 12 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX (8 tylli ki MAX 8s, bad 4 tylli ki MAX 9s).
U Pherecydes na Syros (kumba 540 S.K.) .
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2004.
"The Bigaku" (The 美学) (2002-9-19)
Nangta ka ri America ka la leit thma pyrshah ia ka Afghanistan.
Ki la bitar ia u Huelskamp namar ba u la duh ia ka jaka shong jong u ha ka komiti rep jong ka iing dorbar.
Ka aiom kaba 8 (1977-78)
Hynrei nangta u la kylla long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ki snem hapdeng ki ar tylli ki thma bah pyrthei.
Ka nongbah Karak ka long ka nongbah.
Kumba shiteng na kine (51%) ki dei ki liengsuiñ kiba don tang kawei ka enjin.
Ka jaka pynïaid ïa ki jingtreikam jong ka liengsuiñ Nieuw-Milligen
U pomato u dei u jingthung ba la pyniasoh lang.
Ha ka snem 1656 u Jan van Riebeeck, u Governor jong ka Cape Town, u la phah ia ka lieng sha kane ka archipelago ban peit la ka long ne em kaba lah ban seng ia ka jaka shong shipai hynrei la iehnoh ia ka projek.
Madras Rajagopala Radhakrishnan Naidu (14 Risaw 1907 – 17 Naitung 1979), uba la tip paidbah da ka kyrteng stage jong u, M. R. Radha, u dei u nongak phlim bad u riew sain pyrthei na India.
1949 U Mark Knopfler, u nongrwai na Bilat (Dire Straits)
USFL ha ka ABC
U Frištenský u la shongkurim ia ka Miroslava Ellederová ha Litovel.
2006-mynta
Haba bishar na ka rong jong ka suinbneng jong ka, ka bneng jong u Neptune lehse ka long ka rong azure ne sky bneng, kaba iasyriem bad ka jong u Uranus.
1969 - U Henri Decoin, u nongpyniaid bad nongthoh drama na France (b.
Ka jingpynlong shimet ia ka rel jong ka ri Bilat ka la pynlong ia baroh lait noh tang kawei na ki lieng ban pynkylla sha ki rel Virgin; ki la bteng ia la ka kam haduh ban da wan ki rel Pendolino kiba thymmai, ha kaba la pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki nongpyniaid ne la weng noh ia ki.
Ka Jylla Volusia, Florida - south
Kyllalyngkot 5 – U Max Born, u physics na German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Naduh ka snem 1947 ia ka 24 Lber la khot “Ka Sngi jong ki Ri Bilat”.
Ka Irene Tinsley, ka Funny Peculiar, ka Mermaid Theatre, nangta ka Garrick Theatre, London, 1976
Ka Rüti bei Lyssach ka dei ka shnong kaba hap ha ka Emental ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Haba la pynpaw ba kane ka phlim ka don ka jingpynmih kaba don jingeh bad ka jinglong jong ka shwa ba u Snyder un hiar shuki, bun ki nongkyrshan ki la kwah ban peit ia ka dur jong u Snyder ia kane ka phlim.
Hynrei ka kolshor bad ka ktien jong ki ka pher na ka jong ka ri France khamtam eh namar ka jingpynkylla ktien phareng, kaba don ia ki kyntien kiba wan na ki bynta kiba kham heh jong ka Canada kiba kren phareng.
Haduh mynta ki don 28 ngut ki Republican bad 22 ngut ki Democrat kiba bat ia ka kam Lat ha ki jylla.
Ka bai wai (2005)
2006 Ka audio tape jong u Ferenc Gyurcsany, myntri rangbah duh jong ka Hungary ha kata ka por, ka la mih sha ki paidbah, ha kaba u la phla ba ka seng Socialist jong u ha Hungary ka la thok ban jop ia ka elekshon bah jong u snem 2006, kaba la pynmih ia ki jingiakhih kiba la saphriang ha kylleng ka ri.
Ka kyrteng Zapotec ka wan na ka ktien Nahuatl tzapotēcah (singular tzapotēcatl).
U Theodore Roosevelt u President jong ka US ha ka lawei u la kyntiew shipai bad u la pawnam ha kaba u la ialam ia ki Rough Riders ha ka por ba ia thma ha lum San Juan.
Ha ka snem 1912 u la rung ha ka skulbah Kiev ha kaba la hikai ia u da u Vladimir Puchalsky, u Sergei Tarnowsky, bad u Felix Blumenfeld.
Diego Sebastian Schwartzman (First Round)
Ia ka Sngi U Trai la kdew katto katne sien ha ka Testament Barim (e.g.
Ki tynrai ki san lyngba ka jingim baroh kawei jong u jingthung.
La shim ba ka dei ka jingbud jong ka phlim U Nongleh jadu jong ka Oz.
Ferdinando Valencia - Diego Muñoz / Diego López-Guerra Muñoz †
Ka jingiakop siat suloi jong ka pyrthei jong ka ISSF man la ka saw snem, ryngkat bad man la ka ar snem na ka bynta ki jingiakop siat suloi
Mittelberg
Ki klob jong u Jack Russell
Darnell Rock Reporting (1994) – u khynnah shynrang uba dang 13 snem ka rta u rung ha ka kot khubor jong ka skul.
Wat la ka thmu ia ki PLC tang khyndiat eh kiba la ioh ia ka jingpang.
U la ioh bun ki kyrdan pule kolej ha ki snem 1950.
Ki jingthoh kiba rim tam kiba kdew ia ka yogurt ki long da u Pliny uba Rangbah, uba ong ba don ki briew kiba nang ban pynkhluit ia ka dud sha kaei kaei kaba thiang hynrei kaba bang.
U Lev Yashin (22 Lber 1929 – 20 Risaw 1990) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Russia.
Ka jingkhein kyllum ka dei ka jingkhein kyllum jong ki dor kiba la pynheh katkum ka jingdonkam.
Ha u snem 1997, ka komiti thaw ain ka la wanrah ia ka jingtyrwa ban thaw riti synshar ha u syiem bad ka kynhun myntri jong u.
Ha u snem 2020, ka Jamia Millia Islamia ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong napdeng baroh ki skulbah pdeng ha ka ri ha ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnad pule puthi jong ka ri India.
Tangwani tehsil
U Ecevit u la kha ha Bursa, Turki.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka HgS.
Ka jingpynbna shwa ka snem 1945
La ai laisen ia ki kum ki jingthoh ba plie.
Kum ka nuksa, ha ri Bilat ka seng kaba lai ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka ri lait na ka seng Conservative bad ka seng Labour kaba don ka jingdon ha ka iing dorbar.
La ju khot Eburodunum bad Ebredunum ha ka por ki nong Rom.
Ka jingbam 20
Ki jingpynrung
Kum ka nuksa, u Martin bad u Russel ki pyni ba ki shyieng cell kiba pyniakhlad ia ki jingdon na ka mariang bad ka jingpynbeit hi ia ki jingkylla redox kiba don hi ki long ki jinglong ba la pynneh pynsah bha jong ki jingthaw ba im.
Ka seng ka la mad ia ka jingshah rem kaba shyrkhei tam ha kata ka elekshon.
Ka jingmyntoi ka long ka jingher liengsuin kaba kham sted.
Ha ka snem 1926, ka la kylla long ka nongbah jong ka Niger.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka nongstad bneng ka Williamina Fleming (18571911).
Ka FIA kam shym la mynjur ia ka jingrung jong u Super Aguri.
Ha ka 12tarik Rymphang, 2017, ki senator jong ka United States ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut halor ka aiñ ban pynrung ïa ki jingpynjari kyndon thymmai ïa ka Russia.
Kine ki masi kiba la pynkylla dur ki don hynriew, hynriew bad ha ki khep kiba duna ki don kham bun.
Ka jingsynshar jong kiba bun
Koji Noguchi (1995, 1/0)
La thaw ia ka haba ki pulit jong ka sor Worcester, ki pulit jong ka sor, ki pulit jong ka sor, bad ki pulit jong ka nongbah worcester ki la pyniasoh lang.
La lap ba u la leh pop bad la phah set phatok ia u haduh 30 snem.
U Sasuke u la paw ruh ha ki video game bad ki OVA kiba ïadei bad u Naruto.
1898 Ka Mahadei Wilhelmina jong ka Ri Netherlands la shah ban synshar ha la ka jong ka hok, namar ba ka la dap 18 snem ha ka taiew kaba la dep, hadien ba ka Emma na Waldeck bad Pyrmont ka la leh kum ka regent na ka bynta jong ka ha ki 8 snem kiba la leit noh.
Ha ka rukom tynrai, ia kine ki jingngeit baroh la khein kum ki niam niam bleithaw, hynrei ki riewstad jong ka juk mynta ki kham sngewtynnad ia ki kyntien "ri trai ri", "ri trai ri", "ki riewlum", lane "riewlum".
ka lad ba la pyndap ban kit ia ki tiar sumar ne ki nongpyniaid.
Ka kali kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka petrol kum ka umphniang la shna ha ka snem 1907.
Ia kane ka klob ialehkai phutbol la seng ha u snem 1898.
Ha u bnai December, la jied ia u Okada kum u nongpyniaid ba thymmai na ka bynta ka Japan.
Ki briew jong u Sezuan
Ka la long ka nongialehkai ba kongsan jong u Forrester.
Ki kompeni kiba don ha Beijing
U Micheal John Caldwell "Mike" Gordon FRS (28 February 1948 – 22 August 2017) u dei u riew shemphang ha ka ri Bilat ha ka kompiwtor.
Ka long ka tynrai jong ki shini ba la pyndap.
U Joseph Allen "Country Joe" McDonald (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1942) u dei u nongtem, nongrwai bad nongïakhih saiñ hima sima na America.
ha ka CW ha ka 22tarik September 2006, ka Tribune Broadcasting stations ha ki hynriew tylli ki ïew bah (kynthup ïa ka WPIX ha New York City bad ka KTLA ha Los Angeles) ki la pyni ïa ka jingïalehkai jong ka WWE ha ka miet Palei SmackDown!
Ha u snem 2019, u Pochettino u la lam khmat ïa ka Tottenham Hotspur sha ka UEFA Champions League Final hadien ba u la pynliem ïa ka AFC Ajax ha ka semi-final ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka kynhun.
U Vedha Doss kum u Harish (u Santhosh u Naveen & u hynmen rangbah jong ka Swetha)
Ka kam jong ka ka long ban pynkynjah ia ki Teletubbies.
ki jingma jong ki ki kham duna ban jia biang".
Ka lyngkha Ahwaz (17 klur)
U Peter Lustig, 78 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na German (Löwenzahn) bad u nongthoh kot, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la long ruh u Executive Vice-Chairman jong ka The Emirates Group.
Na ka bynta ki kam jong u ha u bnai August 1944, u Nakae u la ïoh ïa ka khusnam kaba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
2019 - Ka Ellen Tauscher, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki caltrops ba la shna hi, kiba la ju shna da ki nar ba la shna da ka weld, la pyndonkam ruh teng teng da ki nongialeh pyrshah ia ki nongtrei ha ri America ha ka por ba ki iakhih ban pynduh ia ki tyndong kali jong ki nongpyniaid bad ki nongtrei ba pynkylla.
Hapoh, ia ki jingkhang la ju rong da ka plaster.
Ha ki katto katne ki jingthoh la khot ia u u Brown bad kiwei pat kum u Browne. </ref> La pynbaptis ia u ha ka 26 tarik u Jymmang, 1594/5 ha Dorking, Surrey, Bilat.
Ka dei ka lad pathai khubor bad ka lad pyniadei bad ki paidbah jong ka ri Ijipt.
Ka Odyssey jong ka Saians, pbs.org.
Bun ki jait ki kha khun pura da ka jingpynmih khun.
Ki crappies kiba lieh ki paw kham dum namar ki dak kiba dum ha ki liang jong u.
Ki jaitbynriew ba pawnam
Joe Ka jingpynshitom bein.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 22 tarik u September 1930 ha Camden, New Jersey.
Ka shnong (67223)
2010 Ha Ecuador, ki ophisar pulit, ba la kyrshan da ki bynta jong ka kynhun shipai, ki pyrshang ban pynkhih synshar pyrshah ïa u President Rafael Correa kaba la pulom.
Ha ka sngi June Solstice ka don halor ka Tropic of Cancer, kaba 23.5 degree shaphang shathie.
U Howard Staunton (1810 – 22 Iaiong 1874) u dei u nongshah shakhmat ka England.
U nongialehkai ski u lah ban pyndep ha ka kyrdan ba lai tang na ka bynta ka jingshong, ka jingieng, ne ka jingbym iohi.
Ki prefix ba ju don hapdeng ki item hapoh ka trie la buh tang shisien.
U Edward u la ioh ruh ia ki khyndew jong ka Montreuil bad Ponthieu lyngba ka Eleanor.
La kha ia u Nobel ha ka 21 tarik u Lber, 1833.
U Wiesel u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016 ha la iing ha Manhattan ha ka rta kaba 87 snem.
U Charles Ebbets, u trai jong ka Brooklyn Dodgers
"Kaei kaba ki alien ki lah ban long" na ka National Geographic
Ki Taliban ki la buh ia ka them hapoh ka jingker, bad ki nongthoh khubor ne ki mar kim lah ban wan shapoh katei ka them; Dei na kata ka daw ba ki lad pathai khubor ki ong ba ka long kaba eh ban tip haduh katno ki Taliban ki don ka jingsynshar.
U la long u dkhot ka iing dorbar Jylla hapdeng ki snem 1982 bad 1987.
Ki sei ia ki mrad ba kynja mynsiem bad ka Madara.
Ka jingeh jong ka NP-Complete ka long kaba eh ban pynbeit kumba long kiwei pat ki jingeh jong ka NP.
Ha u snem 1957, ka Keleti ka la leit buhai shnong sha Israel, ha kaba ka sah mynta.
Ka Weybridge ka pawnam ba ka dei ka jaka ba pdeng bad bun ki briew kiba heh spah ki shong hangta.
La mih ruh katto katne kiwei pat ki kynhun kiba dang rit bha, kum ka De Geuzen, ba la seng da u Bernard IJzerdraat.
Ka jingjahthait: Ka skul ka la mih - Ki sur ba la pyndap
U Jason Lipshutz jong ka Billboard u la thoh ba "ka jinglong khlem pop kaba phyrnai jong ka '17' bad ka 'Bitchin' Summer' ka la jah noh ha ka 'Ai ia phi ia kaei kaba phi sngewtynnad'".
Ka Histori jong ka Jingpyrkhat jong ki Nongwad bniah.
Kane ka long namar ba ki don ki bniat bad ki khlieh kiba jem, bad ka kpoh jong ki ka lah ban heh.
Ka Baranald ka don ha ki madan ba shlei um jong ka Murrumbidgee.
U la trei katto katne ki kam ha ka por ba u dang pule art ha National Gallery of Victoria’s School of Design.
Bom nail
Haduh , kane ka dei ka sien kaba khatduh ba ka Fulton County ka la jied ïa u kyrtong jong ka Republican.
Münchwilen (district), ka district kaba don ha ka canton jong ka Thurgau, Switzerland
Ki jingbyrngem ba shu jia ryngkhat na u nong America bym don tiar (1997)
1970 – U Shannon Leto, u nongtem bad aktor na America
Ka Campylobacteriosis ka kham jia ha ki bnai lyiur.
Ka Amazon.com ka dei ka nongpynbiang kaba nyngkong eh kum kane, kaba la pynthymmai ïa ki jaka buh jingtip jong ka kiba, kum kiwei pat ki kor kompiwtor ki pyndonkam tang 10% na ka jinglah jong ka ha kano kano ka por tang ban ieh jaka ïa ki jingpynkiew teng teng.
Ka kynhun ka la mih nyngkong eh ha ka 8 tarik u Risaw jong ujuh u snem da kaba pynmih ia ka drama ba la pynjlan MAMA.
Katkum ka jingong u Abdel Nasser Beibe, u nongiakhih na Mauritania bad u nongmihkhmat jong ka Arab Thinking Foundation, u ong ba ki don shibun ki briew kiba la thoh ia kijuh kiei kiei kiba thoh ia u Mohamed, hynrei ki dei na ka jaidbynriew lieh, kiba dei kiba bun paid, bad ym don ba kylli. na ka bynta ka jingiap jong ki.
Don ki dohkha kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka jingim jong ki.
Ka thup jong ki jaka ha Avon
Ha ka snem 1950, u Joseph Mankiewicz u la iohi ia katei ka dur bad u la rai ba kan pynbiang ia ka jaka na ka bynta ka jingplie jong ka phlim All About Eve.
U nongpeit (57734)
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Sherlock Holmes ha ka phlim TV ha ka snem 1965.
U ïalehkai na ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA).
U Christopher George Kennedy (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u nongkhaii na America.
U Songmaster u la ioh ia ka khusnam ha ka snem 1981.
Kiba bun ki laboratory ki don ki sngi ba plie na ka bynta ki paidbah ban leit jngoh.
Kham bun ki jingtip shaphang u Mars haduh ba kut jong ki snem 1990 ki wan na ka mission Viking.
Kane ka la pynkut noh ia ka enjin turbo jong ka BMW.
U S Doradus u long uwei na ki khlur ba phyrnai bha jong u Lyoh Magellan Bakhraw.
Ka Pitch (ka jaka ba jrong), ka jaka ba jrong ba kongsan hapoh khyndew ha ka kyntien krem
Ka thew ia ka madan ialehkai, ki jaka shong (lada don) bad kiwei kiwei kiei kiei kiba la pyndap ia ka.
Ka Diana Patricia Sands (22 August 1934September 21, 1973) ka dei ka aktres na America.
U Alexander Bakhraw u kren ia ka ktien Grik.
Ha u bnai Jymmang 2012, ka C-JeS ka la pynbna sa ar tylli ki tarik jingrwai, ha kaba ka Santiago, Chile kan long ha ka 9tarik Risaw bad ka Lima, Peru ha ka 11tarik Risaw.
Ki jingjied ba pawnam
Ha u snem 2017, u la shah jied ha ka Japan Football Hall of Fame.
U la ong “63,072,000,000”.
Ka long ka bynta jong kawei ka lynti hyndai shaphang shathie na Manchester.
Kirseberg IF
Ka jingthoh jong ka CBS shaphang ka eriong
Ha kawei pa kawei ka liang jong ka nave ka don ka "lynti" kaba kham poh.
Cyw
Danny Glover kum u President u Thomas Wilson
Lber - U Cigar, 24 snem, u kulai ialehkai ba pura jong ka ri America, ki jingeh ha ka jingshah sumar.
Ia ka passive la thaw da kaba pyndonkam ia ka es lane kiwei kiwei ki dur jong ka esser ryngkat bad ka participle passive:
Ka la long ka sien kaba nyngkong ba ka Albania baroh kawei ka la ialong lang kum kawei ka ri.
Ka jingthoh shaphang ka jingim – ka skulbah jong ka jylla Wichita
Ka kyrteng ka wan na ka jingpynkhih tynrai jong u kaba ju pynlong ia ki string guitar ban tyrkhong.
La kha ia ka Lindsay Lohan ha ka 02tarik Kyllalyngkot, 1986 ha The Bronx borough jong ka nongbah New York, bad la heh la san ha Merrick and Cold Spring Harbor ha Long Island, New York.
Ka Ilharre ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Da u C.M.
Kiwei pat ki jingmut ki ong ba ka Big Bang kam dei ka jingsdang jong ka por 13.8 billion snem mynshuwa.
Kensington, New York (Long Island)
Ka la ïatrei lang ha ka jingthaw bad ïalehkai lang ha ka phlim phlim jong ka Comedy Central Broad City (2014-2019).
Ki browser HTML5 ki donkam ban ithuh ia ka UTF-8 BOM bad pyndonkam ia ka ban lap ia ka jingpynrung kyrteng jong ka page.
La tip ia u na ka bynta ki kot khynnah jong u.
Ka la bujli ia ka synjuk jong ki nongsynshar laitluid kaba la seng ha u snem 1966.
Ka jaka buh jingthoh jong u Paul W. Bryant
Ka Sunda Strait ka dei ka wah kaba don hapdeng ki dewlynnong Java bad Sumatra ha Indonesia.
Turki Saipros
Katto katne ki jingpynpaw jong ka pateng bym lah ban iohi ha kylleng ka pyrthei la ai ia ka kyrteng jong ki Jingtrei ba pawnam ban ithuh ia ka dor jong ka bynta bym lah ban iohi jong ka kolshor.
Ka Höchheim ka dei ka shnong ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
ka iing syiem jong ki Vilches
Ka Quality Street ka dei ka phlim romance jong ka America kaba la pynmih da u Sidney Franklin ha u snem 1927 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u James M. Barrie ha u snem 1901.
Ki briew na Kannapolis, North Carolina
Mače, Croatia, ka shnong bad ka municipality ha Croatia
Bun ki khniang kum ki khnai bad ki khnai, kiba pynmih stet ia ki thliew Iyer ha ka kpoh jong ki, ki lah ban tehlakam ia ka jingtuid jong ka Iyer lyngba ka met jong ki.
La ong ba ki nongïakhih ki la pynbthei ruh ïa ki bom pynmynsaw ïa ki shipai IDF, bad ka IDF ka la pyni ia ka video kaba pyni ia kane.
994 ngut ki briew ki shong ha Neva ha u snem 2000.
Ka Jingiatylli jong ka Italy jong ki suloi, ka T-26 jong ki shipai riewshlur bad ka thma jong ka Seseña
U Vladimir Vladimirovich Kara-Murza (, la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1981) u dei u riewsaiñ pyrthei, u kritik, u nongïakhih bad u nongthoh khubor na Russia.
Une u bsein u shongthait ha ki thliew maw, ha ki tnat dieng bad ki thliew ba la iehnoh jong kiwei pat ki mrad ne ki mrad kiba u ju leit khwai mynshuwa.
Virgil I. Grissom skul rit (231),
La antad ba ka la iap namar ba ka la ngam jyllop da ki nongpyllait im bad u khun jong ka.
Hynrei la shna 1,000 tylli ki liengsuiñ ha u snem 1993, kumta ka la sahkut ha ka pawnam.
Ka skulbah Hebru ha Jerusalem (, ; la pynlyngkot HUJI) ka dei ka skulbah ha Israel.
BX 14 46 kW (63 bor) bad 55 kW (75 bor)
61348-61352 Bad Homburg v.d.H.
Ki nongkieng ki dei ban husiar bha ban kiew ha kano kano ka por jong ka snem, hynrei ka lah ban long kaba ma khamtam naduh ka por tlang haduh ka por tlang.
Hadien ha u bnai Nohprah jong u snem 2010, ki la pynkylla biang ïa ka kyrteng jong ki sha ka Sporting Kansas City, namar kane ka kynhun ka dang leit sha ka madan ïalehkai kaba thymmai ha ka samoi ïalehkai 2011.
Ha ka kynhun South ki don bun ki dulir, kum ka nuksa; Ka Islote Santander, ka Islote Vergara, ka Islote Bartolomé (ka dewlynnong kaba kongsan), ka Islote Pontevedra, ka Islote García, ka Islote Gonzalo (kaba ar kaba jrong tam) bad ka Islote Ester.
Ka iing jong u ka la tyrkhong.
Ya u Nyagarama da kha ha ka thaiñ Nyamira ha Kenya.
Ka History ba rieh, ka jingpynkylla ktien phareng (Atwater, 1927) ha ka kot tynrai jong ka por pdeng jong ka internet
Ka la ioh ar tylli ki khusnam phlim jong ka ri na ka bynta ki phlim ba ka la pynmih; Kalat Nakalat (1989) bad Tu Tithe Mee (1998).
2002: U George Carlin ha ka comedy
Ka long ka dur jong ka ktien Phareng Philippines kaba don ki ktien Spanish bad Tagalog.
Kane ka dei ka thup jong ki shnong bad ki shnong ha ka thain North Ireland katkum ki dak thoh.
La rah ia ka sha ka jaka ai jingsumar ia ki khynnah.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong ka Argentina pyrshah ïa ka Serbia, u la long u rangïalehkai ba rit tam jong ka ban ïalehkai ha ka World Cup.
Ki nongsepngi, hajan ka Duriaw Black ki don ki ktien kiba kham jem.
Un ballo (1991) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban kha khun ynda ki la dap shisnem ka rta.
Ka khlam COVID-19 ha Saint Lucia ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 () kaba dang ïai bteng ha kylleng ka pyrthei kaba la mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Agent hynriew
Satoshi Okura
Ki jingeh kiba kham shyrkhei ki kynthup ia ka jingpang jabieng ne ka jingiap shwa ban kha.
Ka jinglong riewlum jong ki Hindu
Ka la ioh ia ka syrnot hikai ha ka Hampton Normal and Industrial Institute ha ka snem 1924.
Ha u snem 2009, u la pyni ïa ka phlim jong ka BBC UK kaba dei ka Hole in the Wall, da kaba bujli ïa u Dale Winton hadien ba u la long u kapten jong ka kynhun ha u snem 2008.
Ki dur ba shisha jong ka jingpyllaitluid ia ka POW Camp ha u snem 1945: Ki koidi-thma M-4 tank ki shipai America ki koidi
U la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2022 ha Nairobi, Kenya na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 101 snem.
Doll szn (2018)
Ha ka 10 tarik u Naitung, 2020, la pynïasoh ïa ka bynta jong ka TCFTV sha ka Disney-ABC Telebishon hapoh ka ri, kaba la pynlong ïa ka jingpynmih ïa ka Telebishon kaba 20 kaba bujli ïa ka Telebishon Fox jong ka spah snem kaba 20.
Hadien kane, la pynkhriat bad buh ha ka jar.
Ka thain Milwaukee
Kata ka album ka don ki jingrwai na ki ar tylli ki album ba nyngkong jong ka kynhun.
Ka la long ruh ka nongpyndonkam ba nyngkong eh ia ki graph bad ki diagram ban pyni ia ki jingtip.
Ba long mlien
Da ka jingsngewsih, ka Lynda ka phone ia ka Laurie, hynrei u Michael u pynkhih ia ka Lynda da u nar phone katba ka Laurie ka dang shim ia ka phone.
Ka jingkieng paralok Tajik bad Afghan
Ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Long Island.
Kiwei pat ki jaka bret niut kiba heh
Ka long ka kyntien ha ka jingstad khyndew bad ka histori; ka singular ka long ka stratum.
La pyndonkam ia u ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka dur Italy kaba la pynkoit khlem da dih duma kaba ki khot ka guanciale.
http://www.nongbah.chikugo.jp/
«Когато por спрели.
U kwah ban pynbeit ia ka jingpyrshah lada jia ba ka Finland ka shah knieh noh ha ka Soviet Union.
Lada ki briew kin wan peit ia ka met shwa ban tep, u nongpyniaid ia ka met un pynkup ia ka met, bad pynitynnad da ki tiar pynitynnad khnang ba kan kham bha.
Ki nongjop: 1996-97, 2000-01, 2005-06
Da ka jingkmen, ka rai ban long ka tnga kaba bha, ka paralok kaba sbun bad ka kmie kaba sbun.
U President jong ka European Commission u long u khlieh jong ka European Commission.
Ki Titan kiba shong hangta:
Kawei pa kawei ka galaxy kaba biang ka jingkhia ha ka Local Group ka don la ka jong ka kynhun jong ki kynhun ba jylliew, bad la jan man la ka galaxy kaba heh ba la jurip ka don ia ka rukom jong ki kynhun ba jylliew.
Ka photosphere jong ka Sngi ka don ka jingshit kaba 5,770 K haduh 5,780 K.
1774 U Giuseppe Caspar Mezzofanti, u nongthoh ktien Italy (d. 1849)
Ka Komotini ka dei ka nongbah jong ki Grik kaba don ha Thrace.
Ka kynhun jong ki briew kiba ym lah ban long ki iasoh lang ban iarap ban pynim ia ka Pyrthei na u Mesogog uba thmu, u nongleh bymman uba long kum u dinosaur uba kwah ban pynduh jait ia u khun bynriew.
Ki jait jingthaw ba la kha ha ka met ki duh noh ia ka jingpher jong ki gene, namar ba ki kylla long kiba iadei dur ha kiba bun ki jaka.
Lada u briew u pyndonkam ia ki prefix ban kdew ia lade, ia kata la niew kum ka jinglong kaba rit, kaba sngewrit.
Dorami (voiced by Keiko Yokozawa)
Ka Seng NUX
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Switzerland U15, U 16 bad U17 bad ruh na ka bynta ka U21.
1898 Ka Marilyn Miller, ka nongshad tap bad nongrwai jingrwai na America (d. 1936)
1/-.
Kaba bha tam: Ka Rebecca Epley
Ka Zabelle C. Boyajian, ka nongdro bad ka nongthoh na Armenia
Ka Welsh bad ka English ki long baroh ar ki ktien ba pyndonkam ha ri Wales.
2005 U Paolo Di Lauro u heh jong ki kam runar ba la pynbeit ryntih ha ka Camorra la kem ha Naples, Italy.
Ki kaset gene bad ki integron; ki gene kiba iaid.
Ha ki 8 tylli ki phlim Harry Potter naduh u snem 2001-2011, la pyni ia u Harry Potter da u aktor na Britain, u Daniel Radcliffe.
U kpa jong ka, u Alfred Georg Ludvik Lehmann, u dei u stad pyrkhat bad ka kmie jong ka, ka Ida Sophie Torsleff, ka dei ka kynthei jong ka ïing .
1461 U John Cabot u la leit sha Venice bad la ka iing ka sem.
U John D. Winters, u nongthoh histori, u nongthoh ia ka kot The Civil War ha Louisiana (1963), la kha ia u ha McCool hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Lake Providence, Louisiana.
Hadien ar snem, ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng Lana Del Ray, da ka 5 Points Records.
U Seaborg u la trei ha ka Manhattan Project ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpynkhreh kaba kloi jong ka JGSDF halor ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 ka kynthup ïa ki liengsuiñ na ka 1st Helicopter Unit.
Ka dak jong ka Finland
Ki nongjop (8): 1955-56, 1956-57, 1962-63, 1994-95, 1995-96, 2001-02, 2010-11, 2011-12
Ha u snem 1999 u la ioh ia ka khusnam Johann-Heinrich-Voß-Preis für Übersetzung.
Ym kum kiwei pat ki dinosaur Mesozoic kiba la tip, ki kjat jong u Anchiornis (lait noh ki bniat) ki long kiba la tap lut da ki bniat (kiba kham lyngkot shibun ban ia kiba pynlong ia ka tdong ba shadien).
Na ki 166 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, 129 ngut ki la iap.
Ka jingrwai kaba lah ban pynduh–2007
Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ha Gobichettipalayam ka don 90.3% ki Hindu, 7.1% ki Muslim, 2.5% ki Khristan bad 0.1% kiwei kiwei.
Flail (tiar), ka atiar ba la pyndait ha u kynjri
Hadien ha ka snem 1905, u Bishop thymmai jong ka Bergamo, u Giacomo Maria Radini Tedeschi, u la thung ia u Angelo kum u secretary jong u.
Ka Hype Bros (Zack Ryder bad Mojo Rawley) ka la pynliem ia ka The Colons (Primo Colon bad Epico Colon) ha ka jingialehkai tag team ha kane ka pre-show.
U Main u la kha ha Indiana.
U Darwin u la batai ia ka jingjied ia ka jaitbynriew kum ka jingktah jong ka "jingialeh hapdeng ki briew jong kawei ka jaitbynriew, kham bunsien ki shynrang, na ka bynta ban ioh ia kawei pat ka jaitbynriew".
Haba kawei ka kynhun kam don shuh arngut ki nongialehkai "bym mih" kiba sah ban thep kol, te kawei pat ka kynhun ka ioh ia ka lad ban pyrshang ban thep kol.
12 Ka Tónar ka dei ka dukan record kaba rit kaba don ha Reykjavík, ha Iceland, bad ka dei ruh ka jaka shna record na ka bynta ki kynhun tem indie jong ka ri Iceland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,959 ngut ki briew.
Kane ka pynsngewsih ia ka kmie jong u Shiv bad ka pyrshang ban thaw jingeh ia ka Gauri.
Ki Nongthoh na Missouri
Nitya Ganguly kum u kpa jong ka Satyapriya
Ki soup ba la shna kloi ki dei ki jait soup.
Ka Old Norse ka dei ka ktien Germanic kaba la ju kren ha Scandinavia, ha ka por jong ki Viking, haduh kumba 1300.
Ha ka thma bah ba ar ka pyrthei ka thma ha ka duriaw Coral ka long ka thma kit liengsuin kaba nyngkong eh kaba la ialeh hapdeng ka America bad ka Australia pyrshah ia ka Japan.
Uchaud (30333)
U Krikor Bedros XX U Gabroyan, I.P.C.B.
U Ronald L. Docken kum u Lebrun
Ka Jingim jong ka Jingkha (39368)
ka jingtreikam jong ka curl.
Ka la iasoi bad ka Atlantic Records bad ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha u Risaw 2008.
Ar tylli ki quasar ki iajan iwei ia iwei pat.
U Aziz al-Abub (a.k.a.
Ka Callimedusa ka dei ka jaid Khla kaba na ka jait Ksein Phyllomedusidae.
Kum ka nuksa, lehse a • b = c, hynrei b • a = d.
Ka nongbah ka dei ka Aalborg.
Gossman, Lionel, Ka jingthaw ia ka dur ba sngewtynnad: Ka jinglong niam jong u Friedrich Overbeck ‘Ka Italy bad ka Germania’''.
Hadien ka thma, ka Amsterdam ka la kylla long ka pdeng jong ka jingiaishah bad ka kolshor; ban long kiba pher kam long kaba pher ha Amsterdam.
U Matt Hardy, u nongjop jong ka WWE ha America, u la shah jied sha ka ECW.
Ha ka snem 1333-1336, ka jingpynthymmai ia ka Kemmu ka long ka jingpyrshang jong u Patsha Go-Daigo ban pynphai biang ia ka bor synshar hima hadien ka jinghiar ka jingsynshar Kamakura.
U Sosa u la bitar bad u la phah bun ngut ki briew sha Miami ban pyniap ia u Tony.
U Paul Charles Donnelly (28 Risaw 1923 - 12 Risaw 2014) u dei u nongsdang ia ki namding ba ialam jong ka ri America bad u dei u nongpyniaid ba rangbah jong ka NASA.
Haba thew ia ka jingkiew snam, ia ka jingkiew kaba heh tarn (haba u dohnud u dang khih) la khot ka systolic blood pressure.
U la ong ba kiei kiei kiba la ju shim ba ki long kiba "jyllei", kiba "jingthut" ne kiba "jingkulmar", kum ki lyoh ne ki rud duriaw, ha ka jingshisha ki don ka "jinglong kaba ryntih".
Hynrei ha kane ka por, ki Aztek ki la pynlong syiem ia u para jong u Montezuma II, u Cuauthemoc.
U Ferguson bad u Beaver ki batai ia ka jinglong ba shyrkhei kum "Ka jinglong kaba thmu ban pynkiew ia ka jingsynshar ha ka imlang sahlang jong u jingthaw haba ianujor bad ka kyrdan jingsynshar jong kiwei pat ki jingthaw”
U Dominic Moore, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka wah Mississippi (shathie)
Ha u snem 2013, u la ïasoi bad ka klob JFL ka Blaublitz Akita.
Jennifer Darling kum ka Kashekim Nedakh, ka Mahadei jong ka Atlantis bad ka kmie jong u Kida
Kim Hughes, GC
U Blei
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2007, la buh por ia ka Raw ha Corpus Christi, Texas ban long ka jingpyni kynmaw kyrpang kaba lai kynta na ka bynta ka jingiap (kayfabe) jong u Mr.
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka German, ka jingsynshar jong ka Berlin ba la pyniasoh biang ka la leit sha ka Rotes Rathaus ha ka 1 tarik u Lber 1991.
Ka la shim por katto katne snem ban ioh ia ki jingbit ban tei ia ka Getty Centre.
Ka jingbun briew ha sor ka long tang 13.41% na ka jingbun briew baroh.
Ia ka jingkhih lah ban phiah ha ki lai bynta: ka bynta kaba nyngkong (1861 - 1872), ka bynta kaba ar (1872 - 1885) bad ka bynta kaba lai (1885 - 1895).
Ka Schomburgkia lyonsii var.
Ka Fanny Essler ka long kawei na ki ballerina bakhraw jong kata ka juk, hynrei ym shym la khot ia ka ban iashim bynta namar ba ka dei ka nongialehkai bakhraw tam jong u Taglioni.
Ki wah kiba don hajan ki don ka histori jong ka jingshlei um bad ka jingpynjulor kaba jur bad ka jingiap, wat la ki jingpyrshang ki la sdang ban pynbeit ia kane.
U Narasimhagupta
U Dylan Minnette kum u Clay Jensen, u paralok ba jan jong ka Hannah.
Ka Daisy, ka nongthoh ha ka kot lyngkdop jong ki Warriors
U la thoh katto katne kiwei pat ki kot kiba kynthup ia ka “The People Win Through” (1951), ka Burma under the Japanese (1954), An Asian Speaks (1955), bad ka Burma Looks Ahead (1951).
U long u syiem uba nyngkong eh ba la khot u syiem jong ka ri Bilat.
Ka General Services Administration (GSA) ka dei ka tnad ba laitluid jong ka sorkar America.
Ka Starbase ha Texas ka dei ka jaka ba ka SpaceX ka shna bad test ia kiba bun ki Super Heavy bad ki Starship.
Ka jait Headset bathymmai
Hannah Arendt: Ka jingim ka long ka jingiathuhkhana.
Ha u snem 1993, ka Tori ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ka Under the Pink.
La tip ia u kum "U Paralok ba Long".
1985 – U Tage Erlander, u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden (b.
Ia uwei u jait jingthung la jer kyrteng ha ka burom jong ka (solanum baretiae) ha u snem 2012.
ka temple jong ka Ayyappa
Ha ki Bahá’í, ka jingiasyllok ka mut ruh:
U Vice President u dei ruh u Ex-officio Chairperson jong ka Rajya Sabha.
Río Hondo, Zacapa, ka shnong ha ka tnad Guatemala ha Zacapa
Nangta ka JTWC ka la pyntip hadien ha kata ka sngi ba ka jinghiar ka la nang jur sha ka eriong kaba shit bad ka jingbeh jong ka lyer kaba 65 km/h (40 mph), hynrei hadien ka la pyntip ba ka la pynkhein palat ia ka jingkiew jong ka lyer bad kumta ka la pynhiar ia ka jinglong jong ka eriong sha ka jinghiar kaba shit, kaba la pynshong nongrim ha ha ki jingpeit bniah na ka ïew Yap.
Ki table jong ki jingphiah bapher bapher ki ailad ia ki jingbun bapher bapher jong ki jingphiah ha kawei ka tiar ba la ai.
U la lah ban pynlong ia ka ri India khlem shah ktah ha ki jinghiar thma jong u Genghis Khan bad ki nongmihkhmat jong u.Hadien ka jingiap u Iltutmish ha ka snem 1236, ki kynhun ki nongsynshar kiba tlot ki dang sah ha ka bor synshar.
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka tnat Nord-Ouest, shaphang mihngi bad shatei lam mihngi da ka tnad Nord, shaphang mihngi da ka tnad Centre bad shaphang sepngi da ka tnad Ouest.
Diqing
Ka Darlington ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montgomery, Indiana.
Um shym la ialehkai phutbol kum u nongialehkai quarter haduh ka snem kaba khatduh jong u ha ka skul heh.
Ka Hamza bad ka Amazon ki long ki artylli ki jaka pyntuid um kiba kongsan na ka bynta ka Amazon Basin.
U Corona u la shah rai pynrem ha ki 25 tylli ki kyndon pyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 1973.
Ka Veneno ruh ka lah ban pynslem naduh ka .
U Park Soo-ha (ba la ak da u Lee Jong-suk) u dei u khynnah skul heh uba lah ban pule ia ka jingmut jong kiwei.
Uwei u riewdonburom uba donbor uba kyrteng u Richard, u Duke jong ka York u la pynkohnguh ia kiwei pat ki riewdonburom ban pynlong ia u “U Trai Nongiada”.
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Makedonia (); ФФМ/FFM, ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka phutbol ha North Macedonia kaba don ha Skopje.
Ia ki jingthung phlang lah ruh ban pyndonkam kum ka umphniang, ban tap ia ki tnum, bad ban shna ia ki lyngkhot lyngkhai.
Ka wah Shell Rock ka dei ka wah kaba mih na ka wah Cedar ha Iowa bad Minnesota.
U Peter Corrigan - U nongshna ïing
Kane ka dei kawei na ki hynniew tylli ki hima Norse.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1952 da u Simonds Farsons Cisk ha Malta.
Mynta, ki ju long ki jingrakhe jong ka jaitbynriew LGBT.
Ki kynja kappa ki don tang ha ki paramecia kiba don ia ka K gene kaba donbor.
Shubertring (Franz Shubert)
La iohi ia kine ki 45 tylli ki pisa harum ha kawei ka prokram: £100, £125, £150, £175, £200, £250, £300, £400, £450, £500, £550, £600, £. 700, £750, £900, £950, £1,000, £1,100, £1,250, £1,500, £1,600, £1,800, £1,900, £2,000, £2,500, £3,000, £3,000. £5,500, £6,000, £6,500, £7,000, £7,500, £8,000, £9,000, £9,500, £10,000, £11,000, £12,000, £14,000, £15, £2000, £15,000, £.
Ka Black Mark Productions (ba la seng ha u snem 1991) ka dei ka kompeni pynmih jingrwai kaba laitluid na Sweden.
Lada u noise dosimeter u pyni ba ka kyrdan jong ka jingsawa ka poi sha ka dor jong ka jingleh jong ka jingpynpaw, u nongpyntreikam u donkam ban sdang ban pyndonkam ia ka prokram ba ki la thaw ban pynsangeh ia kano kano ka jingpynjot ha ka lawei ia ka jingkoit jingkhiah jong ka jingsngap jong u nongtrei jong ki.
Ka dak (2002)
U Robert Sellens – u nongïarap enjiniar
Hynrei ki bor synshar ha UK kim shym la lum jingtip shaphang ki jingshah lehbeiñ ha ki kynhun haduh u snem 2011.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Ain (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
M&D
wat ± katno = wat (lane zero)
Ki ngeit ha ka jingshisha jong ka Baibl, hynrei ki ngeit ba dei ban pynkylla ktien biang ia ka .
Ka Khmat bad ka Jabieng: ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpeit.
Kan don ïa ki multiplayer, ki zombies bad ka Battle Royale mode ba thymmai kaba kyrteng ka Blackout.
Ka jrong 396 phut (121 m).
Ki Nongpynbthei (Plim, 2008) .... U Will Parcher
Boisseuilh (24046)
Ka Gisela May, 92 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na German (Berliner Ensemble).
Ka Carole Baskin (nee Stairs Jones; la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1961) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad na America.
Ha u snem 2002 kane ka kynhun ka la kylla long ka Renault F1.
Saint-Martin-du-Puy (58255)
Mayreville (11226)
Ia ka Plaza Mayor jong ka Madrid la shna ha ki snem 1400 ha kajuh ka jaka bad ka Plaza del Arrabal kaba rim (ka jaka kaba don shabar ki kynroh).
Ka Bielefeld (; Low German: Builefeld) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany, ha ka jylla North Rhine-Westphalia.
Ka Kinematics ka dei ka tnat jong ka classical mechanics kaba batai ia ka jingkhih jong ki point, ki met (ki tiar) bad ki system jong ki met (ki kynhun jong ki tiar) khlem da peit ia ka daw jong kane ka jingkhih.
"When I'm Sixty-Four" ka dei ka jingrwai jingieit jong ki The Beatles, kaba la thoh da u Paul McCartney (la ai burom ia u Lennon/McCartney) bad la pyllait ha u snem 1967 ha ka album jong ki Sgt.
Ka Degerhamn ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Mörbylånga ha Kalmar County ha Sweden.
Ka Denmark pyrshah ia ka Portugal
Ka Bhavna Balsaver kum ka Sushila Naani (ka kmie u Ravee)
Ka Madhurima Paul kum ka Toorsha/Ka Rishi Fiancé (Now Running Role)
Ki dur ba mynta jong ka jaka ba la hap ha u lum Trelease – kynthup ïa ki jingbthah ban leit jngoh ïa ka jaka, bad ki jingpynbeit jong ka GPS
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun bad u Carr ka dei ka Music from The Elder, kaba la pyllait ha ka 16 tarik u Nohprah, 1981.
U Rob Tewlow – u nongpynmih
Katba nang iaid ka series, u Naruto bad ki paralok jong u ki sdang ban pynbeit ia ka histori barim jong ka pyrthei ninja.
Ki jingpyni telebishon kiba kum kita
Ki briew kiba pawnam na Växjö
Ka jaka mihkhmat jong u Shahi
"Kin nym Leit Haba Nga Leit" (Wonder, Yvonne Wright) – 5:58
U la long Member of Parliament of India (MP) lai sien, ar sien ha Lok Sabha bad shisien ha Rajya Sabha.
Ia ki briew kiba shong ha Kansas la khot ki Kansan.
Ka jingwad nongrwai thymmai
"U Bah Blackwell".
Kane ka long ka kyrdan kaba pdeng na ka bynta ka sla jong kawei ne bun ki duriaw jong ka Pyrthei.
Ka jingjied jong ka NFL 2012
): Ka jingpynkhreh ialade bad ka jingpynbeit ialade.
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Grik, ha ka thain Makedonia Mihngi bad ka thain Thrace.
Ki jingdih kyiad kim lah ban thied ha ka thain Jones.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei - Miranda
U Tim Robbins kum u Ebby Calvin "Nuke" LaLoosh
Ka Elaka Schwyz ka dei ka Elaka jong ka Canton jong ka Switzerland.
Fontenoy-sur-Moselle (54202)
Cap - Ia ka cap la pyniasoh bad ka kamra pynbthei.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1998 ka dei ka aiom eriong Atlantic kaba ar kaba pyniap briew tam.
La kha ia u ha ka snem 1900, u khun jong u regent.
Ki jingkwah ki lah ban long na ka bynta kijuh kiei kiei kum ki jingdonkam.
La pyndonkam ia u haba shna ia ka adipic acid bad ka caprolactam, kiba lah ban pyndonkam ia ki ha kaba shna ia u nylon.
