Lawrence County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka liang jong ka Premiership
U dohkha blacktip shark na Australia, u Carcharhinus tilstoni
Ha ka snem 1877 u la don ka shithi na u Hanslick ban ong ba u la ioh ia ka khusnam kaba 600 gulden bad ba u nongthaw jingrwai bakhraw u Johannes Brahms u sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
Ka Tabitha
August 12 - U Jaakko Hintikka, 86 snem ka rta, u nongpyrkhat bad u stad pyrkhat na Finland.
SAM, IATA kad liengsuiñ na ka bynta ka kad liengsuiñ Salamo ha Papua, New Guinea
1977 - Ka Maryam Mirzakhani, ka riewstad jingkheiñ na Iran (d. 2017)
Kane ka nongbah ka don marjan bad shibynta hapoh ka Shnong Oshkosh.
7081 - U Schützen bad U Birge
Ka cognitive psychology ka don la ka jingsdang na ka Gestalt psychology jong u Max Wertheimer, Wolfgang Köhler, bad Kurt Koffka, bad ha ka jingtrei jong u Jean Piaget, uba la wanrah ia ka theory shaphang ki "stage" ne ki "phase" kiba batai ia ka jingroi jingsan jong ki khynnah.
Bad Klaat
U Jeremy Howard kum u Drew Lou Who
Mikey Chung - guitar
Ki juk pdeng kiba heh
Ka Koloni ka la iateh bad u Syiem Massasoit.
U Ambrogio Fogar (13 August 1941 – 24 August 2005) u dei u nongiaid lieng na Italy, u nongthoh kot, u nongniah rally bad u nongleit jngohkai pyrthei bad u nongpyni ia ka telebishon.
Ki dei ki nongialehkai ski kiba ar ban pyndep ha ka jingiakop hiar lum jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ki helmet S-Works Prevail bad TT3 kiba thymmai baroh kin iada ia ki nongniah kali ha ki jingpyndonkam ha surok bad ha ki jingpyndonkam TT.
Ka Sophie ka leit sha ka rukom ieng jong u Arthur, kaba iaid sniew; u rkhie khlem da lah ban teh lakam bad u shem jingeh ban pynsngew ia ki jinglehkai jong u.
Ka la pynmih ia ka jingjied ia u Mayor u James Boyle.
U Aphra Behn (10 Kyllalyngkot 1640 – 16 Risaw 1689) u dei u nongthoh drama ha England.
Anton Kochinyan (20 Nohprah 1952 – 5 Naiwieng 1966)
Ka AK-200 (Ka suloi Assault - 60 tylli ki kuli kiba heh 5.45 x 39mm)
Ka jingkhawai shongkurim (1941)
Mynta ka la long ka iing kaba lai kaba jrong tam ha ka nongbah jong ka jylla ha ka ri America.
Ka kham bunsien ka kynthup ia lai tylli ki kam ba kongsan: u editor uba ailad ban pynrung bad pynbeit ia ki jingthoh, ka rukom ban pynrung bad pyntreikam ia ki dur graphic bad ka slide-show system ban pyni ia ka jingdon.
U la rung ha ka India Book of Records na ka bynta ban thaw ia ki dur 3D kiba phylla kiba long kum ki dur ba shisha, kiba kynthup ia ki dur jong u Mahatma Gandhi, u Dhirubhai Ambani, ka Mei Mary bad u Jisu nalor kiwei pat, da kaba u la tied ia ki nar nar ha ka canvas kaba thylli.
U Mikael Pratt, GC
U la ïalehkai kum u nongkyrshan ha kawei ka samoi bad ka Cleveland Rams jong ka National Football League ha u snem 1942.
La shim ba tang uwei pat u atom la pyndap kumta mynta don lai tylli ki atom kum ha ka um H2O ha kaba ki artylli ki hydrogen atom baroh ar ki iasoh bad ka oxygen atom ba pdeng.
U Jackie Robinson, u nongialehkai Basketball na America bad u nongjop Olympic (b.
Ka jingheh jong ka ram ha u snem 2011 ka long 14.3 trillion tyngka.
Orca (Killer whale), Orcinus orca
Ka don ka ain kaba ong ba kane ka jait kompeni ka dei ka "jinglong ain": ka don ka jingim ain kaba kyrpang na ki trai ne ki nongshim bynta jong ka.
Ia kine la pynmih da ka Oldsmobile hapoh ka kyrteng Aurora, bad ka Nissan hapoh ka kyrteng Infiniti.
Ka Barbro Anna Elisabet Hildestrand (nee Kollberg; 27 December 1917 – 6 Risaw 2014) ka dei ka aktres na Sweden.
U la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 62 snem.
Sao Vicente
U dei u Myntri Rangbah ba bat ia kane ka ri South Ossetia.
Ka long khamtam ha ka Jylla Siirt.
Ka jinglong mraw ka la iai bteng ha kiba bun ki ri ba la synshar da ka ri Bilat.
Ford Maverick
Ka Object-Oriented Programming (teng teng la pynlyngkot kum ka OOP) ka dei ka rukom program ha kaba baroh ki bynta jong ka program ki dei ki object.
2015 - U Andrzej Duda u la shah jied kum u President jong ka ri Poland.
"The Best of Rock za Hrvatsku" (Rock na ka bynta ka Croatia) ka dei ka album ba pawnam jong ki jingrwai pyrshah thma bad jingieit ri da kiba bun ki nongthoh jingrwai bad ki kynhun tem bapher bapher (ka album ba la lum lang).
Shiphew sngi hadien ba u la dap hynriewphew lai snem u la khlad noh ha ka 27 tarik u Lber 1605, hadien kata la tep ia ka met jong u ha kawei ka jingtep ha Sikandra (Agra): ka jingtep jong u Akbar.
Samay Thakkar kum u Sarvakaal (sur), u riewstad shyrkhei jong ka Black Realm uba la shah kem ha u Timnasa, bad dei ka bor kosmik jong u kaba la iarap ia u Vivaan ban pyniap ia u Timnasa
15.9% ki dei ki briew na ki jaitbynriew kiba kham duna ka jingbun briew ha UK haba ïanujor bad 29.6% ha Birmingham.
Ka wah Pine
Ia ka thain nebraska la thaw da ka ain jong ka Kansas–nebraska jong ka snem 1854.
Nyngkong eh, u la khot ia ki Brahmin na Kannauj bad u la shong shnong ha Bengal.
U Virat u la long ruh u kapten ba khraw tam jong ka ri India ha ka kriket Test da kaba jop 27 sien ïa ki test, 12 sien ïa ki test shabar ri bad ka jingjop kaba heh tam kum u kapten ha baroh ar tylli ki Test bad ODI.
Ha ka jingialehkai kaba lai ha Montreal ka la long 2-2 haduh ka overtime kaba 3 ha kaba ka Wentworth ka la thep kol bad ka Blackhawks ka la tam da 2-1 ha ka series.
1892 - U Konstantin Paustovsky, u nongthoh kot na Russia (d. 1968)
Nangta ka la sah 27 snem bad u Zdeněk Podskalský haduh ka jingiap jong ka.
Ka don shaphang mihngi na ka nongbah jong ka distrik ka Bahawalpur.
Ki socks dress ki ju long ha ka rong kaba dum kum ka rong saw, rong saw dum ne rong saw.
Ka IATA ka kad liengsuiñ na ka bynta ka Innsbruck Kranebitten
1910 U Robert Falcon Scott u la iehnoh ia ka Antarctica ba sniewbok u la mih noh na Cardiff.
U la im ha ka bynta banyngkong jong ka Upper Cretaceous kumba 113–98 million snem mynshuwa.
Naduh ka thma Punic kaba ar ter ter, ki shipai Roman ki la don ki kynhun jong ki shipai ba la siew bai bylla ki bym dei ki nong Italy, kum ki shipai shong kulai ba jem jong ki Numidia, ki nongsiat khnam jong ki Kretan bad ki nongsiat khnam jong ki Balearic.
Liberal Party (Philippines)
Ka iew laitluid ka iapher na ka iew kaba la pynbeit, ha kaba ka sorkar ka rung shapoh ka jingpynbiang bad jingdawa lyngba ki lad ki bym dei ki iew kum ki ain kiba thaw ia ki jingkhanglad ban rung sha ka iew ne ban buh dor.
Namar kata, u Einstein u ong, ka quantum mechanics ka don ka thliew kaba khraw ha ka.
U la lah ban pynlong ia ka WWE Championship 3 sien.
U Lupo, 8 snem, u kulai syiem jong ka ri Bilat.
Ka bad ki khunlung jong ka ki shah kem ha ki coyote ha ka phlim bad ka shong ha u Otis ban pyllait im ia ka bad ki khynnah.
Ka BBC ka la buh ia ki ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka Sound of 2013.
Kainuu, Kainuu
1980 - Ka Molly Stanton ka aktres na America
U Kevin Loring
Bonga
Outlanders - Battia (CPM dub)
Noemi
Dussek, Jan Ladislav
Ki nongrwai khynnah bapher bapher kiba mihkhmat ia ki ri ha Europe ki ialehkai man la u snem.
2015: Khaliha Bi Albi Tijrah
Ka jaka buh jingthoh jong ka imlang sahlang jong ka ri Greenwood
Ka Hima Spain ha ka liang ka jingstad ka la don kum ka hima arliang mamla haduh 238 snem bad, namar kane ka daw, ki jinghikai histori jong ka ri America shaphang ka Spain ha ka por jong ki jingleit jingwan jong u Khristopher Columbus kim hikai tang shaphang “U Syiem Ferdinand,” hynrei shaphang “U Ferdinand bad ka Isabella.”
Ngi ngeit ba lyngba ka jingpyniasuk U Khrist, ki briew baroh ki lah ban ioh jingpynim, da kaba kohnguh ia ki ain bad ki riti jong ka Gospel.
Kirby, Oklahoma
Haduh u snem 2005, ka jingdon briew jong ka Commune (nongbah) jong ka Geneva ka long 185,028 ngut, katba ha ka Canton Geneva ki don 441,000 ngut; kumba 960,000 ngut ki briew ki shong ha ka dong sor Geneva, kaba iar shaduh ka Vaud Canton bad ki ri France ba marjan.
Ki khniang bad ki protozoa ruh ki long ka bynta jong ki jingthung ha ka kpoh, hynrei ym tip khyndiat shaphang ki kam jong ki.
Ki Tank ki la long ki atiar ba kongsan ha ka thma bah ba ar, ha kaba la ialeh ia ki thma hapdeng ki tank kiba bun, khamtam hapdeng ki German bad ka Soviet Union.
Ka jingialeh na ka bynta ka jingsuk da u Neville Chamberlain
Ka jingot ia ka bynta jong ka met namar ka jingmynsaw ne jingpang .
U dei u Secretary-General jong ka seng naduh u snem 2021.
Ki model na Indiana
U la pynmih ia u Don Giovanni ha New York ha ka snem 1826.
Ka geology jong ka Australia ka thoh palat 3.8 billion snem jong ka histori jong ka Pyrthei.
U Murray Albert Olmstead (4 tarik u Naiwieng 1926 – 16 tarik u Nohprah 2015) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Lah ban iohi ia ka jingktah ha ki kyndon algebra kiba synshar ia ki nombar even bad odd.
Namar kane, u Tsar bad ka iing ka sem jong u ki la sdang ban kham shaniah ha u Rasputin ha ki rai kiba kongsan ha ka sain hima sima.
Ka dur jong ka jingkylla ha ka UK sha ka US
La jied ia u na ka Sudbury Wolves jong ka Ontario Hockey League.
580 S.K.— U Cambyses I u la shimti ha ka jaka jong u Cyrus I kum u syiem Anshan bad u khlieh jong ka hima Achaemenid.
Yüz Karası / Şöhretin Sonu - 1981
Cardinal (sohjew), u sohjew miej ba la pynmih nyngkong eh ha California ha ka snem 1939
Amazon, 1999 ka phlim tv
Ka Dotrice ka la ring ia ki kot sngap na ka bynta kawei pa kawei ka kot ha ka thup jong u George R. R. Martin Ka Jingrwai jong u Ice bad ka Ding.
La kha ia u ha ka 15 tarik u Risaw, 1920 ha Mart, Texas.
Ka East Jensens Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Lincoln kaba don ha Greenland kaba ym don briew shuh.
Ha ka spah snem kaba 19, la pyndonkam ia ka ha ki tiar ba pyndonkam man ka sngi kum ki tiar bam bad ki dak surok.
U kwah ba u Atlas un ioh ia ki "Appl Ksiar" na ka bynta jong u namar tang u bym lah iap u lah ban shim ia ki.
Ki jylla laitluid ki la pyndap kloi ia ki quota jong ki.
Ion Gheorghe Maurer
U Winkles u dei u nongialehkai uba ju thep bad pynher ia ka kti kadiang.
Ka long kaba tbit bha ha ka rukom pyniaid ia ki jingthung bad ka jinglong jingman jong ki jingthung jong ki Polygonaceae.
La kha ia u Lemmy ha Burslem, Stoke-on-Trent, Staffordshire, England.
Kawei na ki Zero ka la hap ha duriaw.
La tip ia ka na ka bynta ka radio transmiter jong ka na ka bynta ka radio Swiss ba kren Phareng, ba la shna ha ka snem 1931.
Ia kane ka por la phiah ha ki ar tylli ki juk ba kongsan: ka juk Paleolithic (lane ka juk maw ba sdang) bad ka juk maw ba thymmai (lane ka juk maw ba kut).
Ka taiew kaba bud; Ha ka 22 tarik u December, u Orton u la ioh rung sha ka Fatal Four Way Elimination Match, ha kaba u nongialeh pyrshah jong u u dei uba mynta u bym lah shuh ban iakhun ia u Batista, katba ha kajuh ka miet, u Manu u la shah rem noh ha u Kofi Kingston ha ka jingialehkai kaba marwei, ha kaba ka Rhodes ka don ha rud ring.
1957 – U Maurice Garin, u nongniah saikil na France (b.
U nar stem
Namar kane, katto katne ki nongpeit bniah ki la ngeit bakla ba ka pateng kaba 8 kan long ka pateng kaba khatduh jong ki console ha iing.
Ki Nongngeit barim ki iai bteng ia ki rukom niam kiba ka Balang Orthodox Russia ka la bud shuwa ban pynkylla dur.
Ki la pyllait ia kawei ka Album kaba kyrteng ka The Dynospectrum ha u snem 1998.
Kim don ki tdong kiba jrong bha kum ki sim Europe.
Maki Sugawa (2003–)
Ha kaba don ka jinglah kaba palat, ka jingpynshlur ka lah ban pynmih ia ka jingkiew ha ka kam bad ka jingmih.
Ka Lindy Hop ka dei ka jingshad jong ka ri America.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Utah Symphony.
Ka jingjop jong ki Norman ia ka Bilat
Kane ka la pynkylla ruh ia ki kyndon jong ka jingpynpaw pyrthei kaba khlem akor.
Ia ka Inquisition kaba neh kaba nyngkong eh la seng ha ka snem 1229.
Ka Sylvia ka la lah ban leh lyngba ki jingpyrshang.
Hadien kata la pynkylla ia u nongiashim bynta ha ki rukom pynphriang khubor bapher bapher, kynthup ia ki phlim, ki jingpyni tv bad ki jingialehkai video ruh kumjuh.
Lah ban saphriang da kaba iapoikha, wat la kane kam dei ka lad kaba kham bunsien ban ioh ia ka jingpang hepatitis A.
1999 ha ka jingïalehkai phutbol
U koala u long uba eh ban peit, u miaw na Australia u Pseudomys oralis u dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Ia ka pulse lah ban iohi tang lada ka Pyrthei ka jan bha bad ka liang jong u beam.
Ban leh ia kata, ki la tei ia ka Mishon San Diego kaba long ka Balang, ka skul bad ka shnong.baroh ha kawei.
Ka Australia ka long ka jaka kaba kongsan eh ban ioh ia u khaw ba pyndonkam bad u sushi.
Ia ki kynhun shipai jong ka Hima Japan kiba don 3,500 ngut (ka 1 haduh 4) la pyndonkam ban pynlong ia ki jinghiar thma da ki liengsuin ha kawei ka dulir, hynrei hadien kata ki sah ban pahara ia kata ka dulir.
Wah Denchya
Ki nongrep ki la iaid 16 kilomitar shapoh Norwich bad ki la ialum lang ha ka lum Mousehold.
Ka nongpyniaid ia ka jingialang: ka Cindy
Ha ka jingpynlong ion da ki dawai (CI), la buh ia ka lyer kaba pyndonkam, kham bunsien ka methane lane ka ammonia ha ka kor thew ia ka jingkhlain.
Keroka
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung: ki Troglodytidae
W. J. Hill (ba mynta) - ka jingkynthoh
Kane ka miaw ka dei ka jait masi kaba duna bha, hynrei mynta ka shong ha ri America, Spain, France, Japan, Russia, bad kiwei de ki bynta jong ka pyrthei.
G: Telok Ayer (Iew Amoy Street)
Ki kti kiba dih
1939 - La plie ïa ka National War Memorial jong ka Canada da u Syiem George VI jong ka Ri Bilat bad ka Elizabeth Bowes-Lyon.
Ka Laufenthal ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Palatinate (Bavaria, Germany), kaba hap ha ka Regensburg bad ka shnong iew Hemau.
Na ka bynta ka Kiddush mynstep, u briew u kren ia ki dkhot na ka Torah shaphang ka Shabbat.
U dei u Syiem jong ka Verona.
Ka jingpang Bell ka ju koit hi dalade, teng teng hadien katto katne taiew.
Collin - Thain Araukania
Ka sain hima sima bad ka imlang sahlang
Ki nongshong shnong kiba iohsngew ia ka jingsiat ki la pyntip ia u John Brown bad ia ki briew jong ka shnong.
U Sheikh Mohamed Mintu
Ka kynhun jong ki niam Katholik kiba trei ia ka kam mishoneri ha ki skulbah ha Canada.
1798 - Ka La Marseillaise ka la kylla long ka jingrwai ri jong ka ri France .
Ivano-Frankivsk (Ukraine
Ka Anja Mittag (la kha ha Karl-Marx-Stadt, East Germany ha ka 16 tarik Naitung 1985) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka German association kaba mynta ka ialehkai na ka Paris Saint-Germain Féminines bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany.
La lap ia u ha ka 11 tarik u December 1961, bad la pyniap ia u da kaba sdien phasi ha Ramla.
2014 ki phlim ba shyrkhei
Ki Kangaroo ki hop ban iaid stet, bad ki iaid ar ne saw kjat katba ki iaid suki suki.
Ka dur phlim jong ka drama la pynmih ha ka snem 1982.
Ki nuksa jong ki qualia ki kynthup ia ka jingpang jong ka jingpang khlieh, ka jingsma jong ka wain, lane ka jingsngewthuh ia ka jingsaw jong ka bneng janmiet.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kot saian bad ki kot lyngkdop.
Ki jingmih ki bym lah ban pynduh (2008)
Ka Ri Paraguay, ka dei ka ri kaba rit kaba don ha South America.
Kang Hyun-Su
Ia ka ktien R la shna tynrai na ka bynta ki jingkhein jingdiah.
Maisthub
Ki Nongbah ha Moldova
Namar ka jingma ban shah bam, ha ki katto katne ki jait ki shynrang ki don ki kjat ba kyrpang ha ki kjat ba shakhmat jong ki kiba ki bat ia ka kynthei katba ki dang iapoikha.
Banwell -
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, u Koch u la ïalehkai ha la ka jong ka jaka ba kut bad u la shim ïa ka jingïada kaba thmu ban iehnoh 4 sekhon ha ka por, nangta u la thep ïa ka bol kaba 60 yard kaba u Ted Ginn, Jr. ka pdeng katba ka por ka nang iaid.
Ka la pynlut ia ki snem ba nyngkong jong ka ha ka jingsumar jong ki kmie ki kpa jong ka na Serbia namar ba u kpa jong ka u Albert um kwah ba yn wanrah ia ka sha Switzerland, ha kaba u la ioh ia ka jingtyrwa kam ha ka ophis jong ka patent.
La die 447,000 kopi ha ka ri America ha ka taiew ba nyngkong.
U Tinbergen u lap ba ki dohkha shynrang kiba don ha ka jaka kin hiar thma ia ka dur dohkha dieng kham jur ban ia u dohkha shynrang uba shisha lada ka bynta ba shapoh jong ka ka kham saw.
La pynkhih ia ka da u Ayn Rand, u Friedrich Nietzsche, u H. L. Mencken bad kiwei pat ki nongthoh bad ki riewstad.
Ka Sandra
Ha ka jaka kata, u McClane u rung ha ka jaka buh tiar, ha kaba uwei na ki briew u tan ia ka suloi Glock bad u sdang ban siat.
Shiphew tylli ki jingbakla pyrshah ia ka jingpynshitom iap: ka mukotduma pyrshah ia ka jingpynshitom iap ka shaniah ha ki jingong thok, ki jingtip kiba bakla, bad ka jingsngew ba bakla.
Ki jingthoh shaphang ka jingim ha ka por shipai Roman ba la dep , ki jait shipai bad kiwei kiwei.
Ki jingpyrshang ban pynïeng kyrteng ïa u Chuck Baldwin (u nongjied ha ka Riti Synshar jong u snem 2008) lane u Virgil Goode (u nongjied ha ka Riti Synshar jong ka snem 2012) kim shym la urlong satia, kumjuh ruh ki jingpyrshang laitluid jong ki ban rung ha ka thup vote president jong ka California.
1986 - Ka Crystal Harris, ka model na America.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki dak bapher bapher, ne kim pyndonkam da ka shyntur, etc.
U khun shynrang u dei u khun shynrang jong ka kmie bad u kpa.
Ki briew ki lap ia ki lyngkhot lyngkhai ha ka jaka kaba heh palat ia ka 13 km2, bad ki lyngkhot lyngkhai ki khia haduh 7 kg.
2016 U Oscar Brand, u nongrwai-nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na Canada-America (b.
Ha ka prefecture, ka long ka nongbah kaba ar hadien ka Naha.
1988 - Greekfest Riot, May 1988 (Virginia Beach, Virginia, USA
Ka jingheh jong ka ka long 26.4 km².
Ka Escholzmatt-Marbach ka dei ka municipality jong ka distrik Entlebuch kaba don ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
La khot ia u, u dohkha rit, u dohkha rit, ne u dohkha Omura.
Kane ka lah ban ai jingmut ia ka "jingshai jong ka jingstad" lane "ban ailad ia ka jingshai".
Ka Arcane Vault, kaba dei ka dukan jong ki briew, ka die ia ka Scroll jong ka jingpynthymmai, ka Mechanical Critter, ka dawai Lesser Clarity, ka dawai pynkoit, ka dawai Mana Scroll jong ka Tonw Portal, ka Ivory Tower, ka Orb of Fire, ka Staff jong ka Sanctuary.
Ka pisa ka leit sha ki seng kum sha ki bank bam jong ki jylla bad ki jaka.
Ki don bun ki party kiba kham rit; kiba kham heh na kine ki long ka Seng Libertarian bad ka Seng Green.
U Winstone u la mih nyngkong eh ha ka phlim kaba heh ha u snem 1979 ha ka phlim That Summer.
Ka jingpyniapher kaba pawnam ka ju long hapdeng ki blang bad ki blang katkum ka dur jong ki.
Ka don ka online jong ka The Daily Star.
Ki rel ba la pynïaid da ka CrossCountry ki ailad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïoh rung beit sha ki rel kiba leit sha Bournemouth, Plymouth, Bristol, Cardiff, Penzance, Sheffield bad Newcastle-upon-Tyne.
Ia ka Yakut ruh la hikai ha ki katto katne ki skul bad la pyndonkam ruh ha iing.
Hynrei ha kaba kut u la pdiang ia ka niam Islam, kumjuh ruh u khun jong u (u khaliph ha ka lawei u Muawiyah I), bad kine arngut ki la ai ia ki jingtbit ha ka sain hima sima bad ha ka kam synshar khadar kiba donkam bha na ka bynta ban pyniaid ia ka hima Islam kaba nangroi stet.
Sawdong
Ha u snem 1981, u la leit sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan kaba ka Fujita Industries.
Ka Marylee ka sah marwei ban sngewsih ia ka jingiap jong u hynmen jong ka.
1877 Jylliew
Ka dei ka projek jong ka jaka pule jong ka ri Russia.
U Kawamura khlem artatien u la iaid kylleng bad u la pynhap ia lade ha ka jingshah kynnoh.
U Cluzet u la heh la san ha Paris, u la mih madan nyngkong ha u snem 1976.
U khniang jingpang uba thikna u long kumba 1 μm (shi micrometer) ka jingheh, kumta shihajar tylli ki khniang jingpang kiba la buh lain kin long shi milimitar ka jingjrong.
U la pule ruh ia ka jingrwai.
Nalor kata, haba ïanujor bad ki paralok jong ki ha South America, ki capuchin shynrang kiba don ka khlieh lieh ki kham tip bha ïa ki shynrang kiba ïaleh pyrshah ban ïa ki mrad ba bam dohkha, kaba pynduna ïa ki jingmyntoi ban lap ïa ki mrad ba bam dohkha ba u khnai squirrel jong ka America pdeng u ïoh na kaba ïadei bad u khnai lieh jong u haba ïanujor bad u khnai jong u ha South . Ki paralok jong ka ri America.
Ka tnad phareng ka long kaba heh tam.
U Trai stern jong ka brentford CH FRS (2017)
Namarkata ki la kitkhlieh ia kaba bun na ka jingpynbeit bad jingpyniaid ia ki rukom khaii pateng ha ka thain jong ki.
Ha ka jingpyrshang ia ka jingshah ktah ha ka liang ka jingkhang kaba lah ban khih ka shah ktah ha ka liang jong ka kali ha ka jingstet kaba 31 mph.
– Teletika
U Robert “Rob” Alexander Szatkowski (la kha ha ka 18 tarik u December 1971 ha Battle Creek, Michigan), uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u, u Rob Van Dam, u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America uba trei mynta bad ka WWE.
Ha u bnai Risaw 2008, u Richard Sundance Owen, u nongbylla shna ïing bad u nonghikai ban dih um (Scuba dive) u la sdang ïa ka Environmental Cleanup Coalition ban weng ïa ka jingeh jong ka jingjaboh ha North Pacific.
Ka web crawler lane ka spider ka dei ka computer kaba shim hi dalade ia ki jingthoh jong ka web page.
Ka jingïakhun president jong u Michael Dukakis ha u snem 1988 ka la sdang naduh ba u la pynbna ban ïakhun ïa ka kyrtong president jong ka Democratic Party ha ka snem 1988 ha ka 16 tarik Risaw 1987, ha ka jingkren ha Boston.
Ha Salzburg (5,600)
Ka khlieh bad ki bniat kiba jem kim lah ban ialeh pyrshah ia ki mrad kiba heh.
9 jong u Julio jong u snem 1816: Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid
Ka Soma ka mut "ka met kumba la sngewthuh na shapoh".
Ki nongrim ba kongsan jong ka jinghikai pynkhlain bor ki kynthup ia ki katto katne ki jingpynkylla (reps), ki set, ka tempo, ki jinglehkai bad ka bor ban pynlong ia ki jingkylla ba kwah ha ka bor, ka jinglah ban shah, ka jingheh ne ka dur da kaba pynkhia palat ia ka kynhun ki shyieng.
La pynlong ia ka jingialang riti synshar ha ka snem 1787 da kito kiba kwah ban seng ia ka sorkar ri kaba kham khlain, kaba don ia ka bor ban siew khajna.
Ka Liza Online (ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka UK)
Ia u la hikai da u John Eden, u rangialehkai paralympic barim jong ka New Zealand.
Ka dei ka nongthoh kot khubor kaba la long ka Kynthei Nyngkong jong ka Virginia naduh u snem 1982 haduh 1986, bad kum ka Kynthei ba Ar jong ka Virginia naduh u snem 1978 haduh 1982.
Hynrei ka sarin kaba ym khuid ka lah ban long kaba saw bad kaba iwbih kum u rubber ba la thang.
Ravan
U la shong kurim bad ka Ayu Azhari bad ki don lai ngut ki khun.
Ia kane ka klob la seng ha ka 9 tarik u Jymmang, 2007 bad la sdang ban ialehkai ha u snem 2010.
Ka Jingkhawai Jingkyndit
Ka kot jong u Quentin Blake jong ki dkhot bym don jingmut, 1994, Viking
Ha u snem 2008, ka Blyth, Inc. ka la thied ia ka bhah ha kane ka kompeni bad ka la pynkiew ia ka jinglong trai jong ka haduh jan hynriewphew san na ka shispah.
Ki lah ruh ban kylla briew ha ka manga, bad ka Luna ka kylla briew ha kawei na ki phlim anime.
Ka Marie jong ka Romania (la kha ia ka Syiem Marie Alexandra Victoria jong ka Edinburgh; 29 Lber 1875 – 18 Jylliew 1938) ka dei ka khun kaba kham heh bad ka khun kaba ar jong u Alfred, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha bad ka Grand Duchess Maria Alexandrovna ka Mahadei Marie jong ka Romania ka dei ka Mahadei kaba khatduh. Ka Consort jong ka Rumania bad ka tnga jong u Syiem Ferdinand I jong ka Rumania ka Syiem Marie bad u Syiem Ferdinand I jong ka Romania ki don 7 ngut ki khun bad ka kmie jong ka Carol II jong ka Romania ka Syiem Elisabeth jong ka Greece ka Syiem Maria jong ka Yugoslavia Nicholas Syiem jong ka Hohenzollern Sigmarigen Ileana Archduchess jong ka Austria Syiem Mircea bad ka kmie tymmen jong u Mikhael I jong ka Rumania.
Ka jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat ha ka sain pyrthei ha ka juk mynta (Halor ka por hadien ka jingsynshar phareng) (2000); Ka jingpynbeit ia ki jingdonkam ba kongsan: Ka jingthoh shaphang ka ri Africa ba la pynduh jingsynshar (2003); Ka jingbishar bniah ia ka daw kaba thymmai (2013).
Kawei na ki ka long kaba jrong haduh 8 minit bad 9 sekhon.
Ka thup jong ki wah jong ka Burkina Faso
Ka Cambridge Wittgenstein Archive - German bad Phareng, ka kynthup ia ki dur, ki jingthoh shaphang ka jingim, ki jingthoh ba lah ban wad ia ki kot lyngkdop.
Ki sim um ki long kino kino ki jait sim kiba pynlut bun ka jingim jong ki hapoh um ne hajan um.
La pdiang sngewbha ia ka da ki nongthoh khubor.
U ai jingkren ia ki khynnah shynrang shaphang ka jingbym khein snep jong ki ia ka jingpynbeit ia ka jingstet.
Hynrei haduh u bnai Risaw 1976 u Carter u la kham leh bha ha ki jingthep vote pyrshah ia kiwei pat ki kyrtong na ka bynta ka jingjied president jong ka Democratic.
Ka Mondrian kaba pura.
Ha u snem 2019, ki don 92,661 ngut ki briew.
Ka Monassut-Audiracq ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Duve u la khlad noh ha Hamburg ha ka 3 tarik Risaw 2020.
Incubus (2006) - Jay (beit-sha-ka-video)
Ki jingthaw ba im ha um
La thung ia u sha ka College of Cardinal ha ka snem 1994, u nong Cuba uba ar ban bat ia kata ka kam.
U shong ha kawei ka krem ​​ha kawei ka dewlynnong, bad u don ki langbrot.
U Kemal Sunal (1944-2000) u dei u nongak phlim na Turkey.
Ia ka jingpynkhih la pynlong da ki bniat ba pynkhih jong ka propeller.
U Schumacher u la ong ba u Häkkinen u dei u nongïalehkai ba u burom bha ha ka por ba u ïalehkai ha ka Formula One.
Ka la jrong naduh 2.6 million snem mynshuwa haduh 11,700 snem mynshuwa.
Ka Raw kan mihkhmat da u Randy Orton uba iada ia ka lympung ialehkai jong ka WWE.
Ha kane ka latitude, lah ban iohi ia ka sngi haduh 15 kynta, 1 minit ha ka por lyiur bad 9 kynta, 20 minit ha ka por lyiur.
Ka jaka ri jingthung dieng
Seneca - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki version ba la pynkylla bha jong ka Doom engine la pyndonkam ha ka Heretic, Hexen, bad Strife.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka wah Uele.
Ka jaka bah jong ka ka don 5.3 million ngut ki nongshong shnong (2008).
La kha ia u ha Wilmington, North Carolina.
U la leh ia ki bynta kiba kongsan ha ka phlim To Live and Die ha L.A., ka Platoon, Ka jingpynshoi kaba khatduh jong u Khrist, ka jingthang ha Mississippi, ka met jong ki sakhi, ka jingma kaba shai bad kaba mynta, ka jingstet 2: ka jingpyniaid ia ka liengsuin, ki riewkhuid jong ka boondock, ka jingdum jong u vampire, u briew u khnai. , U Briew-Sniang: Ym don Lad sha Ïing bad Ka Jingpynkhuid.
Ki Persia ki la jop ia ka thma ha Thermopylae, hynrei ka thma ka la ai por ia ki Grik ban pynkhreh.
U Ventruba u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021 ha Prague na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka lah ban long ne em kaba thmu, kaba thmu ban pynbeit ia ki jingeh kiba kyrpang.
Braila
Jylliew 27 – U Duke Rudolf IV jong ka Austria (la kha ha ka snem 1339)
Ka Cartoon Planet ka dei ka jingpynmih kaba lyngkot na ka prokram jngi jong ki rangbah na ka rud duriaw sha ka rud duriaw.
Ka thmu ban pynmih ia ka rukom shna ia ki smartphone ba laitluid bad ba plie.
Christoph Börgers (2009), Ka jingkhein jong ka jingjied ha ka imlang sahlang: Ka jingthep vote, ka jingsiew bai lutksan, bad ka jingphiah, ka SIAM, 2009.
Shan
Ka jingwan buhai shnong ha kata ka por
kane ka jait ka kham paw ha ka thain Mediteranean Mihngi.
Namar ka jinglah jong ka Purple Haze kaba shyrkhei, u Fugo u ju kiar na kaba pyndonkam ia ka haduh ba un da duh noh ia kiwei pat ki lad ha ka jingialehkai.
Ka Unit
Kane ka jingleh ka dei ka jingjia pyrshah nuclear kaba khraw tam ha Bavaria la palat arphew snem.
Ba la pule
Wario Pyrthei (2003) .... Wario
La kha ia U Muhammad ha ka 7 tarik u Lber, 1897 ha Sandersville, Georgia.
lane ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Nagano Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
U LeBlanc u la ïalehkai 1 sien ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
U Shpilband u dei uba la pyniasoh lang ia ki.
ki kot bad kiwei kiwei ki jingthoh) bad ki jinglehkai (i.e.
Hockley
Ka long tang ka rukom ban batai ia ka jingiadei.
Ka rekod jong ka jingdie lilam jong u ka long £1,700,000, kaba la buh ha Sotheby’s, London ha ka 11 tarik u February 1994, na ka bynta ka dur ba la pynduna ia ka kot jong u kaba la shna ha u snem 1873, Ka Shadow of Death.
Ka Anne Braden ka long lehse kaba pawnam bha na ka bynta kaei kaei kaba la jia ha ka snem 1954.
U Petros.
Ha ka biology, ka mut ban sah ha kawei ka jaka ha madan.
Da kaba weng noh ia ki cell kiba la iap, ka phagocytosis ka long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom pynkoit.
Kumba shiteng na ki briew kiba don ia ka jingpang chikungunya ki ioh ia ka jingsma, kham bunsien kumba ar ne san sngi hadien ba ki dak ki shin ki sdang.
Amden - Ka website
Hadien ba ka Mercia ka la long ka annex jong ka Wessex (ka Mercia kam long shuh ka hima), ‘Syiem ka Mercia’ ka la long tang ka kyrteng.
U Khoriphaba (ꯈꯣꯔꯤꯐꯥꯕ), u khun marwei jong u Atingkok bad u Konthoujam Tampha Lairembi.
U dei ruh u nongthoh khubor barim jong ka Washington Post.
Ka jingshet ia ka doh, kumba lah ban iohi na ki shyieng jong ki mrad ba la thang bad ba la rong saw, ka pynlong ia ki doh ban kham suk ban bam.
Nangta u la shong kurim bad ka Leslie DeMeuse naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka MTV kaba la pynlut 37 sngi ha ka jingkhein por; kam shym la lah ban shongthait namar ka jingpynmih kloi ia ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba ar jong ka, "Lada ka long kaba sngewtynnad kaba phi kwah".
Ha ka 30 tarik Risaw 2014, u Lacalle Pou u la sdang ia ka jingiakhun ia ka kam President.
Ka Los Angeles ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew jong ki Hispanic bad ki Latino ha America, tang hadien ka nongbah New York.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u William Claude Dukenfield bad u la sdang ïa ka kam jong u ha ka por ba u la phet krad na ïing ha ka rta kaba 11 snem.
La kha ia u ha Lake Charles, Louisiana.
Kane ka la pynlong ia ki nongkyrshan jong ki ban sngew kumba ki tip ia ki dkhot jong ka kynhun.
U Glenn Gould (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
Ki khynnah ki dam ia ka wah ban shna ia ka pung jngi.
Ka jaka ri ia ki Koala, Brisbane
Ia kane ka kyntien la pyndonkam teng teng na ka bynta ki iing nongkyndong kiba rit bha kiba dei jong ki longiing kiba riewspah, bad kumjuh ruh ia ki iing kiba heh, khamtam kum ka kyntien ba stad na ka bynta ki iing syiem kiba rit jong ka juk pdeng kiba kham thmu ban pyni ban ia kaba iada.
U la sdang ban pule ha Wattana Wittayalai skul, Suankuhlab collage ha Bangkok bad hadien kata u la leit ban pule ha Trent College bad u la pule shaphang ka philosophy of political economy ha The Queen’s College.
U Gerald McBoing-Boing halor ka Planet Moo - United Productions of America, Columbia - Stephen Bosustow
Ka Jingpynsleh ia kiba pang .
Ka Din Tai Fung ka dei ha kaba sdang ka kam die umphniang shet ba la seng da u Yang Bing-yi ha u snem 1958.
U la shim ia ka suloi pellet jong u, ka radio CB, ki sandwich, ka beer khriat, bad ka camera.
U B. Lindberg, u nongsumar na Amerika (b.
Ka Bagnotar ka dei ka Union Council kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka Univision ka pynbthei ia ka jingiakop da ki jingmih kiba shyrkhei jong u bnai Risaw , ka jingpynbna pathai khubor jong u bnai Risaw 2005
U Nicol u la jop ruh ia ka khusnam nongialehkai ba tbit tam jong ka WISPA ha ki san sien lynter, naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
U Charles Caldwell Ryrie (2 Risaw 1925 – 16 February 2016) u dei u nongthoh kot na America bad u riewstad niam Khristan.
Ka Youngstown (ba la tip ruh kum ka Zamrowskistown) ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
U Lat u don ka por treikam kaba saw snem.
U Glazer u la shakri ha ki shipai US kum u nongpynkylla ktien naduh u snem 1943 haduh 1945 ha Germany bad ha France.
U Vyacheslav Petrovich Vedenin (; 1 Lber 1941 – 22 Lber 2021) u dei u nongialehkai ski jong ka ri Soviet.
Kane ka dei ka jingiakop kaba kongsan eh jong ka OSAF - Seng jong ka South America na ka bynta ban kyntiew ia ki dohkha thoruoughbred.
U Colby u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Pacemaker (1997), Tower Heist (2011), Safe (2012), The Amazing Spider-Man 2 (2014) bad ha ka Patriots Day (2016).
Ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka album ba nyngkong jong ki, ka Settle (2013).
1912 – Ka Dominican Republic ka la kylla long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
Ki khot ia kata ka kad lieng, ka kad lieng jong u Menestheus.
U la leh ia ka bynta kum u Anatoly/"U nong Russia" ha ka jingrwai Chess.
U Reginald "Reggie" Mantle, u nonglehkai ba sngewtynnad.
Ia kane ka show la pyni da u Sahep Terry Wogan uba la long front jong ka WUTW naduh ka 4 tarik Jymmang 1993; u la ju pyni mynshwa ia ka jingpyni ia ka jingbam mynstep hapdeng u snem 1972 bad 1984, hynrei ia ka kyrteng WUTW la pynrung tang ha kaba sdang jong ka samoi treikam kaba ar jong u.
1970: Ki khana ba la lum lang jong ka Jean Stafford da ka Jean Stafford
U nongialehkai u synshar ia u Hornet, u jingthaw kum u khniang uba pyndonkam da ka nar ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Stoke ha Tern, Shropshire
Langtan 1997
Nga kwah ba kata ka jingjia kan long kaba pynkulmar jingmut.
Ka long ruh kawei na ki 3 bynta jong ka thain Makedonia bad khamtam eh ka thain sepngi.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 38,950 ngut ki briew.
Ninpuu Sentai Hurricaneger (2002)
Ka dei kawei na ki area code ba nyngkong eh ba la thaw.
U Green u don ïa ka jingïapher ban don saw tylli ki samoi ba bud ryntih bad ka jingkheiñ QB kaba 90.0 ne kham bha, lai tylli na kito kiba don palat 4,000 tylli ki jingïalehkai.
Lah ban khot ia ki sakhi, kaba mut ba ki dei ban ai sakhi ha ka iingbishar.
Ha ka jingstad ia ki riewlum, 200,000 snem ka dei ka por kaba "lyngkot".
Ka jingpang shini ha ka snam
Ha ka snem 1453 u sultan Ottoman u Mehmet u nongjop u la shimti ia ka jingsynshar ha ka Constantinople.
U Floyd Westerman (Apesanahkwat, Season 2) kum u kpa jong u Walker u Ray Firewalker (ba la tip ruh kum u Uncle Ray), uba la pynheh pynsan ïa u Cordell hadien ba ki kmie ki kpa jong u – u John bad ka Elizabeth Firewalker – ki la shah pynïap.
1963 – Ka Nicollette Sheridan, ka aktres jong ka ri Bilat
Haba u jingthung um ioh ia ka iron kaba biang, ki sla jong u ki kylla saw bad saw.
Ha ka 9 tarik u Jymmang, 2012, ka Raw, ka Eve ka la mynjur ban ïakynduh bad u Ryder ban sdang ïa ka jingïadei kaba ïadei bad ka khana.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Switzerland
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka wah bad ka jaka shna um jong ka Barbegal ka dei ka jaka shna um jong ki nong Rome.
Ia une u lum la tap da ki lai tylli ki glacier kiba heh.
Shnong Korangi
Kane ka lah ban pyndap ia ka jingbym sngewthuh jingmut kaba paw jong ki.
Ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Jylla Buenos Aires.
Ka la khum ia ka An kaba heh ha ka.
U khnai ba la pynpaw, u khnai dieng uba don ki tyrpeng jyrngam lane u khnai dieng uba kyrhuh (Litoria revelata) u dei u khnai uba na Australia.
Hadien ka Empoli ka la long ka kut kaba kongsan.
U Abbas Noyan enjiniar
Ka Sheyene ka dang ïatreilang mynta ryngkat bad ki sorkar bad ki seng pyrthei ban pynrung ïa ka jinghikai robotics ha ki jaka ba duna ka jingdon jingem ne ki jaka ba don ka jingïakynad, kum ki skul nongkyndong, ki jaka sah jong ki nongphetwir, ki skul bym dei ki skul bad ki jaka set phatok ha ka jingïatreilang bad ki jingpynmih pynbyrngia na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang ban hikai ïa ki paidbah bad ban ialam ia ki ban shim khia.
Ka don ruh ki lecture bad kiwei kiwei ki tiar na ka bynta ki khynnah skul, bad ki klas ba hikai da u Mr. Schlafly khlem jingsiew.
U Arthur Rubinstein (28 January 1887 – 20 December 1982) u dei u nongtem piano na Poland-American.
U Walter Marcus Pierce (30 tarik u Naiwieng, 1861 - 27 tarik u Risaw, 1954) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America, uba dei u Democrat, uba la shakri kham pawnam kum u Lat ba 17 jong ka Oregon bad u dkhot jong ka ïingdorbar jong ka United States na ka 2nd Congressional District jong ka Oregon.
Ka kot Rules of Golf ka ong "Ka Jingialehkai Golf ka long ha kaba ialehkai ia ka bol na ka madan teeing shapoh ka thliew da kaba siat ne ki jingsiat kiba bud ryntih katkum ki Ain."
Hynrei lada u kmie u kpa u siew ia u khun na ka bynta ban bam ia ka jingbam janmiet jong u, kata lah ban long kum ka jingai pisa namar kiba bun ki briew kin pyrkhat ba kata kam long kaba dei.
Ka jingpynheh ia ka jingpynlut ha ki prokram sorkar.
Ha ka jaka kata ka don ki jingpynbna.
Ka Alaska kam ktah ia kiwei pat ki jylla jong ka US.
Ki nong America
Naduh kata ka por, la pynbeit bad pynbha ia ka.
1974 – U Gaizka Mendieta, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka thma Gothic: U Patsha Valens u ailad ia u syiem Visigoth Fritigern bad ki briew jong u ban iaid lyngba ia ka wah Danube na Thrace.
Ștefan Hepites
Ha ka snem 1968 kata ka kompeni ka la iasoh bad ka Leyland Motors ban long ka British Leyland.
Kaba khatduh, hynrei kaba thikna ba kam dei kaba rit eh, ki long ki mrad ba rit.
Ia ka bynta ba shapoh jong kane ka wah la ai kyrteng ka Pee Dee (ha ki por synshar phareng la thoh Pedee).
Mirai - Ki sur bynrap
Ia ka la long trai da u Mark Zuckerberg, kiwei pat ki nongseng bad ia ka jinglong trai lang ba la ai sha ki nongtrei jong ka hynrei ka la paw paidbah ha ka 1 tarik u February 2012, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Menlo Park, California.
1855 - Ka Snam Nyngkong (Louisville, Kentucky, USA)
Ka Geneva Convention ka thoh ia ki hok ba ki koidi thma ki don.
Ka long ka lum kaba jrong kaba don khlaw.
ka ailad ia u ban leh ia kane.
Ki aiom jong ka Serie A
Kane ka novel ka ïathuh shaphang ka kynhun barit jong ki nongpang cancer ha Uzbekistan ha ka snem 1955.
Ka Lençóis Maranhenses National Park (Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses) ka dei ka park kaba don ha Maranhão, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
La shna ia ka lynti Rom Via Claudia Augusta hajan jong ka.
Ka colony jong ka Virginia ka la dawa ia ka jaka, hynrei tang khyndiat eh na ka ka la shah shong ha kino kino ki briew jong ka ri Bilat.
Ka kali 4th Dimension ka dei ka jait kali nar ha kaba ki nongshong kali ki shah pynkhih khlem da khein ia ka jinglong jong ka lynti iaid, ha ka jinglong kyllum shaphang ka axis kaba jrong kaba long beit bad ka lynti iaid.
2014 - U Michael Sata, u President ba 5 jong ka Zambia (b.
Ka jingïanujor ïa ki algorithm
Ki lah ban pynsah ia u khunlung uba ar ha ka jinglong kaba diapause katba u khunlung uba nyngkong u dang san.
Ha u bnai Nohprah 2003, ka Microsoft ka la sdang ban pyllait na ka bynta u nongpynmih ia ka Windows Mobile Longhorn ka dei ka khubor kaba la ai kyrteng kum ''Crossbow'' kaba wan ha u Jymmang 2004, ha ka Mobile World Congress ha ka 20 tarik u Nailur, 2003, ha kaba ka jingbakla na ka bynta ka Windows Mobile Longhorn, ha ka 17 tarik u December , 2003, ka Windows CE 5.1 ​​Tablet ka la don na ka bynta ka Microsoft, kaba la pynshong nongrim na ka bynta ka Windows Mobile Longhorn Beta.
U Casanega u la khlad noh ha Medford, Oregon ha ka 11tarik Lber, 2021, ha ka rta kaba 100 snem.
1851 - U Kornelius P. Comegys, u Lat ka Jylla Delaware (b.
Kane ka dei ruh ka album kaba nyngkong eh kaba pynithuh ïa u nongtem bass, u Dallon Weekes, uba la ïasoh nyngkong bad ka kynhun ha ka tour ha u snem 2009.
Ia ka Line Jingtip la jubab da ki riew shemphang jong ka ADA.
Mount Norikura
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Montevideo, Uruguay.
Ka met jong U Trai jong ka Por ka pynmih ia ka bor kaba khraw haba ka pynthymmai.
Ha ka snem 1965, ka la ak kum ka Diana Gibbs ha ka “Other People’s Lives”, ka bynta jong ka drama pulit ba pawnam jong ka BBC Television kaba kyrteng ka Dixon of Dock Green.
Словарь русских фамилий
30 Seconds to Mars ha u snem 2008 ka khusnam Best Single na ka bynta ka "Naduh Mynhynnin" bad ka Best Band International ha ka Kerrang!
Zork I: Ka Hima Bakhraw hapoh khyndew (1980, Infocom)
Katto katne na ki jingrwai kiba paw ha ka The Well-Tempered Clavier ki la pawnam.
U Shane McMahon, ha ka 26 tarik Jylliew jong ka SmackDown!, u la ai ka jingkhot ïa u The Rock, u bym shym la ïohi shuh naduh ka RAW hadien ka WrestleMania X-Seven, sha ka Alliance.
Marlboro red label (pdeng)
Ka Website ba thikna jong u Conrad Brooks
2015 ha France
Ha ka snem 1890, u Hearn u la leit sha Japan kum u nongthoh khubor.
Hard disk, kaba la tip ruh kum ka Hard Drive .
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki saw tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Gap, ka Briançon bad ka Embrun.
U Gordon u pyrkhat ba ka Fort Stedman ka ai ka lad kaba bha tam ia u ban jop.
Kane ka sla ka ai ia ki link sha ka prokram tynrai kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 2010, ryngkat bad ka dur ba khlem pynkylla ia ka prokram.
Saint-Saturnin-de-Lenne (12247)
La ong ba kane ka album ka kham jylliew haba ianujor bad ki kam jong ki kiba mynshuwa.
Ka kynhun ïalehkai ka UEFA: 2007, 2009, 2011, 2015, 2017
74232 - Ka jingthoh
Tāng Wéi (汤唯) (born 7 October 1979) is a Chinese actress.
U Mauricio Macri
U Newton u dei u niam Buddhist.
Ka Buchloe ka don beit ha ka lynti bah Bundesautobahn 96 (Munich–Buchloe–Memmingen–Lindau) bad ki jingiakynduh bad ka Bundesstraße ("Ka surok bah jong ka sorkar pdeng") 12 (Lindau lyngba ka lynti na Munich bad Passau sha Philippsreut) bad la tip ia ka kum ka "Khyrdop sha ka Allgäu".
U la long u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khadar ngut ki Apostol haduh ba un da long u President jong ka Balang.
Ki phlim ba la pyniaid da u David Lynch
U la jop ia ka elekshon namar ka kyrteng kaba pawnam jong u bad ki briew jong ka ri France ki kyrmen ba un pynphai biang ia ka burom jong u kpa jong u.
Ka jingkylla kaba kongsan ha ka por jong ka Jingpynkylla ka long ka jingthoh jingrwai.
Ka jingiadei jong ka jinglong ryntih ka jia haba ar tylli ki jingbun ne ki nombar x bad y ki iadei da ka jingpynbun da u nombar ba la buh.
Lah ban pyndonkam ia ka Carbon monoxide kum ka umphniang ban pynshit namar ba ka thang suk ban long ka carbon dioxide.
Ka wah Wawoi
Ki Khunlung Muppet – Ki Sur ba la pyndap
SCTV Network kum u Hank Bain (Zontar) (1981)
PIG (elekshon), ka buit ialap elekshon
Ka dei ka nongbah jong ka Marion County, bad ka nongbah ba kongsan jong ka Ocala, Florida, kaba ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 331,298 ngut.
Kane ka long kaba iapher na ka bai wai ne ka khajna bai ïing, kaba la pynshong nongrim ha ka shispah jong ka bai wai ne ka dor jong ka bai ïing.
September 9 – La pyniap ia u Ahmed Shah Massoud, u nongialam jong ka Northern Alliance ha Afghanistan.
Ka jingri dohkha bad ka jingpynmih dohkha ka long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha Iceland.
Ljubljana (-Litija, -Zidani Most, -Sevnica) -Dobova
2017 - Ka Eva Todor, ka aktres na Hungary-Brazil (b.
Ha kaba sdang jong u bnai December 2015, u Jack Fowler jong ka National Review u la thaw ïa ka seng 527 kaba la pynshlur ïa u Kudlow ban ïakhun.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1785 bad la ai kyrteng da u Henry Laurens, u president ba phra jong ka Continental Congress.
Ka Iyer kaba shit
Ki khun marwei kiba iadei ne ki khun marwei kiba don tang kawei ka sniehdoh: Ia kawei ka sniehdoh la pynkha khun ban pynlong ia kawei ka sniehdoh.
Ki website jong ka Transcendental Meditation ki ong ba ka buit Transcendental Meditation kam ktah ia ka niam jong u briew.
Ha ka histori, kane ka nongbah ka dei ka jaka ba jia ka jingjia Jungli ha u snem 1977, ka jingjia kaba kongsan tam jong ka jingïakhih ban pynlong synshar paidbah shwa ki snem 1980.
Ki rai la ki jingbatai ki don jingmut ne em na ki jingtip.
Ki jaka ba don ki mrad ba im ha Australia - (Riversleigh / Naracoorte) .
lah ban pyndap.
(Ka Jingpynmih 20MB)
Haba ki la iohsngew ba u Franz Ferdinand un wan sha Sarajevo, hynriew ngut na ki ki la shim ia ki bom bad ki suloi bad ki la ap ia u Ferdinand ba un iaid lait.
Ka ktien Atlantean ka dei ka ktien ba la shna da u Marc Okrand.
U Toney Anaya (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka triacylglyceride (la khot ruh TAG, triglyceride, triglycerol, lane triacylglycerol) ka dei ka kynja umphniang ne umphniang.
1377 – La pyniap ia u Charles III jong ka Naples bad Hungary ha Buda.
Ka jingpynwandur (2006) #1 NZ (2x Platinum - 30,000+)
Ka ïing ïalehkai Stampede
U la batai ia ki, bad u long uba nyngkong eh ban wad bniah ia ki kam jong ki.
Baltic: Ka jingkhriat
"To wan sha ka Pyrthei Jong Nga".
Wah Tabasara
Hynrei ki nong Rome ki long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki arch na ka bynta ban shna jingkieng.
Namar ba ia ki nongmihkhmat jong ka congress la pynbeit da ka jingbun briew, ia ki nongjied la buh katkum ki nongmihkhmat.
Ka jingthoh 10
Shuwa ban pyllait ia kane ka Album, la pyllait paidbah ia ka music video na ka bynta ka jingrwai "I Got Love" kum ka jingrwai pynphriang.
Pteris (brek, miej fern)
.ck — Ki dulir Cook*
Ka la batai ia ka jingitynnad jong ka jinglehkai da kaba ong, “Ka long ka jinglong kaba suk jong ka.”
Lada u dak ba nyngkong u long odd (1, 3, 5, 7, lane 9), ka Interstate ka ju long ka lynti spur katba lada u dak ba nyngkong u long even (2, 4, 6, 8, lane 0), ka Interstate ka ju long ka lynti spur. ka lynti kaba loop.
Kiba iap na ka jingpang COVID-19 ha Belarus
1901 - U President ka ri Philippines u Emilio Aguinaldo u la shah kem ha ki shipai US.
Karen Ciclitira (2004): Ki dur ba sniew, ki kynthei bad ka jinglong kynthei: hapdeng ka jingsngewbha bad ka sain pyrthei.
Baroh ki PC lane console Games ki don ha ki mobile ne iPad/ iPod/Tablet.
Kum ka nuksa kum ka Akelarre.
Ka jingdeng kulai ka long ka tiar kaba ailad ia u kulai ban tan ia ka kali kum ka kali, ka kali ne ka sleigh.
U nongshun u dei u briew ne ka kynhun ki briew kiba ialeh pyrshah ia uwei pat u briew ne ka kynhun.
Haba ka dang 7 snem ka rta, la pynkha ia ka da kawei ka kynthei na America kaba la ong ba ka dei ban ialehkai sports.
Ka jingpyniaid ia ki nonglum bad ki nongieit ia ka Enid Blyton ia ki jingpynmih ba nyngkong
La lum ia ka da u Quentin Fiore na ki jingthoh jong u McLuhan ryngkat bad shibun ki dur bad ki dur ba la jied da u nonglum.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 19 la tip ia u tang kum u Talleyrand.
Ka Dana Gould ka dei ka nongthoh ia kane ka episode.
Ka don bun ki jaka ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri.
Ka Rep.
Ka Black Parade ka long: Ray Toro, Mikey Way, Gerard Way, Frank Iero, bad Bob Bryar.
U Gemini u don shaphang shathie.
Lum (81180)
Ka hymen ruh ka lah ban don ka thliew ha ka; ia kane la khot ka "hymen kaba khlem thliew".
Ha kata kajuh ka snem ka la shah sumar ha ka sniehdoh.
Saint-Pier-Roche (63386)
U ngeit ba ka jingiathuhkhana ka dei kawei na ki jingleh be-ijot jong ki kynthei.
Ka imlang sahlang jong ki jaitbynriew ka long ka kynhun jong ki jaitbynriew ba la pynbeit sawdong ki kur.
Ia ka Messier 100 la niew ba ka dei ka galaxy kaba bthei bad ka radius kaba long 1 kilo-parsec, ha kaba ka jingmih jong ki khlur ka la jia la ym duna ia ka 500 million snem ha ki jingbthei ba kyrpang.
Ka series kaba ar ka la dep ban sdang.
Kastellane
Ki jingialehkai ba kongsan ba ki samla jong kane ka shnong ki ialehkai ki long ka kriket bad phutbol.
Josep Comas Solá (Spain)
Ka insulin
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Yanmar Diesel ha u snem 1980.
Ka parafin ka lah ban long:
Ki khniang
Ka thain Mihngi ba sha jngai jong ka Russia ka kynthup ia ka jaka jong ka ri Mihngi ba sha jngai.
U Dashiell Hammett (1894-1961), u nongthoh jong ki kot wad bniah ba la shna bha
U la ak ruh ha ki phlim Sol et Gobelet, Bound for Glory, Les Oraliens bad La bonne aventure.
U Barry Pederson, Boston Bruins
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u September 2006.
Wah Karipottan
1934 – U Fritz Haber, u Chemist na German (b.
U Max u sdang ban ialeh pyrshah bad ka Kim shaphang u khunlung, da kaba bakla u la pynhap ia ka Danielle ha ka khiew.
Ka dei ruh ka nongpynmih ia ka Pony barit jong nga: Ka jingiadei paralok ka long ka jingleh jadu.
Ka la long ruh kum ka Ambassador ha South Korea bad ha Egypt.
Mahipa,
Ki jingiakhih pyrshah jong ki German kiba kham heh pyrshah ia ka Pegida, kiba la antad ba ki don kumba 30,000 ngut, ki la jia ha Stuttgart, Hamburg, Cologne bad Berlin.
1911 – U Charles Mathiesen, u nongialehkai speed skate na Norway (d. 1994)
U kyrmen ba kane kan shim noh ia ka jingshai jong ka sngi baroh bad kan pynlong ia ki briew ban thied ia ka bording jong u.
Ha ka 2 tarik Risaw 2020, Ulay u la khlad noh ha Ljubljana na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 76 snem.
Ki nongleit nongwan ki lah ban sah ha ka jingpyniasoh hapoh khyndew.
U dei u nongrwai-nongthoh jingrwai ba la shna da u nongrwai ba la thaw da u nongrwai ba sngewtynnad na Japan u Daimaou Kosaka.
Mynta ka iew kaba heh tam jong ki ka dei ka China.
Ka jinglong jingman, ban ia ka jinglong jingman, la kham pdiang kyllum kum ka jingthew kaba kongsan.
1924 U Wendell H. Ford, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 53 jong ka Kentucky (d. 2015)
Tang shisnem hadien kata, ka la kylla long ka bynta jong ka France kum ka jingsiew kylliang namar ba ka la pyllait im ia u Frederic hadien ba u la don ha ka buit pyrshah ia ka France.
La tip ruh ia u kum u E.G.
Ka jingpynbeit ia ki pterokliform
La jied bad tynrai ban kyrshan ia ka da u nongrwai-nongthoh jingrwai u Rufus Wainwright; hynrei, ki jingkular tour ki la pynlong ba la hap ban bujli noh ia u Wainwright da ka nongrwai Molly Johnson.
Round of 32 (3): 2011-12, 2014-15, 2016-17
Hadien shisnem, ka la leit pule ia ka X-ray crystallography, kaba long ka jingpule shaphang ki kristal.
Ki jaka shong jaka sah ha Sicily
Jingpynpaw
Ki YMCA ha kylleng ka ri ki la don ka bynta kaba kongsan bha ha kaba kha ia ka basketball.
Ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong u ha Hollywood ka dei ha kawei ka bynta jong ka phlim Mission: Impossible.
"Ka Jingpynlong" (ka bynta jong ka TNG), ka bynta jong ka Star Trek: Ka Pateng kaba hadien
Ka dei ka pung kaba la ju long hapoh u ice kaba la mih napoh ka sniehdoh kaba la tap ia ka.
Ka Mary B. McCann kum ka Mary Ann
Uwei pat u kmie u kpa u dei u "kmie u kpa bym don jingsumar", hynrei ki lah ban don ka hok ban leit jngoh ia u khun.
Ha ki 95% ki khep, μ kan don hapdeng ki jingkut ba la khein na kane ka mean, hynrei ha ki 5% ki khep, kan ym long.
Ka liengsuiñ jong ka Spain ka Nuestra Señora de Atocha ka la ngam jyllop ha rud wah jong ka Florida Keys, katba ka dang kit ïa ka nar, rupa, ksiar, duma, bad indigo.
Ki briew ki kren ia ka Old Irish ha ka por ba sdang jong ka ri Ireland, shuwa ka snem 1000 A.D.
U Mars u donkam ia ki kmie - Kmie
Ha ka jinglong jong ka block cipher, ka thew ia ka kynhun jong ki buit bad ki rukom ban wad ia ki jingpher lyngba ka network jong ki jingkylla, ban lap shano u cipher u pyni ia ka jinglong bym dei kaba lyngngoh, bad pynjlan ia kum kine ki jinglong ban ioh biang ia u shabi ba rieh.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2019
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka jinglong kmie ba la thmu ha ka snem 1942.
Vauxhall (ka jaka thain dorbar jong ka UK).
Ka jingpynwandur kaba la pynlong ia ka pizza kaba jem ka long ka jingpyndonkam ia u sohjew kum ka jingpyndap.
Ka ksew Gay (1954)
30 Risaw 2013 - mynta: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka Orange, ka Syiem jong ka Netherlands, ka Syiem jong ka Orange-Nassau
CD, 1996.
Ha u snem 2010, ka la long ka dkhot ba nyngkong eh jong ka TEUs ha ka jingim jong ka.
Hynrei ha ka taiew kaba bud, u la weng noh ia lade na ka elekshon vice president ban ialeh kum u President jong ka Philippines.
Kyllalyngkot – C/2020 Lah ban iohi ia ka F3 (NEOWISE) da ka khmat bad ka kylla long kawei na ki jingshai kaba lah ban iohi da ki nongpeitkai ha ka thain shatei lam mihngi naduh u Comet Hale–Bopp ha u snem 1997.
Ki mynsiem-jingiam (10372)
Don ki briew kiba pyndonkam ia kane ka jaka pyndonkam bun ki nongpyndonkam (MUVE) na ka bynta ki jingpynbyrngia, watla kam dei ka jingialehkai namar kam don kano kano ka thong kaba ki nongialehkai ki dei ban pynurlong.
Ka dei ka khun jong arngut ki aktor ba pawnam.
Ha kane ka phlim, u Manny, u Diego, u Ellie, u Crash bad u Eddie ki ïaid lynti ha ka pyrthei jong ki dinosaur kiba don hapoh khyndew.
Katba ki don katto katne ki jait fusil bapher bapher ba la phah sha ki ri America, ia ka musket de chasse kaba jem la shna na ka bynta kito kiba leit khwai ban im.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 1997, ha ka por ba ka Fujimura ka dang 19 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Ki poster jong ka Art nouveau bad ka jingktah jong ki dur ha ka jingdro dur
Kane ka kad liengsuin ka dei kaba la bat da ka county jong ka Lake of the Woods kaba don ha Minnesota.
Halor ka jinglehkai Bach
Ka jingkynnoh (64390)
Ka dur jong u Popeye ka long barabor kaba eh tam ia ki nongdro dur ban pyni nuksa namar, kumba u Sagendorf u la kdew shisien, ym don ei ei kaba thikna ha ka.
Ka Monster Show ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland ka Lordi.
Baroh kiba la mynsaw ki long kumba 800 ngut.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic ha Montana.
U Bernd Nickel, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka German (Eintracht Frankfurt, Young Boys, ka kynhun ïalehkai ka ri West Germany).
U nongthoh u dei u Robert Stephen Rintoul.
Ki jingtrei jong ka ki iadei bad ka rukom rwai ba phylla.
sv:Snöboll (dur)
Ka Mario Kart 7 (ba la khot ruh ka MK7 bad la khot tynrai ka Mario Kart 3DS) ka dei ka jingialehkai ialehkai jong ka Nintendo 3DS kaba la pynmih ha ka 1 tarik u December, 2011.
Ia ka ministry la khot Behörde (ophis) bad u myntri ka jylla u dei u Senator ha Hamburg.
U Veneruzzo u la ïalehkai bad ka St.
Ka Nourlangie Camp ka la long biang ka jaka ba don ka jaka shna dieng ha ki snem 1950, haduh ba la pynkhuid ia ki dieng cypress.
ka la long ka Jylla rim jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Ehime Prefecture ha ka dewlynnong Shikoku.
Ka jingdon jong ki "bits" ha ki kyrteng console ka thew ia ka jingheh jong ka kyntien jong ka CPU.
Website jong ka La Forclaz
Na ka bynta ki khynnah rit, uwei u nonghikai u lah ban hikai ia ki sobjek baroh.
Ki la ia ieit hapdeng ka jingiakren.
Kine ki mrad namar ba kim don ki kjat, ki pyndonkam ia ka met jong ki ban khih.
Ka jingkieng arliang ka don ar tylli ki deck kiba heh, kawei pa kawei ka don lai tylli ki lynti jong ki kali.
Ki New Kids on the Block ki dei ki kynhun pop na America kiba la seng ha Boston, Massachusetts ha u snem 1984.
345-347
Shakeel Ahmad
Ka jingialeh pyrshah jong ka Austria-Prussia, kaba la sdang naduh ki snem 1700, ka la pynlong ia ka thma Austria-Prussia ha u Jylliew/August 1866.
U Joe: Ka jingkiew jong u khnai (2009) u nongpynmih ia ki dur ba paw: ka jaka digital
1987 – Ka Jessica McClure ("Baby Jessica") kaba dang 18 bnai ka la hap ha kawei ka tyllong um kaba la iehnoh ha Midland, Texas (ka jingpyllait im jong ka kaba la pyni ha ka ri baroh kawei ka shim por 58 kynta).
Kiba pyniap ialade da ki suloi ha Germany
Lirak (30149)
1965 – Ka Heidi Fleiss, ka madam na America
La tep ia u ha Hollywood Cemetery ha Richmond.
Ka jinghiar um ka la leit shaphang shathie ha ka duriaw bah jong ka Mexico bad ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ka Cindy ha kaba sdang jong ka 5 tarik u Jylliew.
1861-1862
U sim shynrang bad kynthei baroh arngut ki shong halor ki pylleng.
U Les Clark (17 Nailur 1907 - 12 Naiwieng 1979), uba la pyniasoh bad ka Disney ha ka snem 1927.
Martin Lawrence - Ryan Barnes
Ki lyngdoh ki la sngewlyngngoh.
Ki lynti kiba dang treikam ha ka jylla, bad ka surok bah kaba jrong tam na kano kano ka jait ha California.
U la ak ha ka phlim Law & Order kum u Arthur Branch, u nongiasaid ain jong ka District New York.
U la dih katto katne ki dawai (khamtam eh ka LSD) bad u la kylla long u nongdih drok.
Edmond bad Jules de Goncourt - Germinie Lacerteux
U Chablais u la kha ha ka Palace jong ka Venaria bad u dei u khun khatduh jong u Charles Emmanuel III jong ka Sardinia bad ka Elisabeth Therese jong ka Lorraine.
Iaiong 15 - U Manivannan, 58 snem ka rta, u aktor bad director na India, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Lah ban siew bai lutksan ia u nongkitkhlieh bad lah ban siew kylliang ia ki jinglut jingsep.
U briew ha rud duriaw
Marie
U Numa, ym kum u Romulus, u pyrshah ia ka thma bad u pyrkhat ba ka lynti kaba bha tam na ka bynta ka Rome ka long ka jingsuk, ia u Numa la ai burom ba u la wanrah ia ka niam ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nong Rome.
Ka New Netherland ka don hapdeng ki ri English kiba ka Hima Bilat ka kwah ban pyniasoh lang.
U Enrique González Pedrero, 91 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh na Mexico, u Senator (1970-1976), u Lat jong ka Tabasco (1982-1987) bad u Deputy (1997-2000).
U Bedford u lah ruh ban kdew ia ka:
U Walter Matthau kum u Max Goldman
Haba u nongialehkai u bthei, u reed u khih.
ISBN 1-986792-40-40.
Wah Mangahao
Ki nongrwai na Grand Rapids, Michigan
Ka Dorbar ki Myntri ka batai ia kaei kaba dei ban leh.
- Wah Harku
Lai ngut ki samla pule kolej ki shem ba ki la wan phai sha la iing ha New Jersey ba ki la sahkut ha lyndet jong ka miej jong ka jaka die pizza bad ki la sngewsih ia ki jingshemphang jong ka jingim jong ki, katba ki paralok jong ki ki iaid shakhmat, ki ialeh ban wad ia ka lynti kaba thymmai na ka bynta ka jingim jong ki.
Ka web site kaba thikna shaphang ka documentary ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Vincenzoni
Vietnam ~ Dong (DVN)
Ka Bonnie Lynne Hunt (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1961) ka dei ka nonglehkai comedian, ka aktres, ka nongthoh, ka nongpyniaid, ka nongpynmih telebishon, bad ka nongpyniaid telebishon ha ka por mynsngi.
U Sir Charles Groves (1978-1979)
Puivert (11303)
1772 - U Yves Joseph de Kerguelen de Tremarec u la lap ia ki dewlynnong Kerguelen kiba don ha ka duriaw bah India kaba don hajan Antarctica.
Kawei na kine ka dei ka jingwan buhai shnong.
U la ïalehkai ruh ha ka Elitserien bad ka Frölunda HC.
Ka la long ka nonglum jingtip.
Risaw: 16 ngut ki briew kynthup ki shynrang, kynthei, bad ki khynnah ki la shah pyniap ha Ayacucho hajan VRAEM.
U Brunelleschi u shna ia ka Balang jong ka Balang San Lorenzo, Florence.
Ka jingshai ha ki jingstad jingim ka long ka lad ban buddien ia ki molecule ba im.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Zamora
Ki dulir jong ka New York
Ki jingkhriat hadien ka aiom
Kine ki long khamtam ki kyrteng jong ki mrad, ki jingthung bad ki jaka.
Ha baroh, u Gaye Stewart u la ïalehkai na ka bynta phra tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Original Six jong ka NHL, baroh lait noh tang ka Boston Bruins.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 18,682 ngut.
Ha ka jingialehkai masi, ki Minoan kim ju pyniap ia u masi, hynrei u nongialehkai shynrang u hap ban bat ia ki reng jong u masi uba hiar thma, u hap ban pynhap ia lade halor ka tyrpeng jong uta u mrad, bad nangta u hap ban hiar ha madan; ka khynnah kynthei ka la iarap ia u nongialehkai masi ban bat ia ka jinglong ryntih jong u.
Ha ka por shiteng miet, ka ksuid ksuid kumba ka ju long ka la wan ban kylli ia ka Shasima la u tnga jong ka u don ha iing.
Kum kine ki model ki batai ia ka jinglong ka suinbneng kaba mynta, bad kumno ki kylla katkum ka por da kaba pyndonkam ia ki equation.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 117,600 ngut (2008).
966.
Ka la long ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat ba nyngkong jong ka jingkylla dur.
U slap u pynlong ia ki pung um ki bym don ha ka por tlang.
U la shong kurim bad ka aktress Elizabeth Montgomery ha u snem 1993 haduh ba kan da khlad noh.
Ka Get Born ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem Jet na Australia.
U Giacomo Babini, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Pitigliano-Sovana-Orbetello (1991-1996) bad u Grosseto (1996-2001).
Haduh u snem 2020, kane ka District ka don haduh 173,400 ngut ki nongshong shnong.
Ia kane ka bynta la sdang ha ka snem 1922.
Ka la shong kurim ia u Stanley Mitsuo Saiki.
Ka series ba kyrpang kaba ar la pyni ha u bnai Risaw 2012 ha kaba la pyni ia u Shin-chan bad ka Kamen Rider Fourze ban ym tang ban pyni ia ka Crayon Shin-chan: The Storm Called!
Ha ka snem 1863, u William Banting, u nongtep jingtep bad nongshna synduk iap uba heh met mynshuwa na England, u la pynmih ia ka "Ka shithi halor ka jingbun met ba la thoh sha ki paidbah".
Shabar jong ka China, la shim ne ki long ki riti kiba kum kine ha kylleng ki bynta jong ka South Asia bad ha kiba bun kiwei pat ki ri kiba don bun ki jaitbynriew China.
Kenny Zeng, 2007, Ka History Jong Ka Rome Hyndai Bad Banyngkong
Hadien ba ar tylli ki eriong ba shit ki la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China ha u bnai Iaiong, ka jingkhein lypa jong ka GCACIC jong u bnai Jylliew ka la iathuh ba hynriew tylli ki eriong ba shit kin sa hiar, ha ka aiom ba kongsan hapdeng u bnai Jylliew bad Naiwieng.
1965, 1966, 1967, 1968, 1970
U Christopher Evan Welch (28 tarik u Naitung, 1965 – 2 tarik u Nailur, 2013) u dei u nongak phlim bad ka telebishon na America.
U Estrada u don ha ka jingiateh kular bad ka NBC bad ka MGM ha katei ka por.
U Robert W. Castle kum u Nongïathuhkhana/Lyngdoh (la ai burom kum u Phadar Robert Castle)
Kane ka EP ka la poi ruh ha ka #8 ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam.
Ki sengbhalang ki kwah ban pynneh ia ka Northern Ireland ha ka United Kingdom bad ki don ki seng kiba plie ia ka jingmut jingpyrkhat halor kane ka kam.
Ia kane ka jait dohkha la jurip mynta ban shah pynrung ha ka thup jong ki jait dohkha kiba la jan duh jait da ka tnad dohkha bad ki mrad khlaw jong ka ri America namar ba dang shen ka la nang hiar.
Ha ka snem 1401, ka tnat elder ka la duh jait noh bad ka Lauenburg ka la iasoh biang bad u lain Ratzeburg-Lauenburg.
U Nijinsky u la pawnam ha kaba u la duh noh ia lade ha kawei ka dur.
Ka Gautrain ka dei ka Express Suburban Rail Network ha Gauteng, South Africa, kaba pyniasoh ia ka Johannesburg, Pretoria, Ekurhuleni, Sandton bad O.R.
U Donald Brown (kha ha u snem 1987), uba mareh biang na ka bynta ka Indianapolis Colts (Atlantic Highlands)
Ka Jingduwai u Manasseh ka long ka jingthoh kaba lyngkot kaba don 15 tylli ki dkhot jong ka jingduwai ba kylla bamut jong u syiem Judia u Manasseh.
U Mark Pirro (kha ha u snem 1970), u nongtem rock bass
Ka Hampshire County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U A. Rolfe, u nongtem, nongrwai bad nongshna phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1956)
La sam ia ka da ka kynhun Cannon.
Ka thup jong ki briew kiba shynrang, kynthei ne shynrang: W–Z.
U Humbert u nongbeh mrad
1993 - Ka Suga, ka nongrwai bad ka aktres na South Korea
542 = 2916
Mantura matthewsi (Stephens, 1832) – kaba don ha Slovakia bad Turkey.
La pyrkhat ba u dei u nongïalam ba pawnam jong ka seng Democratic Party jong ka Ecuador.
Hamar kajuh ka por ba la shna ia ka Class 142, sa kawei pat ka klas jong ka Pacer railbus la shna da ka Hunslet-Barclay kaba don ha Kilmarnock.
Ha u snem 1991, u la shah jied kum u coach ba nyngkong jong ka Orlando Predators.
Ka jingialehkai UCW ha ka pyrthei (shisien)
Tornio, Finland
Ia kaba bakla lah ban iohi ne kren ha ki ain.
Lada ka dei ban shah rong noh palat ia ka jingpynlait im ha ka ioh ka kot, ka kylla long ka jingjot.
ka Straß ha Attergau
U Allen Klein u la jop ban shna biang ia ka jingiateh jingrwai jong ki Beatles, bad u McCartney um shym la shah teh ha kajuh ka jingkular kaba u Lennon u la leh, ban ym ong ba u iehnoh ia ka kynhun.
U Nugzar Kvashali kum u Orpheus
Al-Fajr (Ka Jingshai, Ka Jingshai), 30 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ki long ki jingkhleh lang jong ki nong Albania, ki nong (Slavic) ki nong Macedonia, ki nong Turk bad ki nong Romani.
Ki poim jong u ki pyniasoh lang ia ki jinglong tynrai jong ka juk mynta bad ki jinglong tynrai jong ka ri Finland.
Nailur 15
Déjà Vu (2006) (bad ki dur jong ka Touchstone)
Kumta, ka klob ka la wan sha Greece sha ka shnong Athen ka Nea Smyrni.
Kane ka long namar ba kawei ka thong jong u Lojban ka long ban pynduh ia ka jingbymshai syntaks na ka ktien.
Ka la ai katto katne ki jingai jingmut ki ban pynkhlain ia ka jingmihkhmat bad ka bor jong ki jylla ‘bym iasoh’.
Kam lah ban long ka jingkut jong ka jingrwai (lada ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba thikna, kaba don ka sur tynrai).
U Martin (1922–55) (NSW)
Ia ka kynhun ba kongsan la lap ha ka snem 1994.
U Walter u la sah kum u briew uba ju wan biang ha baroh kawei ka phlim.
U Rocco u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2020 ha Voorhees Township, New Jersey na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 83 snem.
U la thaw ia ka lynti katba u dkhot jong ka board jong ka sorkar pdeng u la thung ban thaw ia ka rukom pyniaid surok bah jong ka sorkar pdeng, nangta u la pynbor ban thaw ia ka U.S.
Ki nongwad bniah ki ngeit ba ka mih na ka jingïatylli jong ki jinglong ba im bad ka mariang.
Ki jyllei bha ha kylleng ka thain Australasia, kynthup ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, Polynesia, Papua New Guinea, Timor Leste bad Australia, bad kiba kham bun ki don ki bniat kiba jyrngam bha.
1998 – U Theodore Schultz, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Shisngi ne arsngi hadien ba ki la mih na ki jaka shong jong ki, ki khniang kiba la san ki iapoikha ha ka um, bad nangta ha ka shiteng jong u bnai August ne shiteng jong u bnai Lber, ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ka um.
Ka Hill Country Village ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County, Texas, America.
Ki jingiateh pyrthei ki shah ktah ha ka ain pyrthei.
Ki dei ki dohkha kiba pawnam bha ha ka jingialehkai.
Ka rong saw bthuh (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai rong saw”) (Hex: #FFE4E9) (RGB: 255, 228, 233)
Ha u snem 2009 ka la mih ka khubor ha ki kotkhubor ba ka Newcastle United Jets jong ka Australia ka don ka jingthrang ban ioh ia utei u rangïalehkai pdeng ban ïalehkai na ka bynta jong ki.
May 16 - Sngi Nonghikai (Malaysia)
Ka jait Mellivorinae
Ka Bhalukpung kan long ka bonus point na ka bynta ki spah tylli ki jait orchid kiba la rep hangtei.
Ia ki nongtrei kiba tbit la ju khot "ki nongshna dur", ia kiba la kyrshan da ki nongiarap.
Ka Jinglong Kaisar
Longgueville (47150)
1946 – Ka riti synshar bathymmai jong ka Yugoslavia, kaba pyni nuksa ia ka Soviet Union, ka la seng ia ki hynriew tylli ki riti synshar (Bosnia-Herzegovina, Croatia, Macedonia, Montenegro, Serbia bad Slovenia).
Jakob (5 Lynnong)
La pynmih nyngkong eh ha ka 28 tarik u Iaiong, 2010
Ka jingithuh (ka jingrwai), ka jingkylla jong ki sur ha ka jingrwai
Ka Koquille (24133)
Ha ka por Muromachi (1336–1573 A.D.) ka tantō ka kylla long sa shisien pat kaba rit.
Ki jingkha ha ki snem 1550
Ka klob (Syzygium aromatikum, syn.
Dei ban wad bniah na ka bynta ban pynmih ia ki Solar Satellites, kiba ai bor, sha u Death Star uba shyrkhei, uba la khein ba u dei u lieng uba khlain tam ha kane ka jingialehkai.
Ka khlaw khanatang ha Wünschendorf
1975
Ka kamai $78 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki briew ki pyndonkam ia ka jingthoh khanatang ban iarap ia ka ban sah ha ka iing ka sem bad ban iada na ka jingdawa lamler ia ka spah, ka khyndew ka shyiap ne ka bor.
Sopranino
Ka jylla Quebec ha Canada ka long kaba pynmih bun tam ia u soh maple.
Frohnau (17,309)
U la leh ruh katto katne ki kam shimet naduh hangta pyrshah ia ki Spain.
Ka Casa Rosada ("Ka Ïing Pink") kum ka metonym na ka bynta u President ka Argentina
Ka Presley ka la shong kurim bad u Danny Keough, u Michael Jackson, u Nicolas Cage bad u tnga ba mynta jong ka u Michael Lockwood.
Jymmang 2 – U Renato Rascel, u aktor bad nongrwai na Italy (b.
U Marco Antonio Muñiz (la kha ha ka 16 tarik u September 1968), u dei u nongrwai nongrwai, u aktor, bad u nongpynmih jingrwai na America.
Kawei na ki jingmyntoi jong ka sphinxing ka long haba don kiba don ia ki jingpang sniehdoh.
Kramgoa låtar 13 (1985)
Baroh ki rukom pyrkhat jong ka juk mynta jong ka jinglong jingman ki hap ban iadei bad ki jingpynbeit kiba donkam ban khanglad ia ki nongsynshar donbor ban pyndonkam bakla ia kane ka jingmut.
Wat ha kine ki khep ruh, ka jingpynmih khun da kaba sumar ka long bunsien kaba long katkum ka ain.
1950 - U Tom Petersson, u nongtem Bass Guitar na America (Cheap Trick)
Ka dei ka nongbah jong ka Columbia County.
U la trei ruh ha ka phlim Superman III (1983) kum u Ross Webster.
Saint Thomas of Villanova (Katholik)
U King u la khlad noh hadien shibnai ha ka rta kaba 87 snem ha Cedars-Sinai Medical Centre ha ka 23 tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang sepsis ba la wanrah na u COVID.
dawai -
Ka jingpynbeit ha kaba kawei pa kawei ka model ka iaid shabar da kaba phong ia ka jain kaba kyrpang la ju thmu.
U Carrà u la khlad noh ha ka 5 tarik Jylliew 2021 ha Rome na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Strijen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U Jefferson Vieira da Cruz (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha u snem 1989, ka la shah jied ha ka samoi ba nyngkong jong ka Best Eleven Nadeshiko League.
Kane ka Convent ka la long ka iing jong u Lat jong ka Gibraltar naduh ka snem 1728.
Ka jingdon jingem shimet ka mut ka jingdon jingem kaba kynthup ia kiei kiei kiba lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la pynmih ia ki jingrwai jong ka Carole King, Ki Mamas & ki Papa bad ki Jingthoh phlang.
[[Ka kyrdan:Ki jaka seng jong ki snem 1860 ha ka thain Dakota].
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki briew kiba la kham rangbah kiba koit ba khiah (kim don dak satia) ki don ki sakhi ba pyni ia ka jingbun jong ka amyloid beta (Aβ) ha ka jabieng.
Wah Ene
Ka Holderbank ka dei ka municipality jong ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha ka phlim arngut ki kpa ki pyrshang ban wad ia u Turbo-Man ha ka miet Khristmas.
Ki transistor radio ki lah ban long kiba rem dor bad kiba rit bad don kiba pyndonkam tang khyndiat eh ka bor ding ilektrik.
Ha ka por ba u la pawnam bha, u la don ka jingpynbna telebishon man ka por mynstep.
Kumjuh ruh, ka jingpynhiar mynsiem miet, ka jingsngewtynnad ne ka jingmih miet lah ban batai da ka jingmut jong ki jingthaw kiba pynmih ia ka jinglong kaba pynmih pop bad kaba pynsngewsih ialade lym kumta.
Ha u snem 2001 ka la pynmih ia kawei ka jingrwai ryngkat bad ka Christina Aguilera, ka Mýa, bad ka Pink kaba la ai kyrteng “Lady Marmalade” na ka bynta ka Moulin Rouge!
Ka kam kaba kham kongsan jong ki cell ka long ban phiah da ka mitosis ne ka meiosis.
Lirquén - Bío Bío Region
1949) (la shoh)
Ka Genshin Impact ka ailad ia u nongialehkai ban synshar ia uwei na ki saw tylli ki dak ha kawei ka party.
Ki nongialehkai na Glendale, California
Wah Namekagon
Nohprah 23 – Ka Miley Cyrus, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki jingbthei ki lah ban jia shisien man la ki khyndiat sngi lane, kumba jia ha ka jingjia jong u Khlur jong u Barnard, kham duna shibun.
Ki nongak phlim
Angel Rubio – u nongialehkai phutbol
Wat ki rit ki sdang rit (1970)
Namar ba ka la jan shiteng por, ngim lah ban poi sor shuwa ban dum.
U la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba kyntiew ia ka jingmut jong ka cell kum ka nongrim jong ki jingthaw ba im.
Ka la nang khlain katba ka nang kiew shaphang shathie, ha kaba ka la poi sha ka jingstet kaba 135 mph (220 km/h).
Da kaba phong ia ka jersey number 2, u la ialehkai ha u lain bad u Paul Thompson bad u Murray Murdoch.
Da kaba pyndonkam da ki suloi, ki la tuh ia ki kali bad ki la lute ia ki jaka ha Indiana; kham bunsien ki dukan die marbam.
Kane ka kompeni ka dei ka kompeni kaba ar ha ka pyrthei kaba pynmih bad die ia ka doh syiar, doh masi, bad doh sniang hadien ka JBS S.A.. Man la u snem, ka shalan ia ka doh masi kaba heh tam shabar ri America.
Parque Zoobotânico do Museu Paraense Emílio Goeldi (Belém)
Ki tiar kiba passive ki shaniah ha ka TV, kim ju pyndap ia kano kano ka jingtreikam kaba thymmai; ki long kiba duna, watla
Kum ka khun syiem, ka la bat ia ka kyrdan kaba donburom kum ka Fille de France.
U bad ka longïing jong u ki la ngat ha ka jingshah kynnoh ha ka por ba don ka mukotduma kaba la mih ka jingïakynad kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la leh thok da ka Suvarna Sahakari Bank ha u snem 2008.
Ka mon laitluid
Ki la pynbha ia ka library ha ka snem 1957.
Ka Bayou Cane ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
Ha ka 3 tarik u September 2007, u Fossett u la jah rngai katba u dang pynher ia ka liengsuin kaba jem halor ka Great Basin Desert.
La phiah ia ka Kibi sha ki jylla Bizen, Bitchū, bad Bingo ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7.
Ka prokram ISG Ka kam khaii bad jingpyniaid
Kine ki long ka Oklahoma City bad ka Tulsa.
Ha ka snem 1948, u Alfred Kinsey u la pynmih ia ka jingthew jong ka Kinsey.
Kane ka kynhun ka la ialeh pyrshah bad kawei pat ka kynhun kaba kyrteng ka ‘S.E.S’.
U Siddaramaiah (la kha ha ka 12 August 1948) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Kyllalyngkot 1853 (Kaei 6): U Commodore Matthew Perry bad ki shipai duriaw jong ka United States ki la pynshong lieng ha Uraga ha ka shyntur jong ka Tokyo Bay.
Ki khynnah snarkout bad u Avocado jong ka jingiap
Sowme'eh Sara
240 km² ha ka liang jong ka Austria bad 75 km2 ha ka liang jong ka Hungary.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia bad ka kynhun ïalehkai ka ri Serbia.
Le be le khotso.
Ki jingsawa jong ka jingpyrkhat jong u Marinetti, khamtam eh ia ka "jingphohsniew jong u ban pynlong nar ia ka met briew", ki dang jur bha ha ka kolshor jong ki nong Japan, bad ki paw ha ki manga/anime bad ki jingtrei jong ki nongdro dur kum u Shinya Tsukamoto, u nongpyniaid jong ka "Tetsuo" (lit .
Ka valve ka phah ia ka steam sha kawei ka tduh jong u piston, nangta sha kawei pat, ban pynlong ia u ban iaid shadien bad sha khmat.
La kha ia u ha Tartu.
Lai bnai hadien ka elekshon, ka Five Star Movement ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka seng kamon ka Lega Nord.
U Joey Richter kum u Themba
Ka jingiaseng kynmaw burom ia ka incheon kim seung-su
Ka kolshor jong ka Las Vegas ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka shong jaka sah ha rud duriaw jong ka Ecuador kaba mynta.
Ka dur phlim ba pawnam jong u Sergei Eisenstein , Ka lieng thma Potemkin, ka la kynmaw burom ia ka jingkhihwin bad ka kynthup ia ka dur ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka Odessan ki la shah pyniap ha ka jingkieng maw kaba khraw (ba la tip paidbah mynta kum ki "Steps Potemkin"), ha kawei na ki jingjia ba pawnam tam ha ka jingkhih . dur histori.
U Vande Hoef u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ha ki snem kiba hadien ka Austria ka la long ka kynhun kaba rit hynrei ka la lyngngoh lyngba ki jingjop kiba pawnam.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Leo X
Ka jingpyniaid ia ki mrad jong u nongap langbrot
0000 Series (Ka jait nongleit jingleit kaba stet)
U Gray u la shah jied kum u Director ba pura da u Nixon ha ka 15 tarik u February 1973, hynrei um shym la lah ban ioh ia ka jingpynskhem na ka Senate.
Ka Physics ka pyndonkam ia kine ki theory ym tang ban batai ia ki jingjia ha ka met, hynrei ban pyni nuksa ia ki rukom treikam jong ka met bad ban iathuh lypa kumno kine ki rukom treikam jong ka met kin leh.
Ka jingpynbeit ia ki tiar ialeh - Kane ka pynlah ia ka jingpynjot ha ka melee kaba phi pynlong ban iehnoh ia ka bynta jong ki tiar ialeh jong ki nongialeh pyrshah.
Bistrica (Drina) (ka wah kaba sha kadiang)
Ka jait Anne ka dei kaba tynrai ha ka ktien Phareng, wat la ka la long kaba la pyndonkam ha ka ktien Phareng la da ki spah snem.
Ka sngi shongthait.
1915 - Ka Margaret Millar, ka nongthoh kot na Canada (D. 1994)
Mugen no Hane
Ha kata ka por, hynriew tylli ki jinghiar thma kiba kongsan ki la jia, da kaba don palat 1,500 tylli ki liengsuin kamikaze.
Ka jingthoh kyrpang ha ka jingdap 50 snem jong ka jingmih nyngkong jong ka ha ka kot khubor "Gendai", lane ha Yahoo!
U George Irving Shirley (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1934) u dei u nongrwai operatic tenor na America.
Katba ka jingim jong ki ka nang kiew.
1998 - U President jong ka ri Indonesia u Suharto u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam.
Ka Cornwall, kynthup ïa ki ïew Scilly
ka dei ka kynhun bleithaw jong ki nong Japan.
Ka Theatre jong ka jingkylla
U la pyndep ïa ka jingpule jong u na St John’s College, Oxford da kaba arsien nyngkong ha ka ktien Phareng bad ha ka thoh ka tar.
Ka jingshah thombor ha ki nongwan buhai shnong na Syria, ka skul paidbah jong ka Almondbury (2018)
1898 U Red Dutton, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la iap ha ka snem 1987)
1863 - U Leo Baekeland, u nongshem dawai na Flemish bad u nongshem ia ka Bakelite (ba khlad noh ha 1944)
U Van Basten u la shah pynjop ha ka nam FIFA World Player the Year ha u snem 1992 bad u la khur ïa ka Ballon d’Or lai sien, kata ha ki snem 1988, 1989 bad 1992.
Ka jingiaid lynti jong ka nam
Ki lai tylli ki blei ki long u Mangang Sitapa, u Luwang Sitapa bad u Khuman Sitapa.
Ha ka episode jong ka ECW ha ka 20 tarik u Lber, u Tatsu u la don bynta ha ka jingïakhun jong ki nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka ECW Championship pyrshah ïa u Zack Ryder uba u la pynliem ban long u nongïakhun ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka nam lahduh.
Ki shipai Houthi kiba synshar mynta ïa ka nongbah Sanaʽa, kiba ïatreilang bad ki shipai kiba ïaineh ha u President barim u Ali Abdullah Saleh, ki la ïakhun pyrshah ïa ki shipai kiba ïaineh ha u Hadi kiba don ha Aden.
Ka Maintenay ka dei ka shnong.
Ki pulit ki la iathuh ba u la thoh shaphang ka niam ha ka facebook da ka kyrteng Washiqur Babu.
Ka por ba ka kynhun ka la jop bha ka long hapdeng ka snem 1942 bad 1950.
Ka tnad jong ka jingialang bah jong ka Phoenix bad ki nongwan jngohkai
Ka Jingrwai (1660)
Khatduh eh, ka wah Aconcagua ka tuid ha ka duriaw Pacific ha ka nongbah Concón, ha ka Jylla Valparaíso.
Kane ka phlim ka ïoh kamai haduh 120 million dollars ha ka pyrthei baroh kawei.
La kha ia u ha London bad u la pule ia ka rukom shna jingshna ha ka Manchester Polytechnic bad ha ka Royal College of Art, ha kaba u la ioh bun tylli ki khusnam.
Ka tynrai jong ka kyrteng Denmark () kam da thikna.
Ka kynhun ka la sdang naduh u snem 2002.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka Punto Power
De vulgaire geschiedenis van Charelke Dop (1923)
Ha u snem 2008, ki la iapoikha ha Mexico.
Ki la seng ha Chicago ha ka snem 1972.
Walther Bothe, Physics, 1954
Kan long kaba dei ia ka kynhun jong ki phari rit ban iasam ia ka cake phari.
Kane ka jaitbynriew jong ka juk nar ka la neh naduh ka snem 3300 S.K. haduh 1300 S.K. (ha ka dur kaba la san bha naduh ka snem 2600 S.K. haduh 1900 S.K.) bad ka la don ki iing kiba la shna da ka dewbilat ne ki bricw dewbilat, bad ki bricw dewbilat.
Ki sakhi histori
Ruth Salinas - Ka jingshon dur
Ki khun marwei
Ka pynbeit ia ka Iyer katkum ka jingkhluit jong ka um sawdong jong u nongleit jngi khnang ba kin lah ban ring mynsiem suk ha kano kano ka jingjylliew kaba shngain.
Ka don ha ka 34°12’0N 72°10’0E bad ka jingjrong jong ka ka long 294 meter (967 phut).
U la iatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai kum u Stormzy.
Nick ha ka miet (ki ID steshon) (1987)
Ia ki poim symphonic la kham thoh ha ka spah snem kaba 19 ha ka por kaba la tip kum ka Romantic period.
1987 - Ka Liu Shishi, ka aktres bad ka nongrwai na China
Kaworu Nagisa
Marwei
Kane ka rai ka la ktah ia ki 25 tylli ki jylla ha ka ri, kiba dang shah ban pyniap ia ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
1926 (10 September) : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Sancerre.
Saw sngi ha u bnai Nohprah (1964)
Ki thong jong ki arngut ki paralok ki ialeh pyrshah ha kaba u Naruto u kwah ban iada ia ka Konoha, katba, u Sasuke u thmu ban pynduh pyndam ia ka.
La shim kyllum ia u Flores da kaba ong, "Kam long kaba eh ban wad ia ki phlim kiba pynsngewbha ban pyni."
Katto katne ki jingialeh lah ban iohi ha ki video ba la pyllait da ki shipai Israel bad ki nongialeh pyrshah ha ka Free Gaza.
Kum u nongïalehkai, u la jop ïa ka Stanley Cup 10 sien, bad kum u nongpynïaid u la long u bynta jong kiwei pat ki hynriew tylli ki kynhun ïalehkai, kaba dei ka jingjop kaba bun tam jong u briew shimet haduh mynta.
Ka jingrwai Cyberpunk ka la sdang naduh ki snem 1980.
Ka bor pyniaid pisa jong ka Singapore ka pynmih shuh shuh ia ki jingkhang pisa ha ka jingtohkit jong ka ia ka 1MDB.
Ka website jong ka Opera jong ka Jylla Berlin
Ha kine ki jylla ki don 301 tylli ki Kreise (district) bad 114 tylli ki nongbah laitluid, ki bym dei ha kano kano ka distrik.
Ka synshar ka mut ki nongsynshar kiba dei na kajuh ka kur syiem da ki pateng bynriew.
U Robert I jong ka Scotland
Ka Asklepia
Ka iingbishar jong ka Barr ka la ai jingmut ruh ia ka jingpynbeit treikam kaba pura hapdeng ki Gardaí bad ki nongpeit jingmut jong ka Jylla, bad ban pynbha ia ka jinghikai jong ki Garda (khamtam eh na ka bynta ka ERU ha ki jinglong ba la ker kut, kynthup ia kito kiba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat kum ka daw).
August 28 - U Fernando Zunzunegui, 70 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (ka Real Madrid).
2006 – Ka jingtwa dewbilat kaba jur bha ha Southern Leyte, Philippines, kaba la pyniap ia 1,126 ngut ki briew.
Galiaskarov
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka SonyLIV ha ka 9 tarik u Lber 2020.
Hadien ba la dep skul, u Klaus Ebner u la sdang ban thoh ia ki khana lyngkot, ki poitri bad ki radio drama.
Ka jingpynpaw biang ia ka gene: Ki jingleh lynti jong u Seymour Benzer ha ka gene jong ki phage.
1998 - 81 ngut ki briew ki shah pyniap ha ki kynhun kieng atiar ha Algeria.
Ka don ruh lai tylli ki jaka ieng rel kiba kongsan.
Mandolin
Ka rukom shna jong ka ka long ka MnF2.
da ki dkhot jong ka kynhun jong ki nongpynwandur bad ka histori ba im.
Pudel u nongpyni
Ia ki shyieng jong ka la buh ha Wyoming Dinosaur Centre.
U Edwin Smith (u nongialehkai kriket, la kha ha ka snem 1848) (1848–1880), u nongialehkai kriket ha England
Mynta, ha ka dawai tynrai jong ki nong China bad ha ka qìgōng (ki jinglehkai jong ki nong China kiba trei bad ka qì ne ka "bor" ha ka met), la ngeit ba ka met jong u briew ka don ka bor shongkha kaba ki khot jīng (la thoh 精 ha ka ktien China), bad ba u dei ban pyrshang ban pynmih kham bun ia ka bad ban pynim ia ka.
U la thoh bad pynmih ruh ia ka jingrwai.
Ha ka snem 1978 kine ki bynta ki la iawan lang, ki la pynlong ia ki jaitbynriew kiba synshar hi.
U phong ruh ia ki jainkup ba ju phong kiba bun ki briew jong u Lord Frieza ki don, kynthup ia ki jainkup tyrpeng bad ka scouter kaba saw.
Ka nongthep kol kaba paw tam ka Austria: 2013/14
Teng teng u la pynrung kham bun ki dkhot kiba pawnam shaphang ka sain hima sima kiba iadei bad ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingsynshar komunism ban ia kiba paw ha ki jingrwai ba la shon ne ki kot.
Ka Gerðr (lane ka Gerda) ka dei ka jötunn bad ka blei ha ka khanatang jong ki Norse.
Ha ka spah snem kaba 19, kiba bun ki briew ha Pacheco ki leit sha Concord ban lait na ki jingpluh bad jingshlei um.
Ka Blythe Katherine Danner (la kha ha ka 3 tarik u February 1943) ka dei ka aktres na America.
"Ka Lynti jong u Nongthma".
British English - ki ktien phareng kiba kren ha United Kingdom .
U la long myntri kam bar ri jong ka Senegal naduh ka 4tarik Risaw haduh ka 29tarik Lber 2012.
Ka Jingsdang jong ka jinglong briew ha ka biology jong ka jingieit, ryngkat bad ka Gerda Verden-Zoller bad ka Pille Brunnel.
Ikarus C42
U la khot ia ka jingtei kaba pynshong nongrim ha ki tiar kiba mynta bad ki rukom shna kiba mynta.
Ha kawei pat ka kot jong u ki Strata ba la ithuh da ki mawkordor ba la pynbeit ryntih (London 1816–1819) u la ithuh ba ki strata ki don ki mawkordor kiba pher.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u August 2010 ha North America, ha ka 2 tarik u September 2010 ha Japan bad Australia, bad ha ka 3 tarik u September 2010 ha Europe.
Kane ka la kylla long ka St Albans ba mynta.
Ki jingpeit
Da kata ka rukom, ki jingbam ba la shna na u Cannabis ki long kiba long katkum ka ain ha Netherlands, hynrei ki long beain ha kiba bun kiwei pat ki ri.
U Akshobya u pyni ia ka Dharma kaba pynkylla ia ka jingshun bad jingbymsngewbha sha ka jingstad.
Ka don shaphang ki jingthoh.
U Tony Meola, u Tab Ramos, u Tim Howard, u Alexi Lalas, u Clint Mathis, u Jozy Altidore, u Michael Bradley, u Claudio Reyna, u Eddie Pope, bad u Tim Ream baroh ki la ialehkai na ka bynta ka U.S.
Ka Kerzers () ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ym lah ban tip katno tylli ki lori kiba rit ki im ha khlaw.
Ka khlam (la peste) (1947)
Ka Wilton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
La pyndonkam ia ki kum ki rel leit jingleit ha Zürich, ha kaba 61 tylli ki kali saw tylli ki la treikam naduh u snem 2006.
Ka eriong Stan ka dei kaba pyniap briew tam ne kaba ar ha u snem 2005 (lane ka eriong Katrina).
Baroh kine ki gas ki don ha ka Iyer.
Hadien ba ka Japan ka la shah rem ha ka thma, ka bynta jong u syiem ka la kylla.
Ki Rekod Mango
U Viktor Gnezdilov, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u Mayor jong ka Nakhodka (1987–2004).
Kane ka um ka iaid na ka bynta ba la khum shaneng lyngba ka duct kaba beit.
Ha u snem 2019, ki don 36,961 ngut ki briew.
U Triple H u la pin ia u Rock hadien ka Pedigree ban ioh ia ka jingiakhun ha ka WWF Championship ha ka SummerSlam.
Ki syiem
Ka ktien ka mut shyntur lum.
Al Haymah Al Kharijiyah Elaka
Ki lah ban don ruh ki dome kiba kham rit, kiba don shabar pdeng halor ka jaka duwai ne kiwei pat ki bynta jong ka mosque.
Ka jingjied kam ka la sdang na ka bynta ka samoi kaba ar.
ha kaba p ist ka jingkhluit, V ka long ka jingkhluit, bad T ka jingkhluit.
Ha kaba sdang, ka Nongbah London ka ïohi ïa ka Canary Wharf kum ka jingma.
1683 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ki kwah ba ka ain kan long kaba pyrshah ia ka riti synshar katkum ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka kopi jong kane ka epik ryngkat bad ka jingbatai ha ka ktien Hindi da u myllung hi la pynmih da ka Jagadguru Rambhadracharya Handicapped University, Chitrakuta, Uttar Pradesh.
Haba ring mynsiem, ki shyieng jong ka diaphragm ki khih.
Ha ka por ba ka Secretary of State jong ka America ka Condoleezza Rice ka la leit sha Belgium ha u snem 2005, ka la iakynduh ia ka Merckx kum ka nongmihkhmat jong ka kolshor jong ka ri Belgium.
ka buh "Khublei, Pyrthei!"
Ki nongsynshar jong ka jylla Yoruba jong ka Ketu
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba ar ha u bnai Nohprah jong u snem 2012, kaba kyrteng ka Take Me Home.
ha ka por ba pynlong ia ka jingpyni ia ka sngi shuti jong u Steven’s Point.
Ka tiar ban bishar bniah ia ka jingtreikam jong u jumai online
U la long tang ma u uba la ïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka por ba u la ïakhun pyrshah ïa u Floyd Patterson ha ka 22 tarik u August 1957.
Lada ka lieng ka don ha ka jingeh, kiba bun ki kapten kin ym mih lymda baroh ki long kiba koit ba khiah.
U Charlie bad ka karkhana shna chocolate – u Nick Davis, u Jon Thum, U Chas Jarrett, U Joss Williams
1920 - Ka Gabrielle Wittkop, ka nongthoh kot, ka nongthoh essay, ka nongthoh khubor bad ka nongdro dur na France (i la khlad noh ha ka snem 2002)
1944 U Chris Wood, u nongrwai na Bilat (u la khlad noh ha u snem 1983)
Ka Jylla Lincoln, Minnesota
Växjö Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Växjö ha Sweden.
Ka jingmih noh ka dei ka phlim telebishon ba pynkyndit bynriew jong u snem 2019 ba la shna da ka Global jong ka ri Canada.
U syiem u don ka kynhun ki kulai blei.
Ia kane ka kot khubor la pyllait paidbah ha North America, ha u snem 2008.
1913 U Jacinto Convit, u doktor bad u saiantis na Venezuela (d. 2014).
Kum u aktor, u Hounsou u la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Award.
Ka sdang ia ki jingkyrpad sha ki server.
Ka jingpynlong kalifornia ka lah ban long:
Ia ka Student Union la seng ha u bnai September 1995 bad ia ka seng ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ha u snem 1996.
La jied ia u kum u president bad COO jong ka Disney ha u snem 2000, bad hadien u la mih bujli ia u Michael Eisner kum u CEO ha u snem 2005, hadien ka jingpyrshang kaba jop jong u Roy E. Disney ban pynkhih ia ka jingpyniaid jong kane ka kompeni.
642 = 4096
Kastétis
Kata ka jingsynshar kam ju don la ju iohi bad sngewthuh da u Mendel, kat kum ki shithi jong u sha u Nägeli.
1943 ki kot
Kawei ka karkhana kaba la shna ha ka snem 1927 ka pynmih ia ka iodine na ki jyntang duriaw.
Pfitscher Bach
Ha u bnai December 2014, u Batista u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam ïalehkai ba tbit.
Ki President jong ka Ethiopia
"Kam dei Kata ka Jingieit"
Lord North, MP (1754-1766)
Ka DICE ka pynmih ruh ia ka engine ialehkai Frostbite.
Ka Kloverfield - Marlena Diamond
Ha u snem 2019, ki don 31,290 ngut ki briew.
Ki lap ba la khanglad ia ka iing jong ka.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng kur ki kynthup ia u Alma Muriel.
Laiñ Yokosuka / Laiñ Sōbu Rapid
Uwei u nongrep ha el-Mehemdiah ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi u la wanrah ia u ia ka khiew bad katto katne ki lyngkhot lyngkhai ba la ot ba la lap katba u dang thung ia u kper sohjew ha el-Beda kaba don hajan.
Ka Paul Lange og Tora Parsberg jong u ka la long ka jingkren na ka bynta ka jingiaishah ha ka sain hima sima, bad ka På Guds veie ("Ha ka lynti jong U Blei") na ka bynta ka jingiaishah ha ka niam.
U O'Marra u la shah jied ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingïalehkai NHL Entry ha u snem 2005 da ki nong New York Island hynrei um shym la ïalehkai satia bad ki watla u la ïalehkai 8 tylli ki jingïalehkai bad ka kynhun farm jong ka AHL, ka Bridgeport Sound Tigers.
Ki nongpule ha ka por jong u Poe kin jin da la sngewtynnad khamtam eh hapdeng ka jingiakren halor ka jingiada ia ka jinglong bieit ha ki snem 1840.
Ka Im Plum (b.
12 sngi ha ka jersey saw
Ka jingpynbna.
Ha u snem 2006, ka Melania ka la long ka nongshong shnong jong ka ri America.
"Kaei kaba jia" – Marvin Gaye
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam shipai ha ka snem 1964, u Ruffin u la wanphai biang sha Motown bad la tyrwa ia u ban leit rung sha ka Temptations ban bujli ia u Elbridge Bryant.
Ka Miikka Kiprusoff, 23
December 7: Ka Japan ka la hiar thma ia ka Pearl Harbor bad bun ki ri jong ka South East Asia, kaba la sdang ia ka thma bah ba ar ha Pacific (Pacific War).
U Genshō u la synshar ha ki snem 715 haduh 724.
Teng teng, ki kyrteng generic ki wan na ka kyrteng dawai jong u dawai.
La khot ruh ia ka Picardy ka Jardin de France, kaba mut ‘Kper jong ka ri France’.
Ka Ponta Delgada ka la iohi ruh ia ka jingbeh jong ka lyer kaba stet 52 mph (85 km/h).
Ka Belubula ka sdang najan Vittoria, hapdeng ka Bathurst bad ka Orange.
La batai ia u kum “u bym don jingkitkhlieh kum u khynnah shynrang bad kum u samla...u bym don jingkitkhlieh (bym don jingkitkhlieh), uba leh donbor, uba sngewtynnad (da ki jingsngew kiba khlain), uba don ka jingsngewtynnat, uba khlem akor...” U don ia ka dohnud kaba bha jong u Alyosha, hynrei ka jingsngewtynnat jong u kpa jong u.
Ia ki 1500 tylli ki engine Cosworth Vega ba la shna da ka kti ki bym pat pyndonkam la shu pynduh noh namar ka jingbym don jingdawa.
Ki ong ba u Bow u long "ka jingkmen ban peit".
