U Lorne Munroe, 95 snem ka rta, u dei u nongtem cell na Canada-American (Philadelphia Orchestra, New York Philharmonic).
Ka jingshongkha ka long kawei pat ka lad kaba suk ban pynsniew ia ka hymen ryngkat bad ka jingshong kulai bad ka jingshong bike.
U Boyan Petrov, 45 snem ka rta, u nongstad mrad na Bulgaria (National Museum of Natural History) bad u nongkieng lum, u la ngam jyllop.
1999–mynta)
Ia ki chopstick la pyndonkam ha kiba bun ki ri.
Kum ki dur ba sniew ba ju leh, ka jingthmu ka long ban pyni ia ki dur kiba pynpaw pyrthei ia ka jingshongkha, ne ban batai ia ki jinglong kiba iarap ban pynkhih ia ki kynthei.
Ka Philadelphia Wings jong ka NLL
U Reger u la pule jingrwai ha Munich bad ha Wiesbaden bad uwei u nonghikai uba pawnam u Hugo Riemann.
Ka don ruh ka Shirley Jones kum ka Marian, u Buddy Hackett kum u Marcellus, ka Hermione Gingold kum ka Eulalie, u Paul Ford kum u Mayor Shinn, bad u Ron Howard kum u Winthrop.
Ka Elaka Breckland ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka thain ba itynnad jong ka Breckland.
U Tony Blair u la bujli ïa ka jaka jong u Smith kum u nongïalam ka Labour ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1994.
U Taishi Koyama (kha ha ka 29 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Joseph Hooker ka sla tynrai bad ka jaka buh dur
79400 - Kandern
SPG SW Bregenz/FC Dornbirn Damen 1b
He is often nicknamed "ゴキブリ" (gokiburi).
Ka Vatican City State ka dei ka jylla kaba peit bniah ia ka U.N bad kam dei ka dkhot jong ka U.N.
Ha u bnai Risaw 2009, ka la ong ba ka la iaid lyngba hynriew tylli ki jingshah sumar kiba iadei bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2008, katba ka dang sah kum ka dkhot jong ka iing dorbar.
Ka jingialehkai phutbol hapoh 19 snem: 2009 Ka jingialehkai phutbol hapoh 19 snem 2009
Ka don ka jaka kaba , bad ka don ia ka jaka lum kaba la ker sawdong da ki kliar lum kiba jrong.
Ka engine ialehkai ka dei ka synduk tiar kaba kit ia baroh ki tiar kiba donkam ban tei stet ia ka pyrthei kaba iaid beit kumba long ka pyrthei bashisha.
Ka tie kaba shiteng ne kaba lieh.
Haba ki leit sha ka jaka ai jinghikai, u Jack u ngeit bakla ba ka Sylvia ka kham sngewtynnad ia u; ha ka jingshisha ka kham sngewtynnad ia u David bad ka pyntip ia u shaphang ki jingsngew jong ka, hynrei ka long kaba sbun palat ban kyntait ia ka jingieit jong u Jack.
1535 – U Pope Leo XI (ba la khlad noh ha ka snem 1605)
U Dr. Bohlin u ai jingmut ba ka phlim Contact ka lah ban long kum ka jingrwai burom kaba biang ia u Carl Sagan.
Shorkot tehsil
U la kyrshan ia ka jingieng kyrtong president jong u John McCain ha u snem 2008.
Ba baroh kin im ha ka jingiatylli,
U mawkordor (la thoh ruh kum u mawkordor) u dei u mawkordor uba saw-saw uba ju pyndonkam kum u mawkordor uba shiteng dor.
Ka bynta jong ka surok bah ka la long ka jingkhanglad kaba man ka por haduh ba la pynheh ia ka sha ki hynriew tylli ki lynti ha u snem 2002, ryngkat bad ki jingpynbha kiba donkam bha ha ka jingpyniasoh jong ka bad ka surok bah 880 ha Hayward.
1963 Ka Petra Pau, ka nongsynshar German
U Edmond de la Fontaine (1823–91) uba la tip da kumwei pat kum u Dicks, u myllung national poet jong ka Luxembourg, uba la thoh ruh ia ka kot lynti banyngkong jong u Vianden.
Ka municipal ka kynthup ia ka jaka kaba .
1992 – La pynpra ia ka jingkhang dam ia ka Dubrovnik.
Ka 707 ka la kylla long ka liengsuin jet kaba pawnam bha.
Ichthyophis khumhzi
U khynnah Cudi – u nongrwai ba kongsan
Old Lace - U Deinonychus uba la pynkylla genetic naduh ka spah snem kaba 87.
Ka jingsniew (ha ka por jong ka Austin)
Ki ju sdang namar ba ki don bun ki dieng ha kata ka jaka ban shna ia u coke, bad ban shna ia ka nar sniang ka shim ia ka coke.
Sandy Powell – Ka jingkut jong ka jingïadei
waist, iap, jingsawa, lynti, iing, shyrkhei, bear, thikna.
Ka jingbun ki shyieng ryndang ka lah ban iadei bad ka jinglong kaba rit jong ka jinglong jem hapdeng ki shyieng kiba don marjan.
La seng ruh ia ki Koloni ha Old Saybrook bad ha New Haven, kiba hadien ki la long shibynta jong ka Connecticut.
Ka Ri Venice
Ka Wikipedia Uzbek () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Uzbek.
Ki jingshah set ba dang shen bad ki jingkhein jingdiah na ka tnad pynjari khajna jong ka U.S.
* La shna da ka Cosworth, la bei tyngka da ka Ford
Toshiya Fujita
Hynrei da kaba pynrung ia ka jinglong kaba iadei bha ha ka jingmut jong ki string bosonic, la lah ban ioh ia ki fermion, bad ka jingmut jong ki string ka la kylla long ka jingmut jong ki string kiba khraw, kaba batai ia ka jinglong, ruh.
U Dominic DeNucci, uba 89 snem ka rta, u dei u nongïalehkai ba tbit na Italy-American (WWWF), uba pang ka dohnud.
Ka jingpynlong plaster ne jingpynlong cement halor ki jingtei nar la khot "ka jingpynlong" ne "ka jingpynlong".
Ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u Khan ha ka drama ka la wan ha ka por ba u la pyniaid ia ka drama nongkyndong kaba la pawnam bha ka Jhok Siyaal (1973).
Haba sdang jong ka 2 tarik u August, ka Malacañang Palace ka la pynsangeh ïa ki ophis sorkar bad ka Pre-school haduh ka kyrdan kolej ha NCR.
Ka jingthoh tynrai (ba la khot ruh "ka kolshor ktien" ne "ka kolshor ktien") ka long haba ia ki jingthoh kolshor la pynphriang lyngba ka ktien na ki briew kiba la kham rangbah sha ki samla.
Ha ki snem 1920, ki nombar jong ki khnam rupa ki la duna haduh katta katta ba ka Maui Chamber of Commerce ka la phah ia ka dorkhas sha Washington, DC, da kaba kyrpad ba dei ban leh ia ka jingpyrshang kaba jur ban pynim ia ki jait khnai (Loope bad Crivellone 1986).
Ka Gatineau (katkum ka jingkhein briew ha u snem 2006 ka don 242,124 ngut) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Quebec, Canada.
U Antone Charles “Tony” Costa (2 August 1944 – May 12, 1974) u dei u nongshna nar na America uba la ioh nam bha namar ba u la leh ia ki kam pyniap briew ba bun jait hapoh bad sawdong jong ka shnong Truro, Massachusetts ha u snem 1969.
RFC 3410 (Ka jingtip) — Ki jingpynrung bad ki jingpyndonkam na ka bynta ka rukom pyniaid ia ka internet
Ka GameSpot ka la ai ïa kane ka jingïalehkai 7 na ka 10 bad ong "Ka Capcom ka la lah ban pynlong ïa ka Dead Rising 3 kaba kham pdiang sngewbha ban ïa ki jingïalehkai kiba kham shyrkhei."
Ka Glasgow Trains ka la tyrwa ban pyniaid ia ki rel hapdeng ka Glasgow sha Blackpool, Liverpool bad Nottingham.
Ka Arctic Circle (66.5°N)
La iohi ia ka ha kiba bun ki phlim, ki sitcom bad ha ki madan ba la pyni naduh ki snem 1970.
Ka WWF Tag Team Championship (shisien) bad u Mosh
Ka jingtohkit halor katei ka jingiap ka dang iaid shakhmat.
Kiwa yoh COVID-19 ha kylleiñ ka pyrthai da palat ki 400 million ngut.
1951 – Sdang ka jingbishar ia ka Ethel bad u Julius Rosenberg.
Znasen ha ka ktien Berber Zenati ka dei ka jingbun jong ka "Znas" kaba la pynlong da ka "Zn", kaba mut "ban phah" bad "Kumba", kaba mut "ka Sngi".
U Phil Vischer- u nongthaw jong ka VeggieTales
Ki kulai
Ia ka National Statue Assembly da u Ruan Swartz la shna ha kaba sdang jong ka snem 1847, haba ka dei ka The Bulls Kraal (Indlalofa YeBulu) kaba don mads P.E kiba pher bha bad kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ki nongkhaii shynrang bad kynthei ban kamai jakpoh na ka.
Ki shrew ki long kiba shyrkhei bha ha ka jaka.
Ka jinglong jingman jong ka jingkylla ka donkam ia ka rukom pynkylla dur.
Mayor Peit ia ki sla
Ka Cristal ka kyrpad ia ka Stardust ban weng noh ia ka bynta jong ka kum ka nongpule ba rit.
# Ka jingshngain kaba khatduh (1923)
Ka ri Bilat ka la seng ia la ki jong ki shipai suin ha ka snem 1941.
Ki kjat kiba bun kjat ki dei ka jait Diplopoda, ha kaba bun ki bynta ki paw ba ki don ar tylli ki kjat.
TGA - Targa
Kane ka jingleh kyrpang ka la bud ia ka Blue Watch kaba don ha ka kam ha ka sngi Khristmas.
1983 Jérémy Toulalan, u nongialehkai phutbol na France
Iakren shaphang ki mrad khlaw jong ka UK
Ka Denmark Act of Succession kaba la thaw ha ka 27 tarik Risaw 1953 ka ong ba ki khun ki ksiew na u Syiem Christian X bad ka tnga jong u, ka Alexandrine jong ka Mecklenburg-Schwerin kim lah ban long syiem ne syiem, lyngba ki jingshongkha ba la mynjur.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Esbon la thaw ha u bnai Jymmang 1874.
Ha ka 17tarik August 2017, kawei ka kali Van lieh ka la tynrah ia ki briew kiba iaid kjat ha La Rambla, Barcelona ha kaba la pynlong ia ki shiphew ngut ki briew kiba la khlad noh bad da ki phew ngut kiba la mynsaw.
Ki la pynmih katto katne ki jingrwai kiba pawnam bha kiba kynthup ia ki jingrwai Shongbigno Pakhikul O Kolkata Bishayak bad ki jingrwai Aabaar Bochhor Kuri Pore.
Ka pynmih ia ka oxygen haba la pynkhluit bad ka kylla long ka chromium(III) oxide.
Ki soh ki long ki capsule (ki soh kiba jem, kiba rkhiang) bad teng teng ki soh; ki don bun ki symbai kiba rit bha.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2011, ka kompeni wad bniah ha ka Internet ka Google Inc. ka la pynbna ba la jied ia ka Kansas City kum ka jaka ban shna ia ka fiber-optic network ba la leh ia ka jingpyrshang ia kaba ka Google kan shna khlem da siew ei ei ia ka nongbah.
Ki arngut ki briew lieh ki la shah rai pynrem tang sa shisnem na ka indenture jong ki, bad lai snem shakri ha ka colony.
Ä bad ä ki long baroh ar tang ki "a" bad ki umlaut.
Ia ki jylla Texas, Louisiana, Mississippi, Alabama bad Florida la tip kum ki Gulf States.
1946 – U Peter Sutcliffe, u nongpyniap briew ia ka ri Bilat
1988: La kha ban long uba sniew (Ksiar)
Ka shnong Emmaboda
La shim ba ka Jennison ka dei ka nongleh jaid kaba shyrkhei tam.
U Spider-Man u kem nyngkong ia ka Mary Jane bad u pyndonkam ia ka webbing jong u ban pynim ia ki khynnah.
La tip ia u kum "u syiem ba don ryndang".
Miriam Linna – tyndong, Lber 1976 – Rymphang 1977
Parkland Region, ka thain ha Manitoba, Canada
U G. Gordon Liddy, u nongbud thmu bad u nongpyniaid ia ka radio jong ka liang ka diang.
Ia ki bai kali la siew da ka bill ba la phah ha ka mail, da kaba thied ia ka pass na ka dukan lane da kaba shna ia ka account bad pyndonkam ia ka Breeze tag electronic lane da kawei pat ka jait toll tag ha ka kali ban buh jingthoh ia ki jingsiew bai kali.
Ha u nongialehkai ba khatduh, u pyrshang ban shoh ia u Percy ha ka bynta kaba rit jong ka tyrpeng jong u (ka jaka Achilles jong u), hynrei ka Annabeth ka jngi ha khmat ka waitlam, bad u Kronos u ngeit ba u la pyrshang ban shoh ia ka jaka Achilles jong u Percy.
Ka Big Fat Liar ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ki samla ha u snem 2002 kaba la pynmih da u Michael Goldman, Marie Cantin, Brian Robbins bad Michael Tollin bad la pyniaid da u Shawn Levy.
Wat la ka don ka jingpynwandur thymmai, pynban, u Kaworu u dang pyni ia ka jingsngewtynnat ia u Shinji, wat u kdup ia u Shinji ha ka jingpyrshang ban pynsangeh ia ka jingpynhiar mynsiem jong u Shinji, bad da ka ktien u pyrkhat kumno kan long lada u Shinji "u wan ban ieit [ia u]".
U la ak ha ka phlim U briew uba khraw ha ka kor.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Chaumes-en-Retz.
U Editor barim jong ka kotkhubor Tribune u la leit sha iing sorkar
Ka jingwad bniah ia ka rukom treikam ka ju kynthup ia lai tylli ki bynta ba kongsan: ka jinglap, ka jingpynbha, bad ki jingpule ia ka jingheh bad ki jingduna.
U Charles Darwin (1809–1882) bad ka theory shaphang ka jingkylla dur:
Ka Mary Hopkin ka dei kaba la kdew sha ka Apple da ka Twiggy, ka nongshna jain ba pawnam.
Ka shnong Dorona
U Ramon Menezes Hubner (kha ha ka 30 Rymphang 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki la wan ha ka kyrdan kaba 17 ha ka Premier League.
Ki kyrteng jong ki kam shna dur
Iran ka mut "Aryan" ha ka Persia.
La pyndep ia ka ha u snem 2007.
U la long u dkhot jong ka Geological Survey jong ka ri India.
Ki jingrwai 10, 11, 13, bad 15 ki la mih nyngkong ha ka album Supa Dupa Fly .
Ka don ka Math (ka jaka niam) jong u Shankaracharya ha kane ka nongbah.
Lindsey Buckingham – nongrwai (Fleetwood Mac)
Ki don katto katne ki lad ban shna ia ka nar, hynrei.
Ka long kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka ri.
Ka wah Korea (, Daehan Haehyeop), kaba la tip ruh kum ka wah Tsushima, ka dei ka wah kaba rit kaba don hapdeng ka Japan bad ka South Korea.
Katkum ki katto katne ki jingkhein ka long kaba ar hadien ka Mosque jong ka Rome.
2003 – Ha Istanbul, artylli ki synagog ki la shah bom ha kaba 25 ngut ki briew ki la ïap.
U Raphael u la leh bun na kine ki jingdro rit.
Ka jingai khusnam ka nang kiew man la u snem.
Ha ka 27 tarik u Lber ki la rai ban iehnoh ia ki.
U Larry Klemmon kum u Gramps
Ka iing syiem jong u El Toro
Ka case jong u ka long ba u la buh hyphen kumba 500,000 tylli ki kyntien.
Ki model jong kane ka jait ki la sdang naduh ka spah snem kaba 18, bad ki dang iai bteng ban pynmih ha ki model kiba mynta tam.
U Takashi Fujii (kha ha ka 28 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jaka ha kaba ka sngi ka sngap jar (2011)
La pynlong ia u sha u nongdro dur jong u Syiem ha Bilat.
Ka file ICA jong u na ka Hitman: Absolution ka ong ba ka jingjrong jong u ka long 6 ft 2 in (1.88 m).
Ka don ka kynhun ba kyrshan jong kiwei pat ki jingbam ba la pynlong briew, ki tiar, ki mrad, bad ki jingthaw khanatang, bad kumjuh ruh ki briew.
Hynrei ka Bilat bad ka France kim shym la ai jingiarap ia ki.
Ka ju long ka iing sah kaba jrong tam ha ka pyrthei (kynthup ia ka tnum).
Torcy, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Ha kaba kut ha u bnai February 2010, la ai ia ka Atlanta ia ka hok ban pynlong ia kane ka jingialang.
U Syiem Go-Kameyama, 1383–1392
Ka Mumari ka la khlad noh ha ka 31 tarik Risaw 1972 ha kawei ka Hospital ha Mumbai katba ka dang don ha ka jinglyngngoh (coma) na ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang cirrhosis, ha ka rta kaba 38 snem.
U la pule ha ka skul Buckley bad ha Pomona College.
Haldane ha ka snem 1955, hynrei dei u W.D.
Ka ioh ka kot jong ka Dubai ka pher na kiwei pat ki dkhot jong ka UAE namar ba ka jingmih na ka umphniang ka long tang 6% na ka jingmih jong ka.
Ki jingshakri (30318)
Hynrei kiwei pat, kum ka lieng Optimist, lah ban shna da uno uno bad don kiba la shna ha la iing.
Ki jaka kiba don kajuh ka latitude ki don ha ka circle, sawdong ka Pyrthei.
Ka jingpyrshah
Ki nong Australia
Ban thoh kyrteng ha u kucumber bad ban bret ia u ha ka wah la ong ba ka pynim ia uta u briew na ka jingshah bam ha ki kappa.
Amherst, Massachusetts, 1999.
Hamarjan bad u Adams Morgan ka don ka Dupont Circle shaphang sepngi, ka Kalorama-Sheridan shaphang sepngi, ka Mount Pleasant shaphang sepngi, bad ka Columbia Heights shaphang mihngi.
2009: Ki khmat ba thymmai
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka hima Tang naduh ki snem 650s-740s.
U la ioh katto katne ki jingmut na ka neo-Gothic art, ka Art Deco bad ki buit Oriental, bad u la long shibynta jong ka jingkhih jong ka modernist ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Earl jong ka Harewood bad u Antony Pettie;  sla.
Hapdeng ka 8 tarik u August bad 11 tarik u Nailur 1918, ki shipai paralok ki la leh katto katne ki jinghiar thma pyrshah ia ki German.
Ka long ka jinglehniam kaba nyngkong eh ha ka snem ha ka Gregorian calendar.
U Stanislav Eduardovich Bogdanovich (; 4 February 1993 – 5 Risaw 2020) u dei u nongialehkai shakhmat na Ukraine.
U Richard Cowdrey ka website
U Karmel
Ia kane ka steshon la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka tempi.
Ka nongbah Tijuana ka don tang sha shiliang u pud u sam jong ka Mexico.
U Basilio / U Nongkhñiuh khmat jong ka Seville / U Gioachino Rossini
Kata ka umphniang kan leit lyngba u pipe sha Daqing.
Hynrei ka la paw shai ba ia ki lai tylli kiba khatduh na kine ki longiing rit ym lah ban phiah ha ka rukom kaba shai.
Ka sniehdoh ba jem jong ki, bad ka sniehdoh ba lieh ba jrong jong ki, ka iada ia ki na ka Iyer kaba jur, bad na ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha kaba ju jia ha ki jaka lum jong ki.
Bouilh-Devant (65102)
Kane ka long ban ong ia ki nong Russia ba kin jngai na ka Mongolia namar ba ka dang dei ka jong ka China.
Ka la trei la palat lai phew snem ban wad ia ka hok na ka bynta ka jingpyniap ia u tnga jong ka ha u snem 1963, u Medgar Evers, u nongialam ha ka kynhun iakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Talladega County, Alabama - shathie
U Beethoven bad u Schubert ki dei, ha kiba bun ki liang, ha kane ka por bad kumjuh ha ka por Classical.
Ki jingkylla ha Russia
Ka Jingshai Kan Kan (Xona.com thup rong “Ka Kan Kan Ka Jingshai”) (Hex: #EBCBD6) (RGB: 237, 203, 214)
Wah Ticino
U Popper u pawnam na ka bynta ka jingmut jong ka jingpynlong thok da ka jingshemphang.
Ka mantle bad ka sla pyrthei ka la mih kumba 100 million snem hadien ba la pynlong ia u planet, kumba 4.6 billion snem mynshuwa.
U Roderick Rijnders, 76 snem ka rta, u nongjop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic (1968).
Ha ka 23 tarik u February, la khot ia u An sha iing syiem.
Kine ki kynthup ïa u True Jackson, u VP, u Malcolm ha pdeng bad u Lincoln Heights.
Ka Jingleit (2007)
Kiei kiei ki la kham sniew shuh shuh ia ki German haba ka USA ka la iasoh bad ka thma ha u December 1941, namar ba ki America ki la wanrah ia ki liengsuin bom sha United Kingdom, bad ki la hiar thma ia ka Germany naduh hangta.
Ha China, ia kane ka jingialeh la tip kum ka Thma ban Pyrshah ia ka America bad Iarap ia ka Korea, hynrei mynta la ju khot ia ka kum ka "Tma Korea".
Ka samoi kaba 12 (2013-14)
U Deane u la thung kum u Knight Commander jong ka Order of the British Empire (KBE) ha ka 10 tarik u August 1982, hadien katto katne taiew ba la thung ia u ha ka iing bishar bah.
Ka Navis ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Windsor, New South Wales
2 Maccabees ka dei ka kitab jong ka Baibl Katholik kaba pynleit jingmut shaphang ka jingleh pyrshah jong ki Jiw pyrshah ia u Antiochus IV Epiphanes bad ka kut ha ka jingshah rem jong u rangbah shipai Syria u Nikanor ha ka snem 161 S.K.
Ia ka jingjulor na kane ka jingjia la buh haduh 370 million (ym tip ia ka snem) USD.
Arturo Dazzi, u nongdro dur
Ka tiar kaba nyngkong eh jong u ka long ka guitar.
U kpa jong u, u John Kotelawala Snr, u dei u Inspector ha ka tnad pulit jong ka Ceylon.
Ki Austronesia lehse ki wan na Taiwan.
Ka jingdap 70 snem ka Kuzmin
Ka nongbah Calgary, kawei pat ka jaka ba kongsan jong ka Alberta ka don kumba 300 kilometre shaphang shathie jong ka Edmonton.
Katto katne ki jingsumar plastik ki lah ban pynkylla ia baroh ar.
U Clidastes u dei u jait mosasaur uba la duh jait na ki mariang duriaw ha ka por Cretaceous ba la dep.
Ia ka chrism la kyrkhu da u Bishop ha ka sngi Thohdieng.
Kumno ngi jop ia ka jingjynjar?
Ki la bynrap: "Lada u briew lada u la rangbah bha ban thep vote haba u la rangbah bha ban ïaleh, te da ka jingmutdur u briew uba la rangbah palat ban ïaleh un duh noh ïa ka hok ban thep vote."
Ki don 572 tylli ki dulir, kumba 36 tylli na ki ki don ki briew.
U West u la tyrwa ia u Olcott ia ka kam ha ka Ophis Land, ia kaba u la pdiang ha ka snem 1909.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelors ha ka kam business na ka University of Cincinnati kaba don ha Cincinnati, Ohio.
Kawei na ki nongbishar jong kane ka jingiakop ka la ong ba ka dei ban iehnoh ia ka skul bad leit sha New York ban long ka nongshna jain.
Halle Berry (ka aktor, ka nongshna jain) (Cleveland)
Ki shong ha ki dewbah jong ka pyrthei sepngi kiba la long shi bynta jong ka dewbah Gondwana.
1908 – U Dee Brown, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Kane ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingiakren bad u Pikachu, u nongialehkai ba kongsan jong kane ka jingialehkai, ryngkat bad ka tiar ithuh sur jong ka Nintendo 64.
Ki nongphetwir na Tibet ki leh ia ka kam die sweater ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India haduh hynriew bnai, kata ha u bnai August haduh February.
Uwei u briew u la shah kem.
1997 U Nguyen Manh Tuong, u nongiasaid ain na Vietnam (b.
Ka website ba thikna , ka FIFA.com
U Khaliph uba saw, u Hazrat Mirza Tahir Ahmad u la iarap ban kyntiew ia ka homeopathy kum ka rukom ai dawai da kaba hikai ia ki nongsumar lyngba ka TV class kaba man ka por bad seng ia kiba bun ki dispensary ba khlem jingsiew ha kylleng ka pyrthei.
Ka la jia ha ka 15-16 tarik u September 1931.
Hynrei ka long ruh kaba jylliew bad kaba don jingma shibun.
Ka L’Épine-aux-Bois ka dei ka commune.
Ka jingthaw kynhun
Ka Iron County ka dei ka county ha U.S.
Arab ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Marshall, Alabama.
Ka la kyntiew kyrdan sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla ha u snem 2000 bad ka la ïalehkai haduh u snem 2013.
Ia ka German kaba heh la pyndonkam na ka bynta ar tylli ki jingmut bapher:
Wat nym sngew bieit, sngew bieit (1984)
Ha ka snem 325 H.K., la thaw ia ka Jingngeit Nicea, kaba ki Khristan banyngkong ki la pyndonkam ban jop ia ka niam Arian, da ka jingong: “Ngi ngeit ha uwei U Trai Jisu Khrist, U Khun U Blei...ba la kha, ym ba la thaw, uba iadei dur bad U Kpa.”
Kaba bha tam: ka Celia
Naduh ka snem 1282 haduh 1409 ia kane ka dewlynnong la synshar da ka Crown jong ka Spain jong ka Aragon kum ka hima kaba laitluid, nangta la pynrung ia ka junom ha ka Crown.
Ka jingphohsniew jong ki blang rong saw (1985)
Hynrei ym tip katno ngut ki lah ban iap ha ka Voyage.
Ki la jop kawei ka World Series, kaba ki la jop ha u snem 2002.
1891 - Ka Elisaveta Gerdt, ka nongrwai Balleri na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Lai tylli ki kynhun bapher ha Angola ki long pyrshah ia ka Portugal.
La kha ia u ha Neyagawa, Osaka.
U Saint John u don shaphang shathie jong ka dulir.
1977 – 130+ ngut ki nongshah set ha Washington, D.C., da ki Hanafi Muslim la pyllait noh hadien ba ki nongkit khubor na ki lai tylli ki jaidbynriew Islam ki la iadon bynta lang ha ka jingiakren.
Ki la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki ha u snem 2015.
U nongpynlip ding (FM)
Kiwei pat ki kmie ki kpa ki kynthup ïa u Chas Finster, u kpa jong u Chuckie uba long uba rit paid bad uba jemnud, uba la ïap lok bad uba hadien u shongkurim biang; Ka Kira, ka kmie step jong u Chuckie kaba sbun, kaba sbun bad kaba sngewthuh (hadien tang ka kmie jong u hadien ba la pynkha khun) kaba u Chas u shongkurim ha Rugrats ha Paris; U Drew Pickles, u kpa jong ka Angelica uba sngewrit bad uba sngewrit uba pynsngewbha ia la ka khun haduh katta katta; Ka Charlotte Pickles, ka kmie jong ka Angelica kaba sngewtynnad ban trei kam kaba pyndih palat ia ka khun jong ka barabor lada bunsien la iohi ba ka iakren ha ka cell phone bad uwei u nongtrei jong ka uba kyrteng u Jonathan, watla ym don uwei ruh na ki uba tieng ban buh ia la ka kjat haba ki sngew ba ka la nang mih na ka lain; Ka Betty DeVille, ka kmie jong u Phil bad ka Lil kaba sbun hynrei kaba sngewtynnad ia ka kynthei; bad u Howard DeVille, u kpa jong ki khun marwei uba jemnud bad uba kren jemnud.
Ka jingkyrshan
1948 – U Sven-Göran Eriksson, u nongpyniaid phutbol na Sweden
U kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie u dei u Mark Antony.
Kumjuh ruh, teng teng baroh arngut ki briew ki pynkylla kyrteng, kum sha ka kyrteng ba la buh da ki hyphen ne kiwei pat ki kyrteng ba la khleh lang.
u von Bock u la rai ban bud ia ki Phareng shaphang sepngi sha Antwerp.
U la buhrieh ia kata ka jingmaian katto katne sngi bad u la kut jingmut ban pynbeit ia ka da ki lad ki lynti baroh.
La plie ia ka steshon rel Sutton Common ha ka snem 1930.
Bun ki briew kiba trei ha ka OceanHero ki dei ki briew kiba duna ka ioh ka kot kiba shah siew ia ka khajna na ki jingpynbna ha ki jingwad jong ka OceanHero.
Kham bunsien, ka mih na kawei na ki shyieng sniehdoh.
U Optimus Prime u dei u Aarav uba sngewtynnad bha kumta u Kumar u la leh khlem jingsiew.
U la ai ia ka zinc ia ka kyrteng jong ka (ha ka ktien Latin kum "zincum").
Ki jingrwai ba pawnam ba la shon da kane ka kynhun ki long ka Segla din båt i hamn, ka En korg med blommor bad ka Nånstans så finns du.
Ki penalty ruh ki lah ban jia ha ka jingiasiat penalty, haba don ka jingiakhaid ha ka jingialehkai wat hadien ba la pyndap por.
U Sam Wolfe kum u Minninger, u nongthoh ain jong u Gaffney
Ka jingrakhe ia kata— kaba ki khot ka Simchat Torah— ka la long ka jinglong kaba kongsan(def.
Burma – Ka Hima Burma
Ka jingpynkylla ia ki bynta
U Hitler u la ong ba ka Sixth Army kan hap ban sah ha Stalingrad bad ba ki shipai suin kin pynbiang ia ka haduh ba ki German kin da lah ban hiar thma ia ki Soviet.
Ki kulai kiba rit ruh ki lah ban im bad trei kumba 30 snem, kaba kham slem ban ia u kulai ba shakri.
Ashley Rose Orr (kha ha u snem 1990), aktres (Denville)
Ym don sakhi ba u la thaw jingrwai ha kata ka rta ne ha kata ka por.
Haba ka la shah oxide, ka duh noh ia ka electron, kaba pynlong ia ka sha ka hydrogen ion.
U Shakespeare u la thoh ia ki jingthoh jong u hapdeng kumba 1590 bad 1613.
U khot ia ki kyrteng jong ki riewshlur kiba kongsan jong ka Thma Laitluid jong ka Mexico bad u pynkut da ka jingpyrta Viva Mexico!
U sngewtynnad kumno ba kaba nyngkong ka sdang, hynrei u kham sngewtynnad ia ka jingkut jong kaba ar, bad u kylli ia u George Martin lada lah ban pynbeit lang ia ki.
Ka sur ba kyrpang jong ka rong saw khlaw ba la khot "saw khlaw" da u Crayola la thaw da u Crayola ha u snem 1990.
Ia uwei pa uwei u Senator la jied na ka bynta hynriew snem.
Ka jingmaham, ka jingkren bein bad u sohjew (2009)
La kha ia ka ha Falenty, ha Poland.
Ki rong bapher bapher ha ka dur jong ka Baby boom galaxy ka thew ia ki wavelength bapher bapher.
Hot 100 chart bad #8 ha ka thup jingrwai Hot R&B/Hip-Hop.
Lada kane ka jingmih ka long kaba dei, ka shyieng ka dei jong ka jait kaba ym pat tip mynshuwa.
Khlem jingmut (marwei, 2001)
Ka Sngi Stroke ha Pyrthei
Ki long ruh kiba phylla na ka bynta ka jinglehkai bad jinglehkai jong ki.
George Smith - 1,148
Ka Mildred Turner: Ka Mildred Turner ka dei kaba la ak da ka Gloria LeRoy.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 1998, u Smith u la shah die noh sha ka seng jong ka Baltimore Orioles na ka bynta u nongialehkai minor league, u Eric Estes.
September 2008 : La rai ia ka kyrteng jong ka steshon
La kha ia u ha Santander.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingleit lynti jong u Trip (Dane DeHaan) haba la phah ia u ha ka kam kaba kyrkieh.
Katba nang heh ka jingkhia jong u tiar uba hap, katta nang heh ka bor jong ka jingkhih jong ka jingkhih kaba tan ia u sha ka Pyrthei.
U nongpynmong (2000)
Ka Tatyana ka dei ka samla kaba wan na ka longïing kaba riewspah.
Ha kane ka por, ka jingkhluit ka long 70% & ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
U Hiram Emerson McCallum (14 August 1899 - 13 January 1989) u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto, Ontario, Canada, naduh u snem 1948-1951.
Ka Jeanne ka la sngap ia u.
Nohprah 30 - U Efrem Zimbalist, Jr., u nongak phlim na America (d. 2014)
Ka jingbun briew ha u snem 2001: 619
Ka Jingiathuhkhana jong u Modar
La kha ia ka ha Bourges, ha France.
Ka jingsngew pyrshah German (Germanophobia ne Teutophobia) ka dei ka jingpyrshah, ne jingsheptieng ia ka Germany, ki German, ia ka kolshor jong ka bad ia ka ktien German.
Ki rat fancy kim don ia ki jingpang bad jingpang kumba don u rat khlaw.
Ka jingialang niah saikil jong ki samla pule ha ka thain mihngi (ECCC)
Ia ki dkhot jong ka Dáil Éireann la khot ki Teachta Dala (TD).
1913 U Bear Bryant, u coach phutbol America (d. 1983).
Katba nang heh u GHz number, katta u nang stet bad u nang pyndonkam ia ka bor.
Kane ka la neh haduh kaba kut jong ka jingim jong u, ym shym la pynphai biang haduh u snem 2005.
Thoosa (), blei jong ki um kiba khlain
Skaphognathinae
Ka Sandra
Ka Moore, ka la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang, 2014, na ki daw ba kynja mariang ha iing jong ka ha Los Angeles.
U Kikuchi mynshwa u la ju ïalehkai na ka Saitama Seibu Lions jong ka Nippon Professional Baseball jong ka Pacific League.
Ki kyntien jingrwai kumba ju rwai khlem da don ka middle verse namar ba kam iahap satia ban pyndonkam ha kane ka juk mynta.
Ka jingieit jong ngi ban sngewtynnad (2007)
Ka long kawei ka block kaba jrong shaphang sepngi jong ka surok Shattuck bad lai tylli ki block kiba lyngkot shaphang shathie jong ka University Avenue ha pdeng sor Berkeley.
Ha ka snem 1951 u la long u nongpynmih, u nongwad ia ki sap, u nongtem session bad u nongthoh jingrwai jong ki nongtrei.
U Jeff bad ka Pam McKenzie, ki pyrshang ban die noh ia ka iing jong ki, hynrei kim shym la iathuh satia ia ki khun jongki, ka Abby bad u Chris.
Ki mareh kylleng ki kynhun mrad bad ki jied ia kawei ban hiar thma.
3-minit iaid kjat na JR Chūō-Sōbu Line, Station Ochanomizu
U Wood bunsien u trei shitom palat bad kam long kaba bha ia ka koit ka khiah jong u.
Nga sngewtynnad ia ki bneng kiba blue bad ki lyoh kiba jem.
Ha ka snem 1885, u Charles Sanders Peirce bad u nongpule jong u u Oscar Howard Mitchell ki la thaw ruh ia ka notation na ka bynta ki universal bad existential quantifiers.
Cambridge & London: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Harvard.
Ha u snem 2010, ka la long ka World Chess Champion kaba dang rit tam ha ka histori jong ka Chess (ki shynrang ne ki kynthei) da kaba ka la jop ïa ka World Chess Championship jong ki Kynthei ha u snem 2010 ha Hatay, Turkey, ha ka rta kaba 16 snem.
Super mario 3d Land (2011)
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kiei kiei kiba shimet ha ka jingim jong ka Tori.
Da pynman ya ka Winter Olympics 2034.
U la shakri ha ka shipai suin jong ka Syiem ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka lah ban long ki jingkhluit bapher bapher.
Varyap Meridian, Istanbul, Turki
Ki long ki kulai kiba heh bad khlain bha bad ban don ia u Mastiff ka long ka jingkitkhlieh kaba khraw.
Ka nongrim jong ka jingpynkylla jong u Liskov - Lah ban pynkylla ia ka klas da uno uno na ki khun jong ka.
Ka Flora Jane Thompson (5 December 1876 – 21 Naitung 1947) ka dei ka nongthoh kot bad ka myllung na England kaba la pawnam na ka bynta ka trilogy jong ka kaba thoh shiteng shaphang ka jingim jong ka shaphang ki nongkyndong jong ka England, ka Lark Rise to Candleford.
U Teddy Riley u la sdang ia ka jinglehkai jack kaba thymmai.
Ka Cahors ka long ka shnong hyndai.
U la ïalehkai ruh ha ki lai samoi ba khatduh jong ka jingïalehkai jong u ha Spain bad ka Osasuna.
La bujli ia ka da ka "Ike", kaba la pyndonkam ha u snem 2008 bad kaba la shongthait ruh.
Ka Jaws 2 ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America.
La test ia ka DNA ban tip la ka dei ka khlieh jong u Ned Kelly.
U rocket ba khadduh bad uba jop tam jong u u dei u Saturn V, uba kit ia ki nongleit jingleit sha suinbneng sha u bnai.
Mynta u iakhun ha ka Michinoku Pro Wrestling.
U la shongkurim ia la ka tnga, ka Lynne Naylor, ka animator na Canada, ha u snem 1994.
Zana, Uganda, ka dong kaba don ha Ssabagabo Municipality, Wakiso District
U Lt.
Ka jingtei ka la dep ynda la dep ban tei ia ka iing jingsawa (lane ka iing jingsawa), ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Tarn shaphang mihngi
Ka phlim ba la pynbud da kane kajuh ka kyrteng la shna ha u snem 1973 bad hadien pat la shna ïa ka phlim babud ha Australia, ha kaba la pyni tang ïa u Eddie Booth.
Ki nongleit ski
U la shah buh ha ka kyrdan #21 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
1982 - U Charlie Cox, u aktor na England
Bun ki jingiathuhkhana ki ong ba u kaliph um shym la lah ban pynkhreh ia ka jingialeh; um shym la lum ki shipai bad um shym la pynskhem ia ki kynroh jong ka Baghdad.
U khynnah skul u dei u briew uba leit skul bad uba dang pule ia kaei kaei.
Ka ktien Altai ka dei ka ktien tynrai jong ki briew Altai bad ruh ka dei ka ktien sorkar jong ka Altai Republic, kawei na ki Republican Federations jong ka Russia kaba don ha Siberia.
Mynta ki la nang bun ki kynhun jong ki shynrang bad ki kynhun ba la khleh lang (ne co-ed) ha kylleng ka pyrthei kiba ïalehkai ïa ka roller derby.
U Wim E. Crusio u dei u scientist na Dutch uba trei halor ka genetics jong ka jinglong bad ka nervous system.
Ka Jennifer Lopez ka long kum ka Leslie Rodgers.
Ia ka skulbah Kunwar Sing kaba don ha Arrah la ai da ka kyrteng jong u.
5630 - Bad Hofgastein
Mynta, kata ka mill ka don palat 1,000 ngut ki nongtrei.
Ki Stops ne ki plosive ki long ki sawa consonant kiba la pynlong da kaba pynsangeh syndon ia ka jingbeh jong ka Iyer.
Ka screen ruh ka la kham heh bad la pynmih katto katne ki rong thymmai: Ka rong rupa, rong saw, rong saw, rong saw, rong jyrngam, rong saw, rong saw bad rong saw watla ki iPod kiba saw bad rong saw ki don tang ha ka Website jong ka Apple bad ki nongdie marbam.
Ka jingkynthoh na ka bynta ban jied ia baroh ar ki synduk
Ia ka frame la ju shna da ka nar.
U Triton u dei u khun jong u Poseidon, u blei duriaw, ha ka khanatang jong ki Grik.
Ki briew trai ri ki la shong ha kane ka thain la kumba 12,000 snem.
U Earl Hodgson - 1,900
U lum Smokey u dei u jaka bret niut uba heh ha Manila ha Philippines.
U la leh ia ki dur jong ki trai ri America wat la u long uba lieh.
Ynda ka la iap, ka sniehdoh ne ka sniehdoh bad ka plie.
Ka mariang jong ka pung Texcoco
U Pastor, u Ludwig.
1921 U Monty Hall, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha Canada (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U Richard Evatt – u nongiarap ha ka kam shna jingshna
Ka klas: U nongap Jedi.
Ka jingjop
Ka jingsoi elektronik
Ka dei ka khappud hapdeng ka Switzerland bad ka Liechtenstein bad kumjuh ruh ka khappud hapdeng ka Germany bad ka France.
Ka Guliem Kotorri kum ka Vini
2, 3, 5, 7, 23, 719, 5039, 39916801, 479001599, 87178291199
Katba la ialam ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta kaba la pyndonkam da ki jain lyngkha bad ka la ioh ia ka jingshah pynkhih na u pulit, ka la ialeh pyrshah.
1941 - U Wang Jun, u nongpyniaid ia ka kam khaii na China (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Anderson.
Ka Mona Freeman, ka aktres
Kane ka la ai ia ki ia ka jingmaham pyrshah ia ki dieng bad ki khniang kiba rong saw ha kaba ki shongthait ha ka por mynsngi.
Ha ka rta kaba 17 snem ka la leit sah noh sha ka nongbah New York.
Ïa ka PC version lah ban thied na ka Intel Appup, ka Steam bad ka Good Old Games, bad ruh kum shibynta jong ka Broken Sword Complete package na ka Mastertronic.
U Charles Louis Napoléon (1808-1873), u khun jong u Louis Napoléon, u la long u president jong ka France ha ka snem 1848 bad u syiem ha ka snem 1852 haduh ka snem 1870, u la synshar kum u Napoléon III.
U Editus u la leit sha palat 30 tylli ki ri ha America shatei lam mihngi, Europe bad Latin America ban ai jingshad.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka 5 tarik u April 1968 na Luton ha England sha Madrid ha Spain.
Ka don ruh ka rel kaba leit sha New York.
Ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai jong ka New Brunswick
Ka Parham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
U Reynolds u la kha ha Strand, ha London.
Ki nonglehkai circus jong ka ri Amerika
Ka Great Western Railway ka la poi ha Didcot ha ka snem 1839.
Ki krinoid ki la jan duh jait noh da ka jingjia jong ka jingduh jait ha kaba kut jong ka juk Palaeozoic.
910 ngut ki briew ki shong hangta (Lber 2013) ha ka jaka kaba heh 3.31 km2.
Ka Rolling Stone, ka Entertainment Weekly, ka Washington Post bad ka The New York Times ki la khot ia ka phlim kaba bha tam ha u snem 2013 ba ka phlim 12 Years a Slave.
Lada ka snam ka rung ha ka khmat, ka khmat kan pang.
Ki mawsiang ki la don la da ki spah snem.
Kawei pa kawei ka tdong ka don ki thliew kiba jylliew kiba ki khot ki vein.
Ka The Long, Hot Summer ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Martin Ritt ha ka snem 1958 bad la pynshong nongrim ha ki khana lyngkot bad ka novel jong u William Faulkner.
1970 - U Sergei Ovchinnikov, u nongialehkai phutbol na Russia bad u manager
U la sdang da kaba khot ia ki nongialam bad ki shipai jong u baroh ban pyniasoh lang ia ki shipai jong u.
Ha u snem 1992, u la leh ia ka bynta ba kyrshan ha ka phlim ba la pynmih da ki khynnah kynthei ksiar.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim Shallow Grave, Trainspotting, A Life Less Ordinary, The Beach, 28 sngi hadien, Millions, 28 Weeks Later, Sunshine, Slumdog Millionaire bad 127 Hours.
Kane ka thup jong ki nongbah ha Jordan ka pyni ia ka jingroi jong ka jingbun briew ha ki nongbah kiba heh ha Jordan.
Zoológico Municipal de Lins (Lins)
1818 – U Charles XIV jong ka Sweden-Norway la pynkup burom kum u syiem ha Sweden.
Ki tyllong khubor jong ka kam Insurance ki ong ba ki trai lieng ki lah ban mad ïa ki jingdawa insurance na ka Suez Canal Authority (SCA) namar ka jingduh pisa bad kiwei kiwei ki lieng kiba sahkut ha lyndet jong ka.
Lada ka long kaba flat ka lah ban pynkhih ia ka shyntur shapoh.
U Josh Stewart ha ka TVGuide.com
Kham hadien ba u la wan phai na Surat, u Shivaji Maharaj u la sdang ia ka prokram shipai duriaw kaba jur bha.
Ka jingpyrta jong ki nong Japan ka long “To ngin ioh ia ki Pokémon” Palat shispah million (100,000,000) tylli ki jingialehkai la die haduh mynta, khlem da khein ia kiba la pynmih na ka bynta ka Nintendo 64 bad ka Nintendo GameCube.
ka jabieng rit ka pynbeit bad pyniasoh ia ki jingkhih,
Ki tiar ialeh khanatang
Charadrahyla pinorum (Taylor, 1937)
1923 - U Daniel Brewster, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2007)
Ka dak khaii, ka dak ba kyrpang jong kano kano ka jait kaba la pyndonkam da ka kam ban pyni kyrpang ia lade bad ia ki mar bad ki jingshakri jong ka
Nangta u la shong kurim bad u Denby Franklin naduh u snem 1997 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2006.
Ki sim maw, ki nongjngi maw bad ki nongkren rel
Ka dei ka kompeni kaba heh tam jong ka Romania katkum ka jingmih bad ka nongshalan mar kaba heh tam, kaba long 7.3% na ka jingshalan mar baroh jong ka ri ha u snem 2014.
1916-1996 U.S.
Ka samoi kaba 3 (2004-2006)
Kiba bun ki Republican bad ki Democrat ki la kynthoh ia kane ka jingkhot phone u Trump.
Ia u Fawzi la kha ha kawei ka shnong kaba don hajan ka Quwaysina, ka jylla Monufia.
U Hiroshi Ogawa, 72 snem ka rta, u nongsynshar Japan, u Lat jong ka Fukuoka Prefecture (2011–2021), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka ieit ia u Alyosha bad ka iateh lok bad u Alyosha, hynrei ka rai ban nym shongkurim ia u.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2015, ka la long ka Lat ba 47 jong ka Illinois.
1984 - U Marc Kac, u nongkhein jingkhein na Poland (b.
Ka TESOL ka don palat 13,000 ngut ki dkhot ha palat 120 tylli ki ri bapher bapher.
Katkum ka khubor, ka long kaba sngewlyngngoh ban ïohi ba hadien shi snem, ka jinglong jingman jong ki kynthei ha Afghanistan kam shym la kylla than.
U Ernest Roberts u la shah jied ha ka snem 1908 hadien ka jingjied bylla kaba la mih na ka jingkhlad noh u Charles Kingston.
La ai kyrteng ia u kum u "Bym lah iap" ha ka snem 1981.
Ki nonghikai bad ka skul pule jong ka enjiniar
Ki nong Dublin (1914)
Ki nongialehkai ba tbit jong ka ri Bilat
Ka Cymothoa exigua ka ioh snam lyngba ki bniat kiba don ha khmat jong ka, kaba pynlong ia ka thylliej ban tyrkhong (tyrkhong) namar ka jingduna snam.
U la thoh bad pynïaid ruh ïa ka phlim thriler Abandon bad ka phlim longïing Dolittle.
Haba u Richard Webster u la long u nongbishar rangbah ka England ha ka snem 1900, u la jied ia ka nam Lord Alverstone namar ba ka dei ka nam kaba la shah ia u ban jied ia kano kaba "jan tam" bad ka Sandown, kawei na ki jaka ba u ieit eh.
Tang ar tylli ki jaka heh ki khlaw slap ki dang don ha ki lum.
La pynlong thymmai ïa ka kum ka Miss Arkansas kaba la pynkup burom kum ka Miss America ha ka snem 1964.
Ki jaka ba marjan jong ka West Ashley
U Twain u la thoh ruh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Life on the Mississippi, ha kaba ka don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang kumno u ju trei ha ka lieng stem.
Ka eriong Anita, ka eriong Atlantic ha ka snem 1977
Wat shuwa ba ka thma kan kut noh da ka jingiateh kular ha Paris (1763), ka hima Bilat ka la sdang ban pyntreikam ia ki jingkylla khnang ban synshar ia ka jaka jong ka kaba la pynheh bha ia ka America Sepngi.
Ha ka manga jong ka Pokémon Adventures, kumba long ha ki jingialehkai, ka paw hapoh ka jinglong trai jong u Riley uba don ha ka lieng kaba leit sha ka Battle Frontier.
Ka or JAEA, ka dei ka seng jong ki nong Japan kaba wad ban wad bniah, ban kyntiew, bad ban buddien ia ka jingpyndonkam ia ka bor nuclear ha ka jingsuk.
Kane ka pynlong ia uwei pat u embryo ban sahkut hangta.
@EHO ba la pynsangeh
Peit ia ka interview na ka bynta kane ka jingrwai, ka jaka kaba tang ma ngi hi ngi tip ka long haba ki paralok ki ioh High lang.
U dei u khun jong u Fred Kendall, u nongkem barim, uba la ïalehkai ha ki major naduh ki snem 1969–1980.
Ka ri America, Canada bad bun ki ri Europe, ki don ki ain ban iada ia ki briew kiba kren bein shaphang ka niam.
Dei hangne ​​ba u la hikai ia ki khynnah skul ba pawnam jong u, kiba kynthup ia: U Alfred Kroeber, ka Ruth Benedict, ka Margaret Mead, ka Edward Sapir, bad ka Zora Neale Hurston.
Ka jingkem bad jingpyllait (bad ki dur jong ka Columbia)
Ka kynhun ïalehkai jong ka England U23 ka la ïakhaid da 1-1 bad ka Switzerland.
1946 – U Henryk Kasperczak, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Poland
Hadien ba u la shongthait, u Probert u la iakynduh ia ki jingeh ha ka liang ka drok bad ka ain.
Ka long ka jaka kaba jrong tarn ha Nevada.
U la long kum u High Commissioner ka Bangladesh ha ka Kashari jong ka St James’s, United Kingdom naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ka Rekod jong ka World Cup: 2.2 kol ha ka jingïalehkai na ka bynta ka jingthep kol marwei marwei ha kawei ka jingïalehkai phainal jong ka World Cup (u Sándor Kocsis u la thep 11 kol ha ki 5 tylli ki jingïalehkai).
Ki briew ruh ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingpynmih khun.
U Gregory Ochiagha, 89 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Nigeria, u Bishop jong ka Orlu (1980–2008).
Naitung 12 – Hapoh ka jingpynbor jong ka pyrthei ban ailad ïa ka kynhun pynneh jingsuk jong ka pyrthei, u president jong ka Indonesia u BJ Habibie u la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung ba un leh kumta.
Ka Child’s Play ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la jia ha u snem 1988 ha Chicago.
U Vytautas Bakhraw, uba dawa ba la pynhap noh ia ka Lithuania, u pynlong ia ka jingiatehlok bad ka Muscovy.
U Dean
Sioule (hajan ka Saint-Pourçain-sur-Sioule)
Ka dei ka prequel jong ka Fūin no Tsurugi.
Ha u snem 2009, la bthah ia ka ban leh ia ka sur na ka bynta kawei ka animated cartoon ha ka phlim ryngkat bad ka LinLin, kaba dei ruh na ka Morning musume.
Ia ka jingiap jong u la pynbna da ki lad pathai khubor jong ka jylla ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2021.
Kumta, ka donkam ia ki nongrim shna bad ki jingbthah treikam kiba kyntiew ia ki jingbei tyngka ha ka saian bad teknoloji kiba donkam bha ha ki jingtei bad ki rukom treikam jong ka khyndew bad ka suinbneng na ka bynta ki rukom shna Satcom kiba bun ki khyrdop kiba bun ki khyrdop jong ka pateng ban wan.
U Rick Deckard u la shah pynbor ban wad ia ki katto katne ki nongpynkylla dur ha Los Angeles.
Bobby emmons - hammond b-3 organ
Ka jinglong met ka trei kam ha kawei ka rukom; kane ka long ka kamram jong ka, ka rukom trei kam jong ka met jong ka.
U khnai garter (Thamnophis sirtalis) u dei u khnai Colubrid.
Ka Mongolia ka ju long ka bynta jong ka hima Qing.
Wat la ka Against u Grain kam pat lah ban pynpra ia ka Niam Basniew sha ki nongpeitkai ba pawnam, hynrei ka dei ka kot kaba nyngkong eh kaba die 100,000 ngut, bad ka la pyni haduh katno ki nangroi stet.
La pynmih ia ka Kper ba rieh .
U Arnulf Baring, 86 snem ka rta, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh histori na German.
Ki klass ha ka jingkhein ba la pyndonkam
"Ka shini" (2015)
Ia kane ka jaka ri sim la ju leit jngoh da ki nongpeit sim na kylleng ka pyrthei, namar ba ka don palat 1000 jait ki sim.
Ka Antigua bad ka Barbuda ka long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1976.
Ka jingbun briew ka long 3,924 ngut ha ka snem 2010.
Ka Theresa May ka la sah kum ka Myntri Rangbah.
La lap ia ka da ka kynhun ki nongstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2003.
Ki jingjot jong ka Balang bah ha ka iingmane ki don ki dur ba la shna ha ki jingker jong U Khrist bad ki khatar ngut ki apostol bad kumjuh ruh ia ki kpa jong ka Balang bad kiwei kiwei ki dur Khristan.
Ha u snem 2010, ki don 2,495 ngut ki briew.
La sdang ia ka Picador ha UK ha u snem 1972 da ka jingthmu ban pynmih ia ki jingthoh ba pawnam jong ka pyrthei ha ka kot lyngkdop.
Ha ka snem 1763, ka France ka la aiti ia ka jaka jong ka Louisiana sha ka Spain.
U Northern James Calloway (22 Jymmang 1948 - 9 Jymmang 1990) u dei u nong ak phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
U Harbaugh u la shah burom kum u coach uba tbit bha.
Rupert
Mihngi
Ka jinglap ia u khniang jingpang Pithovirus sibericum'' la lap ha ka nuksa jong ka sboh ba sah ha Siberia kaba la rim 30,000 snem.
Teng teng, ka iarap ha ki jingtei bad ki jingpynjari ain.
U General McQuarrie u nongthoh khubor ha ka Rebelscum.com
Ia kane ka kyrteng la pynlyngkot sha ka Quorn khnang ban lait na ka jingkulmar ha kaba post namar ba ka kyrteng ka iasyriem bad ka shnong Quarndon kaba don hajan jong ka Derbyshire.
Bun ki jingialehkai video ruh ki don ki dak kiba sniew.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 220 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew, ki briew kiba jngai na ka duriaw Mediterranean ki la sdang ban bam ia ka jingbam Mediterranean ban long kiba koit ba khiah.
U la hikai ba ka jingpang ka mih na ka jingkwah brai.
Ia kane ka theory la pynmih da u Albert Einstein ha ka snem 1915.
Weasel: U tymmen uba don u dieng uba mih na ka khlieh jong u.
Kyllalyngkot – U Philip I, u Duke jong ka Brabant
Animal Jam (2003–2006) (pynmih lang bad ka Jim Henson Company, HIT Entertainment, DQ Entertainment, bad Telegael Teoranta)
Katkum ka jingong u Ghulam, u Mahdi ba la kular u dei u nongialam ba kynja mynsiem, ym u nongialam shipai kumba la ngeit da kiba bun ki Muslim.
Comics bad Elex Media Komputindo ka la don mynshuwa kum ka bynta jong ka Gramedia Publishers.
U nongjop jong ka Almeria: 1
U la long u briew uba la tip bha ha ka jingsumar ia ki jingmynsaw ha ka sniehdoh.
Ka la ïakhun na ka bynta ka ri trai jong ka ha ka Summer Olympics jong ka snem 1956 kaba la long ha Melbourne, Australia ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob ïakob ïakob ïakop long jump jong ki kynthei.
Naas (21,715)
Ka jingbun briew jong ka ka long 418,316 ngut .
(Na ka bynta ki ri kiba ai jingtip ia ki jingpynmih lyer jong ki sha ka UNFCCC, la ai jingmut ia ka GWP kaba 23,900 na ka bynta ha ka jingialang kaba lai jong ki kynhun: ka GWP ba la pyndonkam ha ka rukom treikam jong ka Kyoto).
Ka shnong Rodez kaba don 143,841 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka kam sain hima sima
Mynta ki nongkren ia ka ktien ki long kiba rit paid bad kham bunsien kam dei shuh ka ktien kaba ki kren hynrei ka jait ktien German kaba man ka por kaba don ka jingpynpaw kaba thikna.
Ka jingkynthoh ain jong ki ka la kdew sha ka Supreme Court jong ka ri America kaba la rai ha ka Dred Scott v. Sandford (1857) ba ki briew kiba lieh kim dei ki nongshong shnong hynrei ki dei ki mar ki mata.
Ka jingiateh jong ka longiing (ka kynhun synshar shwa ka snem 1837)
U la long u nonghikai ba kongsan jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Brazil.
Uber Goethe
Uluru - Ka jingshaniah ia ka khyndew jong ki trai ri trai muluk ha ka projek jong ki jingiateh, ki jingiateh bad ki jingiakren ia ki jaka shong jaka sah, ka skulbah jong ka Melbourne
Ka jingbun briew ka long 26,263 ngut ha ka snem 2010.
Ka jaka buh jingthoh, kaba la thaw ha u snem 1967.
Ka Vassalboro ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka jylla Maine.
U la pynmih ia ka Specie Circular jong u ha u Jylliew 1836.
Piche
U la pyndep ia ka samoi jong u Kennedy kum u president nangta ha ka snem 1964 u la ialeh biang bad u la jop da kaba suk pyrshah ia u Barry Goldwater.
pynthikna ba baroh ki long kiba khuid bha (khuid) haba buh ia u catheter ha ka
Ka Kitab Barim jong u Tang ka ong ba ha ka snem 634, ki Yangtong (ki Zhangzhung) bad ki jaitbynriew Qiang bapher bapher "ki la pyndem lut ha u."
La pynbeit ia ka Nundle haba la lap ia ka ksiar hajan jong ka ha “U Mawsiang” bad ha ka Wah Swamp ha ka snem 1852.
Ka jingpynmih static ka dei ka charge kaba palat kaba la pynduh da ka jingtuid jong ki charge na ne sha ki sawdong sawkun.
Kane ka brand ka la kyrshan ia ki kynhun ialehkai Formula One la bun snem.
Bun ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki ngeit ba ka jingshah siat jong u Jones ka dei ka daw jong ka jingshah thombor.
Ka map jong ka nongbah Belvue, KDOT
ka jingshisha jong ka burom jong u kpa:
U Attila Horváth, u nongtied disc Olympic na Hungary (b.
U la khlad noh ha u snem 1966 bad la tep ia u ha lum jingtep Muslim Marwari Mewashah, Karachi.
2010 – Ka liengsuiñ jong ka Air India Express Flight 812 ka la lyngngoh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la bthei ding ha Mangalore kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ha kaba la khlad noh ïa ki 158 ngut ki briew.
U bad ka tnga jong u, ka Countess Sophie, baroh arngut ki la iap.
Ka la long ka Lat ka jylla Aust-Agder naduh u snem 1983 haduh 1994.
Hadien jong uta u bnai, ka Gaga ka la ioh ia ka khusnam Academy Award kaba nyngkong eh, kaba la tip kum ka Oscar, ha ka kyrdan jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka “Shallow”.
Ka Soul Blues ka Album jong ka Snem
Ki sub missile ki kham heh bad kham jem.
Ki teknoloji ba la pynmih ha ka Los Alamos National Lab ki ailad wat ban pynkylla ïa ka jingjaboh sha ka umphniang ba lah ban pynthymmai.
1989 – Falun
Hapoh u snem mang tyngka 2018, da em ki 396,448 ngut kiwa da chah ktah da ka ICE: 242,778 ngut kiwa da chah kem da ka CBP wa 153,670 da ka ICE.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka album Parlophone jong ki ha ka snem 1965 Help!.
Southern Province ka dei ka Jylla ha Zambia.
Ki dei ki bynta jong ka South Africa.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba u Machiavelli u la lehkai ia ki syiem kiba kwah bor palat bad ki bym khein snep ia kaei kaba dei.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki rukom bapher bapher.
Georgeenthal, Germany, naduh u snem 2007
Santa Rosa de Viterbo, São Paulo, Brazil
Ki don 12 jait ki park sawdong jong ka wah Han.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka distrik.
Ka jingbun briew ka long 3,939 ngut ha ka snem 2000 bad 4,577 ngut ha ka snem 2010.
Rat - Yatot / Yatut
Chicago: Ka jaka pule, 1984.
Kane ka thain ka la sah sawdong jong u tnat kum ka tduh kaba jem bha kaba khlem tyrkhong kum ki dieng kiba bun jong kane ka juk mynta.
SMS: Ka jingpyni jingrwai ha ka Sngi U Trai
Ki jingjopRina Fujisawa ha ki jingkhein jingdiah
Wah Shoal
U la im ha ka por ba dang sdang ka Jurassic, 208 haduh 194 million snem mynshuwa.
La pynjot ia ka da ka jingkhih kaba khlain, kaba don hapdeng ki planet na ka Sngi.
Okinawa: ka Histori jong ka Jaitbynriew ha ka dewlynnong.
U Avan Jogia kum u Beck Oliver
ka menu).
Ka dak
Ka dei na Satara.
Ka dawai kaba saw (1995)
Lah ban pyndonkam da ki MRI ban wad ia ki snam kiba la tyrkhong kumjuh.
Kane ka kot ka la poi sha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka The New York Times.
Ka jingpynbthei.
Ka Oasis mynta ka shong hapoh 100 phut (30m) ka um.
U Tim Roberts ha ka CageMatch
Ha u snem 2019 la pynbna ia kane ka park kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
1949 ki jingseng ha Europe
17 tarik u Naitung - Ka China Zorrilla, 92 snem ka rta, ka aktres na Uruguay (Elsa & Fred), ka jingpang pneumonia.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynmih na ka Bubble Bobble.
Ka por ban rwai (1967)
Ryngkat bad ka Lady Gregory bad kiwei, u la long uwei na ki briew kiba la seng ia ka Irish Literary Theatre bad ia ka Abbey Theatre.
Incourt, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Kam pat shai la u President u lah ne em ban beh kam ia u briew uba la thung da ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka Senate.
(Ki distrik ba la thoh lyngkot ki dei ki distrik ba kongsan ne ki shnong shimet mynshuwa)
Ka ioh ka kot jong ka jingroi
Ka La Mina ka la ioh treemail ba ki dei ban leit sha Casaya na ka bynta ka jingpyniasoh jaitbynriew.
Ha kaba kut jong u snem 2013, katei ka kompeni ka la pynbna ba kan pynkut noh ia ka jingshna ia ki piano ha France.
Ia kane la khot "ka jingpynmih ia ka bor".
"Baroh shaphang ki rukom shna khyndew bad ki rukom shna khyndew," Ka Seng jong ki khyndew bad ki mosaic jong ka ri.
U Kimveer Gill, u dei u Indo-Canada ba arphew san snem ka rta, u la siat 20 ngut ki briew bad pyniap 1 briew kumjuh ialade (suicide) hadien ba u la shah siat ha ka kti ha uwei u pulit ophisar.
1941 U nongrwai ba pawnam jong ka ri America
Ka jingmih ka la long kaba jop, hynrei ka Comedy Central ka la pyrshah ban ai por kham bun ia u Dunham, da kaba sngew ba um long uba biang bha na ka bynta jong ki.
Ka kam jong kane ka komiti ka long ban sngewthuh ia ka jingiadei jong ki German bad ki Bolshevik bad ki seng lehnoh ha India, khamtam ha Punjab bad Bengal.
Luis Enrike
Ha ka 6 tarik Risaw 2015, ka kong Gertrude Weaver ka la khlad noh ha Silver Oaks Health and Rehabilitation Centre ha ka rta kaba 116 snem na ka jingpang pneumonia.
Ka histori jong ka thoh jingrwai ka long da ki hajar snem.
Ia ki Komunist la ialam da u Mao Zedong, u Zhou Enlai, u Liu Shaoqi bad kiwei.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2021 ha Lagos, Nigeria ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Cadmium fluoride, ka rong saw kaba jem, kam ju sngur bha ha ka um
Ka jingtip shaphang ka ri Russia ha London2012.com
Ka pyniasoh ia ka endocrine system bad ka nervous system.
Ka Dichromate ka iasyriem, hynrei ka don artylli ki atom chromium bad hynriew tylli ki atom oxide (namarkata, Cr2O7).
Ka jingialehkai
Ka South ka long kaba shapoh ha ka bynta ba shapoh jong kiba bun ki map.
La iohi ia ki briew da ki jait rong bapher bapher ha ka sngi Holi.
1998, u Kostanza bad kiwei.
Ka khusnam jingrwai laitluid jong ka MIN 2018 (ka jingrwai ba bha tam jong ka Galicia)
Ki Synapsids ki pynmih ia ka fenestra (ka thliew) kaba don shadien jong kawei pa kawei ka khmat ha ka bynta ba shapoh jong ka khlieh.
Hadien ba u phria u la pynjot ia ki jingthung jingtep jong ka iing jong u, um don pisa shuh na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka kolej.
Ka Supertec ka ai ia ki engine kiba la shna da ka Renault F1.
# jingbthah, jaka, jaka, thong
Kane ka pher na ki um bad ki lyer kiba iaid lyngngoh, ka rukom kaba ki khot ka flow.
Ka pynshisha ba lada ka pyrthei ka shit bha, te ka bor elektrik bad ka bor elektrik kaba tlot ki iasoh lang ha ka bor elektrik kaba tlot.
Lber 28 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 383, ka dei ka liengsuiñ Boeing 767-300ER, ka la mad ïa ka jingthut ka engine kaba khlem tehlakam bad ka la kem ding ha kad liengsuiñ jong ka Chicago O’Hare.
La soi bad thoh ia ka ha ka snem 1885.
U Koyi u pyrkhat ba ka thoh ka tar bad ka bor sain hima sima ki long baroh ar kiba kongsan na ka bynta ki Kurd ban pynroi ia ka jylla.
Haba u dang thymmai, u long uba jem bha bad uba jem bha, hynrei ha ka jinglong jong u u san bad u nang kham jyrngam bad kham khlain ka jingsma katba u nang san.
ki la wanrah yo sha Rome, mraw, .
Ha ka snem 1933, la thaw ia ka lympung ialehkai phutbol ba nyngkong eh na Somalia -amateur- ha Mogadishu hapoh ka jingsynshar jong ka ri Italy, kaba la khot ka "Coppa Federazione Sportiva", ha kaba la don lai tylli ki kynhun ("AC Mogadiscio", "Marina" bad "Milizia").
Ha pdeng jong ka dewlynnong, khamtam ha ki shnong jong ka Sagbayan, Batuan bad Carmen, ki don ki lum Chocolate, palat 1,270 tylli ki lum ki lum kiba long kum ki cone ha ka jaka kaba .
}}Au cœur du stade''' (Kha Phareng: Ha ka Dohnud jong ka Stadium'') ka dei ka Album kaba la rwai da ka nongrwai Céline Dion na Canada.
Ka wah Waikamaka
Die schone tijd (1949)
Ka la don ruh ha ki phlim ki Hackers, Ka jinglum ia ki sakhi (ka kyrteng jong ka U.S.), bad ka La leit noh ha ki hynriewphew sekhon.
Ka la long kaba jngai tam kaba phra naduh u snem 1979.
Tethys (gastropod), ka jait mrad ba don ha ka jait Tethydidae
Ha ka 20 tarik u August 2009, ka la shong kurim bad u Iftikhar Azam.
Kiwei pat ki shyieng kiba shisien ki la pynlong ia ka shyntur ki leit sha ka shkor pdeng ban thaw ia ka rukom iohsngew.
Ki artylli ki wah Chandra bad Bhaga ki iawan lang ban pynlong ia ka wah Chenab.
Ka Pedogenesis lane ka jingkylla (jingpynlong) ka khyndew ka long kumno ba la pynlong ia ka khyndew.
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei khynnah (2007)
Ka samoi kaba 3 jong ka The Simpsons ka la sdang ban pyni ha ka telebishon ha ka 19 tarik u Naitung, 1991.
U la long u dkhot jong ka klas kaba hynriew kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka Japan.
1886 ki jingseng ha America ba shathie
Ki prun ki dei ki plum ba la tyrkhong.
Ha Aveyron don 3 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 286 tylli ki commune (municipality).
Ka jingrakhe kaba kum kane ka ju jia ha ki nongbah bad ki shnong ha kylleng ka Mexico, bad ha ki embassy bad ki consulate jong ka Mexico ha kylleng ka pyrthei, ha ka 15 tarik ne 16 tarik.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1992.
Kane ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai na ka album 1999.
U Nero, ryngkat bad u paralok jong u u Lucan, ki rwai iaroh ia ka Poppea.
Ki Roman ki la shong hangta katto katne spah snem.
Ka jingjrong jong u ka long kumba 4 haduh 6 sentimitar.
Ka jingkiew jong ki um ka lah ban pynshlei ia kiba bun ki distrik haba u bnai u dap bha.
Ka Jylla Union, Florida
Kane ka la jia namar ba ka madan ha ka City of Manchester Stadium kam shym la long kaba la pynkhreh na ka bynta ki jingïalehkai phutbol hadien ka jingïalehkai boxing bad jingrwai jong ka aiom lyiur.
Ia ki jingbam lah ban shet da kaba shet.
+3 ka kham bun.
Ki lah ban long haduh kiba jrong bad kiba heh.
U don ka sniehdoh kaba jem bad ka lah ban long kaba jem ne kaba jem.
Dr. Chase: U kpa jong ka Annabeth bad u paw nyngkong ha ka phlim The Titan’s Curse.
Kum ka nuksa, u briew uba la thoh ia ki “Shakespeare’s works” u la tip shibun shaphang kiwei pat ki ri (khamtam ia ka Italy bad France), hynrei u William Shakespeare um ju mih na England.
1891 - U Gio Ponti, u nongshna jingtei na Italy (u la khlad noh ha u snem 1979)
Na ka bynta ki Vestal, ka jingpynshitom na ka bynta ka jingshongkha ka long ka jingiap.
Kumjuh ruh, ha ki jingthoh hyndai jong ki Hit, la don kawei ka ri kaba ki khot Hayasa ha kata ka thain.
Ka nar ka long kaba rem dor bad kaba la pyndonkam bha.
La thaw ia ka ha ka snem 1866 haba ka Prussia ka la shimti ia kane ka jaka ban thaw ia ka jylla Hesse-Nassau kaba thymmai.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba phra ban pyllait kum ka single.
Ka jaka treikam jong ka Nike ka don hangta.
Kine ki jingkylla baroh ki la pynlong ba ka 737 kan lah ban bat kham bun ki mar bad ban her kham sha jngai.
La kha ia u ha Brisbane, Queensland.
Hynrei ka dang don ka jingpyrshah na ka kynhun niam jong ka Mahabali Temple jong u Blei Hindu u Hanuman.
Ki hati Asia ki bam ia ki sboh, ki sboh, ki tnat, ki snieh bad ki soh.
La kha ia u Lenhardt ha Alton, Illinois.
Ki jingkhein ki buh ia ka rta jong une u maw ha ka 300 haduh 400 million snem, kham bun shuwa ba ka Australia kan iakhlad noh na ka Gondwana.
Ka jingdon ka dei ban khia 250 gram, hynrei lah ban pdiang lada ka jingkhia bashisha ka long hapdeng 245 bad 255 gram.
Ka zoo jong ki khynnah
U Surgeon General Vivek Murthy bad ka professor jong ka koit ka khiah paidbah ha Yale ka Marcella Nunez-Smith ha ka jingsynshar jong u.
ka Microsoft PowerPoint
U kpa jong u u dei u nongshna nar bad ka kmie jong u ka long ka nongthain jain.
Tang kawei ka kut kaba mynta ka long kata kaba don ha Kornwerderzand.
1987 Ka jingpeitngor - Ka jingjop
Ki iingbishar ki ju buh ia ki jingpynshitom na ka bynta kiba pynkhein ia ka ain.
Kumjuh ruh shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka Gröbenzell ki don katto katne ki pung rit, kiba la pyndonkam kum ki jaka pynbyrngia da ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Risaw 5 - Ka Martha Stewart ka shah kynnoh ba ka donkti ha ka kynhun bishar halor ka jingkynnoh ba ka la thmu, ka jingkhanglad ia ka hok, bad ar tylli ki jingkynnoh ba ka la pynmih ia ki jingkren lamler ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka dei ka kam khaii hapoh jong u bnai December 2001.
17 jong ka snem 1969, ka don hapoh ka jingkitkhlieh katkum ka ain ban pynwandur bad pynneh pynsah ia ka rukom pynpoi bording kaba biang, kaba iadei bad kaba pynlut pisa katkum kino kino ki jingai Laisen
U la long u nongialam shipai uba kongsan ha ka por jong ka Ri Phareng kaba Nyngkong, u la iarap ban pynsangeh ia ki ri kiba kwah ban pynkut noh ia ka jingleh Phareng.
Ka jingiap jong ki ri Caribbean (Ka jingiap jong ki nong Tonga)
Ki briew ki la ujor ruh ba u nongialehkai u hap ban siat kulai ha ka jingialehkai.
Ha ka sngi kaba bud, u Sulley bad u Mike ki la buh ia ka jain mrad ha ka Boo shwa ban ialam ia ka sha ka kam khnang ba ym don ba pyrkhat ba ka dei ka khun briew.
Ki don 5 tylli ki kot ha ka thup.
Ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei (1984)
La ker pud ia ka da ki lum Balkan shaphang sepngi, da ki lum Rhodope bad ka duriaw Aegean shaphang sepngi, bad da ka Duriaw Black Sea bad ka Duriaw Marmara shaphang mihngi.
ki Lai ngut ki Stoo
Opium: U dawai ba la shna na ki symbai-pop ki bym pat ih jong u sohjew.
U Pericles de Oliveira Ramos (la kha ha ka 2 Jymmang 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ïa ka jingthaw ïa ka nongrim la pynbna paidbah da u nongseng lang jong ka Wikipedia u Jimmy Wales, uba dang pynïaid ïa ka Wikipedia hapoh ka kompeni Bomis jong u, ha ka 20 tarik Iaiong, 2003.
Kamla Persad-Bissessar
Ka “Red Dawn” ka dei ka phlim thma jong ka America ha ka snem 1984.
December – La pynieng ia ki khadar tylli ki diengphna jong ka Eleanor hapdeng ka Lincolnshire bad ka London ha England katba u Syiem Edward I u sngewsih ia ka jingiap jong ka mahadei jong u ka Eleanor jong ka Castile.
Ka la pynmih ruh ia ka jingiwbih kaba nyngkong eh jong ka, ka Fame.
Ka Ring ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong America ha u snem 2002 ba la shna ha Seattle.
「靴」に苦しむ日本勢。世界選手権 ３枠ゲットへ、宇野昌磨も波乱含み.
ki jingthung jingtep
U la ong ba ka liang sepngi jong ka kynroh ka dap da ka khyndew, kaba ailad ban rung sha jrong jong ka kynroh bad ka pynlong ia ka ban long kaba ym lah ban iohi na ka liang sepngi.
Ka jingmaian ba la pynrung ha ka IMDb
Ki rong kiba kham paw ki long kiba lieh bad kiba saw.
Na ka bynta kane, la pynlong ia ki jingialang, ki jingialang bad ki jingialang ha ki jylla ba iatreilang kiba iadei.
Ka dei ruh ka kyrteng jong ki ar tylli ki jingrwai, kiba pyni ia ki jingrwai ba la pyndonkam ha ka phlim.
Ka kmie jong ka Mary ka la khlad noh ha ka snem 1671, bad u kpa jong ka u la shongkurim biang ha ka snem 1673.
Wat la kam long khlem katto katne ka jingma, bad ym shym la pyni ha ki jingpyrshang kiba kham thymmai ban pynbha ia ka jingmih haba ianujor bad ki dawai pyniap khniang marwei.
Toigye Ki nongwad bniah ha ka pule puthi
Ki hok bad ki jinglaitluid ba kyllum
Ki jingrwai tynrai (EP)
Ka Class 171 "Turbostar" ka dei ka kynja DMU kaba pyntreikam da ka Southern.
1940 - U Gilles Villemure, u nongialehkai ice hockey na Canada
La kha ia u ha Panipat, ha ka ri Bilat.
Ka plektrohyl.
Baroh 47 ngut kiba don ha katei ka liengsuin bad baroh arngut ki nongtrei jong ka F-100 ki la iap.
1951 - U Philip Tartaglia, u Bishop Rangbah jong ka Roman Katholik jong ka Scotland ha Glasgow
U parsley u dei u jingthung uba jyrngam bha uba thymmai.
Ka Pannonia (ka Hungary mynta) ka pyndem ha ka jingsynshar jong ki Roman.
Ka jingiathuhkhana ka sdang naduh ba u Banban Akaza u poi ha ka Pyrthei sha ka nongbah Megalopolis.
Ki khnai spot ki shna tnum ha ka khyndew.
Ki lah ban sngewbha ia ka dur jong ki da kaba pyndonkam ia ki mar jong ka.
ka jingpyniaid ia ka umsaw
Tang hadien ba u Dirk Hartog u la ioh ban poi sha ka rud duriaw sepngi ha ka snem 1616 kiwei pat ki jhad na Europe ki la leit jngoh bad shna map ia ka rud duriaw.
U JBL u la pynphai ia u Benoit ha ka tyrpeng jong u bad u la pyndonkam da ki lynti na ka bynta ban pynkhih bad nangta u nongbishar u la khein haduh 3 namar ba u JBL u la jop ia ka WWE ha ka ri America.
La wanrah ia phi hangne ​​na ka bynta aiu?."
1916 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma ba nyngkong jong ka Somme ka kut khlem rai.
1788 – Ka ding ka la bam duh ia ki 856 tylli ki jingtei ha New Orleans bad ka la ieh ia kiba bun ki bynta jong ka shnong kum ki jingjot.
Ia kane ka jingthoh la copy bad paste na ka kot Gray’s Anatomy jong ka snem 1917, kaba don ha ka kot paidbah.
Kane ka page ka dei ka jingthoh shaphang ka ktien "article".
Ka la long ka jingrwai kaba saw bad kaba khatduh eh ban pynmih na kata ka album.
U John Nzenze, 80 snem ka rta, u nongtem guitar na Kenya, u don jingeh na ka jingshah sumar kpoh.
Ki nongialehkai ki ioh saw tylli ki jingim.
Kawei pat ka jingpyndonkam ka long ha ka catalyst ban shna katto katne ki plastik.
Ka jingtih ia ka nar Bog la ju leh ha Virginia naduh ka snem 1608, bad la tih shuh shuh ia ka nar bog ha New Jersey bad Maryland.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim telebishon kum ka “Cover Girl”, “Lady on a train”, “Two tickets to Broadway”, “Maverick”, “Rawhide” bad “General Hospital”.
Ka jingpynkhreh ia ka Y2K ka la ktah jur ia ka kam kompiwtor.
Kine ki shyieng hip ki long ki jaka ba la pyndait ia ki shyieng bad ki shyieng.
Kita ki long ka Shibuya (shaphang sepngi), ka Setagaya (sha sepngi), ka Ōta (sha sepngi) bad ka Shinagawa (sha sepngi).
Ki khun albatross ki nang ban her hi dalade.
Ka don kumba 28,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha u snem 1969.
Ki Whip ki dei ki "nongpyntreikam" jong ka seng, kiba iakren bad uwei pa uwei u dkhot jong ka seng ban pynthikna ba kin jied katkum ka polisi ba pura jong ka seng.
U Sezgin u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met ha ka 7 tarik December 2016 ha Ankara, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka dei ka khun jong ka Diana, ka stylist bad ka nongshon dur bad ka Jerome Sarapochiello, ka nongshon dur bad ka nongdro dur.
Ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot, ka jingkhihwin jong ki nongrep bad ka jingialeh pyrshah hapdeng ki tnat treikam jong ka Catalan bad ka Hima Syiem ka la pynlong ia ka Thma jong ki Nongot (1640–1652).
U la pule ha Brno, ha Vienna, bad ha Leipzig, bad u la nang bun ki jait ktien (Latin, Phareng, Poland, German bad Phareng).
Anecdotes: Ki jingiathuhkhana lyngkot ne kiwei kiwei ki jingiathuhkhana.
Ka Patricia Heaton ka ak kum ka tnga jong u, ka Debra.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ka dei ka jaka ha kaba ki jingsahkut ba paw jong ki por ba la leit noh ki dang sah.
1993 – Ka Guyana ka la rung sha ka UN.
Ha North America, la ai ia ka hok laisen ha baroh ar tylli ki Namco Bandai bad Atari.
U Mills, u G. Durepos bad u E. Wiebe (Eds.
1895 - U Douglas Lloyd Campbell, u Myntri Rangbah ba 13 jong ka Manitoba (d. 1995)
Ha ka Lockett pyrshah ïa ka Ohio, , ka Kashari ka la rai ba ki aiñ jong ki jylla kim lah ban buh kyndon ïa kiei kiei kiba pynjem ïa ki jingeh kiba ki nongbishar bad ki kynhun bishar ki lah ban pyrkhat.
U Luis Alberto Suarez Diaz (la kha ha ka 24 Jymmang 1987 ha Salto) u dei u nongïalehkai phutbol na Uruguay uba ïalehkai na ka Atlético de Madrid bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Uruguay kum u Striker.
Ka Nebraska ka la long ka jylla ha ka 1 tarik u Risaw, 1867.
Ka Website jong ka MTR
Khatduh ki shipai ki la wan bad iarap ia u ha u bnai February.
Ka jingpynngat bad jingpynshitom
Kiwei pat ki nongkynthoh ki kdew ba ka jingpynhiar khajna kaba heh na ka bynta ka jingpynbiang mar, ryngkat bad ka jingpynkiew ia ka jingpynlut ha ka kam shipai, ka la pynlong ia ka sorkar ban don ha ka ram kaba heh.
February 24 - U Don John jong ka Austria, u nongialam shipai (ba la iap ha ka snem 1578)
Ki don tang 20 tylli ki jaka kiba lah ban ioh ha ka Rugby World Cup, kumta ki kynhun ki dei ban ialehkai na ka bynta jong ki ha ka jingiakop ban pynrung kyrteng.
La pynlong ia ka jingialang jong ka Charlottetown ha ka snem 1864 ha Charlottetown, ka dewlynnong jong u Prince Edward.
1984 (ryngkat bad u Piotr Stolarczyk)
Ka Beth McCarthy-Miller (la kha ha u snem 1963), ka nongpyniaid TV, Saturday Night Live, 30 Rock, The Marriage Ref (Elizabeth)
Ki don ki jingialehkai ha kylleng ka pyrthei.
New York: Ka Dover, p. 122, 1973.
U John Finis Philips (1834–1919) – u nongiasaid ain; u nongsynshar; u kolonel uba 7 jong ki shipai shong kulai ba mon sngewbha; u president, ka seng jong ki nongthoh khubor jong ka Missouri (1891); U nongmihkhmat jong ka US; u nongbishar jong ka sorkar pdeng
U Víctor Basterra, 76 snem ka rta, u koidi sain pyrthei jong ka Argentina, u nongshon dur bad u nongpynbna khubor (ESMA).
Namar ba ka la long ka mahadei ha ka por kaba lyngkot kum kata, la ju khot ia ka Elizabeth teng teng ‘Ka Mahadei jong ka por lyiur’.
Ka la kylla long kawei na ki kot khubor ba pawnam tam shaphang ka histori jong ka mariang ha ka spah snem kaba 19.
1965 - U John Kordic, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1992)
Ia u Shibata la kha ha Kitakyushu ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1992.
Ka don 21 tylli ki steshon bad 23.9 km ka lynti iaid kjat.
Kiba bun ki dieng sohjew ki dei ki jingthung kiba phuh syntiew.
Wat lada la sumar, u mrad u lah ban iap hapoh 24-48 kynta.
Ka daw ba ki leh kumne ka long khnang ba kin lah ban buhrieh ia ki mrad kiba wan hajan jong ka.
Ka jingïoh ïa ka perm ha ka snem 1950 (jingpyni)
Kum u aktor, u Roth u la ak kum u Donny “The Bear Jew” Donowitz ha ka phlim thma jong u Quentin Tarantino kaba kyrteng Inglourious Basterds (2009), ha kaba u la ioh ia ka khusnam Critic’s Choice Movie Award bad ka SAG Award.
U John Ratzenberger kum u briew uba sngewsih
1832 – Ka Mary Edwards Walker, ka nongsumar kynthei na America (D. 1919)
Gonjasufi - Chula Vista native
U la pule ha ka skulbah Calgary bad ha ka skulbah Carnegie Mellon.
Ka jingdon briew mynta ka long 119,655 ngut.
U Arthur Davidson (11 February 1881–30 December 1950) u dei uwei na ki saw ngut ki nongseng ia ka Harley-Davidson Motorcycles.
Ha ka samoi kaba nyngkong, u Ricciardo u la ioh ia ka pole position bad u la jop ar sien.
Ia Kenroku-en la shna kum ka kper jong ka iing syiem Kanazawa ha ka por Edo.
Ka phone ia la ka kmie da ka telephone.
Ka don shibun ki lum kiba kiew palat ia ka 10,000–12,000 ft (3,000–3,700 m), bad ka tduh Demirkazık ha ka thain ba la tip kum ka Aladağlar, kaba don ha 3,756 meter (12,322 ft.) kum ka jaka kaba jrong tam.
Ka Manassas ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ym dei shisha ka hima, ki Libu ki dei kawei pat ka kynhun ki nongleit jingleit na sepngi na Libya kiba la synshar ia ka Delta sepngi naduh u snem 805 haduh 732 S.K.
Kum ka jingialehkai kaba mynshuwa jong ka, ka Thief: Ka projek kaba dum, kane ka jingialehkai ka bud ia u Garrett, u nongtuh uba tbit bha uba trei hapoh bad sawdong jong kawei ka nongbah steampunk kaba la khot ka Nongbah.
CDC.
Ka jingpynbna ia ka histori jong ka Um jong nga ka la pynmih ia ka jingpynkylla kaba thymmai da ki kyrdan kiba lieh bad kiba lieh bad kiba la pynshong nongrim ha ka Frankenweenie.
Ka East Germany ka la mynjur ban iashim bynta ha ka Games jong ka snem 1956.
Ka nongbah Dili ka iaid sha ki katto katne ki jaka synshar.
Ka thup jong ki jingïalehkai pyrthei jong ka GAK ha ka UEFA-Cup, Champions League Qualification, Cupwinners’ Cup bad ha ka Fairs’ Cup:
Ka eriong ka la neh tang hapoh 48 kynta, shiteng na kata ka por ka dei ka eriong kaba jur bha.
Baroh ki jingtip shaphang ki jingma ki long tang ha ki jingma kiba la lap.
Ka thoh ka tar – ym shym la ai khusnam
Kane ka lah ban ym long kaba kongsan than bad ki katto katne ki jingrwai, hynrei ha ki jingrwai jong u Schubert, u Wolf bad kiwei kiwei ki nongthaw jingrwai jong u Lieder ki bynta jong ka piano ki long kiba kongsan bha.
Ka Fayette County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ka long kaba jrong.
Ka kynhun jong ka histori ba im ha Tennessee
Ki la don uwei u khun, u Jonathan.
U dei u nong India ba nyngkong eh ban ioh ia ka takma rupa shimet.
Ia ki jingrwai la thoh da u Elton John.
Ka jingpule ka kynthup ia ka jingthew ia ka bor jong ka jingkhih jong ka Ruth, ka por ba u leh, ka jingpyrkhat jong u, ka jingkynmaw jong u, bad ka jinglah jong u ban iaid.
Ha ka jingkhein briew jong ka INE ha u snem 2002, kane ka nongbah ka don 160,148 ngut ki briew.
U Dreyfuss u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba tbit tam ha u snem 1977 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Goodbye Girl bad u la shah jied sa kawei pat ka Academy Award na ka bynta u ak phlim ba bha tam ha u snem 1995 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Opus jong u Mr. Holland.
Ka Monsanto corporation lyngba ka tnat jong ka na India ka Mahyco ka la pyrshang khlem jop ban pynrung ïa u Bt brinjal, ïa kaba la pynsangeh noh namar ka jingïalang jong ki nongshong shnong pyrshah ïa ka jingmynjur ban die ha ka ri.
U la ai jingmut ia ka St Cyprian’s School ha Eastbourne, Sussex.
Bang bad jingkynnoh (1995)
U hynmen jong u u dei u nongialehkai tennis u Jamie Murray.
U Charles Darwin u la long u riewstad jingthaw ba kynja jingthaw ba im.
1963 - Ka Tracey Childs, ka aktres jong ka ri Bilat
Hynrei kumba la paw, ki dei ki jong u blei duriaw, u Njörðr.
Katto katne ki jingpang kiba pyniap briew kum ka malaria ha ki jaka ba shit jong ka pyrthei la pynsaphriang da u khniang.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh bad ka don ia ka jingkhein kaba thymmai kaba 94% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka Hagewood ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
1753 – U Jean-Baptiste Kléber, u rangbah shipai France (u la khlad noh ha ka 1800)
Ki nong Ijipt hyndai ki ju khot ia ka Punt, kaba mut "Ka Ri U Blei".
Ka kot khubor
Ka Lawton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Abd-Allah ibn Umm-Maktum
Ka proxy ka pynjah burom ia lade ha kata ka rukom ba u client bad u server ki ngeit ba ki ia kren para ma ki wat la ka don ka proxy hapdeng.
Ka Imbabura ka dei ka stratovolcano kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ecuador.
Ki logical positivist ki bat ba ki jingong ki bym lah ban pynshisha ba ki long kiba shisha ne kiba bakla kim don jingmut ei ei.
Kam long kaba phylla ba ki briew ha Vienna kin shim ia kawei ka sosji hadien ba la dep pyni ia ka jingshad ha ka jaka peitkai ne ka jaka peitkai.
Zuo Zongtang       ()
Da kaba lap ia kawei pat ka lad ka Pakhi ka mynjur bad ki iapoikha rieh.
Ia ki snem 330-1453 la khot ki Greek pdeng namar kata ka dei ka por jong ka Hima Byzantine.
Khyndiat eh ki eriong kiba ktah ia ka khyndew ha baroh kawei ka aiom.
Katba ki lieng thma jong u Wright ki dang wan shajan na ka liang kaba pyrshah.
1873: Ka jingrwai jong u Racine
Ka tuid shaphang shathie lam mihngi kumba kumba bad nangta ka tuid lyngba shaphang shathie jong ka tnad Charente.
Ia ka phlim la shna ha ka dur kaba 16/9.
Ka jingsawa jong ka Brisbane
U Jan u la trei ha ka ri Pakistan.
Kiwei pat ki klob kim leh kumta.
Kane ka thain ka don ha ka thain Central Italy kaba khappud bad ka Emilia-Romagna bad ka ri San Marino shaphang sepngi, ka Tuscany shaphang sepngi, ka Umbria shaphang sepngi, ka Abruzzo bad ka Lazio shaphang sepngi, bad ka Duriaw Adriatic shaphang mihngi.
Ka Grimes ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Bun ki Mormon ki shong hangta.
Shuwa ba un khlad noh, u Shakir Ali u la ai sngewbha ia kiba bun ki dur bad ki jingdro jong u hi sha ka seng shimet, kaba khlem kamai na ka bynta ban seng ia ka jaka buh jingthoh.
1213 - U Hugh II, u Duke jong ka Burgundy (ba la khlad noh ha ka snem 1271)
Ka Victoria ka dang don hynniew ngut kiba ioh pang thymmai.
December 17 – U Léopold II jong ka ri Belgium, u Syiem Belgium (b.
* U Dale Wainwright (la kha ha ka snem 1961), u nongbishar barim jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas
Ka dur blues
Nangta u la shong kurim bad ka tnga kaba lai jong u ka Mary Chipman naduh u snem 1996 haduh 1997.
1888 - Ki jingpyniap ia u Jack the Ripper: La lap ia ka met iap jong ka Annie Chapman.
Ka kynhun ka pyndonkam ia ka jingrwai, ka art, ka fashion bad ka shad ha ka jingshad jong ka.
La tip ruh ba u bam ia ki dohkha octopus.
U la ioh ia ka khusnam Jean Nicod ha u snem 1999.
Ha Europe ha ki juk pdeng, ka burom ka la shim dur ha ka ain jong ka jinglong shipai.
Iaiong 13 - U Buddy Boudreaux, 97 snem ka rta, u nongtem saxophon jazz America bad u nongialam jong ka kynhun tem.
Inuit ka mut palat ia uwei, uwei u briew u dei u "Inuk".
F. W. de Klerk, Jingsuk, 1993
Ka jingpynkylla ia ka kti ka pynbor ia ki rukom treikam hapoh ka model.
Ka la long ka jingialehkai ha ka sngi Balang ha San Francisco la palat bun snem.
Ka Shanghai Knights ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Jackie Chan, u Gary Barber bad u Roger Birnbaum bad la pyniaid da u David Dobkin.
15 гадоў таму ўпершыню выйшла ў эфір Радыё 101.2
Ka long kawei na ki artylli ki jaka buh pisa jong ka ri Europe (ka Euroclear ka dei kawei pat).
Ki sporozoite ki leit sha ka sniehdoh, ha kaba ki pynmih shibun ki sporozoite.
Ka jingheh jong ka ka long 7.18 km².
Ki nong Australia ki sngewtynnad ia ka jingmut jong "u nongialehkai Aussie barit", u briew uba trei shitom wat haba ka jingim ka long kaba eh.
Ha ka phlim Some Kind of Wonderful, ka la ak kum ka Mia.
U nongialehkai phutbol u Sandjar Ahmadi
(Iohi .)
Ka jingkhein khaii
Ki snem kiba hadien bad ka jingpang (2005–2006)
Ka Khubor Pyrthei: Azerbaijan – Ka Khubor Pyrthei.
Köflach
Ia ka jingpyrshah lah ban pynpher da kaba pynkylla ia ka, i.e.
La kumno kumno ha kawei ka jingjia kaba kum kane, u la donkti ha ka jingtohkit ia u John McCain.
U Gengo u la bthah ia ka lieng jngi Senshū Maru ban leit jurip ia kata ka jaka.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap.
Kumno la shna ia ka porcelain
U Millward u la ioh ia ka khusnam jong ka British Empire (MBE) ha u snem 1983.
Ki stad saian ki lah ban lum ia ki BATS kiba la hap ban pyndonkam biang ia ki bynta.
Bun ki synthesizer ki don ia u keyboard kum u piano.
Ka thup jong ki nongsawa sur
Ha u bnai Lber 1957, ka la leit jngoh ia ka ri America.
Ha u snem 2009 la beh noh ia ka na ka kam kum ka nongthoh kot khubor ha ka Entertainment Weekly.
Ha kaba sdang jong ka snem 1960, u Ray Milland u la sdang shibun ban leh ïa ki dur kiba sniew, ha ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim sci-fi kum ka Panic in Year Zero!
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 705 ngut.
Dei ha kaba kum kata ka jingiakynduh ba u Carson u la ia kynduh ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Waanibe.
Ki nongiashim bynta ha ki phlim film noir bunsien ki long kiba la pynlong da ka jingkwah brai, ka jingsngewsih, ne ka jingleh pynshitom bein.
"Ki jingim kiba shai tam" – 3:20
Ki Ichthyosaurs ki la duh jait noh ha ka por jong ka Upper Cretaceous, kumba 30 million snem shuwa ka jingjia duh jait jong ka K/T.
1.8 i 16V 85 kW (115 hp)
Hadien skul u la nang ban die marbam ha ka Lemgo naduh u snem 1958 haduh 1961.
Ka Africa kan dei ka jaka pyni ia ki mrad kaba heh tam ha ka histori jong ka Zoo, kaba la thmu ban heh haduh 8 akar bad ha ka jinglut kaba long $32,000,000.
U Montmartre u long u lum uba jrong 130 meter bad u dei ruh ka kyrteng jong ka distrik kaba ker sawdong ia une u lum.
1926 – U Mickey Hargitay, u aktor bad u nongpynheh met na Hungary (d. 2006)
Ka la poi sha ki lai tylli ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha Austria, Belgium (Flanders & Wallonia), Germany, Israel, Japan, Netherlands, Norway, bad Sweden.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Châtelat, Monible, Sornetan bad Souboz ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Petit-Val.
Ka Gold ka dei trai ia ka Gold Group International (GGI), ka kompeni kmie jong ka Ann Summers bad ka kompeni die jain poh Knickerbox.
Ki jingthoh bym lah iap (1994–mynta)
U Herbert Spencer u dei uba la wanrah ia ka jingmut jong ka “jingim jong kiba kham tbit”, kito ki briew kiba don ia kiei kiei bad ki jaka kiba kham bha ha ka jingim jong ki (kum ka nuksa ka pisa bad ka bor sain hima sima) ki la lah ban im kham slem bad ki don ki khun kiba don ia kajuh ka jingtbit . ki set.
Ka Caesars ka ai kiwei pat ki jingpynbyrngia kiba kynthup:
U McGrory u long 7 phut 6 inshi.
Ia u sohjew la tip kum u mate ne u guampa.
Hawkwind ha ka tamasa laitluid jong ka stonehenge
Ka jingpynkhreh teng teng ka donkam ban ioh ia ka jingtbit ha kaba pyndonkam ia ki tiar.
El Cochechivo (Ledoux, 1981)
Ha ka jingpeit jong ki Epikuria, ia ka jingsngewbha kaba ha khlieh tam (ka jingsuk bad jinglaitluid na ka jingtieng) la ioh da ka jingtip, ka jingiadei paralok bad ka jingim kaba bha bad kaba jemnud.
Ha u Naitung 2021, u Exotic u la iathuh ba u don ia ka jingpang prostate cancer.
U Paul McCartney – ka jingrwai bass, ka jingrwai kaba iadei dur
U la pawnam bha kum uwei na ki nongdro ba pawnam jong ka Superman ha ki snem 1950, ryngkat bad u paralok jong u ha ka DC Comics, u Wayne Boring.
Article ha Aftenposten, May 2004 (ha ka ktien Norway) shaphang ka Norway Refugee Council bad ka jingleit jngoh jong u Kåre Willoch sha Israel bad ki jaka jong ka Palestine.
Ka kyrteng jong ka album bad ka dur jong ka ka long ka jingpynbyrngia ia ka jingrwai Never Mind ki Bollocks, Hangne ​​ki don ki Sex Pistols.
Ki don katto katne ki jingpyndonkam.
Balang u Petros Bakhuid bad u Paul
U Chernov u la kylla long u nongiasaid ain ha ka snem 1968, u la trei kham bun ha ka ain khaii pateng bad ka hok.
"True" ka dei ka jingrwai pop balad kaba la pynmih ha ka snem 1983 na ka kynhun jong ka spandau ballet na ka ri Bilat.
Ha ka snem 1887, ki kritik ka jingrwai ki ong ba ki jingtrei jong u Claude Debussy ki long kiba pynsngewtynnat.
Ka Dissé-sous-le-Lude ka dei ka commune barim.
Ki nongpyntreikam ki ju siew bai lutksan na ka bynta ka jingpynbna kam.
Ha u snem 1992, ka la don phra tylli ki kti ba kongsan:
1837 – U Georg Büchner, u nongthoh drama na German (b.
Katto katne ki riewstad imlang sahlang ki pyniasoh lang ia ki rukom wad bniah bapher bapher.
117 U Trajan, u syiem Roman (b.
Ka SodaStream ka la kyntait ba katei ka jingleh ka dei kaba iadei bad ka BDS hynrei ka jingmih jong ki ka la hiar hadien ba ka BDS ka la thmu ia ki.
bad ki nongap ri Autobot)
Haduh ka 23 tarik u Risaw, 2011, ki don baroh 6,183 ngut ki nongthep vote ha Bedminster Township .
Ka jingpynwandur lane ka kot
Ka Manchester City Women's Football Club (ba mynshuwa ka Manchester City Ladies F.C.)
Ka la bthei.
1942 – U Richard O’Brien, u aktor, nongthoh bad nongthaw jingrwai na England
U DJ Negro u la iarap ia ka bad pynithuh ia ka sha kawei ka kynhun kaba kyrteng ka "Noise".
Ka wahduid America, New York - ka bynta jong ka wahduid Niagara kaba jrong haduh 52 m (170 phut), kaba tuid baroh shisnem
Ka Juankoski ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, ha Finland.
U Elliot u bud ia u Boog sha iing bad u lap ia u ba u thiah ha ka jaka buh kali bad u sdang ban bret ia ki blang ha ka jingkhang ban pynkynjah ia u.
Ka jingkylla ha ka Steam
Ki plan ba kongsan[pynbeit]
Hadien lai snem, ha ka 8 tarik u Nailur, 2007, ka FBI ka la ai kyrteng ia u kum u nongphetwir uba 489 ban buh ha ka thup jong ki shiphew ngut kiba la wad bha.
CR 51 ha Luraville, Florida (Jingkieng Hal W. Adams)
Ki Physics ki ong ba ka potential energy ka long ka jingiapher hapdeng ka bor jong kaei kaei ha ka jaka ba la ai bad ka bor jong ka ha ka jaka ba la ai.
Ki don saw tylli ki kyrdan kiba la pynbeit da ka kyrdan jingtbit: ki nongsdang (kiba sdang), ki kyrdan pdeng, ki kyrdan rta (kiba la nang la stad), bad ki kyrdan ba la nang la stad (kiba la palat 20 snem).
U Charles Warren Fairbanks (11 May 1852 – 4 June 1918) u dei u Senator jong ka U.S.
Ki jingma ki la nang kiew bad ki lah ban long ki daw jong ka jingkiew jong ka jingpang gout.
Ka jingpynmih dur ka lah ban mut:
Ka la leh ruh ar tylli ki jingiakren na ka bynta ka Bad Girls Club.
Kawei ka kot khubor kaba la khot ha Spain ka la rai ban sdang ia ka jingiakop mareh kaba kum kane ha Spain.
Ha ki Diptera, ka jingmih jong ka haltere ha ka por ba ki kylla dur ka shong ha ka homeotic gene Ultrabithorax (Ubx).
U la long u khun jong ka kmie u William Nongjop ka Herleva bad ka Herluin de Conteville.
U Gavison u la khlad noh ha ka 15tarik August 2020 ha Jerusalem ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingtrei (1901)
Ki dohkha jong ka Wah Connecticut
Ia ka PM ym dei ban pyniapher bad ki nongrim jong ka jingkhein jong u Russell ha ka snem 1903.
Thangar Bachan
Ki jingkut ba kmen (2011) - Todd
Ka por kaba la tip bha ka la jia ha ka Bash ha ka rud duriaw ha kaba u Hulk Hogan khlem da khmih lynti u la kylla kjat ha ka sien kaba nyngkong haduh jan shiphew snem.
Ia ka dewbilat polymer la pyndonkam kyllum ban shna ia ki tiar shna jingshna bad ki tiar shna kti.
Ka RIAA ka la pynskhem ïa kane ka jingrwai triple-Platinum ha ka 29tarik February 2016, na ka bynta ban die bad phah haduh 3 million kopi tang ha America.
1998 Ka Maya Sakura, ka nongrwai bad aktres Japan
Ka jylla Safavid (Azerbaijan: Səfəvilər dövləti) ka la synshar ia ka Iran naduh ka snem 1501 haduh ka snem 1736.
U Hemanti Sarkar u la pynbeit ia ka.
2013 – U Harry Neale, Buffalo, Toronto, ka Hockey Night ha Canada
Ka jingbym pyndonkam bha ia ka kyrteng 717 ka la pynlong ia ka ban lah ban pynkylla kyrteng ia ka MD-95.
Ki Myntri Rangbah jong ka Quebec
U Farrar, u Straus bad u Giroux
Ha ka por ba dang shna ia ka Alameda Parkway ha u snem 1937 ban ai lad ban leit sha ka Red Rocks Park, ki nongtrei ki la lap da ki spah tylli ki dienjat ki dinosaur.
Ka Coach 15, kaba la ïoh biang na ka Snapper Halt ha ka snem 1959 bad kaba la shna biang da ka Ffestiniog Railway ha North Wales, ka la ïaid hangta (mynta kum ka FR Coach 14) la kham slem ban ïa kaba ka la ïaid ha ka L&B.
(Kynmaw ba ka NCAA ka khein ia ki kynhun shynrang bad kynthei ha kajuh ka jingialehkai kum kiba ialehkai ar tylli ki jingialehkai bapher bapher, bad ka khein ruh ia ka jingialehkai jngi bad ka jingleit jngi kum kawei ka jingialehkai.)
" Kham bun ban ia ka kynthei" [MAW Main Mix]
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Nashville - Ki shipai jong ka Union hapoh ka jingïalam jong u George Thomas ki la jan pynduh lut ïa ki shipai jong ka Tennessee hapoh ka jingïalam jong u John Hood.
Ha ka snem kaba bud la pynmih biang ia ka Gold kum ka album ba pawnam.
Ia u Jetsun Pema la kha ha Jigme Dorji Wangchuck National Referral Hospital ha Thimphu ha ka 4 tarik Iaiong 1990.
Kane ka jingdie ka la kynthup ruh ïa ka rud duriaw kaba 140 phut jong ka Loch Ness.
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong ha ka niam Khristan: Ha ka Balang Roman Katholik ka jingpynshitom ia ka jingphaidien ka long ka jingshah beh noh.
Ki sngi ba kmen (1982-1991)
Ka lah ban duh jait noh.
Ka rong jong u ka kylla man ka por.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: V-Rally 2
Kane ka long ka jingkiew kaba 30.2 percent na ka jingkhein briew ha ka snem 1870.
Ym kum kiba bun ki ktien kren bein kiba wan na ka Anglo-Saxon, kane ka ktien ka wan na kawei ka ktien Latin (cuneus, kaba mut ka dur wedge).
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka VHS ha ka 10 tarik u Iaiong, 1997.
Hadien ka Jingkhihwin jong ki Wallachian jong ka snem 1821 kum ha ki snem 1830 la pynkren ia ki jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ki nongieit ri sha Rumania bad la khot ia ka "Ka Jingkynjah Ri jong ka Rumania'"'.
Tournament of Champions kadei ka tournament kaba ju long man la u snem ha ka jingialehkai telebishon jong ka ri America kaba ka Jeopardy!.
Ha u Rymphang 2011, u Williams u la pynbna ba kin sa pyndonkam da ki enjin Renault na ka bynta ki samoi 2012 bad 2013, ryngkat ka lad ban pyndonkam biang ïa ki enjin Renault ha u snem 2014 hapoh ki kyndon jong ki enjin jong ka pateng ban wan.
U Michel Serrault (24 Jymmang 1928 – 29 Kyllalyngkot 2007) u dei u nongak madan bad phlim na France.
Ka don ka jaitbynriew Muslim kaba rit.
U Basil u Rat (25 Lber 1979)
ka kyrdan ha ka histori.
Ka kynhun jingkren kaba lah ban ioh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Göttingen.
U Homero Gómez González, 50 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka mariang na Mexico, u Engineer bad u riewsaiñ hima sima, u Mayor jong ka Rosario, Michoacán, u la shah pynïap.
1969: Ka Velvet Underground Live (ka album kaba arsien, la shon live ha ka snem 1969, la pynmih ha ka snem 1974)
Ha kane ka soundtrack la pynrung 5 tylli ki jingrwai ba la thaw da u A. R. Rahman, ryngkat ki kyntien da u Gulzar.
Ka Iris Peynado kum ka Sandra Hayes
1989-1990 Peit ialade ha ka CTV
Ka jingshongkha ha ka rukom Italy ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1964.
U Latso u la sdang ban tem piano naduh ba u dang khynnah bad u la ai jingrwai ha ka rta kaba 10 snem.
U Hugo (ba la pynpaw da u Sam Seder) – U nongpeit ia ka koit ka khiah uba ju iakynduh ia ka Linda hynrei u la shah jilt ha ka na ka bynta u Bob, ka jingshisha kaba pynlong ia u ban sngewsih khlem kut, kaba u shim ia u Bob ha kano kano ka lad kaba u ioh.
Hadien ba u la long u nongmihkhmat, u Wood u la wanphai biang sha ka dorbar jong ka ri America.
Kham bun ki dkhot jong ka kur jong u, ki Rhomaleosauridae, la lap ha England.
Risaw 1789: La pynkup burom ia u George Washington kum u President ba nyngkong eh jong ka ri ha Federal Hall ha ka Nongbah New York
Ki tduh ki long ki lain kiba beit.
Thied
U la pule ha ka Military Academy ha Prague.
Ka Sorkar Papua New Guinea
Ki thied jong ki ki lah ban long ki runner, ia kiba ki khot ki stolon ha jrong khyndew, lane ki rhizome hapoh khyndew.
Ka kyrteng "drush" ka mut "Drupal shell".
U Rousseau u kham pawnam na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka soskular (social contract) ia kaba la ju ia nujor bad ka soskular jong u John Locke.
2010: Ka jingïadei para briew
U Archie bad ki Jefferson ki iasaid halor ka rong sniehdoh U Blei namar ba um tharai ba U Blei U long uba lieh.
Ki kot (ba la jied)
U Hall ha kaba kut un sa khlad noh na ka jingpang pneumonia, kaba ïadei bad ka jingpang khlam jong u, ha kawei ka jaka sumar ha Seattle, Washington tang saw sngi hadien ba la iehnoh ïa ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup Final.
thoh da u Altman
U long uba sngewrit bad uba long kum u khynnah.
1986 – U Ken Doane, u nongialehkai America
U la pass ia ka test.
La thaw ia ka da ki ar ne bun ki kyntien kiba i kumba ki ia pyrshah iwei ia iwei pat, ne ha ka jingshisha ki long kiba ia pyrshah.
Ka jingjia ba sngewsih ka la mih kaba la tip kum ka "Crashgate" ha ki lad pathai khubor, ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2009 ha ka por jong ka jingïalehkai Grand Prix ha Belgium.
