1 February 901 (Engi 1, 1 tarik u bnai 1): Ka la don ka jingdum ia ka Sngi.
Ki Senkakus ki la kynthup ha ka shnong jong ka snem 1908, ha ka shnong jong ka snem 1914, ha ka shnong ha ka snem 1926, bad ha ka sor ha ka snem 1947.
Kane ka mut ba ha ki katto katne ki jingiakynduh hapdeng ar tylli ki bynta kin don ki vector kiba thikna kiba kdew sha ki liang kiba pyrshah.
Ki nongshna Finland
2004 – Ki nongthaw jingrwai bad ka Taj Mahal (Nongthaw jingrwai 49)
U dei u khun jong u Norman Osborn bad ka kmie jong u ka la khlad ha ka jingkha khun.
Ka jingbun briew jong ki ka neh kumjuh ha baroh shisnem hapdeng ka 20°N bad 20°S latitude.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam (nominee)
U Oscar Isaac kum u Marc Spector / u bnai Knight:
U Lat jong ka ri Australia Sepngi, u John Hampton, u la ong ia u Johns: “Lada phi mih biang, ngan map ia phi”.
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki tiar histori kiba kongsan na ka thain.
Ka Montbard ka don 5,350 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka jingkwah miet (tang ha ri Europe) ka jingkwah miet (tang ha ri US) ka jingkwah miet (tang ha ri America)
Ki nongsam kot Khristan, lane ki kot Khristan, ka kot lyngkdop jong ka ri America bad ka nongdie kot internet
Ka Society ka pyniaid ruh ia ki khusnam Aventis na ka bynta ki kot saian.
Ha kata ka por la pynroi 3 tylli ki jaka.
Bunsien u paw ba u pyrshah ia ki sorkar kumba u iohi ia ki, bad kumjuh ruh ia ka sain hima sima.
Ki briew ba la pynrung kyrteng
Ka dang kyrpad ia u nongiasaid ain ban pyrkhat ia baroh ki jingpynlait kiba biang, kynthup ia ka shispah na ka jingmih na ka phlim.
Ka la jan ban iaid sha shiliang.
Ka jingkhlain saw ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ri America ba shatei lam mihngi.
Kum ka nuksa, ia ka jingkren 7 - 4 = 3 lah ban pule kum "hynriew minus saw ka iaryngkat bad lai," "hynriew shim noh saw sla lai," lane "saw na hynriew sla lai."
Um dei ban synshar ha ka rukom kaba bha tam ia u.
Ia ka ktien Jeju la ithuh kum ka ktien ba kyrpang, ka ktien Jeju.
Ha kawei pat ka liang, ka CBGB ka la don ka cafe bad bar kaba rit ha ka shiteng jong ki snem 1990.
U Robert u la shongkurim ia ka Beatrice, ka Duchess jong ka Bourbon bad ryngkat ki la ioh uwei u khun shynrang, u Louis I, u Duke jong ka Bourbon, uba long u nongseng ia ka Ing Bourbon lyngba ki arngut ki khun shynrang jong u.
Tresa
La kha ia u ha Decatur, Illinois.
Ka seng jong ka pyrthei (IUCN) ka la kdew ia kine ki jingma ia ki jait jingthaw:
Samsung Galaxy Note 10
Ha ka ktien Spanish, la ju khot sandita, "ka sohjew barit".
Lano lano bad hangno hangno ba don ka jinghiar ha ka jingleh niam, ko khun ki ksiew jong u Bharata, bad ka jingkiew kaba kham paw jong ka jingbymniam — ha kata ka por Nga hiar Hiar.
Ka tnga jong u, ka Jane (ka Ralston) ka la iehnoh ia u da 32 snem.
Kane ka Group ka la thied ïa ka Manchester City Football Club.
Hjulsbro IK
Turbo Teen – U Dr.
Ka Äänekoski ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Séamus Heaney, ka thoh ka tar, 1995
Seraph Sun as Xu Cuihua
Altaf Mahmud, u nongthaw jingrwai
Ki nongpynmih kot bad ki kot ki la siew ruh ia u Butler ban shna ia ki jain lyngkhuid na ka bynta ki jingtap jong ki.
Ka jingrwai bad ka shnong (11158)
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1944 haduh u snem 1955.
Jacques Stas (kha ha u snem 1969), u coach basketball ka ri Belgium bad u nongialehkai barim
1280-1342), bishop jong ka Pamiers ha ki snem 1320
1996 – Ka khusnam jong u nongwan thymmai jong ka WTA
Tolon
U la pynphriang na ka bynta kiba bun ki jingialehkai bad ki jingialehkai na ka bynta ka NBC, kynthup ia ka National Football League, ka Major League Baseball, ka National Basketball Association, ka U.S. Cup bad kiwei kiwei ki jingiakop mareh kulai, bad ki jingialehkai Olympic.
Ka House of Roper ka long kawei na ki longïing longsem ba pawnam jong ka ri Bilat, ïa kaba lah ban wad naduh ka snem 1066 hadien ka jingjop jong ki Norman, ki la shong ha Derbyshire, bad ki dkhot jong ka longïing jong ki ki la bat ïa ki kyrdan pateng kum u Baron jong ka Teynham, u Baron jong ka Glanton . , bad u Viscount jong ka Baltinglass.
Ka arrondissement jong ka Auch ka don 154 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kane ka tnat treikam ka ïatreilang bad ka tnad pahara (MI5), ka tnad pynïasoh jong ka sorkar (GCHQ) bad ka tnad wad bniah ïa ka tnad ïada ri (DIS).
Kynthei ba khlem sumar
