Ka Bharosa ka shna ia ki software ban iada ban pynlong ia ki nongthied online kiba shngain.
Ha ka 5 tarik u August 2008, u Geldof u la shongkurim ia u Max Drummey ha Las Vegas.
U nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka sitcom u dei u Archie Bunker u riewshlur jong ka thma bah ba ar bad u nongtrei blue-collar.
La jied: Ka nongwan thymmai kaba bha tam, U kpa blei ka bynta kaba ar (1976)
Ki jingdro
Ka dei ka bynta jong ka tnad Aude.
26 May 1986 Gypsy Queen (Saigo no Carmen)
Jingkynmaw 10
Ha ka snem 1965, kane ka seng ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka jingtrei jong ka.
Ka khmat bad ka shyntur jong u la shat hynrei na ka bynta ka ryndang.
La ai khusnam da ki nongthoh khubor ha ka ri Czech.
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2020, u Heath u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha Loganville, Georgia.
Ki syiar Guinea ki kham khia ban ia ki syiar Guinea, lehse namar ba ki dkhot met kiba kham heh ha ka kynthei haba ianujor bad ki syiar shynrang.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Denmark ka dei ka DEN.
February 8 – U Ulrich, u Duke jong ka Württemberg (ba la khlad noh ha ka snem 1550)
Ki krem ​​ruh ki long kiba khriat bha, kumta bunsien ki spelunk ki phong da ki jain kiba rkhiang.
Ki ialeh, bad u Romeo u pyniap ia u Paris.
Ka RYB (ka jingpynkylla lyngkot ia ka rong saw–saw–saw) ka dei ka model rong ba la pyndap kaba pyndonkam ia ki rong saw, saw, bad rong saw kum ki rong ba kongsan ha ka art bad ka jingpynwandur ba la pyndonkam.
U la bat kum u Deputy Prime Minister naduh u snem 1979 haduh u snem 1980.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Frances Sidney, ka Countess jong ka Sussex kaba la ai pisa ban tei ia ka.
U dei uwei na ki tang 10 ngut kiba lait im.
Kane ka ailad ia ki pairs jong ki piston ban iasam ia ki crank pin (ka jingpyniasoh ha ka crankshaft).
Baroh ki prosauropod ki don ka ryndang kaba jrong bad ka khlieh kaba rit, ki tyrpeng kiba shakhmat ki kham lyngkot ban ia ki tyrpeng kiba shadien, bad ka tyrpeng kaba heh bha na ka bynta ban iada.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Molsheim.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai ba pyndap bad ba pynkylla (CAM) da ki paidbah jong ka ri America : Ka kaiphod jong ka tnad sumar
Ka Website jong ka jingpyniaid ia ki mar ki mata jong ka Sudler
Baroh arngut ki nongkyrshan bastad jong ka thoh ka tar bad ka art, ka Anna Amalia bad u Charles Augustus ki la khring sha ka iing syiem jong ki ia ki riewstad ba pawnam ha Germany, kynthup ia u Goethe, u Schiller bad u Herder, bad ki la pynlong ia ka Weimar kum ka jaka ba kongsan jong ka kolshor.
Kim don Balang lait noh tang ka jingjot.
Ki briew kiba thoh shaphang ka jingtei bunsien ki ju pyndonkam ia ka ktien "basilica" ban mut ia ka jingtei kaba la shna dur kum ka Basilica jong ki Roman hyndai.
Kane ka tamasa ka la don ruh ka jingeh kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingïakynad, kaba kynthup ïa ki paidbah kiba la pynpra ïa ki plywood na ki kynroh ha ka por ba ki pyni ia ka jingrwai jong ka Limp Bizkit “Break Stuff”.
Ka la iaid lait ia ki Azores, bad ka la sangeh noh ban long ka eriong kaba jur bha ha ka 5 tarik u Lber.
Toshimasa Toba
Ka long ka wah kaba heh tam ha Europe.
U Balarama, u hynmen rangbah jong u Krishna, la niew kyllum kum u avatar jong u Shesha ka jingpynjlan ia u Ananta, ka dur jong u Trai Vishnu.
haduh ka spah snem kaba 7 H.K.
U la shakri kum u Lat ba 43 jong ka Michigan naduh u snem 1963 haduh 1969.
Ka jingithuh ba la kyntait ia ka jingbun ka long ka bynta kaba kongsan ha kaba bishar bniah ia ki molecule kiba jrong ha ki jingpynbeit ka la ai ia ka jingpynkylla jingmut kaba kongsan.
Ka kynthup ia 6,000 tylli ki jait jingthaw ba thymmai.
Ki long ki mrad kiba lyngkot bad ba khlain dohksah kiba iaid da ki saw tylli ki kjat kiba khlain.
Ka Chaumesnil (10093)
Ha u snem 1998, la shna ia ka dewbilat jong ka ri khlaw kum ka rong crayon Crayola.
Jingpule
Ka Per Brahe Secondary School () ka dei ka skul bah ha Jönköping ha ri Sweden.
Ka WestJet Airlines Ltd ka dei ka liengsuiñ kaba rem dor na Canada.
Ka Castana ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Haba u la iohi ia kawei ka bynta jong ka lieng kaba khein katno sien ka propeller ka kylla, u la pyndonkam ia kajuh ka jingmut ban shna ia ka mashin kaba lah ban khein ia ki jingdie bapher bapher.
Kane ka kynhun shipai paratroop jong ka German ka dei na ka German 1st Parachute Division hapoh ka jingpyniaid u Generalleutnant Richard Heidrich.
Ha ka 22 tarik Iaiong 1974 ka East Germany ka la ialehkai pyrshah ia ka West Germany.
Ka Reidsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka iing dorbar jong ka Kansas ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka iing dorbar jong ka jylla Kansas.
Ka ryndang (57638)
Ha ki snem 1920, ka sorkar Dutch ka la buh kyndon ia ka mang tyngka jong ki na ka bynta ka jingiada namar ka jinghiar ka ioh ka kot kaba la neh naduh u snem 1920 haduh u snem 1927.
1431 – U Pope Martin V (kha.
2005 – Ka Disneyland Resort Line jong ka MTR jong ka Hongkong ka la plie ia ki paidbah.
Ka Caradrina agrotina ha ki lepidoptera (ka jingthoh kam don kano kano ka jingtip lait noh tang ba la lap ia ka ha Europe)
Ha kaba sdang, la pyndonkam ia ka tang na ka bynta ki mrad ki bym don shyieng, kham bunsien ki khniang kiba iadei para briew.
Kyle FanClub
Saw tylli ki dur ba khlem jain jong u Levine na ka jingshon dur ruh la pyllait online ha kajuh ka sngi.
Ha ki jingkieng arch ba nyngkong eh, uwei u mawsiang uba don hapdeng ka jingkieng u kit ia ka jingkhia jong kiwei pat ki bynta jong ka jingkieng.
La bishar ia ki ha Fort Smith, Arkansas.
Ki marpoh khyndew kiba kongsan ki long ki dohkha sniang, ki dohkha sniang bad kiwei kiwei ki dohkha.
1870 tylli ki jingseng
Ki ain Visa bad ki ain rung ki lah ban iapher bha hapdeng ki ri.
Matkalaulu 2005
U Psittacanthus cuneifolius (Ruiz bad Pav.)
Ia kane ka klob la kyntiew sha ka Japan Football League naduh u snem 1993.
Ki kali Mercedes-Benz
La kiew nyngkong ia ka Noppenspitze ha ka 16 tarik u August 1890 da u Antony Spiehler bad u nongialam jong u, u Johann Schiffer.
pl:Jlotnik ar
Ia u Orchampt la thung Bishop jong ka Diocese of Angers ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1974 bad u la shongthait noh ha u snem 2000.
Ka webcam ka dei ka video camera kaba pyniasoh bad ka computer, bad ka lah ban ailad ia ki briew ban iohi iwei ia iwei lyngba ka internet.
Ka jingshakri kit mar ha liengsuiñ Dubai
Jymmang – Ka Yelle, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ki lah ban thied ia u vowel wat lada kim don pisa ruh.
Ha ka liang mihngi ka kham bunsien ka long kumba jrong ia ka sla duriaw.
La pyni khatduh ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 2021.
Ka jingpynmih ia ka microscope kaba khlain bha da u Anton van Leeuwenhoek ha ka snem 1675 ka la ai ia ki sakhi ba iohi ia ki kynja ba im kiba iadei bad ka jingmut jong ki khniang jingpang.
U la pyniaid ia ka Boston Red Sox ha ki snem 2002 bad 2003.
U McLaughlin u la kha ha ka shnong Mobile, Alabama ha u snem 1928.
Ka sniehdoh
Ki jingpynbthei ha ki snem 1120 ha Japan
Ka Linden Rathan
Kumjuh ruh, ka Finland ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka da ka jingiateh kular.
Ka kylla long ka copper(II) oxide haba ka don ha ka Iyer.
La lap ba u don ia ka jingpang ha ka jinglong: u nongpyrshah ia ka imlang sahlang bad u jingsngewrit, la ong ki lad pathai khubor ha u snem 2012.
La jied ia u da ka Dorbar Nongbah kaba bun ki briew kiba lieh, bad u la kylla long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka nongbah uba lieh ha kine ki shi snem tam.
Ka jingthoh jong ka KENTA
Ki municipality ba marjan ki long ka Enontekiö, ka Kittilä bad ka Kolari.
Ia kine ki glove la pyndonkam ban iada ia ka kti jong u nongialehkai boxer.
Ka don ka rukom kaba ju pyndonkam ha kaba u nongialehkai u leh ia ka catapult sha u nongialeh pyrshah katba u nongialeh pyrshah u dang thiah hapdeng baroh ar ki lynti ba shapoh bad ba ar.
Ka Taliesin Jaffe kum u Christopher Floyd
Backhoe, ka tiar tiar tih mawshun .
La khot ia u kum uwei na ki nongsdang ia ka jingrwai electronic bad ka jingrwai ha suinbneng.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Cap-Haïtien Bay, ha ka duriaw Atlantic, kumba 260 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
Sa shisien, ka jingduna ki tiar kiba donkam ban shna ia ka liengsuin bad kumjuh ruh ka jingbteng jong ka jingbthei bom ia ka Germany ka la pynlong ba ym shym la shna bun ki liengsuin Me-262 kumba ka Germany kan kwah.
Ka theatre kaba ieng mynta ka dei ka jingtei kaba hynriew kaba la don hangta naduh ka snem 1683.
Ka jingpynkhluit ruh ka pher na ka jingpynkhluit.
/ Dumbo Bad U Timothy (03:23)
U Gordon Chiesa, u nonghikai Basketball, uba la long u nongiarap coach na ka bynta ka Utah Jazz na ka bynta 16 snem naduh ki snem 1989-90 haduh 2004-05.
Mynba u Tepexpan Man u dang im, kata ka pung ka long kaba jylliew bha, kaba dap da ki dohkha, bad kaba ker sawdong da ki dieng.
Ka Bonneville-sur-Touques ka dei ka commune.
Ka jingialehkai
U Bobby Lewis, 95 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Tossin' and Turnin'").
Ka Pleasant Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Alabama.
Ki tattoo jong ki kam runar ki lah ruh ban pyni ia ki kam runar jong u briew (kum ka jingbun ki snem ba u la sah ha phatok, lane ka jingbun ki briew kiba u la pyniap).
Ka jingsdang jong ki sim ka long kawei na ki jingkylli kaba sngewtynnad bha ha ka jingpule ia ki jingdon jingem bad ka jingkylla dur jong ki.
Lada ka iasoh bad ka mercury, ka pynlong ia ka dimethylmercury.
Ki jingsngewtynnad?
Ka kot ka la long kaba jop shibun.
1979 – U Martin Taylor, u nongialehkai phutbol na England
Naitung 17 tarik - U Russell E. Train, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America.
Kani ka Mi Note 10 daw die ko ha kylleiñ ka pyrthai wei ka Mi CC9 Pro model daw die ko ha China.
bad ka Kali jong ka Jingbhabriew)
Ka rukom pynbeit ia ki dak ka la kylla bad ka la nang kham bha, bad kan kham iadei bad ka jinglehkai.
U James Wilson (14 September 1742 – 21 August 1798) u long uwei na ki nongseng ia ka ri America.
Ki la ai kyrteng ia ka, ka Mary Wollstonecraft Godwin.
U Manfred Albrecht Freiherr von Richthofen (2 May 1892 - 21 Risaw 1918) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka la ring ia kawei ka album hangta ha u snem 1984 kaba kyrteng Live at Ronnie Scott’s.
U la thoh shibun ki jingrwai balang ha ki snem ba u don ha Bruges.
Ka UN ka jingpynbeit ia ka jingpynroi ba neh
U bam ia kano kano ka jingbam kaba u ring mynsiem, hynrei ki nongshun bad kiwei pat ki sah ha ka shyntur jong u.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Los Hijos de López bad ka El Cabo Tijereta.
U la long u Mayor jong ka Chicago, Illinois naduh ka snem 1838 haduh ka snem 1839.
U Jignesh Joshi kum u Dr. Bharat Kumar (U Kpa jong ka Parth bad u tnga jong ka Jalpa) (2017–Mynta)
Don kiba kwah ba u Gorbachev un ialeh kham tyngeh ban pynduh ia ki tiar nuclear, hynrei kiwei pat kim kwah ba un ia kren bad ka ri America satia.
Ki surok D425, D949 bad D994 ki iaid lyngba kane ka commune.
70% na ka Ōtaki la tap da ki khlaw.
Hadien 15 bnai, ka Nakul bad ka Renee ki iateh lok.
Ia ka mosque kaba nyngkong eh ha Canada la tei ha Edmonton ha ka snem 1938.
Ka jingkynjah 42
U Michael E. Fisher u la pule ia ka Saians ha ka King’s College London ha u snem 1951, bad u la ioh ia ka PhD ha ka physics ha ka snem 1957.
U Naâma u la khlad noh ha ka 18 tarik u Lber 2020 hadien ba u la pang slem bha ha Tunis, ha ka rta kaba 86 snem.
1956 - Ka jingialehkai Olympic ka la long ha Melbourne.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban saphriang da kaba ai snam, da kaba pynkylla ia ki dkhot met, lane da kaba bam ia ki jingbam kiba la pynsniew da u khniang.
Ka ZX Spectrum, ka kompiwtor ha ïing jong ki ri Bilat kiba mynshuwa
6,862 km² — Ka thain Miyagi, Japan
U Warr u la pawnam na ka bynta ka jingsngewtynnat jong u bad u ju ai bun ki jingkren kiba sngewtynnad hadien ka jingbam janmiet.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nong Russia kiba dei ki nong Europe ki la wan poi nyngkong eh ha kane ka thain.
Ka la don ka jingbthei bom hangta ha ka 12 tarik u Naitung, 2017.
Ka kyrteng thok kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jait ka long "u kulai ba don ki khmat ksuid".
Ka Karen Uhlenbeck (kha ha u snem 1942), ka riewstad jingkheiñ, ka National Medal of Science
Ka Season kaba 3 ka dei ka Season kaba nyngkong eh kaba la ïoh ïa ka shi million ngut ki nongpeit.
Ka jingsop
Ka dei ruh ka jingkren bein kaba la pyndonkam ban mut ia ka kynthei kaba sniew.
U Pope Leo u la bat haduh ka rta kaba 93 snem.
Ka Jylla Binh Duong
Ka American Hockey Association (1926-1942) – Ka kynhun ïalehkai pro league kaba rit kaba la don hapdeng ka snem 1926 bad 1942.
Ki jingpynkhuid ki lah ban kdew sha:
U la trei kum u nongshna dur theatre, u nongai jingmut ha ki jingpyni bad kum u nonghikai ia baroh ar ki jingdro dur bad ki jingthoh ba thymmai.
Ka dorbar ai jingmut halor ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Mihngi
: Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri Bilat, ka M0 ka kynthup ia ki bank reserves, kumta la khot ia ka M0 kum ka nongrim pisa, lane ka pisa kaba rit.
Ka long ka jinglum ia ki khanatang na ki khanatang Meitei bad kumjuh ruh ia ka histori.
La lap ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 1784 da u nongstad bneng u William Herschel.
La thoh ia ka da u Tom Kane.
Khlem da tip bha lypa shaphang ka jingtih, u Schliemann u la pynlong ia ki nongtrei jong u ban tih ia ka thliew lyngba kata ka jaka, kaba la pynlong ia ka jingpynjot ia ki katto katne ki bynta ba shalor.
Ka phlim kaba heh jong u Piglet - Ki sur ba la pyndap
Nga lah ban thep ia ki rekod
Teng teng ki briew ki nang ia ka ktien American kumba kren ha US.
Ki jingrwai bonus 2002
Ia ki ar tylli ki lyoh la tip kum ki:
Kiwei pat ki cell ki pynmih ia ka vinegar ne lactic acid haba ki pynkhluit ia ka shini.
Ka jingbam dohkha ha ka por lyiur ka long kaba bun.
Ka kyntien hi ka dei ruh ka kyntien tynrai jong ki nong Japan, kaba sngewtynnad bha.
U Aleksandar Dragović (Dynamo Kyiv) - pyrshah ia ka Chelsea
Kiba bun na ki jingpynjari la pynduh noh ha u bnai Jylliew 1991 hadien ba ka South Africa ka la shim khia ban pyndep ia ki kyndon jong ka ain, ha kaba khyndiat eh kiba khatduh la pynduh noh ha u bnai Nohprah 1993.
Ka phonograph ka pynsawa ia ka sur da ka nar kaba ktah ia ka groove.
Ka jingheh jong ka met jong ki mrad ba bam jingthung ka long ka daw ba kongsan kaba pynlong ia ka jingiadei hapdeng ki mrad ba bam jingthung bad ka jingpher jong ki jingthung, bad ka jingheh jong ka met ka batai ia kiba bun ki jingjia kiba iadei bad ka jingiadei jong ki mrad ba bam jingthung bad ki jingthung.
Ki surok bah ki wan ha ki rukom bapher bapher.
Ka Radio France Internationale ka dei ka radio paidbah jong ka ri France.
Ka jingthaw phalanx ka dei ka kyntien Grik hyndai na ka bynta ka jingthaw shipai iaid kjat kaba long kum ki block.
Tube ba thikna
U Martin Chalfie, ka Chemistry, 2008
Ka skulbah King Abdulaziz ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Jeddah ha Saudi Arabia.
Sexy Zone @ Johhnys net
Ka paw shai ha kiba bun ki briew ba ki kali kiba pyndonkam da ka engine ba pyndonkam hapoh kim lah shuh ban ieng na ka bynta ka lawei namar ka jingdon jong ka umphniang kaba la antad ba kan dep noh hadien sawphew ne sanphew snem.
Hynrei ki jingbthei ki lah ban long kiba duna.
U Bah H.R.
Eskipulas
Ia ka Autism speaks la seng ha u bnai February 2005 da u Bob bad ka Suzanne Wright.
U Bouillon u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Montreal Canadiens haduh 8 samoi shwa ban ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Predators.
Ha ka por = 1, ki ar tylli ki wave ki la iakynduh hapdeng.
Ka novel kaba nyngkong eh jong ka ka long Kata Kumno Ka La Long.
Lyngba ka Bundesstraße 15 ka jingjngai shaduh Landshut ka long 48 km.
ha ka ZEE5.
Suki suki, hadien ba u ice u la rkhiang, ka dulir ka la wan biang sha jrong.
344-345
Ka jingshah leh beijot katkum ka ain
Ka rukom bam rukom dih !
U Lindemayr Maurice
U Israfil Alam (13 Risaw 1966 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Awami League na Bangladesh.
Ha ki por mynshuwa, la ju pyndonkam ia ka "u" bad "u" kum ki pronoun kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei.
Lah ban khmih lynti ba u nongialehkai un pyni ia kiba bun ki jinglehkai ha ka por ba ki ialehkai, kiba bun na kine ki lah ban long ki bym lah ban ngeit ne ki bym iahap.
Ka ksiar ka kiew
Ki phlim ba la pynmih da ka Penny Marshall
Ba ma u ne u paralok jong u kim shym la shah shoh ka long kaba eh ban long.
Kane ka jingiakop ka la pynshlur ruh ia ki nongpynmih telebishon ban thaw ia kiwei pat ki show wad sap.
Ha ka WrestleMania XXIV, u la ïakhun ha ka jingïakhun Money in the Bank ladder bad u la pynliem ïa u Chris Jericho, u Montel Vontavious Porter, u Shelton Benjamin, u John Morrison, u Mr. Kennedy bad u Carlito.
Ka imlang sahlang syiem
Ha kaba sdang jong ka snem 1000, ki nong Japan ki khot ia u Ulleungdo Uruma.
Kane ka dei ka kyrteng jong ka poim ieit ri jong u Muhammad Iqbal pyrshah ia ka hima phareng.
Lber – U Bob Denard, u nongbylla sngi na France (b.
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u Nohprah 1808 ha ka por jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong da u Napoleon I.
U la ioh ia ka jingpule ba nyngkong ha ka sor Buratai bad u la ioh admission ha ka Government Teachers College Potiskum, ka Jylla Yobe, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u.
Kane ka phage ka pynlong ia ki aphid ban long kiba lah ban iada na ki khniang jingpang jong ki da kaba pyniap ia kiba bun ki eit.
Risaw 27 – Baroh ki dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Zambia ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Libreville, Gabon.
Ia ka Crash Bandicoot la shna da ka Naughty Dog ha u snem 1996.
Ka Ottawa ka long ka nongbah kaba saw ha Canada bad ka nongbah kaba ar ha Ontario (hadien jong ka Toronto).
Ki jaka buh jingthoh jong ka phatok Montana barim
Streatley -
Haba la jied ia u ha ka snem 1860 u Lincoln u la jop ia ka jingbun paid jong ki nongjied nongmihkhmat.
La kha ia ka ha Shanghai.
1947 ha Asia
Ka Moab ka dei ruh ka jaka kaba la nang pawnam bha na ka bynta ki kali saw shaka bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongkieng BASE bad kito kiba kiew kali heh, kiba la shah ban leh ia ka jingialehkai jong ki ha katei ka thain.
Ka la long ka lad ban pynkylla ia ki jingdih cola kiba la pawnam ha Europe hadien ka thma.
Laffy Ka Taffy ka dei ka jait taffy kaba don ha ki jait jhur kiba bun jait.
U Frank Whetter (u ba mynta) - 1,026
Ia ka thup khana lyngkot jong ka, Indigo, la pynmih ha u snem 2013 da ka Parrésia Publishers.
2019 U Michael E. Krauss, u riewstad ktien na America (b.
Ka la mih ruh ha ki show kum ka Oliver Beene, Six Feet Under, The Guardian, bad General Hospital.
bad C) ka jinglong kyrpang.
U syntiew u long uba jyrngam (pink-purple).
U Rudolf Gelbard (4 December 1930 – 24 Lber 2018) u dei u nong Austria uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap bad u nongïakhih saiñ hima sima pyrshah.
"U (Johnson) u long uba bha ban leit jingleit ryngkat, u long u paralok uba bha ban leit jingleit ryngkat, namar u kren bun bad nga ngam kren."
Ki khun jong kine ki arngut la ai kyrteng "Goyon" hadien u kpa jong ki hynrei teng teng la tip ruh ia ki da ka kyrteng kur jong ka Grimaldi ruh.
Ka kyrteng Pregassona ka wan na ka jingpynrit ia ka ktien thain na ka bynta "hajan ka Cassone"; ka Cassone ka long ka wah rit kaba tuid lyngba ka shnong.
Ki Martyr
#kafein!
Gaya, Niger, ka nongbah ha Niger.
Ka jingmareh kulai (1978)
U Wes Parker
1938), u Lat ba mynta jong ka California, u Lat barim jong ka California, u Mayor barim jong ka Oakland, u nongiasaid ain barim jong ka California
Ka jingbun briew ka long 21,371 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei kawei na ki dong kaba rim tam ha Lahore, kaba don harud ka surok Grand Trunk.
Pyrkhat
Ka jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai Kyoto
Ka don ruh ka harpsichord ne ka organ kaba tem ia ka lain bass kumjuh, bad ka thaw ia ki chord hapdeng.
U Patsha Akbar u la tei ia ka kut Agra bad ia ka Fatehpur Sikri hajan Agra.
Ka Bank Roncador
Micheal trucco - justin patrick
Khnai Siam
Ki lynti khaii pateng kiba nyngkong jong ka Europe ki kynthup ia ka surok amber, kaba long kum ka lynti na ka bynta ka khaii pateng kaba jngai.
U Ado Campeol, 93 snem ka rta, u nongshet jingshet na Italy, u nongthaw ia ka tiramisu.
Ha ka Pyrthei, u dei u isotope uba bun eh jong ka helium.
Ha u snem 2008, ka International Astronomical Union ka la ai kyrteng thikna ïa ka Haumea, na ka kyrteng jong u blei kha khun bad ka jingkha khun jong ki nong Hawaii.
U Virgil Fox, uwei na ki nongtem organ ba khraw tam jong ka spah snem kaba 20
Ka jingjied ia ka tor ka iapher na ka jingjied ia ka tor kaba thikna jong ki jingkylla ha ka pericyclic.
Ha ka snem 1939 ki la ialehkai 18 tylli ki jingialehkai ha Australia.
Ka Siedah Garrett (la kha ha ka 24 Iaiong 1958) ka dei ka nongrwai na America.
Ka Happy Mac (kaba ju paw ha ka por ba ka Mac ka dang sdang) la bujli da ka logo apple kaba heh kaba lieh ryngkat bad ka jingbud ryntih jong ka OS X 10.2 Jaguar.
Hadien ka jingïaphetrieh jong u Young ha u snem 1961, ma u bad ka Mead ki la ïapoikha.
Ka spoke ka dei kawei na ki katto katne ki rod kiba mih na pdeng jong ka tyrpeng (ka hub ha kaba ka axle ka pyniasoh), kaba pyniasoh ia ka hub bad ka jaka tan kaba pyllun.
Hangno ki palm ki shong
Ka jingshim thymmai kaba rim bad kaba rong saw (1974)
Ki vector ba la ai bad , hangno .
Ka Olivia Hack (la kha ha ka 16 tarik Iaiong, 1983) ka dei ka nongak sur bad nonglehkai na America, kaba la tip bha namar ba ka la pynbiang ban bujli ia ka Devyn Puett kaba dang shu mih shen (1992-1993 bad 1995 ka nongak sur ha ka snem 1995) na ka bynta ban ai ia ka sur jong ka Rhondas He Wellington Llo’. Arnold!, bad u la ak kum ka Cindy Brady ha ki phlim theatre jong u Brady Bunch ha ki snem 1995-1996.
Ka U.S ka pyndonkam ia ka kyndon jong ka jingbun briew ha ka elekshon president jong ki.
Ha u snem 2021, ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pyntreikam pura bad ki nongleit nongwan jong ki riew paidbah, la pynher da u roket New Shepard.
Ha ka jingleit jngoh jong u ha ka snem 1857, u Tolstoy u la iohi ia ka jingpyniap paidbah ha Paris, ka jingjia kaba la pyni ia ka jingim jong u kaba sah.
U Dior u long uba tbit bha ban thaw ia ki dur bad ki dur ba rit; u la ong "Nga la shna ia ki kynthei syntiew".
Ka Chesterfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ialehkai (jingtreikam), kaei kaba ki khynnah bad ki khun jong kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki leh ban lehkai
0 ÷ 0 = "ka jingkhein."
U Jeremy Roenick (kha ha Boston, Massachusetts), u sah ha Moorestown
U riewstad Sanskrit u Maurice Bloomfield u la kdew ia ka Ṛta kum "kawei na ki jingmut niam ba kongsan tam jong ka "Rigveda", da kaba iathuh shuh shuh ba, "na ka jingpeit jong ka histori jong ki jingmut niam ngi lah, ha ka jingshisha ngi dei ban sdang ia ka . ka histori jong ka niam Hindu la kumno kumno ryngkat bad ka histori jong kane ka jingmutdur".
Kham hadien ba ka Luria ka la ioh ia ka khusnam ka jingsynshar fascist jong u Benito Mussolini ka la khang pyrshah ia ki Jew ban ioh ia ka academic research fellowship.
Ka thup jong ki lum ba la duh jait ka kynthup ia ki lum ba ki stad saian ki shim ba kim lah ban bthei biang.
U la kyntait ia ki kam sangeh treikam bad u la kyrshan ia ka jingphiah kam kaba kham iaryngkat.
Ka Skul Heh Coventry, Coventry, Rhode Island
Ki la kem shuh shuh ia ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ki dkhot jong ka El Grito de Sunset Park bad ki nongpynïaid shnong jong u Luis Lloréns Torres ki la ïatreilang ban ai jingïarap bad jingïarap ha ki shnong kiba don ha jrong lum ha kaba ym shym la sam ïa ki jingïarap ha ka por ba wan ki eriong.
Ka liengsuin roket Unity ka la her shabar jong ka jaka ba la khang; Kata ka la jia haduh 1 minit bad 41 sekhon.
U Franky u dei u cyborg bad u nongshna lieng.
Ka jingtuh ne jingpynjot ia ki dur ba shabar kam dei kaba thymmai.
Ki nong Ijipt ki la shong bad ka Levant, bad ki Ottoman ki la pyrshang ban shim biang ia ka hynrei ki la shah rem jur.
Katto katne kiwei pat ki kompeni kiba shna ia ki CPU ki long ka ARM (kaba la thied dang shen da ka Nvidia), ka IBM, bad ka AMD hapoh jong ka ATI Technologies, kaba long hakhmat eh mynta.
Ha u snem 2008 la pyllait ia ka kot Catfights and Spotlights.
Arngut na ki hynmen jong ka ki long ki nongpynbeit shniuh hangta.
Katto katne ki acronym kiba la don lypa, kum "AFK" (Ban mut "Jngai na keyboard") bad "IRL" (Ban mut "Ha ka jingim bashisha") la pyndonkam ha ki bulletin board system shwa ba ka internet kan pawnam.
Ki mraw ki mad ia ka jingkoit jingkhiah ha ka jingshit bad jingkhriat jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1977, u la ioh ia ka khusnam Miguel de Cervantes, kawei na ki khusnam ba donnam eh ia ki nongthoh kot kiba kren da ka ktien Spanish.
U shim ban lehbein ym tang ia kiwei pat ki mrad hynrei ia ka tnga jong u ruh.
Ki ai bor haba plie, kum ki shield, ki ryntieh, ne ki jingim ba kham heh.
U la iap ha ka snem 627 ha Arbon.
La pyndonkam ruh ia u kum ka electrolyte ha ki katto katne ki fuel cell.
Risaw – U Herb Alpert, u nongtem
Kane ka rukom ka ju pynlong ia ki jingbam ban shet kloi.
"Ka jingleh jadu" – Ka sngi jong ka Doris
Ha u snem 1969, ka kyrteng jong ka kompeni ka la kylla sha ka “Otabe”.
Ka Vansittart Avenue (la ai kyrteng da u Admiral Henry Vansittart, u nongshong shnong ba nyngkong) ha ka bynta ba shathie jong ka Woodstock ka don kawei na ki jaka shong jaka sah ba bha tam ha ka por Victoria ha kane ka jylla.
3-1 ha ka phainal jong ka UEFA Champions League, kaba la jop ïa kane ka jingïakhun ha ka sien kaba lai lynter, bad kaba mut ba ki kynhun kiba don ha Madrid ki la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam ba kongsan jong ka Europe ha kane ka samoi.
Ha ka jingpyniaid ia ka por kaba suki tam (40/120), u White u la ioh ban kamai 55.4% (W34.7 D41.3 L24.0) ha ki jingialehkai ba la ialehkai hapdeng ki 38 tylli ki enjin shakhmat kiba khlain tam (haduh ka 27 tarik u May, 2009).
Ha u snem 2003, u Cullen u la shongkurim biang ha ka sien kaba ar.
Kaba suk - (1994)
U Walter Daniel John Tull (28 Risaw 1888 – 25 Risaw 1918) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Kata ka la kylla da ka fusil Model 1717 kaba la pynbeit ryntih ia ki suloi bad ki tiar siat ba la pyndonkam da ki shipai France.
Ka nongthoh teknoloji ka Ashlee Vance ka la thoh ba ka jingslem ha ka jingstet bad ka jingpynmih "ka la pynkylla ia ka jingmih sha ka jinglehkai ha ka kam shna chip."
Kerlingarfjoll
Kane ka jingbthei ka la jia ha u Lum Taupo ha New Zealand.
MPEG-4.
Ha ka jaka kata ngi iohsngew ia ki blang shynrang ba ki rwai.
Kane ka kynhun ka la kiew sha ka nam hadien ba ka la kut ha ka kyrdan kaba ar ha ka samoi kaba shiphew jong ka jingïalehkai sap jong ka Italy X Factor ha u snem 2017.
Ki la pyrshang ruh ban thaw ia u Briew Bajanai bad une u dei u Luke Smith.
Kawei na ki daw ba ki leh kumne ka long ban weng noh ia ki jingsma baroh kiba don ha ki khnang ba kin ym khring ia kino kino ki mrad ba bam doh.
Naduh u snem 2007 haduh 2009, ka la pynlong ïa ka quiz show kaba la ai kyrteng ‘’Paquet Voleur’’.
Ki kot ba shaggy Gully
Ia u Endō la khein kum uwei na ki nongthoh "Ka Pateng kaba Lai", ka kynhun kaba lai jong ki nongthoh kiba la mih hadien ka thma bah ba ar.
U dei u kpa jong u aktor John Paxton.
U Carlos Pena, Jr.
U William Franklin u la pyndep ia ka jingpule law jong u ha England.
Wiesław Hartman (23 Lber 1950 – 24 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai mareh kulai na ka Poland.
Ha kane ka show, u Fey u ak kum u nongthoh khlieh jong ka phlim ba la shna thok.
La rai pynrem ia u ha u bnai Risaw 1990 na ka bynta ki kam runar kiba bun jait namar ki kam jong u ha ka kam Iran–Contra, hynrei la pynphai noh ia ki jingshah rai pynrem jong u ha ka jingujor ha u snem 1991.
Ki kot Japan ba mynta bad ka ri Sepngi, 1989
U Abtahi u la mih madan 38 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran naduh u snem 1985 haduh u snem 1993.
Ka bynta ba la pynlong da ka jingpynkylla dur ha ka jingtreikam jong ki jingpyni dur (LCD) ka ju paw ruh ha u nongdeng ia ki jingpeit khmat ba pynkylla dur, kaba lah ban pynduna ia ka jingpher ne wat ban pynlong ia ka jingpyni dur ban ym lah ban pule.
Kiwei pat ki kynthoh ia ka kot namar ba ka pyni ia kiei kiei kum ka jinglong mraw, bad ka pyndonkam ia ki kyntien kum "nigger".
Tuhao
Boston, Massachusetts, ka ri America
Ka skulbah Griffith (ba la tip ruh kum ka Griffith) ka dei ka skulbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Queensland ha Australia.
Ha u snem 1988, ka China ka la mynjur ban pynneh ia ka Basic Law, ka ban pynlong ia ka Hong Kong kum ka SAR ynda ka la ioh ban pynphai biang sha ka China, bad ha u snem 1997, la pynphai biang ia ka Hong Kong sha ka PRC.
Ha ka 27 tarik Risaw 2018, u Arzú u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ialehkai Golf bad la u khun ha Guatemala City.
U Mahmoud Ahmed, u nongrwai na Ethiopia
Metadata
Ki thung ia u sohjew, u sohjew, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Hunte Pkwy
1884 - U Otto Rank, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka jingiatreilang jong ki Nationalist-Country ka la jop ia ka jingjop kaba khraw ha ka snem 1925.
Ka PNC Park ka don ha syndah jong ka wah Allegheny, bad lah ban iohi ia ka sor Pittsburgh na katei ka jaka ialehkai.
Ki thma bad ka ri Bilat kim pat kut.
Kiba bun ki dei ki myllung, ki nongthoh drama bad ki nongthoh kot.
Burnett, “Ka jingpynrung ia ki jinglong briew, ka met u briew bad ka jinglong jingman”.
U Meowth u dei uwei na ki Pokémon ba pawnam tam, namar ka bynta jong uwei pa uwei u Meowth ha ka series anime Pokémon.
U Mario Maurer (, , ba la kha ha ka 4 tarik u December 1988) u dei u model bad aktor na Thailand.
Ha ka 7 tarik u Risaw 2006 ka dur jong ka SmackDown!, u nongpynïaid ba kongsan u Theodore Long u la ong ba ka lympung ïalehkai King of the Ring kan wanphai biang hadien ka jingsangeh saw snem kum ka lympung ïalehkai ba kyrpang na ka bynta ka SmackDown!
Ki syiem Rajput jong ka ri India ba shatei ba la khlieh da u Prithvi Raj Chauhan ki la jop ia u ha ka thma kaba nyngkong eh ha ka snem 1191 A.D. Hadien kumba shisnem, u Muhammad Ghori u la wan biang ban siew kylliang ia ka jingshah rem jong u.
U blang u dei u phlang.
Ka dei ka seng kaba synshar paidbah.
Verdie
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka J’aimerais Tellement ka la mih ha u bnai Risaw 2009 ryngkat bad ka video jingrwai.
Ka Saint-Clément-sur-Durance ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9542
U ialehkai na ka Bangkok Glass.
Ka acne ka dei ka jingpang ha ka sniehdoh, kaba mih na ka jingkylla ha ki snier.
Ka dei ka bynta jong ka jaka kynmaw ia ka jingsuk jong ka Hiroshima.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u February 2014 ha ka rta kaba 80 snem.
Tam Jai Mae Terd Nong
Ia ki Javascript engine kiba nyngkong la shna kum ki nongpynkylla ktien, ki program kiba shu pule ia ka script bad pyntreikam ia ki jingbthah khlem da bishar bniah shuh ia ka.
Ka Gunilla Bergström, 79 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah na Sweden (Alfie Atkins) bad ka nongdro dur.
Ka Jylla Douglas, Nebraska
Ki jingjop kiba kongsan
Sakorhytida
Haduh u snem 2016, ki don 391 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U President u synshar ia ka ri, bad ka Parliament jong ka Russia ka don ka bynta kaba ar.
U la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ba rangbah jong ka Yugoslavia ha ka pyrthei.
Ia kine ki bynta kiba rit lah ban rwai da ki nongrwai bapher bapher, hynrei ha ki katto katne ki jingrwai uwei u nongrwai marwei (lah ban long uba rwai ruh ia ki arias) u lah ban shim katto katne na kine ki bynta.
1942 – U Sixto Rodriguez, u nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico-America
Ka kynhun ka la don haduh ki snem 1930.
Kumta, ka Nanmadol ka la nang jur stet bad ka la kylla long ka eriong, haduh shiteng miet, ha kata ka sngi.
Ia ki samla pule ha ka Form One bad Form Two (Year 8 bad Year 9) la hikai ia ki katto katne ki sobjek katkum ka rukom hikai jong ka Zimbabwe Junior Certificate.
Ka Bayerbach bei Ergoldsbach ka don 22 tylli ki shnong:
Ia ka Basilica Santa Maria Maggiore, (St. Mary Major) la khot ruh ka Basilica Liberia, namar la pyrkhat ba la tei ia kane ka jingtei da u Pope Liberius.
U Wilson u don uwei u hynmen bad arngut ki para kynthei.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap na ka eriong Franklin.
Ha ki snem kiba hadien ka Playhouse ka la ioh ia ka nam ha ka ri baroh kawei na ka bynta ki jingpynmih jong ka.
Ki snem ba khatduh jong u
Hangta u la tei ia kawei ka Balang rit bad u la seng ia kaba mynta ka nongbah bad ka jylla San Marino.
X-Men: Ka jingieng kaba khatduh ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2006.
U la long u dkhot jong ka National Academy of Sciences, ka American Academy of Sciences, ka European Academy of Sciences, bad ka American Philosophical Society.
U Filippo Cavazzuti, 79 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Italy, u Senator (1983–1996).
Diksi
Ki tiar kiba kham jngai ki shim por kham slem na ka bynta kawei pa kawei ka orbit.
"U Pegasus."
Ka nuksa jong ka lynti kaba u carbon u shim ha kane ka cycle ka long ba ka carbon dioxide ha ka suinbneng la shim da ki jingthung bad la pyndonkam ia ka ha ka photosynthesis ban pynmih ia ki shini kiba u jingthung u pyndonkam na ka bynta ka bor.
U Daniel Chavarria (23 Nohprah 1933 – 6 Risaw 2018) u dei u nongïakhih bad u nongthoh kot na Uruguay.
Kim kyrshan shuh ia u Tsar.
1281 Ki jingpyrshang ban hiar thma ki Mongol ia ka Japan: Ka kynhun lieng jong ki Mongolia kaba la ialam da u Kublai Khan ka shah pynjot ha ka "Iyer Blei" ha ka sien kaba ar ha ka thma Koan.
Ki bym ngeit ki ong ba kam dei ka kambah.
Ki kot bad ki drama u Dickins
Ka por ba shit bha jong ka por pdeng (MWP) lane ka por ba shit bha jong ka por pdeng ka dei ka por kaba shit bha ha ka thain Atlantic ba shatei lam mihngi.
Ka Emma, ​​ka phatok (1799)
Ka Gurzelen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ha ka jingiakop hiar lum ka la ioh ia ka kyrdan kaba 19.
Ka la long ka nongthoh khubor na ka bynta ka jingialehkai Narodni.
Kane ka id ka iasyriem bad ka kyrteng jong ka thain Italy ha Piedmont (Piemonte).
Ka oxygen molecular ka long ka jingpynkhluit kaba jur bha bad kumta ka long ka jingpynpdiang kaba bha eh.
Ka Thain Sepngi 'DS'-ka jingbud ryntih
Ka long ka nar khyndew kaba alkaline bad ka bynta kaba phra kaba bun tam ha ka sla pyrthei, ha kaba ka long kumba 2% ha ka jingkhia, bad kaba hynniew ha ka pyrthei baroh kawei kaba la tip.
Kōan (1278–1288)
Ka rong saw ka mut ka jingkylla bad ka jingjop katba u khlur saw u mut ka jinglong nongialam jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam.
Ha u snem 2010, ka Nongbah Latakia ka long 50% ki Alawi, 40% ki Sunni bad 10% ki Khristan, hynrei, ka jaka nongkyndong ka don ïa ka jingbun paid jong ki Alawi kumba 70%, ha kaba ki Khristan ki long 14%, ki Muslim Sunni ki don 12%, bad ki Ismail ki mihkhmat ïa ka kaba sah 2%.
2015 U James Salter, u nongthoh na America (b.
Kane ka la pynpait ia ka wing ha ki ar bynta bad ka la phah ia ka liengsuin ban sdang ban sdang.
Ka Cosmology ka long ka jingpule shaphang kumno ka pyrthei ka sdang bad ka jingroi jong ka.
Ha ka jingialap elekshon jong u ha u snem 2004, u Kerry u la pyndonkam ia ka jingrwai “No Surrender” jong u Bruce Springsteen kum kawei na ki jingrwai elekshon jong u.
2017 - U Kim Jong-nam, u para shiteng jong u Kim Jong-un (b.
Ka Darlington F.C.
U la pyni ia ki jingai sngewbha kiba itynnad (ba la thoh ha ka pisa jong u) bad u la pyni bad iashim bynta ha ki jingialehkai gladiator kiba phylla.
Baroh ki dei ki liengsuin kiba don ia u nombar 100 ha ka code.
Ia ka jinglong bapher bapher la khein tang kum ka paraphilia lada ka dei tang ma ka ka lad ia u briew uba donkti ban ioh ia ka jingsngewtynnat ha ka jingshongkha, ha ka por kaba jrong.
Ka Georgia Ka Lah Ban Long Ka Jingshai Ba Ialam Ia Kiwei Ki Jylla
Ka Nanjing Fuxing ka dei ka station metro kaba don ha ka lynti Wenhu bad ka lynti Songshan-Xindian kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka Ransart ka dei ka shnong.
Risaw 13 - U Stefan Brecht, 84 snem, u myllung German, hadien ba u la pang slem.
2017 - U Victor Lanoux, u aktor na France (b.
Soy; 25.8 kilomitar;
La ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka phutbol bad ka jingialehkai.
U Robert Bloxom Jr. uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2014.
Ka jingpynbna
Ha u bnai September u la thep ruh ïa ka kol kaba nyngkong haba ïakhun pyrshah ïa ka FC Juniors OÖ.
Ka duriaw jong ka Tokyo ka don shaphang mihngi.
1996 ki phlim lehkai-lehkai
La thaw ia ka post office ha Louisiana ha ka snem 1856, hynrei la khang noh ha ka snem 1857.
U Nicholas Carey kum u Pete Hosey, u nongialam jong ki 3 ngut ki samla kiba la theh um ia u Greg bad ka Rowley.
Ki nongmihkhmat ki long:
Ka Ligue de Hockey Saguenay-Lac-St-Jean Junior AA *
Ki jingthmu ban tei ia u mot mot ki la sdang wat shuwa ba yn jied ia u Washington kum u president.
Lai ngut ki nongpynjot ia ka kyrdan Tribal (HMAS Arunta, 1940; HMAS Warramunga, 1942; HMAS Bataan, 1944)
Haba la tuh ïa ka jingkynmaw jong ka Khristmas kaba kordor bha, ki Margaret bad ka Stacy kiba ïadei dur bad ki syiem ki phai sha ka Fiona kaba shlur bad ka barim jong ka kaba shlur ban pan jingïarap.
Ka kyrdan jong u ka long ka jingkhang pdeng.
Ki kompiwtor bad ki dur, 306, 1020-1026.
Ka shnong Bridgeport Charter, Michigan
Nalor kata, ki dohkha pelagic bad ki mrad duriaw ki iadei lyngkot bad ki khlaw kelp, ki ju iakynduh hajan ki tduh katba ki leit jngoh ban bam ia ki jingthaw ba im ba sah.
U la khlad noh ha Ifold, West Sussex, England na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Kulai Balkan - peit ia ki kulai Serbia
Ka jingbuh jingkynmaw
Ka khyndew kaba don sawdong jong kane ka pung ka long ka jaka shong jong ki jaitbynriew Thao.
Ia ka arrondissement jong ka Guebwiller la pynduh noh ha u snem 2015 bad ki jaka jong ka ki la iasoh lang bad ka thain Tharn ban pynlong ia ka arrondissement jong ka Thann-Guebwiller.
1978
Ka la long ruh shibynta jong ka prokram pynbyrngia jong ka MBC ka Section TV kum ka "nongthoh khubor pop", kaba la mih nyngkong ha ka 21 tarik u Nailur, 2008.
Kane ka kot ka pyndonkam da ki ktien phareng ban iathuh shibun ki khana kiba la iathuh ha ka ktien Grik mynshuwa.
Stiletto (pynsawa da u Dave Lamb)
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka long ka Hōfu.
Ha ka 01 tarik Lber, 2001, ka Blackhawks ka la phah hiar ïa u Leroux sha ka Norfolk Admirals kaba ïadei bad ka AHL.
Ka Kitab Deuteronomi ka jingthoh (Encyclopedia jong ki Jiw)
Ka AIM-54 Phoenix, ka namding kaba lah ban siat jngai na ka lyer sha suin
Ka jar khniang (teng teng la khot ka jar khniang na suin) ka dei kawei na ki katto katne jait ki jar ba la pyndonkam ban lum ia ki khniang, ym tang ia ki khniang.
Ka jingpynbeit: Ki jait sniehdohKa longiing: Ki sniehdoh
Ka jaka sah jong ki shipai liengsuin jong ka Walker ha ka jaka buh jingthoh online
Ka jingpynkylla da ki molecule RNA ka pynmih ia ki jingkylla ki bym lah ban pynkylla junom shapoh ka lain jong ki cell.
1950 – U Hamad Ibn Isa al Khalifah, u Syiem Bahrain.
1920 - U Emilio Colombo, u Myntri Rangbahduh ba 40 jong ka Italy (d. 2013)
Ki dur jong ki krem
ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Adam Peltzman.
Ka skulbah jong ka California, ka jingtip shaphang ka jingshongkha khleh
Ka jingïalehkai skating ka la saphriang
Ka nongbah ka don ki Jiw bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid.
Massimo Ranieri (nongrwai), 2002
February 3: U Norbert Owona, u nongialehkai phutbol (Union Douala, Cameroon)
Ryngkat bad u Horst L. Störmer bad u Daniel C. Tsui, u la ioh ia ka bhah na ka Nobel Prize ha ka snem 1998 ha ka Physics namar ka jingbatai jong ki shaphang ka ‘fractional quantum Hall effect’.
Mynta ka dei ka Dean jong ka Life Science Department bad ka Head jong ka tnad Physics ha Shahjalal University of Science and Technology (SUST).
Ri Bilat ha ka por jong ki juk pdeng
Wat la u Turgenev u kham long u , hynrei bun ki samla ki la sdang ban khot ialade ki "nihilists" namar kane ka kot.
U Locke shaphang ka jingdon jingem: Ka jingthoh shaphang ka kot da ka Karen Vaughn Ka kot lyngkdop jong ka jinglaitluid.
Ibn Khaldun (732-808 A.H./1332-1406 A.D.)
ka jingduna um (ka jingduna um ha ka met), .
Ha kaba khadduh, ka Supreme Court ka la rai ba u Ashcroft um don bor ban khanglad ia ki doktor ban thoh ia ki dawai kiba long katkum ka ain ha ka rukom kaba long katkum ka ain ha Oregon.
U la shongthait noh kum u Chief Information Commissioner of India (CIC) ha u bnai Nohprah 2018.
Ka Rockefeller Hall - La seng da u Senior bad la pyndep ha ka snem 1906, kane ka iing ka don ka tnat physics jong ka Cornell University;
U syiem u la poi.
Baroh arngut ki long ki jaka treikam barim jong ka Oxford Canal Company.
Sngi Palei (1995)
Ha u bnai Lber 2006, la pynlong ia u Gilowska kum u khlieh jong ka bor peit pisa jong ka Poland bad kum u Lat jong ka European Investment Bank jong ka Poland.
1904 U Slapsie Maxie Rosenbloom, u nongialehkai boxer (d. 1976)
Hadien, u la buh ia katei ka jingbam ha ka menu ha ka jaka bam jong u, ka Alfredo alla Scrofa, bad u la khot ia ka dur jong u, ka Fettuccine Alfredo.
Ka Crossett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Champion Stanley Cup 1968, 1969, 1971 (bad bad ka Montreal)
Ka treikam bha haba la pynsawa ia ka kum ka variation kaba khatduh (ha ka jaka jong ka variation ba pdeng kumba long ha ka copy jong ka autograph).
U Ibn Khaldun, u nongthoh histori ba nyngkong jong ka Tunisia, u ong ba ki long kum “u lyoh jong ki khnai” haba ki wan hiar thma ia ka Tunisia.
X-Z
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban batai ia kaei kaba u briew u khmih lynti ba kan jia katkum ka jingtip kaba duna.
1894 (Meiji 27): Ka thma China bad Japan
Ka CyanogenMod lah ban install na kane ka link .
Hynrei lah ban pyndonkam katto katne ki jait dawai pynbthei ha kaba sdang jong ka aiom ban wan ban iada ia u dieng peach.
Mynta u ïalehkai kum u nongïalehkai kol na ka liang ka RC Celta de Vigo bad ka kynhun ïalehkai ka ri Spain.
Ka pynlong hi dalade ia uwei ban thmu haba la bam ia u.
Ka West Okoboji ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
"Ka por lyiur kaba ym don" (2007)
Nantai
U la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka Tootsie.
1914 U Omar Ali Saifuddin III, u Sultan ka Brunei (ba la iap ha ka snem 1986)
Kham bunsien, ki jingkhaii ki long hapdeng ar tylli ki kynhun, hynrei ki don ki por ba ki jingkhaii ki long hapdeng lai ne palat ki kynhun.
Ia u Amber na ka "Pyrthei Bathymmai" kum ka Mexico bad ka Ri Dominican la tih na ka bynta ka khaii pateng tang naduh ka spah snem ba la dep.
Ia ka jinglong ba neh jong kiei kiei lah ban iohi ha ka kam buhrieh ia kiei kiei jong u Piaget.
Ka jingthmu jong ka Society ka long ban ai ram ia ki briew kiba kwah ban leit sha Australia shiteng na ka bai kali, u nongwan buhai shnong u shem ia kawei pat ka shiteng jong ka bai kali, ia kaba dei ban siew biang hadien ar snem ha Australia.
U la long u nongpyniaid ha ka Philips.
Ka thain ka iapher ha ka jingheh.
Um shym la kyndit shuh.
Ia kane la khot ka jingialang.
Ka Web directory ka dei ka website.
Shuwa ban long President
Ka Dreamlinux ka dei ka Linux distribution, ka jinglum lang ia ki prokram computer ba la shna na ka bynta ban pyndonkam ia ka Linux operating system ha ka computer.
Nangta ki commando ki la siat ia ki nongialeh pyrshah ha ki kjat, kaba la pynlong ia ki ban iapra noh.
Ka Pippi ha ka jingphet (1971)
Lah ban pyndonkam ruh ia kiwei pat ki dohkha kiba don ka doh lieh, kum ka nuksa da ka whiting ne plaice.
Ka rong khmat
2004 Ka Blues Masters Bad Case jong ka Blues (Mojo Tone )
- U Leonard Miron (TVR1)
Ia ka jingiakop kaba heh bha la pynlong ha u snem 2010.
Ha ka snem 1976 u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la pynmih da ki dawai.
Ha ka 28tarik Jymmang 2018, u Syiem Henrik u la shah sumar ha Rigshospitalet, hadien ka jingleit jngoh jong u sha Egypt.
Ha ka sngi kaba bud, ka jingsumar cancer jong ka ka la sangeh bad la buh ia ka ha ka kor pynhiar mynsiem.
Ki lah ban long kiba pyllun ne kiba pyllun, bad kiba jem.
Ka la ban jur ruh ia ka jinglaitluid ban ia lum lang, ka jinglaitluid ban thoh khubor, ka jinglaitluid ban kren bad ban pynduh noh ia ka jingpynshitom iap.
Ki nongthoh drama phareng
Ha u bnai September 1971, u Fujishima u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïakhun ïa ka Summer Olympics jong u snem 1972.
1926 - U Robert Earl Hughes, u nongbat rekod barim jong ka jingbun palat ka jingkhia jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1958)
Ka phlim – Ka jingpynlong / "Ka jingpyrshang 626"
Kumba 1,300 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng.
Ban khein ia ka tarik ha ki snem Juche, tang ban ot ia ka snem 1911 na ka snem kaba mynta.
Ka Milbank LLP (ba la ju tip kum ka Milbank) ka dei ka kompeni ain jong ka pyrthei kaba don ha ka nongbah New York.
Ka Edith Margaret Garrud
U sniew haduh katta katta ba ka jingsma jong u ka pynkulmar ia ki mrad khlaw bad kim lah ban sngap ia u.
Arthur Christmas ka Official Website
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2013.
Kham bun na ka commune ka dei ka shnong Béard bad Géovreissiat.
Ka Samus ka shah ktah ha kawei na kine bad ka la jan shah pyniap, hynrei don kiba ai ia ka da ka dawai Metroid DNA kaba pyniap ia u X virus, hynrei ka pynlong ruh ia ka ban long kaba lait na ka jingshah pyniap ha ki.
Ia ka kyrteng la pyndonkam tang ha ki khep ba u khunlung u dang duna ia ka shisnem.
Ka la thoh ia ki kot lyngkdop.
Ka station ka don ia ki X Parasites, ki virus kiba lah ban shna kopi ia ka dur bad jingkynmaw jong ki jingthaw ba im ba ki don hapoh.
Ia u gaur Malaya ki khot seladang, bad ia u gaur Burma ki khot pyoung.
U Giffords u la shah siat ha ka khlieh ha ka jaka kaba jan bha, hynrei u la lait im.
Ka Novaya Zemlya () ka dei ka kynhun dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Arctic kaba don ha ka thain shathie jong ka ri Russia bad ha ka thain shatei lam mihngi tam eh jong ka ri Europe.
U John Stephen Goodman (kha ha ka 20 Iaiong 1952) u dei u aktor na America.
Ka phlim ka kut ha kaba u Jiminy Cricket u ioh ia ka dak ksiar khyndew bad ka kynhun rwai ka rwai biang ia ka jingrwai "Haba phi kwah ia u khlur".
Ka floodplain ka long ka khyndew kaba la shlei haba ka wah ka shlei um.
Ki sngewtynnad ban jied ia ka jaka ba ki trei bad leit jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat.
Takenori Hayashi
Ka pynlong ia ki briew ban sngewkmen shibun, ban kren, ban sngew shlur, bad ban ym kwah ban bam katta ka jingbam.
Ki Salarzai ryngkat bad ki Kakazai bad ki Wur ki long kawei na ki saw jait jong ki Tarkanis.
Ka JEF ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 2009 bad ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Hadien ba la pynlong ia ka jingkyrpad ha ka pyrthei da ka Amnesty International, u Johnny Depp, u aktor na America, bad u Peter Gabriel, une u nongtem ba pawnam u la sdang ia ka jingialap da ka jingong “Art is not a Crime” ban pyrshah ia ka jingpyrkhing bad ban kyrshan ia u Rajabian bad ia baroh kiwei kiba shah set phatok. ki nongdro dur.
Ka la ioh ruh ia ka takma ksiar ha ka Mexican National Games ha ka kyrdan jong ki khynnah kiba dang 13 haduh 14 snem.
Ia kane la ju khot teng teng ka arpeggiato, bad ha ka jingrwai ba mynta la khot ka rolled chord.
Category: Ki shnong kiba don hapoh ka elaka Kalahandi
Ki lain siew ba bun
2015 Rio de Janeiro — G1 FR ba 4 bad ka Overall 3rd
Ka Third Lanark A.C. ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol barim kaba la ïalehkai ha Scotland.
La kha ia u Tito ha Komrovec ha Croatia, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki don ka lyngkha kaba rit.
Ka Ophis jong u President ka NTU
Hadien pat, u paralok jong u Rurik u Oleg u la jop ia ka Kiev, da kaba seng ia ka Kievan Rus’.
Ki lah ban shon sa kawei ka album ha ka label jong ki na ka bynta ban pynmih ha u snem 2009, hynrei hadien kata kin sa pyrkhat ban pynmih hi.
U John Adams -Nongshongshnong
Ki jingpynbna: Roudai/Candumy
Ki communes kiba don sawdong ka Guéret ki long Saint-Fiel, Saint-Feyre, Savennes, Saint-Christophe, La Chapelle-Taillefert, Saint-Léger-le-Guérétois bad Saint-Sulpice-le-Guérétois.
U Alberto Goldman, 81, u politishian na Brazil, u MP (1979–2006), u myntri ka tnad kit marbam (1992–1993) bad u Lat jong ka São Paulo (2010–2011), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar kaba iadei bad ka jingpang cancer.
Ryngkat bad ka Hammer Films, u la ak ha ka phlim Ka jingtim jong u Frankenstein (1957), Dracula (1958), The Mummy (1959), bad The Hound of the Baskervilles (1959).
Haba ka la long ka mrad khlaw, ka Lamia ka la pyniap ia ki khun jong ka.
Ka seng ialehkai pyrthei ka la kylla long ka seng ialehkai pyrthei ha u bnai Risaw 1979.
U Dave Markey, u nongshna phlim bad nongtem
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki leit sha ka juk Paleolithic.
Kumjuh ruh, palat 80% ki nong America ki pyrkhat ba ka niam Islam ka long kaba pynjah burom ia ki kynthei.
Ki pynshai ia ka bad ki pynlong ia ka thain H II.
U Blei, u Mark.
Ka la thoh na ka bynta ki kot khubor The DePaulia, Thought Catalog, Glamour bad The Isis Magazine.
Ka khubor jong ka ka la saphriang sha ki iingmane ha kylleng ka ri Europe.
Ha ka por lyiur jong u snem 2014, ka jingkhriat jong ki Arab ka la pynlong ïa haduh shiphew million ngut ban ïap bad da ki million ngut ki nongphetwir.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki animated cartoon, baroh hynriew ngut ki nongtem — u Ray Brown, u Billy Byers, u Pete Candoli, u Shelly Manne, u Jimmy Rowles, bad u Tommy Tedesco — ki la ioh ia ka burom ha ka dur.
Ki Masters ba kham shajrong (Masters ba kyrpang)
Barbour County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki Briard ki dei ki jait kulai kiba la rim bha, kiba la kdew ha kawei ka jingthoh kti jong ka spah snem kaba 14 (shaphang ka jingleit khwai).
Ki kmie ki kpa jong ka Chopra baroh arngut ki don ha ka kynhun shipai India, kumta ka longiing jong ka ka ju leit phai bunsien.
Ka jingbym don kam kaba la nang kiew lyngba ka jingsdang jong ka aiom lyiur, ka la nang kiew.
Ia kane ka kyntien ‘Old Red Sandstone’ la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1821 da u Robert Jameson u nongstad mariang bad u stad marpoh khyndew uba na Scotland.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha Hawaii (shisien)
U Hicks u la khot ia ka jingialehkai jngi bad ka jingialehkai skating ha ki jingialehkai Olympic.
Ka don ha ka tnad Haute-Savoie ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Phi lah ban hiar da ka jingkieng nar bad ka don ka wah kaba don hapoh khyndew bad ka wah kaba tuid.
Khalifa liengsuiñ
Ka la jop arsien ha ka Bundesliga bad lai tylli ki nam lahduh ha ka German Cup ha katei ka klob.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Waseca.
Champion Regionalliga West ryngkat bad u SV Grödig: 2007/08, 2009/10
Ha u snem 2006 la sdang ia ki jingthmu na ka bynta ka Emmanuel College bad ka skul ban sa wan.
Nangta ka la kylla long ka Lat kaba 30 jong ka Alabama, ha kaba ka la shakri naduh u bnai Jymmang 2011 haduh ba u Robert J. Bentley u la risain ha ka 10 tarik u Risaw 2017 hadien ka jingshah kynnoh ha ka kam shongkha shongman.
U kham bun ka shini namar ba u kham bun ka cream kaba thiang ne ka cream kaba heh kaba don shibun ka shini.
Ki briew na Massachusetts
La kha ia u ha Gisborne, New Zealand.
Ka jinglong jingman 20
U Alfredo Martini ha ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingïaid saikil
U la shakri kum u dkhot ba laitluid jong ka Australia Senate, naduh u snem 1975 haduh u snem 2005.
Ki la pyni ba ka jingshai jong ka sngi ka trei ia ka chlorophyll ha u jingthung ban pyndap ia ka jingshna ia ki kynja kynja met.
Ha ka spah snem kaba 15, ka Mahadei Elizabeth jong ka Spain ka la seng ia kawei ka Hospital ha kaba la pynbiang ia ki shipai da ki tiar shna met bad ki tiar pynkoit.
# U nongphetwir (1993)
Ka ïing buh jingthoh jong ka Whitehall ha Middletown, Rhode Island
U don ki sla kiba lyngkot bha, kiba saw bthuh bad ka sniehdoh kaba saw bthuh.
Chitty chitty bang bang, 2002 (London)
U la paw ha kiba bun ki jingpyni sngewtynnad ha ka telebishon.
U la long u nongmihkhmat jong ka seng Pathet Lao uba la slem bha bad u nongsynshar jong ka seng komunist.
U la kha 20 ngut ki khun bad ryngkat bad ka tnga jong u ki la leit sha Kansas Territory ban pynlong ia ka thma pyrshah ia ka jinglong mraw.
2007 – "Ki jaka jong ka Armenia ha ka jingdro ba mynta", EWZ, Zurich, Switzerland
Ka jingialehkai ialehkai ha ka dewbah
Ki map histori jong ka Rolla ha ka jinglum jingtip jong u Sanborn ha ka skulbah jong ka Missouri
George Harrison – bass-line (ba la tem ha ka gitar elektrik).
U Robertson u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2019 na ka jingpang cancer ha Richmond, Virginia ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingtih mawshun na sla khyndew ka long ka rukom kaba treikam ha ka sla khyndew.
Ka don ka jingsngewtynnad kaba jur bha ia ka jingpynpoi bording kaba khraw, namar ka lah ban long ka lad kaba kham rem dor bad kaba kham khuid.
Ka Mary ka la pynrem ia ki 277 ngut ki briew namar ba kim don ia ka niam kaba dei.
1913 - U Henry Bauchau, u nongpeit jingmut jingpyrkhat na Belgium (d. 2012)
Katto katne ki jain kim donkam ban iron namar ki lynti ki ju sah jem.
Baroh ar ki larvae bad kiba la san ki bam ia ki tnat syntiew, kham bunsien ki blang.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim Deuce Bigalow: Male Gigolo, Surviving Christmas, Sky High, Shrek Forever After, Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked, Troll bad The Lego Movie 2: The Second Part.
1908 - U Rattana Pestonji, u nongpyniaid, nongpynmih phlim, nongthoh phlim bad nongshna phlim na Thailand (d. 1970)
Ka jaka buh tiar B, ki jaka shongthait jong ka lieng Harpers
Ka jingpyni dur
U Greitzer u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki jingialehkai hadien
Ka don ha ka dong jong ka Victory Park, hajan ka nongbah Dallas, Texas.
Ka jinglong kaba nyngkong eh ka long 1Nf3 bad ka Lieh, lane 1...Nf6 bad ka Lieh, khamtam ha ka jubab ia ka 1d4.
Da kaba pyndonkam ia kawei na kine ki rukom treikam "bym iahap" ban sam ia u shabi ba la buhrieh na ka bynta kawei pat, kaba kham stet, ka rukom treikam kaba iadei dur, ka long kaba lah ban pynbha ia ka jingtreikam baroh kawei shibun.
Ka SAS kam don jingeh ha ka jingpynkut bad kam donkam ia ki pack pynkut kum ka SCSI ba iaryngkat.
Katto katne ngut ki briew hapoh kane ka kynhun tem ki la iap noh ha kine ki snem.
Ia ki cell umphniang methanol la pyndonkam da kaba pynkylla ia ka methanol da ka bor ding.
Ha ka jaka kata, ki nongïakhih jong ki nong Africa ki la rai ban pyndonkam ïa ka jingïatylli jong ki jingïakhih, ka jingbym leh donbor, bad ka jingbym kohnguh paidbah.
"Ka Jingkut" ("Ka Jingkut") 1997
2018 - U Randolph L. Braham, u nongthoh histori jong ka America uba la kha ha Romania, u riewstad saiñ hima sima bad uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki jaitbynriew (holocaust) (b.
U la lah ban ïakhun 1 samoi ha u snem 1987-88, hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh bad ka la shah pynhap noh ha ka Division 2.
Ha kiwei pat ki khep ka iarap ia ki stad saian ban tip ia kano ka jait jingthung ba un sa san hadien.
U briew uba la bat nyngkong ia kane ka shuki u dei u Richard Casey, u Baron Casey, hadien u Lat-General ba 16 jong ka Australia.
Ka Eleanor jong ka Bilat
Ha ki gas kum ka Iyer, ki molecule ki shu her kylleng kylleng.
Ka apartment jong ka Madame du Barry ha Versailles ka long ka apartment kaba dei ka jong ka Madame du Barry.
Ka jingbatai bad ki jingpyniasoh ba lyngkot.
Kaisersteinbruch, Königshof (Bgld)
U khynnah (1983)
1964 - Ka Alma Mahler, ka tnga jong u Gustav Mahler, u Walter Gropius bad u Franz Werfel (b.
Ka rong saw ka mut ban pyni ia ka bneng, ka ksiar ka ieng na ka bynta ka jingshai jong ka sngi kaba ka jylla ka ioh mad, ka rong lieh ka pyni ia ki lum ba la tap da u slap bad ka rong saw ka pyni ia ka pyrthei.
Ki kritik ki la pyni ia kane ka jingrwai kum kaba la shah ktah jur ha ki kynhun pop kum ka Ace of Base.
Ka Lewis and Clark County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana jong ka U.S.
Khubor ka NBC
U dei u chairman jong ka Independent News & Media Group jong ka Dublin bad shisien u la long u CEO jong ka H.J.
U Saint-Pier-dels-Forkats (66188)
Ka long ka jain linen kaba la sop sawdong.
Ka ktien Chechen Cyrillic - Latin converter
Ka jingbitar jong ki teng teng ka pynlong ia ki rishi ban tim ia ki briew.
Ka daw ka long ba ki Iyer ha ka Autumn ki pynkhleh lang ia ki um.
Ia ki jaka ba ai code jong ka gene la pyniakhlad da ka DNA bym ai code kaba khlem don bynta ha ka jingpynpaw ia ki protein.
Ki Paladin ki pyndonkam ia ka jingleh jadu bakhuid lyngba ki jingleh jadu bad ki jingleh jadu ban hiar thma ha ka jaka ba jngai, lane ki lah ban long ki nongpynkhiah.
777-200er
Ki Jingtrei jong u Lord Byron: Ki Shithi bad ki kot khubor, Vol.
Ka Bob’s Full House ka dei ka prokram quiz jong ka ri Bilat kaba la pynlong da u Bob Monkhouse kaba la pynshong nongrim ha ka jingialehkai kaba pawnam ‘Bingo’ bad la pyni ha ka BBC One naduh ka 1 tarik u September 1984 haduh ka 27 tarik u Jymmang 1990.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Tokyo, Japan.
Kane ka mut ba ki nongshim ram ki mynjur ban shim kham duna ka pisa ban pyndap ia ki ram jong ki.
1961 U Tom Sizemore, u aktor na America
U Wu u la kha ha Berkeley, California.
U Symbud President jong ka Ecuador
Ia ka Buck la shna kum ka lieng ba pyndonkam da ki riew paidbah ha ka snem 1911.
Shibnai hadien ba u Peter u la shimti ia ka khet, ka Catherine ka la ialam ia ka jingsynshar ha iing syiem ban pynkhyllem ia u.
Ia u semiconductor kum u silicon lah ban pyniaid ban ailad (ne ban ym ailad) ia ka bor ding ban tuid.
1989: BG Steiner Bayreuth
U Fang Bo (ka ktien China ba la pynsuk: 方博; ka ktien China tynrai: 方博; la kha ha ka 9 tarik u Nailar) u dei u nongialehkai table tennis na China.
Ryngkat bad u Barry kine ki arngut shipara ki la ak lang ha ki phlim Nightforce bad Total Force.
Ka Jylla Marion, Tennessee
U Toni Turner, u nongthoh
Maria Bashir
Hadien kata u la long u Bishop jong ka London.
Ka Cristina Calderón, 93 snem ka rta, ka nongthoh Yaghan na Chile, ka briew kaba khatduh eh kaba dang im pura, ka COVID-19.
Kine ki kynthup ïa u Jose Manuel Barroso, u President jong ka European Commission, u Myntri bar ri jong ka ri Bilat u William Hague, u President jong ka America, u Barack Obama, bad u Dalai Lama.
Ka jinglong jingman.
Tauren
tahtib ne jingker dieng jong ki nong Ijipt
Bun ki nongpynkylla ktien ki leh ia ka jingpynkylla ktien ha kajuh ka por (SI).
Ki baduk ki sngewtynnad bha ia ka Evita Peron.
Ka Mary of Woodstock, (11 Risaw 1279 – 29 May 1332), ka nun Benedictin ha Amesbury, Wiltshire (England), ha kaba lehse la tep ia ka.
Louisiana State University of Alexandria (LSU of Alexandria lane LSUA, mynshuwa ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Alexandria, Louisiana.
Ki jingpynbna (11377)
Ia ka thain shatei lam mihngi la synshar da ki sultan Islamic.
Ka Ace Ventura: Pet Detective ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba u Jim Carrey u la ak kum u Ace Ventura.
Ka Selena ka la thung ïa ka Yolanda Saldivar kum ka agent ba la pynrung kyrteng na ka bynta ka San Antonio boutique.
2002
U la long u nongialehkai-coach na ka Cuxac d’Aude naduh u snem 1971 haduh 1972 bad nangta u la long u coach haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2001.
U Michael Robert Lamb (la kha ha ka 9tarik u August 1975) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka ri America bad u nongïalehkai ba nyngkong.
Limburg (Belgium), ka jylla jong ka ri Belgium
U la ioh ia ka National Award ha ka Art (1997).
Ka Glires (na ka ktien Latin glīrēs, dormice) ka dei ka kynhun (teng teng la khein kum ka grandorder) kaba kynthup ia ki mrad khlaw bad ki lagomorphs (ki rabit, ki hare, bad ki pikas).
Naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1927 u la ialehkai ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka phutbol Austria.
Ka dei ka para kaba heh jong ki nongthoh khubor bad ki nongpyniaid telebishon ka Gringgay bad ka Pia Hontiveros.
Ki dkhot ki long u Randy Blythe (ki nongrwai), u Mark Morton (guitar), u Willie Adler (guitar), u John Campbell (Bass) bad u Chris Adler (Drums).
Nyngkong eh, u Thomas Potts, u nongthoh ha ka kashari, u la thoh shaphang kane ha ka kot jong u, Ka Jinglap baphylla ia ki nongleh jadu ha ka thain Lancaster.
U Hervé de Charette (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1938) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Ka Bucklin ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Laitluid ia ka 20 tylli ki jingialap ha Flickr
Ha ka snem 1961, ki la shongkurim biang, bad ki la iakhlad biang ha ka snem 1965.
Marine Le Pen
U Nadir Afonso, GOSE (4 December 1920 – 11 December 2013) u dei u nongdro dur Geometric na Portugal.
"Rip Van Winkle" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Washington Irving.
Ka khusnam ka long "na ka bynta 50 snem jong ka jingmutdur bad ka jingim" ba la pyni da ki bun "ki jaka buh jingthoh, ki jaka peitkai, ki library, ki iing, ki kper bad ki jingtei jong ki kompeni".
ka field ka lah ban don ia baroh ki kyrteng ba nyngkong jong ka table.
1142
Ka Dún Laoghaire–Rathdown () ka dei ka shnong ha Ireland.
Ki wah-ha-rognon (52271)
U la sdang da ka kam ha ka kam model kaba sdang naduh ki snem 1930.
U Mars bad u Vulcan ki peit ia ka jinghap jong ki ksuid bad ki jingsniew.
Hadien ka Olympic ha u snem 2004, u la shongthait noh bad u la long u dkhot jong ka International Olympic Committee.
Ia ka Board of Control jong ka Toronto la jied da ka Dorbar Nongbah jong ka Toronto napdeng ki dkhot jong ka, bad la pyniaid da u mayor.
Mac Cody (kha ha u snem 1972), u nongialehkai phutbol ha ka NFL, CFL, AFL
Ki nongkyrshan (23080)
Ka la long kaba ma shibun namar ba la don bun ki nar bad ki thliew shell.
Ka Kelowna ka dei ka sor bah kaba 22 ha Canada.
Da ki briew
Kane ka jait jingsynshar ka duna bha mynta.
Kitzingen, Germany, naduh ka snem 1984
Sngap ia nga (2012)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ki klob La Chaux-de-Fonds, Stade Français, Angers, Servette bad Étoile Carouge.
1941: Ka jingwan jong ka dujok'''
"Ka Tamora ka jingpynbthei."
Ka Jingpynkylla niam jong ki riewstad Hs
Ka jingring ia kane ka phlim ka la sdang ha u bnai Risaw 2017.
Catalan
Klas kaba 4 / Ophisar: U nongtrei ba pawnam jong ka ri Italy: 2000
Ki jingkieng Nash (1999-2003)
August 2 – U Viktor Maksimovich Zhirmunsky, u nongthoh histori ha ka thoh ka tar ha Russia, u nongstad ktien (d. 1971)
Ia ki koidi kiba khlain, kiba koit ba khiah bad kiba lah ban trei kam la pynpoi sha ki barrack ha Birkenau ne ha kawei na kiwei pat ki ktem Auschwitz.
Ka jngai kumba 310 kilometre na Kabul.
Walterswil, Zug (Walterswil-Sihlbrugg), ka bynta jong ka Baar
Kane ka lympung ka long shi bynta jong ka kynhun lympung jong ka Grade A jong ka tour jong ki khynnah rit.
Ka la long ka dkhot kaba la slem bha ha ka Metropolitan Opera ha ka nongbah New York.
U Alefantos u la pyniaid ia ki katto katne ki klob ha ka Greek Super League, ba kynthup ia ka Olympiacos F.C.
La kha ia u Vandi ha Tübingen, ka Germany Sepngi.
La thaw ïa ka da ka jingïatylli lang jong ka Gowlings kaba don ha Canada bad ka Wragge Lawrence Graham & Co kaba don ha UK ha u bnai February 2016.
Jylliew 1–Jylliew 24 — 2011 Copa América ha Argentina
1981-1994
La ai kyrteng ïa ka da u Colonel Michael Norman Wright McCoy, na ka USAF.
Ka la pynskhem ia ka kyrdan jong u kum u riewshlur jong ka ri Sepngi ha khmat ki briew jong ka ri America.
U Galasso u la khlad noh ha Rome na ka jingpang prostate cancer ha ka 12tarik February 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingialeh thma jong ki Thracia ha Makedonia hapoh ka jingsynshar jong u Sitalces.
South Asia: Ka Maldives, Sri Lanka bad kiba bun ki Jylla jong ka South India kiba kynthup ia ka Tamil Nadu, Kerala, Karnataka bad Andhra Pradesh ki wan ryngkat bad ka Maharashtra, ryngkat bad ka nongbah kaba heh tam ka Mumbai.
Ka Marin, ka khynnah kynthei kaba shong ha Koholint, ka ialam ia u sha la iing.
La pynrung ia ka Frankfort kum ka nongbah kaba ha ka kyrdan kaba lai ha ka snem 1875.
U Michael Curtiz, u nongpyniaid ba pawnam ha ka por ksiar jong ka rukom shna jingshna ha Hollywood la thung na ka bynta kane ka projek.
site: – Khanglad ia ki jingmih sha kito ki website ha ka domain ba la ai, kum, site:www.acmeacme.com.
1900 - U Sahep Neville Howse, ka thma Boer kaba ar
U Gene Siadek u dei tang ma u uba don ha ka elekshon nyngkong jong ka Libertarian Party.
La shna ia ka na ka bynta u Tipu Sultan jong ka Mysore ha ka snem kumba 1795.
Kane ka la pynlong ïa u Ruairí Ó Brádaigh ban ïalam ïa ka jingïaid lynti kaba rit, kumba u la leh da ki snem mynshuwa ban thaw ïa ka Provisional Sinn Féin.
ka jaka ri jingri
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem College 11.
Wikimedia Commons jong u Riedbach Ka jinglum lang ia ki dur jong u Riedbach
Kine ki phra ngut ki nongrwai ki long u Nakajima Kento, u Kikuchi Fuma, u Sato Shori, u Matsushima Sou, bad u Marius Yo.
Ka Kshaid Fraser
Kham hadien ki sngewthuh ia ka jingsngew jong ki iwei ia iwei pat.
U Kennedy u la shah siat shisien ha ka shyntur, bad shisien ha ka khlieh.
1887 - Ka Annette Kellerman, ka nongjngi na Australia (d. 1975)
Katto katne ki jingthaw ki pyndonkam ia ki bih na ka bynta ban leit khwai, lane kum ka jingiada.
Ka camera ka don ia ki jingpynbeit thymmai na ka bynta ki dur kiba kham bha bad kan pyndonkam da ki buit thymmai ban pynduna ia ki file ha ki tiar kiba kham thymmai.
Ka Wiesenfelden ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
U la ialehkai ha ka jingiakop kaba 30 km bad 50 km ha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1960 bad 1964.
Ki sla ne ki syntiew ba la pynbeit ha kata ka angle ki pyndonkam bha ia ka jingshai jong ka sngi.
Ia kane ka jingleh la ju khein kum kaba don ia ka jingmut kaba sngewtynnad ne kaba iadei bad ka jingshongkha ban ia kaba long kum ka jingleh kaba pynsngewsih kaba dei hok, kaba hadien ka kham long kaba shisha ha ki katto katne ki jingialehkai kiba don ki nongialehkai kynthei.
Ka jingroi kaba bun jong ka county ka dei namar ka jingnang pawnam jong kane ka jaka kum ka jaka shongthait, khamtam eh ha ki ar tylli ki jaka shaphang shathie bad shaphang shathie jong ka nongbah: ka lynti iaid SR 200 bad ka The Villages, kawei hadien kawei pat.
Ïa ka longïing kaba dang im jong u Army Staff Sergeant Robert James Miller la sam ïa ka takma jong u ha ka 6 tarik Lber, 2010.
U thmu ban leh ia ka miet Khristmas kaba sngap jar bad la ka iing ka sem.
La die kyrpang ia ka da ka Sotheby’s ha ka dor (ba la pynbeit dor) US$163.8 million dollar.
La kha ia u ha Hunt City, Illinois.
La kha ia ka Louise Leakey ha Kenya ha u snem 1972, ha kajuh ka snem ba u kpa tymmen jong ka, u Louis Leakey, u la khlad noh.
Ka kynhun Alberta CWHL
Ka jingpyni dur ha ka pyrthei bathymmai (1981-1997)
Ki pyrshang ban hiar halor ka langbrot, bad ki pyniap beit ia ka.
Ka skulbah ka Chair (professorship) jong ka Celtic ka la pyniasoh bad ka kolej.
Ka Masha Arkhipova ka la bteng ban thoh jingrwai, bad ka la pyni ia ki katto katne ki jingtrei thymmai jong ka sha kiwei pat ki paralok jong ka kynhun tem na Nargathrond.
