Ha ka rta kaba 37 snem, u la iakhun ia ka kam president ha ka rynsan kaba pawnam.
Haduh ka 15 tarik u Risaw, 1921, ia kane ka nongbah la khot Alexandrovsk na ka kyrteng jong ka kut Alexander, kaba la seng ha ka snem 1770.
U Eisaburo Komatsu kum u briew jong ka surok bah jong ka ri (na ka bynta ka Aonuma Gang) / u nongwan jngohkai ha ka jaka ïalehkai bowling (ar tylli ki bynta)
Ka Edith Windsor bad ka Thea Spyer, ki dei ki longkmie kiba ia shongkha ha New York, kiba ia poi kha ha Canada ha u snem 2007.
Jubab: Ka kmie ka tip bha.
Ka Misogyny (syriem bad ka Misandry) ka dei ka jait jinglehbeiñ kaba thew ïa ka jinglehbeiñ ïa ki briew kynthei (kynthei).
Ka The Best of Celine Dion ka dei ka album kaba pawnam bha da ka nongrwai na Canada.
Bad ki ri ki kular pisa ban iarap ban tei pat, hynrei ka shim por ban ioh ia ka pisa, bad ha kiba bun ki jingjia ba sngewsih, tang shiteng na ka pisa kaba la kular la phah shisha.
Ki damselfly kiba la san ki don ka met kaba kham rit bad kaba kham jem ban ia ki damselfly.
György Kottán (2000–2003)
Ka Duriaw Solomon ka long ka duriaw kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Kajuh ka jia bad ki pisa barim jong ki 12 tylli kiwei pat ki ri kiba don ha ka Eurozone ha kata ka por.
U shong u sah ha Los Angeles, California bad u dei u Professor jong ka tnat jingrwai ha ka University of Southern California.
U Arthur Friedenreich (18 Kyllalyngkot 1892 – 6 Nailar 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki ain ki thmu khamtam ia ki Jiw.
Ha ka por ba ki pulit ki la kem ia u Vikernes la lap ba u don over ia ki bom bom bad u thmu ban pynpra ia ka Nidarosdomen ha ka sngi shuti niam.
Ka Jinghikai video shaphang ka jingpyniaid ia ki jingtip ha ka Web: Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei
1963 u Eazy-E, u nongrwai rap na America (d. 1995)
Ka dak “ba heh”: ka motor ka dang sdang
U la pule ha ka skul Bablake.
Ka website jong u Robert Burns ha ka National Library jong ka Scotland
Ka jingpynkhreh (2000)
U Bashkar u dei mynta u Chancellor jong ka skul bah Sussex.
Ka jingdro jong u Mario Bardi, kaba dei na ka kynhun shna dur jong ka Magic realism, ka long ka jingtrei jong ka jingpynrem ha ka imlang sahlang ia ka jinglong briew.
: 1833–1843 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Ha ka jingim jong u, u Dr. Pall u la ioh palat 180 tylli ki patent bad ha ka snem 1990, u la ioh ia ka United States National Medal of Technology na u President George H.W.
Santa Apolonia
Ka Brooksban ka don ha ka jingsah jong ka jinglong baronet jong ka Brooksban.
U Denis Savard, 175
Ka jingkynriah na kawei ka jaka jong ka Zone sha kawei pat ka lah ban jia tang ha ki katto katne ki lynti iaid; ka jingker lieh ka khanglad ia ki nongialehkai ban pyrshang ban iaid lait ia ka map ha kano kano kawei pat ka jaka.
Ki khanatang jong ka bymjukut: Ka jingpynlong jingim (Corina Solgente)
Qabala
U Hegesipus
U don ha America Pdeng, America Sepngi bad ha ka dewlynnong Trinidad.
U Garamendi u la ioh 42.5% na ka vote.
Ka Ri ka la ioh jingtip ia ka jingiap kaba lai ha ka 14 tarik Iaiong, u rangbah uba 84 snem ka rta na Nampula Province.
Ka Lancia V6 ha ka snem 1950 ka la pyndonkam ia ka angle kaba 60° hapdeng ki bank jong ki cylinder bad ka crankshaft kaba don hynriew throw, ban ioh ia ka jingsiat kaba ia ryngkat ka jingjngai kaba 120°.
Ki don bad kawei pat ka kynhun kiba lait im.
Ka Parma Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County, ha ka ri America.
Michael Wilson, The National Gallery, London, 1977, Charles Letts and Co.
Ka la sdang ban shah hikai ha u snem 2003 ha ka rta kaba 13 snem bad na ka bynta 3 snem, ka la ai jinghikai kyrpang ha ka liang ka rwai bad shad hapoh ka SM Entertainment.
Kawei na ki lieng ka la hap ban leit sha kawei ka kad lieng jong ka ri Ireland namar ba ka la shah pynjulor.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba jem.
2017 ki jingpluh khlaw ha California
Ka steshon ba kongsan
Ka madan rong saw
Wah Higuito
Bridei V 761-763
U la shakri kum u nongïalam ba ar bad ba khatduh jong ka Majority (1977–1978) bad kum u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka thaiñ shatei lam mihngi naduh u snem 1978 haduh 1984.
Ki shad drakon ki la mih ha ka por jong ki Han.
Ki don ar tylli ki rukom ban pyni ia u code jong ka Manchester:
Ka kyrteng u Sherlock Holmes - Dr.
Ka jingpynrung ha ka ktien phareng, ka jingthoh ha ka ktien Sanskrit, ki jingthoh ha ka ktien Sanskrit bad ha ka ktien Hindi (PDF)
Ia u Des Bouvrie la tip kum u nonghikai ba pawnam ha ki jaka pule bapher bapher jong ka jingshna dur.
Ka don ryngkat bad ka jingpynbeit ryntih, hynrei ka don ruh ia ka jingjied ia ka command line.
Ka don lai kilomitar shaphang sepngi na Milton ha ka thain Otago jong ka South Island jong ka New Zealand.
Roscoff () ka dei ka shnong.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1934.
Ka Website jong ka Seng Republican
Ia u Szymanowski la kha ha ka jaka jong ka longiing jong u ha Tymoszówka ha ka jaka kaba la tip mynta ka Ukraine.
U Peter Le Lievre (1812 – 1878) u dei u nongdro dur na Guernsey, u nongkhaii wain bad u ophisar shipai.
Bombycillidae: ki blang bad ki paralok
Ka jingiadei hapdeng ki jingpyrkhat sain pyrthei bad ka jingleit sha ki mosque ka dang lah ban iohi ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.6 magnitude ka la ktah ïa ki thaiñ shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha ka jylla Kashmir.
Don kiba khot ia kine ki jingbthah assembler language bad don pat kiba pyndonkam ia ka kyntien assembly language.
Ka long kawei na ki riewkhuid ba pawnam, kaba la pyni ia ka jingaiti lut jong ka ia u Blei Shiva.
Ka rong saw Cobalt ka dei ka rong saw kaba kongsan tam kaba la pyndonkam ha ka rong saw bad rong lieh jong ki nong China la bun spah snem, kaba sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 8 ne kaba sdang jong ka spah snem kaba 9.
Ka jingsngewtynnat (1940)
Ka Li Li-Hua, 92 snem ka rta, ka aktres na China Hongkong (3 tylli ki jingphuh samrkhie, ka eriong halor ka wah Yangtze, ka jingphohsniew bathymmai jong ka kamra rong saw).
Hynrei ka jingtem jong u Starr ka dang bat ia ka jingsngew jong ka kaba arsien na ka bynta jong u McCartney.
Ki kompeni tiar elektrik
Ki jingmynsaw jong ki Parthia ki long kiba duna bha.
Ka jingialang jong ki skul ha Europe na ka bynta ka jinghikai bad jingwad bniah ha ka liang ka jingstad (CESAER) ka dei ka seng jong ki skulbah ha ka ri Europe.
U la long u nongkitkam jong ka Iran sha Syria naduh u snem 1998 haduh 2003.
Ka jinglah ban shah ia ki dawai ka mut ruh ba katba nang mih ki sngi u dawai u nang duna ka jingtreikam bad donkam ia ki jingbam kiba kham heh ban ioh ia kajuh ka jingktah.
U Michael McClure, 87 snem ka rta, u myllung, nongthoh drama bad novel na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka Ripon [ɹɪpɘn] ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Fond du Lac ha Wisconsin ha ka ri America.
Ka Denmark ka la rung ha kane ka jingïalehkai kaba bud da kawei ka jingïakhun.
U kpa jong u Deng u kyrshan jur ia ka jingleh jong u khun jong u ia ka prokram trei-pule shabar ri.
U Herbert W. "Herb" Trimpe (26 tarik u Naitung, 1939 – 13 tarik u Risaw 2015) u dei u nongthoh kot comic na America bad u nongthoh teng teng.
1888 – U Thomas Edison u la thep ia ka patent na ka bynta ka Optical Phonograph (ka phlim kaba nyngkong eh).
Ka Tyllong, ka jinglong ba kongsan ha ka nongbah mashin jong ka pyrthei Matrix
Asmara: pyrkhat ia kawei ka shnong.
Ia ki jingmut ba la pynshong nongrim ha ki tiar la batai ha ka kompiwtor da kaba pyndonkam ia ki tiar, ki bynta jong u code kiba don ia ka kynhun jong ki jingbthah ba lah ban ai ia ki bad katto katne ki jingtip shaphang jong ki.
Ka Party jong ki briew kiba duk kiba donbor
2012 - U Anil Ramdas, u nongthoh khubor Suriname-Dutch (b.
Aluminium antimonide
Hadien ba la iaid lait ia ka Mariana Islands ka Hagibis ka la mad ia ka jingpynkylla ia ki khmat, kumta ka la pyntlot ia ka eriong.
U Dante bad ka Divine Comedy ki la long ka jingpynshlur ia ki nongdro dur la jan hynriew spah snem.
La iathuh ba ka jingiap jong ka ka dei ka jingpyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka jaka buh jingthoh (UK) ka sla
Ki jingrwai bonus
Fortore
Da kaba lah ban iaid kylleng ka pyrthei kum ka dkhot jong ka Bolshoi, ia ka jingtbit jong ka kum ka nongshad la ithuh paidbah.
Ha ka snem 1938 u Hurwicz u la ioh ia ka kyrdan pule na Warsaw University.
32.2% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ka pied ka don 12 tylli ki pous (inshi) bad ka pouce ka don 12 tylli ki ligne.
Marin mazzie ka website ba pura
Ka jaka ri khniang Yeongwol ka la ithuh kum kawei na ki jaka jngohkai kaba bha tam.
1895 U Pan Yuliang, u nongdro dur na China (d. 1977)
Ka nongbah ka dei ka Swakopmund. Ia kane ka thain la ai kyrteng da u lum Erongo.
U Ferdinand VII jong ka Spain (14 tarik u Lber 1784 – 29 tarik u September 1833).
U Vsevolod Svyatoslavich, u Syiem jong ka Trubchevsk bad Kursk
Ka pung Edward
Ka jingïakhun kaba kongsan halor ka Raw brand ka dei hapdeng u John Cena bad u Chris Jericho, ha kaba kine ki arngut ki la ïakhun na ka bynta ka lympung ïakhun ïa ka World Heavyweight Championship.
Ha ka ktien Spain, ia ka nongbah la khot "La Habana".
Bobrinsky
King (2003-2005) (jingpynmih lang bad ka Funbag Animation Studios)
http://ki kyndon.naver.com/jingrung.nhn?docId=541493
1974-1977: U Tim Greve
Ka Shelby County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Hamilton Township ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Mercer county ha New Jersey .
Aspen Santa Fe Ballet – Ka madan shad (Stamping Ground)
Iaiong 5: U Pedro Taberner, u nongialehkai phutbol na Spain (Real Mallorca, Celta de Vigo)
Jean Lessenich (la kha ha ka snem 1942 ha Remagen), u nongbuddien, u nongthoh
Ka Connors ka pawnam bha lehse namar ba ka la pynshisha ia ka sur jong ka na ka bynta ka Chica bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta ha ka phlim jong ki san miet ha u Freddy kaba sdang ha ka pyrthei FNaF bad hadien ha ka phra miet ha u freddy: ka jaka jong ka para bad ka miet ba khatduh.
Ha u snem 1996, la jied ia ki syntiew ba la bthei ban pynneh pynsah ha ka kot lyngkdop jong ki phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum ki "ba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka jingsngewthuh ia ka A4 jong ka iPad
Ka pung ka tyrkhong noh khatduh bad la bujli da ki sboh bad kiwei kiwei ki jingthung.
Ka Matilda Joslyn Gage (1826–98) ka nongjied vote bad ka nongpynduh niam ka long ka briew kaba nyngkong eh ban thoh shaphang kane ka jingktah.
1689 – Convention Parliament: Ha England, la pynrung ia ka Jingpynbna ia ka Hok ha ka Bill of Rights.
247
Ka dei ka Theatar jong ki Dram!
Ki nongdih kyiad
will.i.am – ka jingthoh, ka jingpynmih, ka jingpynrung, ka jingpynbeit ryntih, ki synth, ki rhodes
La ai jinghikai ia ki khynnah kynthei bad shynrang lyngba ka rukom skul dame.
Hadien ba u la shongthait, u la trei ha ka Nongbah Montreal bad u la long u chairman jong ka Board of Assessors ha ka snem 1948.
Telebishon jong ka NASA
Ha ka jingshah tynrah kaba janai bha (ka jingjia kaba suk tam), ym don kano kano ka bor khih kaba jah, bad kumta ka bor khih jong ki ar tylli ki tiar hadien ka jingiatyngkhuh ka long mar katjuh bad ka bor khih baroh kawei jong ki shuwa ban iatyngkhuh.
Hynrei ki long kiba iadei dur bha bad ki dohkha shark kiba rit.
Jymmang 7 – U Hirohito, u Patsha jong ka Japan (b.
Tifinagh
Jingshai jong ka jingim jong nga
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka rukom shna phlim India ha kaba ka don ka jingkhleh lang ia ki rukom shna phlim bapher bapher ha kawei ka phlim.
Hub liengsuiñ na ka bynta ki liengsuiñ jong ka Philippines, Cebu Pacific, AirAsia bad kiwei kiwei.
"Beat It" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la thoh bad rwai da u nongrwai Michael Jackson.
Apapa
Ka Susan
Ka jingai khusnam mawkordor jong ka RIAA
Ia u Bergeron la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1955 ha Haverhill, Massachusetts.
Ka jingstet jong ki wave seismic ka shong ha ka jait tiar kiba ki iakynduh.
Ki Alien and Sedition Acts ki dei ki ain jong ka Congress ba la soi da u president jong ka ri America u John Adams ha u snem 1798, ha ka por ba ialeh pyrshah ia ka ri duriaw (duriaw) pyrshah ia ka ri France.
Ka jingpynshisha
Ka Begum Nusrat Bhutto (, , Risaw 23, 1929 – Lber 23, 2011) ka dei ka nong-Iran-Pakistan kaba dei ka First Lady barim jong ka Pakistan bad ka long ka kurim jong u Myntri Rangbah barim ka Pakistan u Zulfikar Ali Bhutto.
Ksar Chellala
U la long u nongjop ha ka China Round jong ka Asian Star Search 1999, ka jingiakop wad sap ha ka thain jong ka Singapore.
Ki phlim jingieid jong ki snem 1940
Ha ka 6 tarik Iaiong, 1981, kawei ka rel ka la hap ha Bihar, India.
Ki Nongthoh Rangbah jong ka Commonwealth
Ka Croke Park () ka dei ka jaka ialehkai.
Sion (32434)
1828 - U Carl Peter Thunberg, u nongstad mariang na Sweden (b.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 7,691 ngut.
U Mutombo u la ïalehkai haduh 18 samoi ha ka National Basketball Association (NBA).
Ki la shna ia ka Allen Fieldhouse ha ka snem 1955 na ka bynta ki jingialehkai basketball.
Ka jingbun briew ka long 456 ngut ha ka snem 2000.
Ia ka jingrwai la pyllait ha ka 18 tarik u Nailur, 2003.
Namar kane ka jingpang, ka la khlad noh ha ka 22 tarik u December 1880.
Ka jingwad bniah jong u Cassini ka la bteng ban ioh ia ki jingtip shaphang u Titan bad katto katne ki bnai kiba jyrngam.
Ka website jong ka shnong Warren
Bukit Sawat
Reitberg
Ka jingkhawai-le-iing (25237)
Ka kynhun ki nongwad bniah ki la bishar bniah ia ka DNA jong u GFAJ-1, bad kim shym la lah ban lap ia kano kano ka arsenic.
Ka don ha Miner County, bad 105 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Morris "Mo" Udall (1922-1998) - U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,691 ngut.
Shibun kiei kiei kiba la tip shaphang jong u ki wan na ka kot Libro de descripción de verdaderos retratos de illustres y memorables varones (Ka Kitab ka jingbatai ia ki dur bashisha jong ki briew kiba pawnam bad kiba sah jingkynmaw), ia kaba la thoh ha ka snem 1599 da u Francisco Pacheco.
"Ka jinglyngngoh" – 3:31
Wah Ararirá
Ki file .snd ki dei ha ka jingshisha ki file PCM WAV.
Ka Jylla Gunma
Haduh u snem 2016, ki don 1,639 ngut ki briew.
Ki jingphohsniew
Ka jingpynpoi (khaii pateng), jong ki mar
Ka ophis jngohkai pyrthei
U Pascal Clément (12 Naitung 1945 – 21 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka la don ka jingiadei paralok bad ka Mary Robinson, President jong ka Ireland (1990-1997) bad u George W. Bush, uba dei u President ba nyngkong eh jong ka America hadien palat 80 snem ban sah ha Buckingham Palace.
Agrostemma (u sohjew)
BAM – Tanganyika
Ka Show kaba khraw tam ha ka pyrthei—Ka Anne Bauchens
U dawai erythromycin (bad kiwei pat ki dawai, ba ki khot macrolides) dei ban pyndonkam na ka bynta ki briew kiba don ka jingpang allergy kaba sniew ia ka penicillin.
Ka jingleit khwai dohkha - ka jingpynmih jong u Walt Disney, RKO Radio - U Walt Disney
Ka don ia ka iing Sandringham, ka Balmoral Castle, bad kiwei kiwei ki jaka kiba heh.
U Stuart Little: Ka phlim ba la pyni dur – ka jingsawa slap (11 tylli ki bynta)
La kha ia ki ha ri America na ka kmie kaba pynkylla ia ki.
U G. S. Macdonald (u ba mynta) 503
Ki tiar kiba ki briew kiba nyngkong ki pyndonkam ban shna ia kine ki tiar ki long u jasper, u agate, u flint, u quartz, etc.
U dei u hynmen jong u Travis Stoll.
Ka long kaba dei ba mynta ka sngi ngin rah ia ka kyrteng bad ka pateng jong u sha ka lawei".
Ka jaka ieng bus (1961-62)
Ka Khusnam Koko Taylor (Traditional Blues Female)
Rymphang – Henkka Seppälä, nongrwai Bass na Finland
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka kynthei kaba la shah set ha phatok na ka bynta ka kam runar kaba kam shym la leh bad hadien ka la hap ban phai sha ka kam tuh bad ka kam khaii met ban kyrshan ia la u khun.
Nangta la tan ia ka kjat kaba trei ban ktah ia ka kjat kaba kyrshan katba u nongshad u kiew shaneng en pointe ha ka kjat kaba kyrshan.
Ka South West Delhi ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka synshar jong ka Ri Nongbah jong ka Delhi,
U la ai kyrteng ia kata ka iing "Ka Jingjynjar".
U Michael Romeo (Symphony X)
"Whistler" la pynmih hadien kum ka Windows XP.
Ka shipai suin syiem
Hale-Bopp
Ia u Peary la kha ha ka 6 tarik u May 1856 ha Cresson, Pennsylvania.
Ka jaka batai lypa jong ka um bad ka suinbneng
Ki nongialehkai jong ka Dep
Ia ka pyrthei ialehkai la phiah ha ki square, kawei pa kawei ka don la ka jong ka jinglong ka suinbneng, ka jaka bad ki thong.
Sam Smith (nongrwai)
Ka jingpyrkhat
1533 - U Francisco Pizarro u la poi ha Cuzco, ka nongbah jong ka hima Inca, shuwa ba un lute ia ka nongbah bad thang ia ka.
ka madan
Ka jingshai jong ka sngi ha ka por lyiur ka lah ban long kaba tlot palat.
Ka jingsma ka long kaei kaei kaba thiang, ne kaba thiang, ne kaba thiang bunsien.
U Agent 47 u don ka jingtbit kaba kyrpang haba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh ba la shna hi kum ki tiar pynbthei, ki suloi sniper, ki tiar siat automatic bad ki tiar blade.
Ka la kha ia u hynriew ngut ki khun: u Jonathan, ka jingiaishah, ka jingtieng, u khun bym shym la ai kyrteng uba la iap dang rit, ka jingieit bad ka jingialehkai.
U Kennedy u la trei bad ki seng ai jingiarap ia ki khynnah, u dang long u nongtem piano uba tbit bad u la hikai ia ki khynnah ia ki jingrwai tynrai.
Bun jait ki sim ba mihngi jong ka America shatei ki leit sha Florida ha ka por lyiur.
Hadien ka Eleanor bad u samla Henry ki la ialam ia ka thma pohïing pyrshah ia u Syiem Henry (1173/74).
Ka jingshisha ka long kaba lah ban pynshisha (lah ban tynjuh) haba ki jingpyrkhat bad ki jingkren ki iadei bad kiei kiei kiba shisha, bad ruh ki "iasoh lang," ne ki iasoh lang, kumba ki bynta jong ka puzzle ki lah ban iadei lang.
Ki nongialeh thma ha ka lawei
Ka Tragedy of Gorboduc ka dei ka tragedy phareng kaba nyngkong eh ha ki dkhot thylli.
Nangta, haba ki la shet wain, ki la pyndap uwei pa uwei ia ka snieh blang da ka.
Ki e-reader kiba iadei ne ka Jingsam ia ka ebook ki long kiba la pynduh ne la tehlakam bha.
U Cavalcanti u la jop ïa ki nam lahduh ha man la ki klob ba u pyntbit.
U Maharaja Amar Singh (1748-1782)
626 ka lah ban pyndonkam da ki suloi bapher bapher ban hiar thma ia ki nongshun bad ban iaid lyngba ki jingkhanglad ha ki planet bapher bapher.
"Ka wain kaba saw ha ka por ba la iap" (1997)
Ki iPod bunsien ki don ïa ki jingrwai ba la download na ka dukan jingrwai online, da kaba pyndonkam ïa ka prokram ba la khot iTunes.
U la ïalehkai na ka bynta ka Birmingham Barons, ka kynhun ïalehkai kaba rit ha ka rukom ïalehkai jong ka Chicago White Sox, hynrei u la ïoh tang shisien ka home run ha ka jingïalehkai baseball jong u baroh kawei.
Ka jingpynkylla kaba rit eh (2015)
Ka Shangrilá, ka jaka jngohkai ha rud duriaw mynshuwa ha Uruguay, mynta ka dei ka bynta jong ka Ciudad de la Costa
La lap ia ki mawkordor ha Java (snem 1890) bad ha China (1921).
Ki long ki bym lah ban iohi da kiwei pat ki nongialehkai.
Ha ka snem 1987, katba u dang leit jngoh sha America, u ‘Abd us-Samad u la iathuh ia kawei ka jingiathuhkhana na kawei ka jingleit kaba u la leit sha ka ri Soviet Union, ryngkat bad u president jong ka Egypt ha kata ka por, u Gamal Abdel Nasser.
Ki Jingsngem kiba eh katba u dang rep ia ka doh: Ki jingthoh ba nyngkong bad ki dur ba la shna da u Dr.
Ka jingialehkai Florida
Ha u bnai December 2003, la iasoi ia ka jingiateh lypa kaba hynriew snem ban pynlong ia ka GP ha Hyderabad ha u snem 2007.
Ka Sigyn ka dei ka blei ha ka khanatang jong ki Norse.
La pynlong ia ka Maggie Roswell kum ka nongrwai sur hadien ba ki nongpynmih phlim ki la iohsngew ia ka ba ka kren katto katne ki jingkren jong ka episode.
Manuel neuer ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
Volkswagen AG (Ka kynhun Volkswagen)
Hadien ka jingwan rung ki shipai India, la buh ia u Razvi hapoh ka jingshah set ha iing bad la bishar ia u katkum ki ain jong ka India halor ki kam pynkhihwin bad pynmih ia ka jingkulmar ha ka imlang sahlang.
U Gaios Grakhos
Kine ki kynthup ïa ka Once Upon a Time ha America, ka Ruby, U Kpa Blei: Ka bynta ba ar, U Hudson Hawk, U Ros ba saw jong ka Cairo, U Moonstruck, U Léon: U nongtrei, Ar sngi ha ka them, bad ka jingïaid lynti ban bam ja miet.
Doug Williams - bass (1985-1986)
Ia ka Fiorentina la tip da ka kyrteng thok La viola; ka jingkdew shaphang ki rong purple ba kyrpang jong ki.
Namar ba ia ka mawjam 2 la pyllait ha u bnai Iaiong, la pynmih ha ka internet ha u bnai Naitung 2001.
Ki tduh ba beit jong ki bniat ba ot ki long kiba myntoi ban bthei namar ki ot stet.
Ka kad liengsuiñ jong ka Singapore Changi ka la shah kheiñ kum ka kad liengsuiñ kaba bha tam ha ka pyrthei da ka Skytrax la 8 snem kynthih.
Ki nong Denmark ki sngewtynnad ia shibun ki jait jingrwai, kynthup ia ki jingrwai ballet, ki jingrwai jazz, ki jingrwai pop bad ki jingrwai rock.
U Peter Noone u la leit biang sha ka kam ak phlim, hynrei u dang paw kum u nongrwai.
Ki nongrwai ba pawnam kum ka Taylor Swift ki rwai ha ka pop rock zone.
Ka ïing aiwai jong ka Hinton -
Gallery jong u Lemmy bad ka khlieh kali
Ha ka snem 1944, u la sdang ban hikai ha ka skulbah Göttingen bad ha ka snem 1952 la thung ia u ha ka skulbah Bonn kum u director jong ka Institute of Experimental Physics jong ka, ka kam kaba u la bat haduh ka jingiap jong u.
Ka album ba nyngkong jong ka, ka Anus, ka la mih ha ka 23 tarik Iaiong, 2015.
Ki buh dak ia u pud u sam jong kawei ka jaka, bad kumjuh ruh ki dak jong ka jinglong trai.
Ka dei ruh ka kynthei kaba nyngkong eh kaba doktor kulai ha ka ri America.
Ha ka jinglong, ka met jong u sponge la pyndap da ki thliew kiba bun kiba ki khot ostia kiba ialam sha ki thliew ban pynpoi ia ka um sha ki kamra kiba hapoh.
ka kyrdan imlang sahlang
U Giuliano Gemma (2 Naitung 1938 – 1 Lber 2013) u dei u aktor na Italy.
Ka don ki jingbthei lum bad ki jingkhynñiuh jumai na ka por sha ka por.
U koporal uba rung jylliew shapoh ka ktem jong ki nongshun ha kano kano ka madan thma, u ioh jingtip bad u wan phai suk, kumta la ai kyrteng thymmai ia u "U bym iap".
Ka jingkynmaw kaba kongsan tam ha ka commune ka dei ka Château d’Andert, ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 15 kaba la buh kyrteng kum ka monument historique.
Phi lah ban ioh tiket, shah weng noh ia ka laisen niah kali jong phi, lane wat ban shah kem.
Official Homepage jong u Daniel Küblböck
Ka jingpynkylla dur ia ki jingpyntip jong ka Enigma (mashin) jong ka German ka la long kaba iarap kumjuh, kaba la pynpaw ia ki jingthmu jong ka German.
U Dan Brown u sngewtynnad ruh ban thoh shaphang ki code bad ki jingmaham.
Kuniya Daini (1972-1976, 44/0)
Bun ki riew shemphang ha ka koit ka khiah paidbah ki sngew lyngngoh ia ka jingsaphriang jong ki jait jingpang MRSA kiba eh.
Lita
Ka dei ka jingialehkai kaba phra ha ka Super Mario series.
1955 - U Henry Potter, u nongialehkai golf na America (b.
Ka jingai jingmut ha ka jingialehkai
Ka jingjop jong u kam shym la long tang ha ka jingshna jain bad ki jingdeng, ha ka snem 1969 u la ioh ia ka jingshah rem kaba khraw da ka pla ‘It’ kaba la shna da ka nar, ka kot lyngkdop kaba sawdong kaba suk bad kaba don ka jingdeng ha ka tyrpeng.
Kawei na ki jingshah thombor ka dei ha madan ialehkai Paris, kawei na kiwei pat ka dei ha kawei ka jaka peitkai.
Hadien ba u Bart u la iathuh ha ka kynhun briew kaba bitar ba u la bakla, ki nongshong shnong ki map ia u Bart.
Ka Gail Feigenbaum, ka nongpyniaid ba iarap lang
U khniang
U la leit phai biang sha la ka shnong Winchester.
1835 - U Nguyen Khuyen, u riewstad Vietnam, u myllung bad u nonghikai (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ha u snem 2019, ki don 17.985 ngut ki briew.
La pynshong nongrim ia ka ha ka TV show jong u Caillou.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 96.30 ngut ki shynrang.
U Moe Mantha, Jr.
La tip ia ki na ka bynta ki tiar pynsawa guitar, ki tiar organ, ki tiar bass bad ki electric guitar.
U Maxentius u shna ia ka Circus u Maxentius hajan ka Via Appia.
Ia ka jingiadei kur ruh lah ban pynlong lyngba ka jingshongkha.
Fabras (07087)
U syiem u dei ban jied kum u Myntri Rangbahduh ia u briew uba lah ban ioh ia ka jingkyrshan jong ka Parliament.
Risaw 2011.
U Girault u la khlad noh ha Caen ha France ha ka 1 Naitung 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
U Titanosaurus u jrong 9-12 meter (30-40 phut) bad u khia kumba 13 ton.
U la pynbna ïa kane ha ka prokram Hardball jong ka MSNBC bad u Chris Matthews.
Wah Paiva
Ka la pawnam ha ka pyrthei namar ba ka album ka la pawnam bha.
Ki briew kiba ioh ia ka dose kaba ym lah ban pyniap briew, hynrei kim ioh jingsumar kloi, ki lah ban ioh ia ka jingshah pynjulor ha ka sniehdoh kaba neh.
Ki jaka pule ki don ka jingiadei bad ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), ka Central Board na ka bynta ka Secondary Education (CBSE), lane ka Board jong ka Kerala State Education Board.
Khyndiat bnai hadien
U la shah ktah ha ki nongtem harmonica kum u Little Walter, u James Cotton, u Big Walter Horton, u Slim Harpo bad u Lazy Lester.
Ka la pynjulor jur ia ka nongbah.
"Sánanos" - 06:53
Lah ban pyni ba ka dei ka magma.
Ha ka snem 1975 u Somoza Debayle u la pyrshang ban khanglad ia ki Sandinista bad ia kino kino kiba don ha Nicaragua kiba kyrshan ia ki.
Katkum ki map kiba don ha katei ka show, ka Qumar ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran, kaba don beit sha shiliang ka Wah Hormuz kaba kongsan.
Ha u bnai Lber 2008 u la long chairman ka CSU bad Myntri-President jong ka Bavaria.
1890 - U Jan Grijseels, u nongmareh Dutch (D. 1961)
Ha ka sien kaba ar ba u Herald u khot ia u knight bym tip, ka jia ka kambah.
Ki Jiw Rabbi ruh ki ngeit ba don sa kawei pat ka bynta jong ka Torah nalor ki san tylli ki kitab u Moses.
Shusha: na u A haduh u Z
sv:Ka jingai jingmut
Ha u Rymphang 2015, ka Jenner ka la pyndep ïa ka jingkylla jong ka bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Caitlyn Jenner.
1871 U Leonid Andreyev, u nongthoh kot na Russia (d. 1919)
Mishon San Diego de Alcalá ka dei ka mission kaba don ha San Diego.
Kum ka nuksa, ki galaxy kiba jylliew ki dang sdang ban thaw ia ki khlur thymmai.
Ka dei ka nongbah kaba lai ha kane ka thain katkum ka jingbun briew hadien ka Ancona bad ka Pesaro.
Shisien, u bsein America u la don ha ka jingma.
Poker
Kumba 3,000 ngut ki kynthei bad ki khynnah kiba kat kane ka jingbun - la kem bad set ha ka ktem set byndi ha Kruschnitze (Bosnia).
5 tylli ki jingpang ki ïasam ïa ki jingma kiba mih na ka jinglong tynrai, ka jingpule ka lap ha ka 28 tarik u Nailur 2013
Ka McCray ka dei ka chairman na ka bynta ka Mayor’s Fund ban kyntiew ia ka nongbah New York bad ka ialam ia ka ThriveNYC.
Ki kynhun ba treikam ki dei ka kynhun ba rit jong ki jingpynkylla
Edinboro
Imre Kertész ha ka thup jong ki nong Hungary ba pawnam jong ka Jewish.hu
Kum ka nuksa, san hajar ngut ki briew ki la iakynduh ha ka iing jingiaseng barim jong ka South tang shuwa ka jingkhawai sha Boston ha ka snem 1773.
Ki dak ki shin ki kham bunsien ki kynthup ia ka jingpang kaba jur ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh kaba sha ka liang kadiang.
Ki briew Newar ki la pynmih ia ka jingphiah kam bad ka jinglong sor kaba stad kaba ym ju iohi shawei pat ha ki lum Himalaya.
Kawei pat ka dur, ka pyni ia ka jingjia kaba shyrkhei jong ka jingpyniap ia ki khunlung jong ka Bethlehem.
Ki kor kiba treikam hi bad kiba rit
Ka lah ban kylla long ka ktien kaba la duh jait.
frr:Ki jingïaryngkat
Ka lyngkha ka long 22m (jrong) x 16m (ka jingheh).
Ka Osakabe ka la pun khun arsien bad ka la duh noh arsien ia u khunlung.
Ha kano kano ka rukom treikam, ka iPod touch ka donkam ia ka USB 2.0 port ha ka computer ban pyniasoh.
Ka jingpher ha ki jinglong shimet, kum ka jingpang jabieng, ka jingdih drok, bad ka jingdih kyiad.
Ka jingpynmih kaba heh
Ia kane ka VAF la seng da u lok ba lai jong ka, u Vincent Astor uba dei u khun jong u nongleit jingleit jong ka RMS Titanic u John Jacob Astor IV.
Iaiong 13 – Ka Liengsuin Garuda Indonesia Flight 865, kaba dei ka McDonnell Douglas DC-10, ka la pynsangeh noh ia ka jingkieng, namar ka jingthut jong ka engine bad ka la hap ha ka threshold ha kad liengsuin Fukuoka, ha Fukuoka, Japan, ha kaba la khlad noh ia lai ngut na ki 275 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
Namar kane ka daw, la niew kordor ia ki da ki nongrep bad ki nongrep ha kylleng ka pyrthei.
Shuwa ka Games, u dei u briew na Belarus uba la jop bun tam ki takma ha ka Winter Paralympics.
U Obama u la kular ia ki khun kynthei jong u ba ka longiing kan ioh ia u kulai lada u shah jied kum u president.
Maureillas-las-illas (66106)
circle jong ka Rovana: u Cevio, u Linescio, u Cerentino, u Campo (Vallemaggia), u Bosco Gurin;
U la seng ia ka cosmic climatology da kaba khein ia ka jingshit jingkhriat jong ki bynta ba shalor jong ka suinbneng jong ka Pyrthei bad kumjuh ruh ia ka jingshit jingkhriat ha ki planet jong ka Solar system ba shapoh, u Mercury, u Venus, u Mars, bad u Bnai, bad kumjuh ruh ia ka jingjylliew jong ka suinbneng jong ka bynta ba shabar . ki planet.
Ka sngur ha ka um da kaba suk.
Ka M712, ka suloi ba la pyniaid da ka U.S.
Ka nongbah jong ka ri France ka dei ka Paris.
Ka Mickey’s Diner ka dei ka jaka bam kali kaba la shna da ka rukom shna dur bad kaba don ha pdeng jong ka St.
Ka la ioh ia ka jingpynskhem kaba ar sien ka platinum.
Ka Cullman ka dei ruh ka iing jong ka Wallace State Community College kaba long trai bad pyniaid da ka sorkar ha Hanceville.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Delaware
Kine ki jingsngew ki nang kham sniew katba nang pynlong ia ka tiar ban kham long kum u briew.
Hynrei lada ar tylli ki jingthew ki long kiba heh bha ne kiba rit bha haba ianujor bad kiwei pat, lah ban model ia ka tiar kum kaba don tang kawei ka jingthew.
4 ba la mynjur da ka iing dorbar jong ka jylla Imo.
Ka Jingkha Bathymmai Mishoneri Baptist
2019 - 2019 FIFA Women’s World Cup: Ka America ka la buh ia ka rekod ha ka jingialehkai ha kaba ka la pynliem ia ka Thailand da 13-0 ha ka jingialehkai kaba sdang jong kane ka jingialehkai.
Ka jingiaseng (51125)
Ka la shongkurim bad uwei pat u nongtrei jong ka İTV, uba trei hangta kum u nongpyniaid bad u don kawei ka khun kynthei.
Australia: U Mel Gibson, u Tom Hooper (U Gibson, uba dei u nongshong shnong jong ka U.S., u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Australia ha ka rta kaba 12 snem).
U Hall ula khlad kynsan na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Albuquerque, New Mexico, ha ka rta kaba 69 snem.
1938 – La kut noh ka Kristallnacht.
Ki jingduwai (09234)
Ka Deinocheirus ( ) ka dei ka jaid dinosaur kaba don ha ka por Cretaceous jong ka ri Mongolia.
Ka Bella ka iathuh ia u ba ka ieit ia u, hynrei ka kham ieit ia u Edward, bad kam lah ban im khlem ma u.
Ka jingiasngewthuh jingmut kaba bakla
Ha u snem 1979, ka Iran Revolution ka la pynkylla ia ka Iran sha ka Islamic Republic.
1974 Ka Selma Björnsdóttir, ka nongrwai na Iceland
1956: Ka Estersund
Ka la her sha baroh san tylli ki dewbah.
Ka Rib u Adam
Ki nongjngohkai pyrthei na ki bynta bapher bapher jong ka ri bad ka pyrthei ki wan ban madurai bad ki ïoh mad ïa ka jingitynnad kaba don ha ka histori.
U la long uwei na ki nongwad bniah kiba la rim tam ha ka liang ka jingkhih jong ki liengsuin bad ka jingpyrshang ia ki liengsuin.
La synshar ia ki da ka France, ka Madagascar ka dawa katto katne na ki.
U Phil Harris (24 Iaiong 1904 – 11 August 1995) u dei u nongak phlim na America.
Ai
Ka jingdon briew jong ka Cut Bank ha u snem 2010 ka long 2,869 ngut.
Ka Lucy Liu kum ka nongthaw rupa
U Christian Bale kum u samla pule ba shah pyniap, u Tim Perkins
Ka shakri ia ka Greater London bad ia ki distrik ba marjan kum ka Essex, Hertfordshire bad Buckinghamshire.
Ka kur: Cebidae
ka kyrteng kur jong nga
1944 - U Peter Lindbergh, u nongshim dur bad u nongpyniaid jong ka German-France (d. 2019)
Ïa kane ka skul la pynïaid da ka Chignecto-Central Regional Board.
February 28 – Ka TV Show, M*A*S*H ka kut ha kaba 125 million ngut ki briew ki la peit ia ka show kaba khatduh.
U Martí Vergés Massa, uba ju tip kum u "Martín Vergés", (8 Risaw 1934 – 17 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingthoh ha Armeniapedia
Ka sdang na Gloggnitz bad ka lam halor ka Semmering shaduh Mürzzuschlag.
Katba u Trai Ding Ozai u pynbna ia lade kum u nongsynshar jong ka pyrthei, hapoh ka kyrteng "U Syiem Phoenix", bad u pynbna ia ka Azula kum u Trai Ding ba thymmai, u mih ban thang ia ka pyrthei bad ban tei pat ia ka hapoh ka Jingpynbeit Bathymmai jong u.
Ki lap ba 11% na ki nongshong shnong jong ka Europe mynta ki don ia ka DNA jong une u briew.
U Weldon Memorial Prize (UK), 1965.
U Ebbinghaus u iohi ia ka jingiadei hapdeng ka jingthew jong u nonghikai, bad ka jingmih jong u khynnah skul, hynrei um lah ban ai ia ka jingiadei (namar ba u duna ki tiar ban leh kumta).
Biscay (Vizcaya ha ka ktien Spain, Bizkaia ha ka Basque), ka nongbah Bilbao-Bilbo
Ka Vie ka don ruh ia ka Hospital jong ka County Oradea (Spitalul Judetean), ka Hospital jong ka jingpang sniehdoh (Spital TBC), bad ka Hospital jong ka bor pyrkhat (mind).
Ribaz
Ki la pynmih ia ka index man la u snem naduh kata ka por.
Ka jingiatreilang 90
Ka Anna Sahun ka dei kaba la kha ha Barcelona.
Ki iai bteng ban leit phai shadien haduh ba kin da lah ban sangeh noh ban ialehkai ha ka seesaw.
U Robert William Sennewald (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1929) u dei u rangbah shipai jong ka ri America uba la shongthait.
Ka jinglong dkhot jong ka kynhun kam ai kyrteng, ne jinglong hakhmat eh, hynrei ki nongpdiang ki lah ban buh ia ki dak hadien ka kyrteng "CH" hadien ka kyrteng jong ki.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 50 meter laitluid bad ka 100 meter laitluid.
Ha ka snem 1973 ka la long ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka nuclear physics.
"Phi tip Kumno Ka Long" – Frankie Laine
Ki ktien prokram
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “Withnail and I” (1987) bad kum u Doktor ba phra ha ka phlim telebishon Doctor Who ha u snem 1996.
Ka Duriaw kaba Phra na ka Geography.
U la don ha ka kynhun iasaid ha ka kolej.
U Vladimir Sofronitsky u la kha ha St.
U Mikael Cera
U jingthung
Ka long mynta ka niam rit paid.
Ka jingtrei mon sngewbha
Ka spah snem kaba 20 ha Nebraska
U Chancellor jong ka Germany u don ka jingkitkhlieh kaba khraw tam ha ka kam bar ri.
Ka Mogtédo ka dei ka Department lane ka commune jong ka Ganzourgou Province ha Burkina Faso.
Ka software antivirus teng teng kan weng noh ia ki file na ka computer kiba dei ban weng.
Kine ki jingthung ki long tynrai ha Southeast Asia, ha Australia, bad ha ki dewlynnong Pacific.
Ka jingkhlad noh ha ka sla ïing
Kane ka mut ba ia ka signal la pynkylla ha ka rukom kaba bakla.
Ki mut na ka bynta jong ka ban tehlakam ia ka jingkhaii drok beain.
Parotia sepngi, Parotia sefilata
La buh ia ka ha ki snem ba khatduh jong ki thma Napoleon.
Ia kine ki jait liengsuin la khot ki liengsuin kiba kham halor ha ka suinbneng.
Ki jingkhlain/jingkhlain/ (CCCVCCC) - la khang
Ka liengsuin bym dei jong ki shipai kaba nyngkong eh kaba la hiar ha katei ka madan liengsuin ka dei ka Douglas DC-4 kaba la wanrah ia ki nongthoh khubor ha ka 29 tarik u Lber, 1961.
2019 - U Dmytro Kremin, u myllung, u nongthoh khubor bad u nongpynkylla ktien na Ukraine (b.
Ki Consulate ki ju iadei bad ki jingkylli shaphang ki passport na ka bynta ki nongshong shnong jong ki hi, ki visa na ka bynta ki bar jylla kiba kwah ban leit jngoh ia ka ri jong ka consulate bad ki laisen ban wanrah bad shalan mar.
Ka Backgammon ka dei ka jingialehkai ba la ialehkai da ki arngut ki nongialehkai.
Raj Shorey - 1475
Nga kham sngewbha ban iohi ia u president ba u la iap.
Ka Adachi ka don ha ka thain shathie jong ka Tokyo.
U Frederick Ira Ordway III (4 Risaw 1927 – 1 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad ha ka haw haw ha ka ri America bad u nongthoh ruh ia ki kot jingphohsniew kiba iadei bad ka jingher sha suinbneng.
Ki para marjan jong ka shnong Roscoe
Kum u khlieh jong ka kynhun shipai Serb Bosnia, u Karadžić u la peit ia ka jingialap ban pynduh ia baroh ki Muslim bad Croat Bosnia na ki shnong kiba ki Serb ki kwah na ka bynta jong ki.
On , ka Syria Observatory na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka la shim da ka Reuters bad ka AFP ba ka la ong ba ka la don ka “jingtip ba la pynthikna” ba u Al-Baghdadi u la shah pyniap ha ka jingshah thombor ha ka liengsuiñ jong ka Russia ha Syria ha kawei ka por ha u Rymphang 2017 ha ka rta kaba 45 snem.
U Sir John Dankworth, CBE (20 September 1927 - 6 February 2010), u dei u nongthaw jingrwai jazz na England, u nongtem saxophon bad u nongtem klarinet.
Ka Tirunelveli ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Tamil Nadu ha India.
U Milunka Lazarević, 86 snem ka rta, u nongialehkai chess na Serbia.
Addie Cox – ki nongrwai
Ka nuksa ba la tip bha ka dei u decimal point, ba la ai kyrteng kumta namar ka jingpyndonkam ia u ha ka base 10 notation.
Ki lap ruh ia ka Jean Grey bad ki buh ia ka hapoh ka Xavier Institute.
Shadmehr Aghili
Ethiopia: Ki nongsynshar ka Ethiopia
1995 – Ka sur jong ka jingrwai-jingrwai (ka jingrwai tynrai jong ki nongrwai Sweden)
Lah ruh ban shu download ia ki aplikeshon na ka Internet.
Ki jingpyndonkam ia ki syntiew
Ka jingpyndonkam ia u nombar ba la pyrkhat "j" ka pynlong ia ka jingkhein kaba kham suk shibun, ka ailad ban khein ia ka jingkhlain baroh kawei ha kajuh ka rukom kumba la leh bad ki resistor, kum ka nuksa u resistor ryngkat bad ka jingkhlain ha ka series ka long R+Z, bad ha ka parallel ka long ( R*Z)/(R+Z).
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki jingthaw ba im ha duriaw bad ki dohkha
5.e3 lane e4.
U QB u Aaron Rodgers u la buh ia ka rekod jong ka Packers na ka bynta kiba bun ki jingialehkai, 300 ne palat ia ki jingialehkai, ka samoi da kaba 8 tylli.
Wah Corumbá
Source code file (na ka bynta ka module pyntreikam) ha ka ktien prokram Modula-2.
Beyblade: Ka jingpyniasoh ia ki nar
30 August 1428 (Shōchō 1, 20 tarik jong u bnai uba 7): U Syiem Shōkō u la iap ha ka rta kaba 27 snem.
U la pule ha ka skul bah jong ka jinglehkai.
Ia kane la khot ka Kesh.
La thoh ia ka da u Stefan Kendal Gordy, u GoonRock, u Erin Beck, u George M. Robertson bad u Kenneth Oliver.
Ym don bun ki symphony ha ka A major kum ha ka D major ne G major, hynrei kham bun ban ia kiwei pat ki sharp key.
Ka dei ka sngi ban rakhe ia ka kolshor bad ki jingshem jong ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Mexico.
Ki Jingialehkai jong u Tom Thumb bad ka Thumbelina (2002) (nongsam, ba beit sha ka video)
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Nailur 2004 na ka jingdih drok palat ha ka rta kaba 35 snem.
Kane ka dei ka sien kaba lai ba la weng noh ïa kane ka jingkheiñ briew, ha kaba ki ar sien kiba la dep ki dei ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw bad ka thma bah ba ar.
U McHale, uba dei u pdeng jong kine ki lai ngut shipara, la kha ïa u Joel Edward McHale ha Rome, Italy ha ka 20 tarik u Nohprah, 1971.
U la long u nongpule jong u Jacob Sarratt u nongialehkai shakhmat.
Duarte () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kyllalyngkot 8 – Uesugi Kagekatsu, u Samurai Japan bad u rangbah thma (u la khlad noh ha ka snem 1623)
1162 Ka Leonora ka England, ka Mahadei jong ka Castile (la iap ha ka snem 1214) .
ක + ි = කි = ‘ki’ sur (la buh ia ka dur kaba rit kum ka arch halor u ක) .
Bun ki khynnah ha kylleng ka pyrthei ki im ha ka jinglong kaba sniew.
U dkhot jong ki board prokram jong ki katto katne ki kot khubor saian.
Ka jinghap bynriew da ka pung ryngkat bad ka jingdro (ba la tip ruh kum ka Caduta di lago con scultura) ka dei ka jingdro dur da u Salvatore Garau.
Ka phosphorus ka long ka jingpynmih beta kaba heh bor.
U la ai bih ia ki tyllong um bad u la pyniap ia ki shipai phareng kiba ki la kem.
U Ilie Balaci, 62 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Romania (Universitatea Craiova, Dinamo Bucureşti, national team) bad u manager, ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar da ka jingmong stroke.
Ai ba ngan ia kren bad phi/Ka jingieid jong nga (music video)
Ka jingpyrshang jong u Bandura ka pyni ba ki khynnah ki lah ban nang ia ka jinglong na ki rangbah da kaba peit ia ka jinglong jong u rangbah.
Ka suinbneng shabar, ka jaka kaba palat ia u pud jong ka suinbneng jong ka Pyrthei .
U Henrik Dam bad u Edward Adelbert Doisy, ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jinglap ia ka Vitamin K.
90% na ki jingiap ki jia ha Africa.
Jyrki Lumme
Ka Shining Force III Scenario 2, kaba la khot ruh ka Shining Force III Scenario 2: Nerawareta Miko, ka dei ka jingïalehkai video kaba pynïalehkai ïa ki bynta ba phylla ha ka thup jong ka Shining Force III.
Ka Rolling Meadows ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Douglas F. O’Neill, u nonghikai kulai ba pura
Ki nongshna ïing ha ka hima Mali ki la pynïasoh lang ïa ki rukom shna ïing jong ka thaiñ Sahel bad ka Mihngi Pdeng, khamtam hadien ka jingleit jingwan jong u Syiem Musa sha Mecca.
Mesut Özil (ka Arsenal)
Ia ka Balang Mihngi la thaw da u Thomas Bakhuid .
Ka dei ruh ka president kynthei kaba ar jong ka Ireland, bad kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban mih bujli ia kawei pat ka kynthei.
U Sid McCray, u nongrwai punk rock na America (bad brains).
U Syiem Andrew II jong ka Hungary
Strictly Ballroom - Antony Gray Ben Osmo Roger Savage Ian McLoughlin Phil Judd
La pawnam bha ia ka namar ka jingshna ia ka kot Anatomy bad ka Private Practice jong u Grey.
Ka longïing bym dei tynrai kaba kongsan tam na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (2003) (la jop)
La sdang ia ka ha u snem 1996 da u Duane Marden.
