2005: Rossz helyen shálltunk le (Ka lyngkot) (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
U la shongkurim ia ka nongrwai Sopran na Scotland ka Isobel Buchanan ha ka snem 1980.
Ka circle ka don kawei ka centre, kaba ki khot ka focus, hynrei ka ellipse ka don artylli ki foci.
Ia ka Tunisia la phiah ha ki 24 tylli ki jylla.
Ka dei ka eriong Atlantic kaba phra kaba la pyniap briew tam ha ka jingthoh.
Kiwei pat ki eriong ba la tip shaphang ka South Atlantic
Kristian Huselius, Florida Panthers
Ka monomer ka long kawei ka atom ne ka molecule kaba lah ban iasoh bad kiwei pat ki monomer ban thaw ia ki kynja bathymmai kiba ki khot ki polymer.
U Adrian Popa
Katkum ka jingong jong ka American Psychological Association, ki briew ki la ju mlien haduh katta katta ban iohsngew ia ka jingmaham jong ka Miranda ha ki telebishon haduh ba ki pyrkhat ba ki sngewthuh ia la ka jong ka hok.
U Derek Luke kum u Gabe Jones
Viz
Ka network ka dei ka kompeni kaba ai ia ka jingshakri phone.
Ha kane ka por, ia ka thain shatei bad mihngi jong ka ri Bilat la pyniasoh bad ka dewbah Europe da ka jingkieng khyndew kaba heh, kaba la ailad ia ki briew ban iaid laitluid.
Herbet Spencer -- ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang - meguerian.org.
Ki Basilica kiba don ki met iap ki kynthup ia u Markos Bakhuid, ka Venice, ka Nicholas bakhuid jong ka Bari, kaba don ruh ha Italy, bad ka Basilica jong ka Maria Magdalena Bakhuid ha Vezelay, France.
Boxford, Massachusetts, ka ri America
Ka jingmut kaba ar ka thew ia ka kot ne kawei pat ka jingtrei kaba batai ia ki jait jingthung ha kawei ka jaka ne ka por, da ka jingthmu ban ailad ban ithuh.
Ha ka snem kaba bud la tei ia kawei ka parish, ha ka por jong u monsignor Joaquín Anselmo Llorente y Lafuente, u Bishop banyngkong jong ka Costa Rica, bad mynta ka long ka suffragan jong ka archdiocese jong ka San José, kaba dei na ka Jylla balang jong ka Costa Rica.
U la thaw ia ka equation jong u Laplace, bad u la sdang ia ka Laplace transform kaba la pyndonkam ha kiba bun ki tnat jong ka mathematical physics.
Ka kot lyngkdop jong u Rob Toreki
Ynda ki blang ki la kha khun, ki lyngngoh ia la ka lynti sha sla um bad ki leit sha ka um.
1 jaka ba la khleh lang
U Ikhlaque Khan kum u Amrish Gill
1984 – U Jerzy Popieluszko, u lyngdoh na Poland, u la kyrshan ia ka jingiakhih Solidarity (b.
Ha ka snem 1944 u Togliatti u la wan phai pat sha Italy.
Ka jingkynthoh jong ka ha ka imlang sahlang ka ktah ia ka jingpang pyrkhat, ki kynhun runar jong ki samla, bad kiwei kiwei ki sobjek ha ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka ioh ka kot ha ka jingphohsniew kaba sngewsih ia ka ri Bilat kaba ym da long satia ha ka lawei.
Ka Helen Hayes Brown (10 tarik u Lber, 1900 – 17 tarik u Risaw, 1993) ka dei ka aktres na America.
February 22 – Ka Catherine Monvoisin, ka nongleh jadu na France (kha c.1607)
Hadien, u la mynsaw hajan Reims.
Ki phetwir kiba phet krad na ka seng Komunist jong ka China ki la wan sha Hongkong
Kiwei pat ki jingtrei jong u Lee ki kynthup ïa ki kot shaphang u David Bowie, kawei na kine, Like The Night (Revisited), ka pynleit jingmut ha ka jingpyrta jong u ‘Judas’ kaba thmu ïa u Bowie ha ka jingshad jong u ha ka Manchester Free Trade Hall ha u snem 1969, kaba long ka jingkut jong ka documentary jong u Martin Scorsese ha u snem 1969. Bowie, Ka jingpyniaid ia ka iing.
Ka Roseville ka dei ka nongbah kaba don ha Placer County, ha ka ri America.
No.9 Ka jingshad
Kaba kham sngewtynnad, ka kyrteng cuboid ka wan na ka jingshisha ba ka shyieng cuboid ka long kaba la shna kum ka cube.
U nongpynlip ding Owen (pynsawa da u martyn ellis)
La kha ia ka ha Everett, Massachusetts.
U la ioh saw tylli ki khusnam ba donburom bad u la jop 22 tylli ki khusnam na ki 59 tylli ki jingjied, kynthup ia ka rekod kaba saw tylli ha ka shisnem.
Da kaba khlem kwah ban pyndonkam da ka bor, u heh pahara ha katei ka jaka talasi u la pyndem ha ka por 10:54 baje mynmiet bad u la hukum ban plie ia ka khyrdop.
Ka Interstate 87 (New York), ka surok bah kaba iaid na Nongbah New York shaphang sepngi shaduh u pud u sam jong ka Canada ha Champlain, New York.
U la thoh ia ka khana lyngkot Sourav ha kane ka por.
Tibetan (藏族 : Zàng Zú)
XLR8 (2010-2012)
U Irving Allen Mathews (1917-1994), u nongpynïaid ïa ki kam die marbam, u nongïalam jong ka Federal Reserve Bank
U khun khadduh jong u Isildur u Valandil u la long Syiem Arnor hadien jong u.
2005 – U Ricardo Suriñach, u Bishop Katholik ha Ponce, Puerto Rico (2000-2003) (b.
Ha kane ka por ka la roi bad ka la long kawei na ki nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei.
La kha ia ka Anna (Anne) Crackston kumba ha ka snem 1600, lehse ha Colchester, co. Essex, ka ri Bilat.
Ki nerve kiba mih na ka shyntur ki kynthup:
La kha ia u ha Bilbao.
Carol Duboc – nongrwai, nongthaw jingrwai, nongpynbeit jingrwai, bad nongak phlim
