Shanna Moakler & Jesse DeSoto (ka kyrdan kaba 10 ha ka Season kaba 3)
Depression (mood), haba u briew u sngewsih shibun .
Aetodaktailus
Geummacheon (금마천)
Ka Euro kaba la don ha shuwa jong ka, ka European Currency Unit (ECU), ka don ia u code XEU.
Naduh u snem 1993, ki stad saian ki la antad ba ki GRB kin bud sa ki jingshai hadien.
Kaei U Albert Einstein U La Pynmih?
Ka Doab ka long ka ktien ba la pyndonkam ha India bad Pakistan bad ka mut ka jaka kaba don hapdeng artylli ki wah, kaba iar shaduh ba ki ar tylli ki wah ki ia kynduh.
Ha u bnai February 2012, kane ka kynhun ka la pyllait ia ka jingrwai jong u Bob Dylan "Ballad of Hollis Brown".
Ka United Kingdom ka la long ka ri dkhot jong ka European Union (EU) bad ka seng kaba kham rim, ka European Economic Community (EEC), naduh u snem 1973 haduh ka Brexit ha u snem 2020.
Ha kani ka phlim da emlang u Tye Sheridan, u Olivia Cooke, u Ben Mendelsohn, u Lena Waithe, u T.J. U Miller, u Simon Pegg, bad u Mark Rylance.
U Adams u la kha ha Kingston, Pennsylvania.
Kito kiba don ram sha ka sorkar bad kiba khlem pyndep ia ka por ba la buh ki siew ia ka sut na ka pisa ba ki dei ban siew ryngkat bad ka kuna.
Ka ioh ka kot bad ka iew ka hat
Ka kyrteng ka long kaba iapher na ki saw tylli ki iingmane kiba heh ha ka Rome ne sawdong jong ka.
Ka Stefanía ka dang don tang shiphew snem ha ka por ba la pynkup burom ia ka.
Ka RAID kam lah ban iada ia ki data ha ka array.
Ka dei ka kad lieng wah kaba rim tam.
Ki park paidbah ki long South Park, Buford Watson Park, Broken Arrow Park, Riverfront Park, Holcomb Park, "Dad" Perry Park, Centennial Park bad Prairie Park.
Kham hadien ba la ai kyrteng ia ka eriong, ka Elsa ka la sdang ban ioh ia ka jingkynthoh kaba jur namar ba ka iasam ia kajuh ka kyrteng kum ka Elsa na ki phlim Frozen jong ka Disney.
Shisien na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Rebel khlem daw bad shisien na ka bynta ka Exodus.
U Eugene Victor "Gene" Lux (16 August 1926 – 21 Rymphang 2019) u dei u riew sain pyrthei na America uba dei na ka seng Democratic Party.
Ka jingpynkhih
Ki Psychologists kiba pule ia ka rukom ba ka mariang ka ktah ia ka jinglong la khot ki behaviorist.
Ka Maslianico ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Como kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
Ki nonglehkai ba ieng na Canada
Ylinen Kihlankijoki 20
Ka ktien Macedonia ka iasyriem bha bad ka ktien Bulgaria bad katto katne ki riewstad ktien ki ong ba ka dei ka ktien Bulgaria.
Ka jingpynrem ka long ka jingpynsngewthuh ia uwei ban ngeit ne leh ia kaei kaei.
Don Farber, Ki dur jong ki nonghikai niam Buddhist ha Tibet, ka University of California Press 2005,
Ka wah rong saw
Ka CTA ka don 8 tylli ki lain rel.
La lap ia ki lyngkhot shyieng ha kane ka thain.
Ki pawn kiba khlain bor - Frank (1987)
Uwei u nongtrei u lah ban trei 8 ne palat ki spool ha ka shisien trei.
Ha u snem 2001, ki don 542 ngut kiba sah ha Bucklesham.
Ki jingbakla bym thikna ki dei ki jingkynthoh kiba bakla namar kiwei pat ki daw lait na ki jingduna ha ka rukom shna.
Eogan 837-839
Ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Brown pyrshah ïa ka Board jong ka Pule Puthi na ka FindLaw
Monts du Forez, shaphang sepngi jong ka department.
U la shakri ha ka iing dorbar thaw ain jong ka ri India na ka bynta ki district kiba bun naduh u snem 1993 haduh u snem 2017.
Ki nongsynshar jong ka Comoros
Ki thep kiba kham heh ki ju don ki tiar ban khaii kum ki tiar ialehkai plastic, ki card hockey lane ki tiar ba kyrpang kiba lah ban bud dien kiba ki khot ki Travel Bugs lane ki Geocoins.
Naduh u snem 2002, ki don ruh 7 tylli ki lain kiba iaid mynmiet ha ki sngi kut taiew, ha ki miet sngi Palei-Sngi Saitjain, bad Sngi Saitjain-Sngi U Blei.
Ki jingpyndonkam ha ka thma
Ka histori jong ki jingdeng jong ka jaka thang met iap
Baroh kiwei pat ki mrad ba don ryndang ki don ki snam ba saw ba la pynlong nuclear.
Ka Lauderhill ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Florida.
U Gian Carlo Menotti (, ; 7 Kyllalyngkot 1911 – 1 February 2007) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Italy-America.
Ka Lögberg, kaba la ai kyrteng ruh ka Law Rock, ka dei ka jaka kaba don mawsiang kaba don shaphang sepngi sepngi jong ka Iceland.
Ka National Route 1, kaba iaid lyngba ka rud duriaw Atlantic jong ka Morocco, ka iaid lyngba kane ka park.
Ha u snem 2005, u Kidder u la long u nongshong shnong jong ka U.S.
Saaga
Hadien u snem 1998, u la sdang ban mad ia ki jingeh ban tehlakam ia ka jingkhia bad ki jingmynsaw.
Ia ka King’s College London la seng kyrpang ban pynioh ia ka jingialehkai Anglican ia ka UCL.
Ka jingiapher kaba khraw ka long ha ka jingmut jong u Trotsky ba donkam ban don ka "jingkylla kaba neh" ha ka pyrthei.
Ka jingdon jong ki kol ba la thep: 8 tylli
U Urashima u dei u samla pule na Japan uba la pyrshang ban rung ha ka skulbah ba pawnam jong ka Tokyo (Todai lane Tokyô Daigaku).
Ka Fuquay-Varina ka dei ka shnong kaba don ha Wake County ha North Carolina, ka ri America.
Nga sngew na ka bynta jong phi (1984)
Ka Gifhorn ka don shaphang shathie jong ka Braunschweig.
U Bobby Isaac, u nongniah kali na America
Ka jingwad bniah kaba rit shaphang ka jinglong jong ka dubnium ka la pynskhem ia kane.
December 23 – Ka Berengaria jong ka Navarre, ka mahadei jong u Richard I jong ka England
Lay-Saint-Kristophe (54305)
Ka “The Miracle Worder” ka dei ka phlim drama ba la thoh ha ka snem 1962 ba la pynmih da u Arthur Penn bad la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Helen Keller shaphang ka jingim jong ka hi kaba kyrteng ka khana shaphang ka jingim jong nga.
U nongwan jngohkai u dei u briew u bym shong permanent ha kano kano ka jaka.
Kiba bun ruh ki kren Phareng bad Phareng.
U Robert Zemeckis u la pyniaid ia ki phlim.
Ynda la kha ia u khunlung u Nyambose u knia ia la ka tnga kumba la iathuh da u nongleh jadu bad baroh ki iaid biang kumba rim, hynrei kan long ne em junom.
Ki jingpynkhein ia ka jinglong ba janai jong ka met ki lah ban kynthup ia ka jingshah lehbein ne pyniap briew.
Ka Quenta Silmarillion ka long ka bynta kaba heh tam jong ka kot.
U Robert Kenneth Dornan (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1933) u dei u riewsain pyrthei, u actor bad u pawnam ha ka radio ha ka ri America.
"U Kpa" U Harold Shrinks — U Kpa u long u nongthaw bad u nongtem ha ka kynhun tem jazz.
Kumta, kumba ka la ong, ki jingai baroh ki la kylla maw.
Kum ka nuksa, ka jingkhein jong ka 17 ÷ 5 kan long 3 (namar ba u 5 u leit sha ka 17 kaba bun eh 3 sien), katba kaba sah, kaba sah jong ka jingphiah, kan long 2.
U Yrsa u la kha ha Reykjavík.
Ka Hima Babilon Bathymmai
U nongleh jadu jong ka Oz (1939)
2015 HC Verva Litvínov
Namar ba u la jop 47 tylli ki thma kiba u la ialeh, u la pynkut noh da kaba tei 48 tylli ki iingmane.
Uba nyngkong na kane ka jaid thymmai u dei u nongleh be-aiñ uba kyrteng u Skinner Sweet.
U Vijayadas u la khlad noh na ka jingpang cerebral haemorrhage ha ka 18 tarik Jymmang 2021 ha Palakkad, India ha ka rta kaba 61 snem.
U John Dawson Winter III (23 February 1944 – 16 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongrwai blues jong ka ri America uba na Beaumont, Texas.
Ia ka nucleus ha ka jingshisha la bat lang da kawei pat ka bor kaba la tip kum ka bor nuclear kaba khlain.
Ka jait khniang, 1924
Ka la iathuh ia kane ha ki kmie ki kpa jong ka, hynrei ki la pynskhem ba ka dei ka jingmut kaba "bieit shisha" bad ba "ym don ki Latino kiba leh kumta".
Ka dei ka para kaba khatduh jong u Patsha Emeritus jong ka Japan, u Akihito.
U la kylla long u briew uba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u dei u gay bad u dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun myntri jong ka ri America.
Ka la don baroh 11 tylli ki number 100 ha ka Billboard Hot 100, kaba la buh ïa ka ha ka kyrdan kaba saw na ka bynta ki kynthei hadien ka Mariah Carey (18 tylli ki nombar 1), ka Rihanna (14), bad ka Madonna bad The Supremes (12 tylli kawei kawei).
Ka jingrwai ka dei ruh shaphang ka jingieit, bad ka jingong khublei ia ka jingieit ba nyngkong jong phi.
Ki ia ieit, hynrei namar ba ka long kaba sngap jar bad u sngap, ki don katto katne ki jingeh.
Ka ViviAnn Yee kum ka Staci
Hapdeng ki snem 1986 bad 1991, u la trei kum u nongïarap ïa ka Doctor of Public Law and Political Science ha Gießen University.
Don ki briew kiba kham sngewtynnad ban pynduh khun hi
Hynrei katba ka Radhika ka nang lyngngoh, ka Barkha ka phet bad jop ban lait.
Ka jingjia 5.
4,247 km² — Ka Jylla Toyama, Japan
Baroh ki jait ki long ki dieng ne ki jyntang.
U la don palat hynriewphew tylli ki jingpyni, kynthup ia shiphew tylli ki jingpyni dur ha ka pyrthei.
1897 ki jingseng ha ka ri Bilat
; Ka jingbteng ban pahara hadien ka jingshah thombor.
Ki frequency kiba kham heh ruh ki ioh jingmyntoi kham duna na ka jingpynpoi ha ka rukom ba shapoh.
Ki sim rwai ki long ki passerine kiba bun na ki ki don ki jingrwai kiba sngewtynnad.
Ka Wetherby High School ka la long mynshwa ka skul ba pdeng jong ka juk mynta hynrei mynta ka la long ka skul ba pura.
U Mark Wirtz, 76 snem ka rta, u nongtem jingrwai na France, u nonglehkai comedy bad u nongpynmih record (A Teenage Opera), uba don ka jingpang ha khmat ka por.
La thaw ia ka Bird City ha ka snem 1885.
U drakon ba jyrngam - u Dolsk
1945 Jessye Norman, nongrwai America (d. 2019)
Ka dei ka kynhun myntri jong ka nongbah Vatican bad ka Balang Roman Katholik.
www.jingthoh-jingim jong ki ri Bilat
La khot teng teng ia ka Gwangmyeongsageori Station kum ka Gwangmyeong Junction Station, namar ka ktien korea “sageori” ka mut 4-way junction.
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka wah Yangtze ki long ki jingdro dur jong ka Chongqing Dazu, ki lai tylli ki thliew, ki lai tylli ki thliew kiba kham rit, ka nongbah Bai Di, ka nongbah ksuid Fengdu bad kiwei kiwei.
U Emmanuel Macron u la ong ba ynda u la jop ia ka kam president jong ka France, ka tnga jong u "kan don ia ka bynta kaba ka ju don bad nga, kan ym buhrieh”.
U Bah A-Z (2005)
Ki briew kiba shong ha ka outstation ki ju long kiba iajan bha, kiba dei na kawei ne ar tylli ki longiing.
Ka Riti Synshar ka buh ia ki pud jong ka ain jong ka sorkar pdeng.
U Senator Daniel Inouye (1924-2012)
Ka rekod ka la ieng haduh u snem 2011.
Ka la long kaba la peit bha ha ki nongpeitkai ha ki ar snem shiteng – naduh ka 7 tarik u Nailur 2010 (Shake It Up!).
Bunsien ka jah noh ha ka rta kaba 8 snem.
U Jenner u la jop ban tynjuh ia ka jingmut jong u ha ki 23 tylli ki sobjek.
Dick Kaysø – Hector Con Carne
Ki parot bad ki drongo ki pawnam ha ka jinglehkai jong ki.
Ka Avezzano ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka ri Italy kaba don ha ka Jylla L’Aquila, ha Abruzzo Region.
Dei hadien bun snem, hadien ba la pynmih ia ka album 3-LP bad ka phlim kaba long kum ka phlim ba la shna da ki jingthoh ba ki nongbei tyngka tynrai ki la sdang ban siew biang ia ka jingbei tyngka jong ki.
1943 U Robert Crumb, u nongthoh dur na America.
U la ak kum u nongiashim bynta ha ka sitcom 3rd Rock from the Sun.
Bun ki khnai ki long kiba don shniuh bad ki don ki rong kiba saw bad kiba lieh lane kiba jyrngam bad kiba lieh kiba ai jingmaham.
U la pule ia ka Philosophy, ka Physics, ka Mathematics, bad ka Theology ha ka skulbah Prague.
U la ïalehkai ruh ha ka Czech Extraliga na ka bynta ka HC Oceláři Třinec bad ka Pardubice HC.
Ka khusnam jong ka DGA:
Ka Uno Loop, 91 snem ka rta, ka nongrwai pop jazz na Estonia, ka nongtem guitar bad ka nongialehkai, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka New Deal ka la pynlong ruh ia ka jingkiew jong ki seng nongtrei kum ka Congress of Industrial Organizations.
Ia kane ka conservatory la seng ha u snem 1862 da u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Russia u Anton Rubinstein.
Ki pyrshang teng teng ban buh ia ki kyndon kiba kham halor.
U Percy Jackson bad u Charles Beckendorf ki don lang ha kajuh ka kynhun na ka bynta ban knieh ïa ka lama.
Sayknorhamphus
U la thoh na ka kolshor jong ka niam Roman.
Katto katne ki jait mrad khlaw
La ai ha u ia ka nam changsa ("u nongialehkai" lane "u briew uba khlain").
Kine ki jingkynmaw ki don ha Corpus Christi, Texas.
1964 - U Jonathan Lethem, u nongthoh kot na America
Ki mrad ba im
Ka ETO Air Ace ka la shah siat ha ki shipai ba ïatreilang halor ka jingkieng Remagen
Kane ka rukom ka don ka jingpyniakhlad ia ki bor ban ia ka rukom synshar kaba don ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh.
Ka jinglong kaba nyngkong ka long ka jinglong kawei jong ka sobjek bad ka jinglong, bad kaba ar - kijuh ki atom ki long ki jingthaw kiba suk kiba duh noh ia ka jingpynjrong jong ki, hynrei ki ioh ia ki jingangnud jong ki jinglong (Ki Phareng, ka jingkwah bam) bad ka jingbun.
U la leit sha Italy bad u la leit sha ka shnong Ferrara ha kaba bun ki nongtem ba pawnam ki trei.
Ka jingtuid umphniang ha ka thma Gulf ka la jia ha u bnai Jymmang jong u snem 1991 ha ka por jong ka thma Gulf ha ka por ba ki shipai Iraq ki dang kynriah noh na Kuwait.
Ka jingbei tyngka ha ka imlang sahlang
Ha u snem 1995, la jied ia kane ka phlim ban buh ha ka thup phlim jong ka ri America.
Ha ka snem 1907, ka la ioh ia ka kyrdan A.B.
U Severian Yakymyshyn, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka New Westminster (1995–2007) u nongsynshar ka niam Greek Catholic na Canada.
Ka Dana Golan ka dei ka nongialeh ia ka jingsuk na Israel.
1989 - Ka Sylwia Grzeszczak ka nongrwai Poland
Da ki hajar ngut ki briew ki wan jngoh man la u snem.
Kham hadien, ka la paw ha ka jingpynmih telebishon ia ka phlim Madama Butterfly jong u Puccini, kaba la pynlong ia ka ban pawnam shimiet ha baroh kawei ka Italy.
Ha ka biochemistry, ka long kawei kaba donkam ha ka jingbun kaba rit na ka bynta ka jingroi, jingsan bad jinglong met jong u jingthaw ba im.
Ki thapniang jong u ki don ka dur kaba jyrngam bad kaba iong, bad halor kiba bun ki bynta jong ka u long kum u Müllerian mimic bad u khnai Monarch (Danaus plexippus).
Ia ka jingngeit jong u Uesugi shaphang ka jingsynshar bad kumno u syiem u pyni ia ka kam la thoh ha ka shithi sha u khun jong u u Haruhiro:
Champion of Campeonato Catarinense (State Championship) ha ki snem 1932, 1935, 1936, 1937, 1974, 1994, 1999, 2002, 2004, 2028. , 2018
Hero ba la ak da u Dustin Hoffman
U Shlomo Erell, 98 snem ka rta, u rangbah shipai Israel, u heh shipai duriaw jong ka Israel (1966–1968).
Barjon (21049)
Shekel - Israel, Gaza Strip, Sepngi
Ka website jong ka UK
Ha ka jingpynwandur ia ki processor, ki don ar tylli ki lad ban pynkiew ia ka jinglong parallel ha ka chip da kaba donkam ia ki tiar kiba duna:
U Jason Ritter (kha.
U Penda u la long u briew ba kongsan ha ka histori jong ka ri Bilat naduh ka snem 632 haduh ka jingiap jong u.
Haduh u snem 2007, ki don 823,345 ngut ki briew.
Joe Robinson (aktor)
"Ka khlaw shini" – ka Doris Day bad u Frankie Laine
Manase
Ha ki sngi kiba bud, u Professor bad u Bormenthal ki iohi ba ki kham suk shibun ban ia kano kano ka por shuwa ka jingwan u Sharikov.
Kane ka kot ka dei shaphang ka longïing Joad bad ka jingleit jong ki na Oklahoma sha California ha ka por jong ka Dust Bowl ban wad kam.
Ka jingïalang jong ki ‘jingïakren kiba ïaleh pyrshah’ la pynlong da ka Seng Bishar Pyrkhat jong ka ri Bilat.
Ka wah Fervença
La pyrkhat ba ka long kawei na ki kynhun tem ba khraw tam ha ka pyrthei.
Ia ki nongshong shnong jong ka Pyrthei la wan jngoh da u briew uba nabar pyrthei uba kyrteng u Nitros Oxide.
U Terry u la lyndet ia ka penalty kaba lah ban pynjop ia ka Champions league 2008.
U Ibrahim Yusri (20 Risaw 1950 – 20 Risaw 2015) u dei u aktor na Egypt.
Ka lig ba tynrai
Ki seng kum ka w:Common Ground ki pyrshang ban poi sha ki briew kiba kham bun kiba don ïa ki jingkheiñ bym don ïing don sem bad ki pyndonkam ïa kine ki jingkheiñ ban ïoh ïa ka thup jong ki briew kiba khlem ïing don sem kiba donkam katto katne ka jingïarap.
Ha ka snem 1611 u Priest u la shongkurim ia kawei ka riewkynthei kaba kyrteng ka Sarah Vincent.
S12: Wat buh ia ka jaka buh jingbam kaba la khang
Ha ka jaka kata, ka thong thymmai jong ki Nazi ka long ban pyllait noh kloi ia ka jaka ha ka ktem Mauthausen, kumta kin phah ia ki kynhun kynthei sha Hartheim ban pyniap ia ki.
Ka jingbun briew ka long kumjuh ha u snem 2000.
Ki screen phlim kiba lah ban khih la shna ban pyndonkam ha ki jaka ba ym don screen phlim lypa.
Ka Iris Shun-Ru Chang (28 Risaw 1968 – 9 Nohprah 2004) ka dei ka nongthoh kot bad nongthoh khubor na America.
Ka adjective ba ju pyndonkam ban batai ia kaei kaei kaba long kum ka masi ne masi ka long "bovine".
Teng teng la pyrkhat ba ka dei ka rong jong ka jinglong janai.
U Adam Shapiro, uba dei u dkhot jong ka board jong ka Free Gaza Movement, u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong ki nongthoh khubor jong ka Al Jazeera, kiba don ha katei ka jhad, ki shipai, ki la sdang ban siat mardor katba ki dang wan hiar na ki lynti.
Hadien ba la kut ka thma, ki nongialam komunist bathymmai jong ka Romania ki la sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka niam Khristan (khamtam pyrshah ia ka niam Khristan katholik).
Samnaun Engadin
La ngeit ba ka jaka kaba jylliew tarn jong ka ka long wat tang ban ia ka 25,220 ft, 7,686 m. Kata ka pynlong ia kane ka jaka kawei na ki jaka ba rit tam ha ka sla pyrthei, bad ia ka Duriaw Caribbean kawei na ki duriaw ba jylliew tam ha ka pyrthei.
Shuwa ka snem 1906 la thoh ia ka kyrteng "Tryssil".
1993 - U Richmond Boakye, u nongialehkai phutbol na Ghana
Mynta, shiteng na ki dohkha duriaw ba la bam ha U.S. la rep.
Ngi bat ia kine ki jingshisha kum kiba paw hi, ba ia ki briew baroh la thaw marryngkat, ba la ai ia ki da u Nongthaw jong ki da ki katto katne ki Hok ki bym lah ban pynduh, ba napdeng kine ki don ka Jingim, ka Jinglaitluid bad ka jingwad ia ka Jingkmen.
Gold Coast, Australia
London: Ki kot jong ki Penguin.
Ha u snem 1973, u la shah jied kum u dkhot tynrai jong ka United States Hockey Hall of Fame kaba don ha ka shnong trai jong u ha Eveleth.
1984 - U Kurt Morath, u nongialehkai rugby na Tonga
Ha kata ka por, ka khyndew ka la tyrkhong bad ka mih tang katto katne ki sboh.
Bernie Ripoll ka website
Ka la ioh ia ka kyrdan BA ha ka ioh ka kot na ka Cornell University ha u snem 1987, bad ka kyrdan MBA ha ka kam pla tyngka bad ka kam khaii pateng na ka NYU Stern School of Business ha u snem 1992.
U Trai jong ka Por u lah ban jied ban ym pynthymmai.
U K Callan (la kha ha ka kyrteng jong ka Katherine Elizabeth Borman; 9 Jymmang, 1936) u dei u nongthoh kot bad nongak phlim jong ka ri America.
Ka jingthoh Borama
Ryngkat bad u hynmen jong ka u Hyperion ki khun jong ka ki long u Helios, u Selene bad u Eos.
Ha kaba kut jong ka Series One, u la lap bad u la rai ba un leit iarap.
U lah ban shem ha ki briew hyndai "ka jingpynshlur kaba khlain ban pynim biang ia ka pyrthei kaba mynta ha ka jingshai jong ki jingjop jong ka".
U Babbo, namar ba u dei u ARM, u lah ban kylla sha ki dur kiba kham khlain da kaba pyndonkam ia ki orb ba phylla.
U Khristan
Ki tnat ki shah ot na ka tnat.
Ka syiem jong ka Balboa (Balboa)
U mycorrhiza u long uba myntoi khamtam eh ia u jingthung ha ki khyndew kiba duna ka jingbam.
U Minkowski lehse u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka relativity, ha kaba u la pyni ha ka snem 1907 ba ia ka theory ba kyrpang jong u Albert Einstein shaphang ka relativity (1905), lah ban sngewthuh da ka geometry kum ka theory jong ka spah-por ba saw-dien, naduh ba la tip kum ka "Ka por ba jngai".
Ka Polling ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
2014 - U Starke Taylor, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Dallas, Texas (b.
Yuichi honda - u nongialehkai baseball
Ka Harriet Tubman, Ki jingthoh jingim na ka bynta ki khynnah
John Ford Coley (la kha ha ka snem 1948), nongrwai rock (England Dan & John Ford Coley)
Ia kine ki jait blang ym ju khot ki blang fancy namar ba ka jingsngewtynnad kam long pdeng ha ki.
Ha ka ktien Russia kaba man la ka sngi, ia kane ka nongbah la ju khot tang "Piter".
Ha ki jingshna tandem, uwei u khynnah u shong hadien jong uwei pat, kaba pynsuk ban iaid lyngba ki dukan ne ki paidbah namar ba ka tandem ka long kaba heh kumjuh bad ka kali rit kaba marwei.
Lber 15 - U Neill Sheridan, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Boston Red Sox), ka jingpang pneumonia.
Ka la long namar ka jingeh jong ka Crimea.
Ki jait Siren
Ka jingkhluit
Ka Casey ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U dei ruh u nongieit jong u April.
Ka Missouri
Ki kot jong u Dumortier ha ka library jong ka Biodiversity
jong ki jakhlia ba la jakhlia la weng noh bad la kit sha ka jaka bret jaboh ba sniew, Khnang ban iada na ki jakhlia kiba sah ban kiew sha sla, la buh ia ka tap jong ka polyethylene bym don thliew bad la tap da ka khyndew kaba khuid.
2018 : Ka jingialehkai phutbol kaba 12
1989 (tie): Bruce Boston Ha ki por ba dum ; U John M. Ford Ka Jingkylla sngi Khriat, ka steshon Camelot
Hadien ki jingkhot biang jong ki, ki nongpyniaid ia ka kam ki rai ban "pynkylla arsien" ia ka bynta.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba ar ha ka jingrwai baroh kawei na ka jingrwai ba nyngkong jong u, ka The Slim Shady LP.
U ba shemphang halor ka jingkit jingbah: U Ilan Ramon, u colonel ha ka shipai suin jong ka Israel
U nongthoh khubor: U Bryan Douglas
Bad ka don ia ki kynhun march kiba bha tam ha ka jylla.
Oder (Odra)
Lyndsy Fonseca – ka aktres
(チュッ！チュッ！チュッ！, chu~tsu!
U kpa jong u u Ajoy u long u professor jong ka Physics ha katei ka skulbah.
Ka iing dorbar ka rai ia ki dor khajna.
Ar tylli ki jain lyngkot: Ka jingshna ia u nongialeh thma, u Peter Nabokov, ka Crowell Publishing Co., 1967, ka dur ba eh, ka ASIN B0007K16O
U la shongkurim ia ka tnga jong u ka Angie ha ka 13 tarik u Lber, 1998 bad u don ar ngut ki khun kynthei bad kawei ka khun step na ka jingshongkha kaba mynshuwa, Ha u snem 2006, u Batista u la ong ba ma u bad ka tnga jong u ki la iakhlad noh.
Kane ka skul ka don ha ki 2 tylli ki jaka, ha Grenoble bad ha Paris.
Lber 27 – La jied ia u Michael D. Higgins ban bujli ia ka Mary McAleese kum u President jong ka Ireland.
Kane ka la wanrah shibun ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka iew ka hat na ki riew sain pyrthei bad ki nongkhaii.
U Martin Platt, na ka surok Coronation
Ki jingrwai Reggae jong ka dulir (1985, ki jingrwai ba la lum lang; la pynmih biang ha ki katto katne ki dur)
Ka Grunge ka dei ka jingkynthoh pyrshah ia ki kynhun tem rock bad metal ha ki snem 1980 kiba kham pyrkhat ia ka dur ban ia ka sur.
Ka jingpynpoi
Ka Kapi’olani ka long ka samla kaba na ka kur syiem ha Hawaii.
Ka jinglaitluid (blei)
U Georges Méliès (8 December 1861 – 21 Jymmang 1938) u dei u nongshna phlim na France.
La shon ia ka hapdeng ka snem 1775 bad 1780.
Ka Utrecht ka long ka jylla kaba rit tam ha ka jingheh ha ka ri Netherlands.
U la trei kum u nongiasaid ain.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Mike Morgan (la kha ha ka snem 1959), u nongtem blues guitar, u nongtem harmonica, u nongrwai-nongrwai
Hadien ha u snem 1980, u McGrail u la mih noh na kane ka kynhun tem.
Wat la ki passport kiba la ai da ka "Hutt River Province" kim dei kiba la ithuh katkum ka ain da ka sorkar Australia, hynrei la pdiang ia ki katkum ka jinglong jong ki na ka bynta ban leit shabar ri.
Ka jingpyndap kaba long kum ka pudding ka iadei bad ka French crème patissière kaba long ka jingbam ba kongsan jong kiba bun ki cake bad ki tart jong ki nong France.
Burnley (UK), naduh u snem 1958 haduh u snem 1974 bad naduh u snem 1995
2017: Baby Driver – U Paul Machliss bad u Jonathan Amos
Ka Chetopa ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Vitaly L. Ginzburg , Ka jingthoh ia lade ha ka ktien phareng ha Nobelprize.org
Ki dewlynnong jong ka Greece
Ka sawdong sawkun jong ka desktop, ha ka jingkhein jingdiah, ka dei ka jingpyniadei dur jong ki nongpyndonkam ia ka kompiwtor
Ningal - ka blei jong ki shyieng bad ka tnga jong ka Nanna (Sin)
2019 U Asadollah Asgaroladi, u nongkhaii na Iran (b.
Ka Maria Cooke, ka thei samla na America ruh ka shong ha katei ka iing.
Ka la poi ha ka kyrdan #6 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ki phlim ba la pynmih da ka Wanuri Kahiu
Ka dak Ge’ez (Ge’ez: ግዕዝ, ), kaba la tip ruh kum ka Ethiopic, ka dei ka rukom thoh kaba mih na ka thain Mihngi jong ka Africa.
Une u samla u la lah ban ïalehkai ha ki klob AG København, Nordsjælland Håndbold bad Aalborg Håndbold.
Ha u bnai December 2010, u la shah jied kum uwei na ki 30 ngut ki dkhot na ka bynta ka kam kaba ar snem ha ka White House Council for Community Solutions, kaba la thaw da ka Executive Order jong u President Barack Obama.
U Maugham u la shah hikai kum u doktor ha ka skul sumar jong ka St. Thomas’s hospital, ha London, hynrei hadien kata u la rai ban long u nongthoh kot ba pura.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik Iaiong, 2000 ha ka Big Rig Records, kaba dei ka shnat jong ka Island Records (US), bad ka Aquarius Records (Canada).
Ka long ka nongbah khaii pateng kaba don ki jingtei kum ka Sainte Barbra Castle.
Ka rong bad ki jingthew
Ka samoi kaba lai jong ka Arthur ka la mih nyngkong ha ka 16 tarik u Nailur 1998 bad ka la kut ha ka 1 tarik u Naiwieng 1999.
Ka internet da ka satelait
Ka Pasig ka ithuh ia ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong bad ki khynnah skul jong ka, dei na kata ka daw ba ki ai biang ia ki tiar skul man la u snem sha ki khynnah skul paidbah.
Kaei lait na ka jingaiei jong Me kaba lah ban pynthut ia ka bor jong u nongpynshoi?
La pynkynriah noh ia ka jingkhawai shongkurim.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2019, ka Ïingkashari jong ka Minsk Zavodskoy ka la ong ba u Zolatava u donkti.
Ïa kata ka dur la shon lang bad u nongtem drum u Scott Sundquist, hynrei ïa ka dur ha ka Screaming Life la shon lang bad u Cameron.
Ka nongbah ka dei ka Huesca.
Nangta ki kmie ki kpa jong ka Danielle ki iakren bad ka Kim, da kaba pynpaw ha ka Danielle ba ka Kim ka kamai ia ka pisa ha ka iing ka sem jong ki bad ka ai ia u Max ia ka pisa ban siew ia ka Danielle khlem da tip ia kata.
Ka don 355 tylli ki isomer.
Ka jingeh ha kaba buh ia ki tape ha ka safe jong ka bank, kum ka nuksa ka long ba ki don tang ha ka por ba plie ia ka bank.
Kane ka elekshon ka la long naduh u bnai February haduh u bnai August 2020 ha baroh shiphew tylli ki Jylla jong ka U.S., ka District of Columbia, phra tylli ki jaka jong ka U.S., bad ki Democrats shabar ri.
U Alexander Graham Bell u la thaw ia u loudspeaker uba lah ban iohsngew nyngkong ha ka snem 1876.
Don katto katne kiba la pynduh: ki folio 1, 2, 70 haduh 170, bad kaba kut; bad la thoh ia ka ha ka snem 1306-1307, ha ka jingthoh kaba hadien, kaba wat la katta ruh la pdiang.
Ha kaba sdang u la don ia ka kulai dujok kaba kyrteng ka Mrs. O’Leary bad u ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Titan ha kaba kut jong ka kot kaba saw.
"All n My Grill" (da ka jingrwai u Big Boi and Nicole Wray) – 4:32
BSS 01, tang kawei ka video game console kaba la pynmih ha East Germany.
Ka Jingiaseng Bathymmai
Ka Chondroitin ka don ha ki jingbam ba la pyndonkam kum ka dawai pher ban sumar ia ka jingpang tyrha ki bniat bad ruh la mynjur bad pynbeit kum ka dawai kaba slem ban treikam na ka bynta kane ka jingpang (SYSADOA) ha Europe bad katto katne kiwei pat ki ri.
Ha ka snem 1958, u Leakey u la phah ia u Goodall sha London ban pule ia ka jinglong jong ki primate bad arngut ki riewshemphang.
U Johnny Isakson, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha u snem 1988 la buh jingthoh ba ka AMC ka don 39 million ngut ki nongkyrshan ha ka ri America, kaba pynlong ia ka kawei na ki channel ba bun eh ki nongkyrshan.
Bukinanyana
Ka Karita Mattila, ka nongrwai opera ba pawnam ha ka pyrthei, ka nongjop ha ka jingiakop rwai Cardiff ba nyngkong eh jong ka pyrthei
U Sanchís u la ioh 11 sien ialehkai na ka bynta ka Spain, bad u la mihkhmat ia ka ri ha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FIFA ha ka snem 1966.
Hynrei ym don kawei ruh na ki jylla Sepngi kaba la don.
Ia ka telebishon kaba la pyni ia u Ensler la pyni ha ka cable TV channel HBO.
Ia u Plato la kha ia ka Dana Michelle Strain ha ka 7 tarik u Nohprah, 1964 ha Maywood, California.
Ki la pynieng ia ka dak ban pyrshah ia ka Yegorova.
Ka Empire Records ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka dur jong ki rong saw (2005)
The Messenger, ka kot jingphohsniew kaba la thoh da u Douglas Niles ha u snem 2001
Ka seng iatylli jong ka ri ( lane STAR) kawei ka seng sain pyrthei jong ki nong Sabah.
Ka show ka la iaid lai tylli naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Ha ka thma bah ba ar, hadien ba ka Nazi Germany ka la jop ia ki Phareng ha ka snem 1940, ia ka French Indochina la synshar da ka sorkar Vichy France, ka sorkar puppet ba la ithuh da ka Germany.
Ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba 10 ha ka thup jingrwai pop jong ka U.S.
Ka dang don tang ka lad kaba rit eh, kawei na ki 10 billion, ba u Higgs boson un mih bad lap.
Ka Topeka ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen Dfa).
U la pawnam bha ha kaba u la pyniaid ia ki saw tylli ki phlim ba khatduh ha ka thup Harry Potter.
U la rung sha ka Tour de France ha u snem 2004 bad u la ioh ia ka jain jyrngam (maillot jaune) ha ka kyrdan kaba 5.
Ka jingmut jong ka jinglong ba shapoh bad ba shabar la pyndonkam ha kiba bun ki jingpyrshang ia ka jinglong bapher bapher bad ka long ka mat ba kongsan kaba pynthikna ia kiba bun kiei kiei.
Hynrei ka jingmyntoi kaba lah ban mih (ha ka ioh ka kot ne ha ka liang ka shipai) na ka jingpynlong jingkhang kaba jop ka long kaba khraw bha.
U Redbone u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha New Hope, Pennsylvania ha ka 30 tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka thma jong ka Montfaucon lane ka thma jong ka Meuse-Argonne, ka thma jong ka thma bah ba nyngkong
Ia ka jylla la phiah ha ki 17 tylli ki tnad ().
Ha ka liang mihngi ka ktah ia ka jylla Bavaria.
Ki Marsupial ki dei ki kynhun ki mrad kiba ri ia la ki khun ha ka pla, kynthup ia ki macropods, ki possum bad ki dasyuromorphs.
Ka Ani Yudhoyono, 66 snem ka rta, ka riewlum jong ka ri Indonesia, ka First Lady (2004–2014), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingktah kaba pynduh mynsiem ia u napalm ia ki nongshun ka la paw shynna haba da ki phew ngut ki shipai jong ka North Korea ki la sdang ban aiti noh ha ki liengsuin kiba her halor jong ki.
Ia kane ka phlim la pyni ha England ha ka por jong ka Mahadei Elizabeth I (1558–1603).
Ki khring ia ki blang bad ki sim blang.
Ki eriong ba shit, ki eriong ne ki eriong ki mih haba ka jingkylla ka pynlong ia ka Iyer kaba shit bad kaba rkhiang halor duriaw ban kiew.
N-Z
Ka Springer Spaniel - peit ia ka English Springer Spaniel lane ka Welsh Springer Spaniel
Ha ka spah snem kaba 10 la thoh ia ka jingpynkylla ktien phareng barim ia ki Gospel shi kyntien shi kyntien hapdeng ki lain jong ka jingthoh Latin.
Lada don bun ki briew kiba pyndonkam ia ka network, ka lah ban shah ktah palat.
1832 - U Julius Sterling Morton, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1902)
Ka arsenik trifluoride
Ka dur jong ka album ka long kumba san minit bad laiphew lai sekhon.
Ka kyntien jaitbynriew ka wan na ka ktien Latin kaba mut "ka jingkha" ne "ka jaka kha."
Ki kompeni kiba don ha Colorado
Ki long tang ma ka ka kynhun shipai German kaba don tang ar tylli ki kynhun tank.
