Ha UK, la pyndonkam ia ka VHD na ka bynta ban ai jinghikai, ban pyni, bad ban wad ia ki jingbakla.
U nongleit wad briew na Mars
Naduh u snem 1992
Ka Saint-Pierre ka don ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai kam shym la long ka bynta kaba la ithuh haduh mynta, hynrei la pyndonkam ia ka ha ki por ba la leit noh.
[Ka Jingmut] Mynta Ka Pyni ia ka Jingleh Pyniap Ialade!
1814)
Ka Millas Mirakel ka dei ka kynhun rwai pop ha ka nongbah Halmstad ha Sweden.
Ka la ai ia ka jinghikai kaba long kum ki ri Sepngi, kaba bha tam ha ka liang ka jingpule sha ki samla pule na kylleng ka thain Africa kaba shathie, kaba la thaw ia ka riewstad jong ki nong Africa kiba lieh.
Umm al Samim
Namar ba ki toucan ki pynlut por shibun ha ki dieng, kane ka iarap ia ki sim ban sah ha ki tnat jong ki dieng bad ban hop na kawei ka tnat sha kawei pat.
Ka jinglong beit shakhmat (bad ka met kaba pynkhih shakhmat)
La tip ia u khamtam kum u nongdro dur, hynrei u la long ruh u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongdro dur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,233 ngut ki briew.
FLOW: Na ka bynta ka jingieid ia ka um – la pynïaid da ka Irena Salina (France)
Ka dei ka bor iada met kaba nyngkong eh bad kaba suk tam.
Ia u sohjew la khot soh, namar ba u don ki symbai.
Katto katne ki phang ha ka novel ki kynthup ia ka jingkren lyngkot kaba jied, ka jingiap bad ka jingsngewsih.
Ki khynnah mrad ha ka Library jong ka Busytown
Junior B
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew kaba 125,611 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
U David Wright Miliband (la kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1965) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long kum u Foreign Secretary naduh u Rymphang 2007 haduh u Naitung 2010 bad u dei ruh u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Tony Blair.
Ka jingma (43127)
Ka nongbah ka dei ka Rheinfelden.
Ka jingiakren ha ka sur (RAM-file) bad u Gardner ha ka radio station Sounds Like Canada, 8 tarik u Risaw, 2008
Ki jingjia ha ka thain, ha ka ri, ne ha ka pyrthei.
Da kaba phet krad ha ka liengsuin kaba la pynjah burom, ki nongrahbor ki la leit sha ka pyrthei Elysion.
Hapdeng u snem 2008, la don 380 kilometre ka lynti rel, 171 tylli ki steshon bad 28 tylli ki lain.
Ka jingthew jong ka jinglong ba janai (MPS)
Ka dei ka phlim kaba khadduh eh ban don ia u Richard Harris kum u Professor Albus Dumbledore, namar ka jingiap jong u ha kata hi ka snem.
Ka O
Ka elekshon paidbah ha New Zealand ha u snem 2014 ka la long ha ka Sngi Saitjain 20 Naiwieng 2014.
Ki paidbah ha ki ri synshar paidbah ki lah ban jied ia ki nongmihkhmat ki ban shong ha ki iing dorbar thawain kum ha Parliament ne Congress.
Haba kane ha kaba kut ka pulom hadien ba u Jonathan u la kem ia u ha ka jingleh, u Dio u pyndonkam ia ka Mask Maw ban pynkylla ia lade sha u vampire uba don ki jingangnud ban shimti ia ka England nangta ia ka pyrthei.
, 66,380 ngut ki shong hangta.
U Walker u la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u ha ka Ïing Dorbar Jylla Wisconsin, ha kaba u la shakri naduh u snem 1993–2002.
Aromania
U la leh kum u Jeremy ha ka phlim LOL.
Namarkata, ka lah ban long ba ka jingdon bun ki kopi jong ka AMY1 ha ka jingbun ki starch ka pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah bad ka pynmih ia ki khun kiba koit ba khiah, kiba kham koit ba khiah.
Nangta la tyrwa ia u ban iatreilang bad ka kynhun RMO.
U Butler u pawnam kum uwei na ki nongtem bass ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka wah pedal bad ban pynhiar ia ka jingtem jong u (na ka E-A-D-G kaba kham poh sha ka C#-F#-B-E kaba kham poh), kumba long ha ka album Master of Reality jong ka Black Sabbath.
Jymmang – La thaw ia ka seng jong ki nongialehkai golf ba tbit jong ka ri America (PGA)
U Durga Prasad Dhar, u nongkitkhlieh jong ka ri India ha ka Soviet Union
Ka Maria ka dei ka eriong kaba 13 bad ka eriong kaba 8 jong ka aiom.
U Emil Wolf, uba dang 95 snem ka rta, u dei uba la kha ha Czech, u stad physics (Principles of Optics) na America, u la lap ïa ka jingktah jong u Wolf.
Hynrei teng teng u don u khlieh jong ka sorkar, kumjuh ruh u president.
Nalor kata, ym don kawei ruh na ki 8 tylli ki jingrwai shad pop jong ka hapoh ka jingpynmih jong ka MCA Records ha Canada kaba don.
Ka website ba pura jong ka Amelia Earhart
Ha u snem 2002, u la ioh ia ka Israel Prize na ka bynta ka jingwad bniah ia ka Geography.
Shynrang da ka jinglong, u Kerouac u la tan noh.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Dex Dexter ha ka phlim Dynasty naduh u snem 1983 haduh 1989, bad u Dimitri Marick ha ka phlim All My Children naduh u snem 1991 haduh 2001, bad ha u snem 2013.
Ki polyene bad ki diene, ki iasam ia shibun ki jinglong jong ki.
Ha ki snem 1967 bad 1968, u Tourangeau u la mih ryngkat bad ka New York City Opera, kum ka Carmen.
Nangta u nongniah kali u hap ban phone sha ka kompeni pynkhih kali ban pynbeit ia ki ban plie ia ka jingkhang.
U Mulroy u long ruh u dkhot jong ka board jong ki nongai jingmut na ka bynta ka skulbah jong u Plato ha Athens, Greece.
Highway ka dei ka ktien ba la pyndonkam ban batai ia ki surok ba la shna na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki paidbah hapdeng ki jaka kiba kongsan, kum ki sor, ki shnong bad ki jaka ba la buh.
Ka jingheh jong ka Wood County ka don haduh 809 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka U.S.
Ki jingpang kiba la tip bha ki don R0 > 1.
U Henry Buttelmann, 90 snem ka rta, u nongniah liengsuin iapom jong ka shipai suin jong ka America bad u nongniah liengsuin.
Ka long ka jaka synshar jong ka Elaka Zhabinka.
Turn or Turn: Ka Washington’s Spies ka dei ka show telebishon jong ka America.
U John bad ka Christine McVie ki la iakhlad noh, hynrei, ha u snem 1977.
ki khlur ba pawnam.
1937 - U André Brugiroux, u nongleit jingleit bad nongthoh kot na France
Ka Fox Television Station, ka kynhun jong ki Fox Television Station kiba long trai bad pynïaid
Eric Bauza - Fry
U la long mayor ka Leeuwarden naduh u bnai August 2019.
Ka thup jong ki jaka pule kiba pyndonkam ia ka TCS BaNCS
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Muhammad Ali (1960–1981).
Ka kyrdan pdeng ka batai ia ki briew ki bym dei ki riewstad ne ki nongtrei ne ki jaitbynriew kiba poh.
Haba ka Seattle Seahawks bad ka Tampa Bay Buccaneers ki la rung sha kane ka lympung ïalehkai ha u snem 1976, la buh ïa ki shipor ha ka NFC bad AFC, na ka bynta kawei ka samoi shwa ba kin kylla ïa ki jingïalehkai.
Ha Japan, kawei na ki model ba khatduh ban pynmih wat ka la don ka jinglah ban pynsawa ia ki DVD bad kumjuh ruh ia ki CD bad ki Laserdisc.
Ki mrad vampire ki dei katto katne na ki mrad ba nyngkong eh ba la pule da kaba pyndonkam ia ka rukom buddien kaba lah ban pyndonkam ha kylleng, lane ki BATS.
1956 – U David Caruso, u nongak phlim na America
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Miss Moneypenny ha ki 14 tylli ki phlim ba nyngkong jong u James Bond (1962–1985).
Ka jingpynlong ia lade.
Ka nongbah ka dei ka Riga.
Lyngba ka C3 bad ka C7 (32-bit)
Lou Holtz (Coach phutbol) (East Liverpool)
Ia kane la khot ka jingtih mawshun hapoh khyndew.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Sahibzada Ajit Sing Nagar distrik.
U Arseny Borisovich Roginsky (; 30 Risaw 1946 – 18 December 2017) u dei u nongpyrshah pyrshah jong ka Soviet bad u nongthoh histori jong ka ri Russia.
U Darski u dei ruh u nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun.
Ka Bob Timberlake Gallery ka don ha Lexington.
U Ramil u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 30 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Patpong ka dei ka jaka pynbyrngia bad ka jaka ba don ki red light ha Bangkok, Thailand.
Ki Raccon ki dei na ka jait Caniformia, bad ki iasyriem bad ki mustelids.
Ha ka elekshon president, ka Hillary Clinton ka la pynliem da kaba suk ia u Donald Trump bad ka la ioh 3 tylli ki electoral vote.
Ki briew na Stuttgart
Ha ka snem 1800 u la ai ia ka jingrwai paidbah kaba nyngkong eh da la ka jong ka jingrwai.
Ki ngeit ha ki kambah kiba bun kiba la ong ba u la leh, kum ka jingpynmihpat ia kiba iap bad ka jingai khmat ia kiba matlah.
Ha kaba donkam, la buh ia ki kyrteng Croatia hapoh ki dak.
U Robert Hooke (1635–1703) u dei u riewstad saian, riewstad jingkhein, riewstad mariang bad nongshna ïing.
1Ki la jop ia ki jingiakop ha ka por The Invasion.
U dei u trai jong katei ka block flat.
Jingsngewbha 20
Ka Note-WEMT ka dei kaba la ai laisen ha Greeneville, Tennessee, hynrei ka don lang bad ka steshon para jong ka WCYB-TV.
Ka jingtreikam baroh kawei ka iai bteng haduh ba la pule ia baroh ki dak ha ka input data stream.
Hapdeng 50 haduh 85 million ngut ki briew ki la iap bad kiba bun ki dei ki riew paidbah.
U Ludwig van Beethoven (1770-1827), u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na German
1969 – Ka jingpyrshang kaba don hapoh khyndew ha Lucens Vad, Switzerland, ka la pyllait ia ka jingshai ha kawei ka krem, ia kaba hadien kata la khang.
Ha kiba bun ki jingialehkai, lada u nongialehkai u pyndep stet ia ka jingialehkai ne u lum ia ki tiar kiba biang, ki lah ban iohi ia ka khlem da phong ia ka suit.
Ki jingtest ia ki kali bad kiwei kiwei ki kali ki kynthup ia ka jingtest ia ka jingshah tynrah.
Kumba 60% na ki nong India ha Singapore ki kren Tamil kum ka ktien tynrai jong ki.
Ia ka jingthoh jong baroh ki bynta ba la weng bad ba la pynkylla, ryngkat bad ki dak jong ki jaka ba la pynkylla, la pynmih ha ka nongrim jong ka samizdat.
