Ha ka jingrwai, ka jingiasyriem jingrwai .
Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka kot khanatang babha tam (1953) na ka bynta ka nongbah
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Democratic Labour Party (lane ka DLP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba pynneh pynsah ia ka imlang sahlang ha Australia.
Ki blang rit, wat la ki long kiba bun ki khniang, ki long ka dak jong ka jylla Minnesota jong ka U.S., kaba teng teng la khot "ka jylla blang".
Ka don 216 jait bad 2600 jait ki mrad kiba rit na kylleng ka pyrthei.
Ka jingburom ïa u Félix Leclerc: "Bozo/Le p'tit bonheur/Moi, me souliers/Attends-moi "ti-gars"/Le train du nord" (Félix Leclerc) – 5:20
a) Ka kyrteng tynrai jong ka blei ka long Rajarajeshwar.
Bun kiei kiei ki lah ban bakla.
Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (1941- 1945, ka Jylla puppet jong ka Italy bad ka Nazi Germany)
Ki jingpyntreikam ba plie
U la long u nongap kol bad u la ïalehkai hynriew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka West Germany.
Robin Schulz
U Coles u la khlad noh ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1868 ha Philadelphia, Pennsylvania na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 81 snem.
Residence of Wang Jingwei in Nanjing (1940–1945)
U Siuslaw: (ca.
La thaw ïa ka hadien ba la pdiang ïa ka bill da ka Palau National Congress, kaba thmu ban "pynneh pynsah bad pynneh pynsah ïa ka jingpyndonkam kaba ryntih ïa ka ktien Palauan" da kaba buh ïa ki kyndon grammar bad spel.
Ka jaka ai jingtip ia ki nongjngohkai pyrthei ha Sasebo ha ka ktien Phareng
Ki jingpynkylla dur ki ju kynthup ia ki jingpynkylla ba jrong, ki jingpynkylla ba khlem jingkhlain, ki jingpynkylla Immelmann, ki jingpynkylla cobra, bad ki jingpynkylla kor.
Ka aiom kaba 8: Ka ‘jinglehkai’ kaba heh bad kaba bniah jong u Barney ban tyrwa ia u robin.
Ka ïing-bad-lai (38456)
Ha ka snem 1833 u la long u professor jong ka mariang ha ka skul bah Zurich.
Ki khun jong ka Europa bad u Zeus ki long u Minos, u Rhadamanthys bad u Sarpedon.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2001 bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka Europe ha u snem 2001.
Nik Wallenda: Hadien Niagara ka prokram TV
U Khun U Seal
Ha u snem 2012, u la long u aktor ba pawnam ha ka phlim jong u Martin Villeneuve kaba dei ka ‘Mars et Avril’ kaba dei ka phlim science fiction kaba la pynshong nongrim ha ki graphic novel kiba don kajuh ka kyrteng.
Cue ka kyntien kaba ailad ia kiwei pat ki nongialehkai ban tip lano kaei kaei ka dei ban jia, kham bunsien hadien ka jingkhih.
U Jeh Johnson (1957), u Secretary ba saw jong ka ri America naduh u snem 2013 haduh u snem 2017
Tertullian.org: Ka Jingthoh Sepngi jong ki Kam ki Apostol (1923) J. M. WILSON, D.D.
Ha kane ka jingpyni ia ka por shiteng por, la pyndonkam ia ka dur lyngkot kaba pyni ia u Squidward bad ia ka dur kaba don ka jingsawa jong ka turoi ban pynithuh ia u Travis Scott, u nongrwai nongrwai na ka bynta kane ka jingpyni ia ka por shiteng por.
2017 - U John Wetton, u nongrwai-rwai bad nongtem Bass Guitar na Bilat (b.
Ym don ei ei kaba u Nagumo u lah ban leh shaphang kata.
Ka Kali Yuga bad ka Jinglong jong ki Equinox
Ka ba nyngkong ka la kylla long ka jingpyni nyngkong eh ia ka video jingrwai kaba 4 ha ka YouTube ha kata ka por ha kaba ki don 901,000 ngut ki nongpeit ha kajuh ka por.
Ia kane la khot ‘3D’ lane ‘lai tylli ki bynta’.
Teenage Mutant Ninja Turtles (1987) – Leonardo, Rocksteady, Mung
U dei u chairman jong ka Blender Foundation.
Ia ka pung Göygöl la tip mynta kum ka pung kaba kyrpang kaba ki briew jong ka thain ki pyndonkam ban ri dohkha bad ban jngi.
32 Ki dak jong u briew uba khraw
Hapoh ka Motor Elektrik
Ka jingsawa kaba jem kaba ki pynmih ka long ba u shynrang u khot ia ka kynthei da kaba pyndonkam ia ki panel ba pynkhih jong u, kiba ki khot ki tymbal, ha ki liang jong u.
Ka jingtei ia ki Pyramid ka sdang.
Ha kane ka rukom, bun jait ki jingthung kiba myntoi lah ban pynkha da kaba suk khlem kano kano ka symbai, kum ka nuksa: u apple, u avocado, u banana, u cacao, u hemp, u sohjew/lemon, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew. bad ka sha.
ETA Euskadi Ta Askatasuna - Seng seng riewlum Basque
Don ki dur jong u Ganesha kum u Bal Ganesh, u Lalbaugchya Raja, u Siddhivinayak Maharaj, bad u Dhagru Sheth.
6072 - Lans
(ToC, 150)
Ha ka snem 678 ka shithi na u Pope Agatho ka la pyllait ia ka iingmane na ka jingsynshar nabar.
Ka Grupo Santander ka dei ka kynhun bank kaba pynshong nongrim ha ka Banco Santander, ka Bank kaba heh tam ha ka Eurozone.
K6/K6-II/K6-III
Kaba nyngkong ka la pynmih ïa ki jingkulmar bad jingkulmar ha Ferguson, Missouri.
U Moore u la pynpaw ba u Sanders u dei “u kyrtong ba ym dei ban pynkulmar” bad u la pyni ia ka jingkyrshan jong u ia ki jinglehkai jong u Sanders ha ki jingiatai nia.
Ka la long ka jingshah rem kaba nyngkong eh.
La ju ai burom ia u kum u Enzo Fortuny.
Ka don ha pdeng jong ka ri.
Naduh u bnai Risaw 2015 u Silvio Witt u dei u nongmihkhmat jong ka nongbah Neubrandenburg.
Kum u assembler, u compiler u shim ia ki jingkren ktien kiba kham heh bad u pynduna ia ki sha ka machine code.
Maria Sandell – ka jingdro dur
Ki khynnah kiba la jied ban pynbna ia ki nongjop ha madan man la u snem ki ju long ki nongjop naduh ka snem kaba shuwa ne na ka thup jong ki nongjop jong ka snem.
Kane ka long kumjuh kum ka rukom ba ki sur ki shah ktah ha kaei kaba ki iaid lyngba, hynrei ki sur bad ki shock wave kim long kumjuh.
Ka don kawei ka enjin.
wXw ka jingiakop ialehkai rit ha ka pyrthei (arsien)
Ka khlam Bubonic ka la khie ha England.
Ka iing pynmih kot (1970) ISBN 0-7101-0104-X.
Ka kynhun kam ju ialehkai live bad kane ka kynhun.
Ki strata kiba mih ki ai jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng barim.
Wat la u la iaid shathie na ki dewlynnong jong ka San Andrés, Providencia bad Santa Catalina, ka Eta ka dang wanrah katto katne ki jingjulor ha kane ka dewlynnong.
Kum shibynta na ka jingiateh lok jong ka snem 1850, ka Jylla bathymmai jong ka Texas ka la ai noh ia ka Oklahoma Panhandle.
Patti Pearce (Yvonne O’Grady, 1993–1996) – Ka tnga ba nyngkong jong u Geoff
Mynta ka sngi, da ka 33Mail, 2010
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2015, u la long u dkhot jong ka Senate jong ka Poland.
Ia ka jingsawa la pynmih lyngba kano kano ka tiar, kaba pynmih ia ka jingkhih khlem da donkam.
1838 U Adelbert von Chamisso, u myllung bad u nongstad jingthung jingtep na German (b.
Ki khynnah ki la pynlut ia ka sngi ha iing jong u Justice Strauss.
Ki nongleit bneng: ka kynhun trap - ka jingbyrngem
Ym kum kiwei pat ki rukom buh disk ba lah ban weng noh, kum ka Zip drive, ka SuperDisk ka long kaba iadei shadien bad ki disket kiba rim.
Jarkhlieh (2005)
Ismaïl Omar Guelleh (Somali: Ismaaciil Cumar Geelle.
Risaw 3 – Ki Lord ki pynmih ia ka Ain ban kyntait ialade.
U Leo Fender, u nongseng ia ka Fender, u la don ia ka jingmut ha ki snem 1940 ban shna ia ka Bass Guitar kaba khlain ka met.
Ka oxygen gas ka saphriang shabar jong u jingthung kum ka jingmih jakhlia jong ka jingpynlong ia ka jingshai, bad ia ka ATP la pynmih na ka ADP bad ka phosphate bym don jingim.
Ki Dasyatidae (ki blang kiba don ha ki ryndang),
Ka niam Roman Katholik bad ka Eastern Orthodoxy ki hikai ia ka jingdonkam ba pura jong ka mon laitluid ban iatrei lang ryngkat bad ka jingaiei.
Ka daw ka long ka jingkynriah shaphang sepngi jong ka North America jngai na Eurasia, kaba la iaid la palat 100 million snem.
Ka Kolej paidbah jong ka dewlynnong Rhode
Kine ki dei ki kur jong ki khnai kiba dang im, hynrei ki kham jngai ban ia ki archosaur.
"Ka Dujok Ka Don Jaka (Ka Jaka Laitluid Ha Bneng)" - 5:04
Ka Villiers-Saint-Denis ka dei ka commune.
U la bteng kum u nongpyniaid ha ki snem 1973–74 bad u la wan phai biang ha u snem 1979 ban pyniaid ia ka jingrwai kaba 10 snem jong ka kynhun tem.
U myllung Wallace Stevens (1879–1955) u dei u nongpyniaid ia ka insurance ha Hartford.
Ki jingshna ha ka jingmut kyllum kim iadei dur ryngkat bad ki seam, hynrei teng teng ki iadei dur.
Labrador Current, ka wah duriaw kaba don ha North Atlantic .
Ia kane ka phlim la iathuh ha ka rukom flashback ha kaba u Gage, uba sah mynta ha America, u wanphai biang sha ka ri Greece, ban weng ia ka jingmaian jong ka jingiap jong ka kmie jongu, ha ka por ba u dang rit.
Ki nongjop jong ka TBJHL:
Ki jingpyniasoh bad ki jingthoh
Ki kyntien ba la pyndonkam da u Radcliffe-Brown mynta la ju pyndonkam da ki tnad sorkar, ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni dur, ki seng trai ri bad ki lad pathai khubor ban kdew kyrpang ia ka khanatang jong ki trai ri Australia, bad kum ka kyntien lyngkot na ka bynta ka khanatang jong ki trai ri Australia kyllum.
La bujli ia ka shibun da ka rukom hikai kaba rit, hynrei ka dang long ka atiar hikai kaba khlain.
Ki liengsuiñ jong ka Canada
U la long u Professor Emeritus ha ka skulbah Hawaii ha Manoa.
Hynrei u Anakin bad u Obi-Wan ki la hap ban ialeh pyrshah ia u Count Dooku hadien ba ki la mynsaw.
Ki la don kawei ka khun kaba kyrteng ka Kornilia.
Ka la don ka jingialeh thma ha England ha kata ka por ba u Bunyan u dang khynnah.
Lai ngut ki briew na u coach ki la mynsaw bad ki dang shah sumar.
Ka Opera Australia kan kut ha ka 15 tarik Risaw.
Hardedef - U Khun jong u Syiem Khufu uba la pynlong blei hadien ka jingiap namar ba u la thoh ia ka kot ba la khein ba ka dei ka kam jong u blei .
Ia ki takma ksiar jong ka ri America la shna da ka U.S. Mint hynrei kim dei ki pisa.
Rook (chess), ka tiar ialehkai shakhmat kaba teng teng ki khot ka "castle".
U McCullough u la leh shibun ki jingwad bniah shaphang ka histori na ka bynta ki novel shaphang ka Rome hyndai.
Kogolin (83042)
Ka BMW ka la pyrkhat ba ka engine ka lah ban jop, bad ka chassis jong ka Williams ka dei ka jingeh.
Makrani
Ka kyrteng "Wikivoyage" ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ktien "wiki" bad "voyage", ka ktien Phareng na ka bynta ka jingleit jingwan, ka jingleit jingwan, lane ka jingleit jingwan.
U la shongkurim ia ka Agnes Kuchenberg ha ka 13 tarik u Risaw, 1929.
Ka jingaiti ha ka snem 1865
Ki la pynwan dur ia ka jinglong jong u Vlad.
U Aktor ba tbit tam na Britain – U Peter Sellers – Nga long uba bha tam Jack Laurence Olivier – U synran jong u ksuid Laurence Harvey – Expresso Bongo Richard Burton – Peit shadien ha ka jingbitar Peter Finch – Ka jingiathuhkhana jong ka Nun U Stanley Baker – U nongshun hynnin ka sngi u Gordon Jackson – U nongshun hynnin ka sngi Best Foreign Actor A – Jack Lemmon – Some Like It Hot James Stewart – Anatomy of a Murder Takashi Shimura – Ikiru Jean Desailly – Maigret tend un piège Jean Gabin – Maigret tend un piège Zbigniew Cybulski – Popiól i diament 1960s
Aiglun, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ban iathuh lypa (pyrshang ban ong ia kaei kaba phi pyrkhat ba kan jia).
Ki klob bad ki tamasa kiba la aiti sha ka poitri khlaw lah ban shem ha kylleng ka ri, bad ka dustur ka im ha ka jingrwai ri jong ka ri Australia.
Ha u bnai December 2016 ka la pyrshang ban rah biang ïa ka nam lahduh hynrei ka la shah rem ha ka TOTAL KNOCKOUT (TKO) tang 48 sekhon ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ha kane ka kynti da ka Amanda Nunes ka nong Brazil.
"U lyoh": U Bobby u tieng ia ka jingbeh lyer kaba poi ha Riverseafingal.
Ki ju sdang da u nongleh bymman uba byrngem ia ka iing jong u ha ka pyrthei Pop Star, kham bunsien u Syiem Dedede uba thrang bad ka Dark Matter kiwei pat ki nongshun ki long u Magolor, u Metaknight, bad u Landia.
Sikalur
Ia ka kimchi lah ban buh slem bad kam ju sniew kloi.
Ia ka Solothurn la shna da ka Rheinmetall.
Ka Ironman Datalink, ka dur jong ka watch jong ka Timex Corporation kaba la pynïaid iew ryngkat bad ka Ironman Triathlon
Ka jingrwai "Superpower" ka don u Frank Ocean uba rwai ha ka.
Dei tang ma ka ka briew kaba la tip ba ka la pass ia kum kane ka test.
Ka dang shakri saw snem.
U McAllister u la ong ba "ka jingpynsan pynrangbah ia nga ha West Berlin ka lah ban ktah ia ka jingbitar jong nga ia ki Komunist."
Ostariophysi (ka dohkha carp, dohkha ksiar, dohkha rit, dohkha rit, dohkha piranha, dohkha electric)
Ka jingïohi rong ka la duh noh ha ki mrad ba bam dohkha ha ka por ba jrong ha kaba ki dinosaur ki synshar ïa ka Pyrthei, bad ki mrad ba bam dohkha ki long kham bunsien ki mrad kiba rit kiba im miet.
Ka Advertising Council, kaba kham bunsien la ju khot ka Ad Council, ka dei ka seng bym donkam kamai na America kaba thaw ia ki jingpynbna shakri paidbah na ka bynta ki nongkyrshan, kynthup ia ki seng bym donkam kamai bad ka sorkar America.
Ka Avinashi ka dei ka shnong kaba don hajan ha kaba ka don ka Temple Shiva kaba pawnam.
Ka Delnaaz Paul kum ka Jaspreet "Sweetu" Kapoor
U Frémont u la iaroh ia u Carson ha ki kaiphod sorkar jong u.
Ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka jingïalehkai ski hadien ba kam shym la shah jied ha ka Winter Olympics 2018.
1-2, Cairo 2004-2005 (ryngkat bad u Zahi Hawass bad u Khaled Daoud).
Katto katne ki signal ki lah ban long haduh 100 meter.
Ki sim miaw ki long kiba kren bha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,499 ngut ki briew.
Haba la bun kiba ioh ia ka jingpang khlam ban ia kaba la khmih lynti, teng teng yn khot ia ka kum ka jingpang khlam.
Kane ka shongdor $250.
La tep ïa u ha lum jingtep Greenridge ha Saratoga Springs, New York.
U nongkylla u long u khiew uba heh uba long kum u turnip.
Cinta Intan
U briew 1 (7 tylli ki jeli), U briew 2 (8 tylli ki jeli), U briew 3 (9 tylli ki jeli), U briew 4 (10 tylli ki jeli), U briew 5 (11 tylli ki jeli)
La shna ia ka da kaba pyrkhat ia ki RAID array kiba heh.
Ki jingpang jingkhuslai bad ki jingshah pyntieng
2000 – U Jackie Evancho, u nongrwai na America
Ka sniehdoh / Ka sniehdoh (6,481)
U Michele Buck u la ialam ia kane ka show ha ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka ha ka jingpynbna kum u nongpynmih ia ki phlim, ha kaba u William Smethurst u dang don kum u nongpynmih ba hakhmat eh.
U John Willoughby – u khun pyrsa jong uwei u para marjan jong ki Middleton, u briew uba shlur bha uba pynsngewtynnad ia ka Marianne.
Ki knight jong ka jingtrei
Nga pynshisha da kane ha ka burom jong nga ba ngam shym la ai ne ioh jingiarap halor kane ka eksamin, bad ngam tip ruh ia kano kano ka jingpynkhein ia ka rukom ai burom.
U nongrwai ha ki saw tylli ki jingrwai.
Japra (ka wah kaba sha kadiang hajan ka Bosanski Novi)
Ka jingitynnad ha ka surok ba shadien (1977)
Ki wah jong ka Bangladesh
2005 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka long kaba ju pyniasoh lang ia ka jingtip shaphang ka jingkhein jingdiah bad ka jingtbit ha kiwei pat ki sobjek.
Ismail
Kenny Ortiz, Phil Tan - engineer
Kam don ka jingiapher kaba khraw ha ki khynnah rit shuwa ban san.
Cheshire, Connecticut
U la sngew sarong “Hangne ​​ka don ka kot kaba lada ngam lah ban shoh ia u Bobbie Lee, ngan sngewbha ban leit phai noh sha la iing.”
Ka band kaba saw ka mut ba haba, e.g., la buh lang ar tylli ki electron ka pair ka iasam ia baroh ar ki jinglong.
Ka jingphiah kam don ka jingkhang, namar ka jingphiah da 0 kam shym la batai.
La shim ia ka da uwei u shipai America uba don ha ka jaka trei kaba don hajan.
Ki jingleh pyrshah ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingialeh pyrshah jong ki German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
48 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Kuintal (74219)
Ka rukom thoh ka la nangroi suki suki naduh ki snem 1970.
Bus ha ka jaka peitkai jong ka Siding.
Ka Reno ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada ha America.
Ha ka snem 1988 u la pyndep ia ka Military Academy "Skënderbej".
Ka dive bomber ka dei ka liengsuin bom kaba ngam sha khyndew khnang ba kan lah ban poi hajan bha jong ki jaka ba ka thmu khnang ba kan kham lah ban siat ia ki.
Lepta (2004)
Ka Ruschein ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki Falcon ki long ki sim kiba rit haduh kiba pdeng bad kiba don ki bniat kiba jrong bad ba jrong.
Manio sawliang
Kane ka jaka ka don ki sim duriaw kiba bam ia ki bad kumjuh ruh ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang bald.
Baroh Ka Lynti Sha Reno (2001)
Titan ka lah ban mut:
Ka website jong ka skulbah
Ia u Manilkara zapota la tip kum u Sapodilla ba ju tip.
U Williams III u la sdang kum u nonghikai shna juti.
U Khuman Khamba (ꯈꯨꯃꯟ ꯈꯝꯕ), u syiem ba kmie, na ka jait syiem Khuman, ba la pynsan pynrangbah da ka para jong u, ka Khamnu.
Ki skul jong ka koit ka khiah paidbah ki ai:
Ka jingduh ka long ka drama jong ka ri bad u Barbosa u long uwei na ki nongshah pyniap.
Ka jingpynleit jingmut ka long ka jingeh ia u ha ka por skul.
Ka Cuba ka la kylla long ka ri America saw snem hadien kata, shuwa ba kan long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1902.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Missouri
Armelia McQueen kum ka Para jong ka Oda Mae, ka Clara
Ka Malone ka dei ka shnong ha, bad ka nongbah jong ka county Franklin, New York, America.
U la long u Pope naduh ka snem 67 haduh ka snem 76 H.K.
Sonic u khniang (jinglehkai 2006)
1968 U Chris DiMarco, u nongialehkai golf na America
Ka kyrdan MINIX ha ka projek plie directory
U Steve McNair u la seng ia ka Murdered-Baltimore Ravens.com
Ha ka jingialap jong u, u Karl Rove shisien u la tuh 1000 sla jong ka jingialap jong u bad hadien u la shon "ka beer khlem jingsiew, ka jingbam khlem jingsiew, ki khynnah kynthei bad ka por kaba bha khlem jingsiew".
U Shubh Chaturvedi (Shubh Kalra) u para jong ka Thapki.
1909 - U Maurizio Valenzi, u nongsynshar sain hima sima na Italy (u la khlad noh ha u snem 2009)
La pyndonkam ia ka ha Sparta, ha kaba ka jinglong syiem ka ia bujli hapdeng lai tylli ki longiing kiba pawnam.
(2008)
Ka Abdi ka la khlad noh ha ka 5tarik August 2020, ha la iing ha Mogadishu ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kane ka seng la seng da ka Anna-Teresa Tymieniecka (1923–2014) ka stad pyrkhat na Poland-America ha u snem 1976.
U Richard Maitland, u myllung na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1586)
Ha ka por jong ka juk pdeng, la tei ia ki shnong kiba biang nyngkong eh jong ka Ireland.
U Cutler u dei ruh u nongkyrshan jong ka Bears ha ka por ba u dang samla.
La kha ia u Hugh ha ka snem 895 ha Paris, France.
Ha kito ki ri, ki doktor ki trei da ki Ambulance bad ki pyrshang ban sumar ia ki nongpang ha kata ka jaka ban ia kaba leit rah ia ki sha hospital.
Ka Iridium ka dei ka nar.
U slap acid u pynjulor ia ki jingtei bad u pynlong ia ki pung ban ym lah ban kyrshan ia ki jingthaw ba im ha duriaw, kaba pynlong ia ki dohkha bad ki jingthung um ban iap.
Ka data khamtam eh ka thew ia ki nombar, hynrei ka lah ban mut ia ki kyntien, ki sur bad ki dur.
Ka jam soh Azuki
Burma bad India: Katto katne ki bynta jong ka jingim jabieng hapoh ka jingsynshar phareng (1990)
His nickname was Uam (우암, 尤庵) Ujae (우재, 尤齋) Gyosannobu (교산노부, 橋山老夫) Namgannosu (남간노수, 南澗老叟) Hwayangdongju (화양동주, 華陽洞主) Hwayanbgbuja (화양부자, 華陽夫子), a Chinese style name was Youngbo (영보, 英甫).
Ki thup ba iadei bad ka Oklahoma
U Kalambo u la khlad noh na ka jingpang Prostate Cancer ha ka step jong ka 18 tarik Risaw 2014 ha University Teaching Hospital ha Lusaka.
Ka Niam Buddhism Tibet ka don saw tylli ki skul bah.
Naduh ka snem 1869 haduh 1934, kane ka skul heh ka la long ka bynta jong ka St. Xavier College, ia kaba la khot mynta ka Xavier University.
Ban pyni nuksa ia ka jingshai ha ka jingkhleh um bad ka lyer, la pynbthei ia ki ding ilektrik hapdeng ki electrode.
La pynmih ia ka da ka Sega bad ka don na ka bynta ka Xbox.
Ka website ba pura jong ka Marilyn Monroe
Ia ki jingbun ba kynja met la ju phiah ha ki ar bynta; ki jingbun ba kongsan bad ki jingbun ba la shim.
La tip ia u namar ka jingpyrshang jong u ban pynbor ia ki kam sain pyrthei ban ialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS ha Germany.
Ki Hindu jong ka Pakistan ki kham don ha Sindh, ha kaba ki trei shibun ka rep ka riang.
"Ka Carmen "Ka jingieid ka long ka khynnah"" (Georges Bizet) – 3:45
Kine ki dak ki ju sdang kynsan kynsan.
KV42 ka dei ka jingtep ha ka them jong ki Syiem jong ka ri Ijipt.
Katto katne ki dak ha kane ka jingthoh ki lah ban donkam ban buh ia ka font ba la pyndap ban pyni bha:
Ka website ka don .
U la shna bun ki tiar thymmai.
U Tony u leh kum bym sngewthuh, hynrei khatduh u pyrshang ban ioh biang ia ka Michelle.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Italy bad u kpa jong ka u dei u nong Belgium.
Kulam
"Kito kiba iohi da ki khmat jong ka jingtip ia ka jingiapher hapdeng ka met bad u nongtip ia ka met, bad kiba lah ruh ban sngewthuh ia ka jinglong jong ka jingpyllaitluid na ka jinglong mraw ha ka jinglong ba kynja met, ki poi sha ka thong kaba khraw tam."
Kane ka pynpaw lypa ia ka jingiap jong u hi.
1689 - Ki nong Boston ki ieng pyrshah ia u Sahep Edmund Andros.
Hynrei ka iapher hapdeng 3000 bad 4000.
U ngeit ba ka jinglong sniew jong u ka long ka bor kaba bha tam jong u.
30 Seconds to Mars ka la ioh kawei ka khusnam na ki lai tylli ki jingjied.
Ia ka jingpyndonkam ia ka bow la khot ka jingsiat khnam.
Kabaty (21236)
Ka San Piero a Sieve ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
1935 - U Charles Grodin, u nongak phlim na America.
2018 - U John Treacher, u rangbah lieng ka ri Bilat (b.
Ka PSB jong ka Beijing ka la ong ruh ba u Liu u la "phla pura."
Ka Jakarta ka dei kaba la seng la palat 490 snem bad mynta ka dei ka nongbah kaba hynniew tam ha ka pyrthei kaba don 15,400 ngut ki briew ha ka shi km2.
Kane ka la sdang ha ka por ba u Ronald Reagan u dang bat ia ka samoi kaba ar kum u President.
U la paw ruh ha ki phlim Alpha Dog, Black Snake Moan, Southland Tales jong u Richard Kelly, bad u la ai sur ia u Prince Artie Pendragon ha ka phlim animation Shrek the Third, kaba la pyllait paidbah ha ka 18 tarik u May, 2007.
1532 – U Guilielmus Xylander, u riewstad barim jong ka German (D. 1576)
La kha ia u ha Tabas, Mashhad.
Ha u snem 1993 la pynlong khatduh ia kane ka jingiakop ha baroh kawei ka ri da ka kyrteng barim.
("Watla ka kad liengsuin ka la lah ban im .
Civic ka jingpynlong RR
Ka Houston County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
2014 U Jim Brosnan, u nongialehkai baseball na America (b.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki chinchilla ki la nang duna hadien ba la shah khwai namar ka sniehdoh kaba jem jong ki.
Da ka ace kaba plie ne ka dozen (ha ki katto katne ki jingkylla tang da ka ace), u nongdie u peit ia ka card ba la buhrieh bad, lada u nongdie blackjack, ka jingialehkai ka kut noh.
Ha ka bynta ba shapoh jong ka dollar dewbilat, ka don ka dur khlur kaba saphriang na pdeng ha kaba ka shyntur ka don.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18, ka Bombay ka la kylla long ka shnong khaii pateng kaba khraw.
La buh jingthoh bad pule bniah ia ka da u riewstad ktien u Edward Sapir, uba la leh kam mynshwa shaphang ki ktien sepngi.
Ha kane ka park ki don bun ki wah, ki pung, ki wah bad kiwei kiwei ki tyllong um.
La pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai NES ba la kyrshan kum ka Duck Hunt bad ka Wild Gunman.
U Masatoshi Koshiba, 94 snem ka rta, u riewstad physics na Japan (neutrino astronomy), u nongjop ia ka khusnam Nobel (2002).
Ka Hertha ka dei ka kynhun kaba ar jong ka Germany kaba la jop bha ha ki snem hapdeng ka thma.
Ka koit ka khiah ka dei ka kam kaba ar kaba heh tam ha Wichita.
La Primavera (Twocker's Popcorn Remix)
namar kata  .
Ia kane ka phlim la shna na ka kot jong u Robert K. Massie.
Ka skulbah ka la sdang ban shon kot ha ka snem 1480 eiei.
Don Metz
U Adams u la iasoh biang bad ka kynhun ynda ki la pynkylla dur ha u snem 1993.
Ka Berdoues ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Gers.
Ka Nigerian National Petroleum Corporation ka dei ka kompeni kaba pynmih umphniang kaba ka sorkar pdeng jong ka Nigeria ka pyniaid bad iashim bynta ha ka kam pynmih umphniang jong ka ri.
Ka jingthoh ia ki por jong ka ri Caucasus ha ka por ba sdang jong ka juk nar: Ki jingpeit bniah na ka ri Caucasus pdeng - Giorgi L. Kavtaradze
