Ha ka 25 tarik u Jymmang, 1938, la kem ia u hadien ba u la iasaid pyrshah ia u paralok uba lieh jong u ba la rah noh da ki pulit.
Ka Navaratnas jong u Vikramaditya
U Caldwell u la shah shoh ha ka por ba u dang pyrshang ban pynsangeh ïa ka jingïakynad ha ka jingïalehkai ha Los Angeles ha ka 18 tarik Nailur, 2021.
Kum ka jingburom ïa ka jingktah jong ka, u Noah Walden jong ka MSN Movies u la batai ïa ka jinglong jong u Stansfield kum "ka bynta kaba la pynmih ïa ki hajar ngut ki nongleh bymman".
Ka Pyrthei Badum, ka dur kaba dum jong ka Hyrule, ka don tang khyndiat eh ka khyndew-sboh bad ka don ka pyramid kaba heh ha pdeng.
Sorry I’m Late ka la pynmih tang ar tylli ki jingrwai - "I Wish" ba la pyniasoh lang bad u T.I.
Ia ka PlayStation Vita la pyllait ha u bnai December 2011 ha Japan.
Ym don "jingbha ha ka imlang sahlang" lait na ka "jingbha" kaba iadei bad ki unit jong ka shimet shimet.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka Lianhu park.
* Ka long ka nongbah.
Ka Anne Braden (28 Kyllalyngkot 1924 – 6 Risaw 2006) ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad ka nongthoh khubor ha ki kotkhubor.
U Jak Martin, 1,098
U la thoh lai tylli ki kot shaphang ka China ryngkat bad ka tnga banyngkong jong u, ka Sinologist Cecilia Lindqvist.
"Pdiang sngewbha ia u Khun" (ba la pyni da ka Jet Age of Tomorrow ba la pyniasoh lang bad u Casey Veggies bad u Tyler, U Nongthaw)
Kata ka la ailad ia ki jingrwai baroh kawei ban shah upload da ki nongkyrshan bad ki nongkhaii beain.
Ka la ïalehkai haduh 72 tylli ki jingïalehkai bad thep 20 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ka kynhun Keep America Beautiful ka la siew bad shna ia kane ka jingpynbna.
U Eunjung, u dkhot ba mynta jong ka kynhun
Lada u consonant ba kut jong ka tynrai u dei u d lane u r, dei ban pynkylla ia ka sha ka s: decid/er, deci/s-, deci/s/ion .
Risaw 4 - U Ronald Reagan u la pynmih ia ka jingkren ha ka telebishon ban panmap na ki paitbah America halor ka kam Iran-Contra.
U Democrat u Kai Kahele u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2020.
Ka dur thymmai ka la mih ha ka album Dookie ha u snem 1994.
Baroh ki jylla kiba dang don ka jingpynshitom iap ki pyndonkam ia ka injekshon pyniap briew.
Aiom kaba 3 (2020)
La kha ia u ha Hout-Blerick, ha Venlo, ha ka jylla Limburg.
Ka Georgie (hadien ka Wolton) ka dei tang ma ka na ka kynhun kaba la pass ia ki eksamin RIBA jong ka kaba la ailad ia ki ban sdang ia ka jingtreikam da lade.
1942 U Harald Kaarmann, u nongialehkai phutbol na Estonia (b.
Kane ka la long namar ba ka la shongkurim ia u briew uba la iakhlad noh.
