U shniuh khmat jong ki u long uba lyngkot bha.
U Tomasz
"Ki sngi barim babha ka histori jong ka LaVernia," ba la pynmih da ki dkhot jong ka klas jong ka Sorkar Civic ha ka skul bah LaVernia na ka bynta ka snem pule 1936-37.
Nangne, ka leit shaphang shatei lam mihngi shaduh ka Gulf of Guinea.
Ha ka por ba u don ha Afghanistan u la mynsaw khyndiat ha ka 12 tarik u August 2008.
Ka thma ha Navas de Tolosa
Bun na ki jingrwai bad ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam bha shisha ha ki kynhun rwai balang bad kumjuh ruh ha ki kynhun rwai.
(cdr '(6))
Ka Shithi kaba Lai sha ki nong Korinth ka la long shisien ka bynta jong ka Baibl Armenian Orthodox, hynrei kam don ha ki jingpynmih ba mynta (ki jingpynmih).
Kane ka lah ban batai ia ka jinglong ba kham duna jong ka jingleh donbor ha ki bonobo haba ianujor bad ki blang ba rit bad kiwei kiwei ki blang.
Ka la ïalehkai na ka Monterrey bad Durango.
Une u dkhot jong ka Seng Paidbah Democratic Party jong ka Tajikistan.
U la leh biang ia ka bynta ha ka phlim kaba bud jong u snem 2009.
Ki nongpynmih phlim na Los Angeles County, California
2009-2011
Ka Elaka Nushki ka dei kawei na ki Elaka jong ka Balochistan kaba don ha Pakistan.
U McDonnell Douglas u la thmu ban shna ia baroh ki MD-95 ha China.
Ka Marianne Curley ka website
Hynriew kynta hadien ba la sdang ka thma, bad tang shu poi ka lyngkhot suloi lyngkha kaba u Churchill u la ai bor, ka la sdang ka ding ha kata ka iing.
Ka jingbishar ka long ha kaba arngut ne ar kynhun ki briew ki iasaid ha ka iingbishar.
Ka ktien prokram icon, ka ktien prokram
Ia ka jinglong jong u nongialehkai la khot da u paralok khynnah jong u, u Sayori, ban iasoh bad ka Literature Club.
Namar ba ym baroh ki nongshah kem ki don, ki trai ri trai muluk ki la hap ban aiti noh ia ki nongshah kem kum ka jingkular ba yn pynphai biang ia kiwei pat ki nongshah kem.
La beh ia ki da u Shelob, u khnai heh uba im ha kine ki thliew.
Naitung 22 – U Richard Wagner, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
Chichi dango: Ka long kaba thiang khyndiat, la ju bam kum ka jingbam ba jem.
U dei u professor ha ka skulbah Princeton.
Ia kiwei pat ki trike la shna na ka bynta ban kit ia ki mar ki mata ne ki nongleit nongwan (ba ki khot ruh ka cycle rickshaw ne pedicabs).
400s
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Barnes-Hanover-Linn USD 223
U Adolph Coors (u shong ha Golden) – uba don ha Golden, u la seng ia kaba mynta ka long ka kompeni shna kyiad kaba lai kaba heh tam ha ka ri; Ka longïing jong u ka la ïashim bynta ha ka saiñ hima sima bad ka kam lehbha jong ka Colorado
Hapdeng ka snem 1415 bad 1426, u la thaw phra tylli ki dur mot na ka bynta ka iingmane bah Florence, ia kaba la tip ruh kum ka Duomo.
Ka kyrteng kaba dei jong kane ka jingthoh ka long Q: Hato Ngim dei ki briew?
Ia ka riti synshar tynrai la buh biang.
Ki lad pathai khubor ha Scotland
Ka jingkhlain kaba la sngew ha Khristan ka long MM VIII.
Ia kine ki hynriew ngut la pule bniah da ki nongtrei jong ka American Museum of Natural History, ha kaba la aiti ia ka jingsumar ia ki.
Matal (Muktele)
Paris: ka nongrwai jingrwai.
isogon
Ka Syiem Elisabeth ka dei ka pyrsa kaba nyngkong jong ka Syiem Denmark kaba mynta, ka Mahadei Margrethe II.
Hyderābād bad Berar (, ) hapoh ki Nizam, ka long ka Syiem kaba heh tam ha ka Hima India mynshwa.
Ka long kumba don ki jingthiah kiba lah ban hiar pateng; bunsien eh, ki briew kiba long ki nongthiah ki don kiwei pat ki nongthiah ha ka iing ka sem.
Golpayegan
Ka la pynlong ia ka jingiakren kaba la jia ha ka por miet kaba la tip kum ka Chelsea ha ka E!
laitluid: ka jingtrei ka long kaba mon sngewbha
Ka Dorbar Bilat ka la thaw ia kine ki ain ban pynshitom ia ka colony jong ka Massachusetts na ka bynta ka Boston Tea Party.
La tip ia u na ka bynta ka jingdro dur ia ki cover.
Ki don hynriew jait.
Ka West Plains ka dei ka nongbah kaba don ha ka county Howell, Missouri.
1711 – U Joseph I, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka ryndang bad ka tdong
U Christopher Cline (5 Kyllalyngkot 1958 – 4 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba heh spah na America.
Ki nongshon kot na France
Kane ka long namar ba ka jingdon jong ka kyiad na ka jingpynkhluit ka duna ia ka 1.2%.
Kane ka long ban kham long kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei.
U Leopold IV, u Duke jong ka Bavaria (ba iap ha ka snem 1141)
Ka jaka kaba u Thornton u pyrkhat kum ka jaka kaba lah ban long ka jaka ba la synshar da ki Italy mynta ka don ha Guyana France ba mynta, hajan Cayenne, ia kaba yn sa synshar da ka France ha ka snem 1630.
Ka hall jong ki pawnam ka long teng teng ka jingtei kaba shisha ha kaba la buh ia ki khusnam, ki khusnam bad ki jingkynmaw hynrei teng teng ka hall jong ka pawnam ka long tang ka thup jong ki nongjop khusnam.
Ka jingleit jingwan palat ia ka kumba 3 km (2 mail) na ka sor ne iing jong phi
78112 - U Blei
U Bland u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2013 ha Germantown, Tennessee na ka jingpang.
Ka Election Parliament ka Kyrgyzstan 2015 da man ko ha ka 4 tarik u Lber 2015.
Ka Eldridge House Hotel ka lah ban wad ia ka jingsdang jong ka naduh ka New England Emigrant Aid Company, kaba dei ka kompeni kit mar ha Boston, Massachusetts.
Ka don ka jingsma kaba thiang.
Ka Albert Hall (ka kyrteng ba thikna: Royal Albert Hall of Arts and Sciences), ka dei ka iing kaba heh ha ka Nongbah Westminster, London.
Ka Montord ka dei ka shnong.
Ka jingpynmih khun ia ki cell ka long kaba khlem jingshongkha.
Ka thup kaba heh jong ki jingtei ba kongsan jong u Richard Rogers ryngkat bad ki jingtip bad ki dur
Ia kata ka dur la leh ha ka snem 1854.
La khot nyngkong ia ka ka Berwick.. La shna ia ka ban trei ha ka duriaw Baltic ban kit dieng.
Ha ka jingpynmih kot fashion, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki jingthoh dur.
Ka Pitchblende ka dei ka mawshun kaba kongsan jong u Uranium.
ka Wah Penobscot
U Magarotto u la khlad noh ha ka 22 Nailar 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka bynta jong ka Bass, ka bynta jong ka sorkar pdeng, ha Australia
Ka don ha ka Vänersborg bad Väne-Ryr Parish jong ka Balang Sweden.
Ka jingiap u Moses .
Iłżanka
Ka jingpule jong u ha ka liang ka jingrwai ha Canada, ka jingsah slem ha Jamaica, bad ka por ba u la pynlut ha kaba shong ha France hajan u pud u sam jong ka Switzerland ki pynlong ia ka kolshor kaba lai na kaba u Charly B u sei ia ka jingthmu jong u ha ka kam shna dur.
Na ka bynta u nongdie, ka jingpynkhreh ka mut ba ki lah ban thikna ban ioh ia ka dor ba la iakut, bad na ka bynta u nongthied ka jingpynkhreh ka mut ba ki lah ban thikna ba kin ym siew palat ia ka dor ba la iakut.
Ka Mesples ka dei ka shnong.
Risaw 5, 1991: Ka Dana Murzyn ka la khaii na Calgary sha Vancouver na ka bynta u Ron Stern, u Kevan Guy bad ki jingpyrkhat kiba hadien.
Ka Oden ka don shibun ki jingbam ha ka soup ba la khleh lang.
U Rodley u la khlad noh hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 25 tarik Jymmang 2017 ha Colchester, ha ka rta kaba 75 snem.
U Sahep Robert Stevenson Horne (1 Risaw 1921 - 19 Lber 1922)
Ha kaba pyrshang ban long , ym don ba la trei a na ka bynta ka bus, ne ka jingleit.
December 30 – U Tiger Woods, u nongialehkai golf na America
U Indomitable u hiar thma, hynrei u duh noh ia u nongshun ha ka lyer.
Ka kot thoh kaba pawnam tam jong u ka long ka kot jong u snem 1979 La don ha ka eriong haduh katne por: Ka jingmih hadien jong ka jinglong mraw.
Ka Rwanda ka don ha ka thain Africa Pdeng/Mihngi.
Ka bor wave, kaba pyndonkam ia ka bor ha ki wave .
Katto katne kiwei pat ki jingmut ruh ki la ktah ia ki Kpa Nongseng.
Ki jaka jong ki Wienerschnitzel ki don kham bun ha California bad Texas, watla kiwei pat ki don ha Arizona, Colorado, Illinois, Louisiana, New Mexico, Nevada, Utah, bad Washington.
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Detroit Tigers.
Ia ki dawai la buh ha kine ki kyrdan da kaba pynshong nongrim kham bunsien ha:
