Ka Main Hall ka long kaba jrong bha, bad ki nongwan jngohkai sha ka baranda ba shalor ki dei ban kiew 105 tylli ki step.
Ka jingktah kaba pynjem mynsiem jong une u dawai ka la pynlong ia u ban kham sngewtynnad, bad mynta la ai kham duna ia u na ka bynta ka jingpang sniehdoh, ha ka liang jong kiwei pat ki dawai ki bym don ka jingktah kaba pynjem mynsiem.
Nalor kata, hadien ba u Randy u la ong ba un nym ialeh pyrshah ia u Bray, ka thma syiem kaba 10 ngut ka la jia ha kaba, ha kaba kut u AJ Styles bad u Luke Harper ki la ialeh ha ka apron hadien ba baroh arngut ki la iaid halor ka lynti kaba shalor, ki kjat jong ki baroh arngut ki la ktah ia ka khyndew bad ka ki referee kim lah ban rai mano ba jop.
Ki nongrep
Harjedalen
Sankt Veit im Innkreis
Nyngkong ban Iap (2003) - Ka Heather Tibbs.
Ki DVDP ki la lum lang palat $3 billion ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh, bad ki la san bha haduh ba ki bynta DVDP jong ki studio mynta ki jied ïa la ki jong ki phlim.
Kane ka jingkynthoh kam ailad ia ka jingshisha ba ki jait mrad kiba heh bha ki la im lyngba ar million snem jong ka jingkylla ka suinbneng.
Yuniesky Betancourt ha mlb.com
Ki prokram telebishon jong ka ITV
Hynrei lada ka dang long kumba ka wave ka lah ban shim ia u briew, ka lad kaba biang tam kan long ban bat ia kaei kaei kaba skhem, kum u dieng, khnang ba un ym shah rah noh pura bad un ym mynsaw .
U Onegin u pynkynmaw biang ia ka jingieit jong u ia ka.
Katkum ka Forbes, ha u snem 2019, la ong ba ka jingdon jingem jong ka Jenner ka long haduh 1 billion US$, kaba pynlong ïa ka, ha ka rta kaba 21 snem, ka riewspah samla tam ha ka pyrthei haduh u bnai Risaw 2019, watla ka jingmut ba ka Jenner ka dei kaba la shna hi dalade ka long ka mat jingïakren, namar ka jinglong ba kyrpang jong ka.
Aix-les-Bains, ha ka tnad Savoie
U la thaw jingrwai, kynthup ia ka symphony, ka kynhun jingrwai harp bad ki jingrwai na ka bynta ki drama.
Ka dei ka khun jong u nongrwai Fred Åkerström.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ki sngi hey jong u Waheed Murad bad ka la long kum ka mawjam ha ka jingim jong u Waheed.
Hadien lai sngi, u la khlad noh.
U Ford u la long trai bad u la shakri kum u chairman jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Detroit Lions.
Ka jaka buh lypa: Ka jaka shong kaba shibynta kaba don halor ka jaka shong kaba kongsan hapoh kaba ki nongleit jingleit ki don ki jaka shong jong ki.
Naduh u snem 1995, ka kynhun ka la nang kiew na tang hynriew ngut ki nongak ba kongsan sha kumba 50 ngut ki nongak.
Lithoautotrophs Ka jingthaw (kham bunsien ki khniang jingpang) kaba ioh tang ia ka carbon na ka carbon dioxide bad ka inorganic oxidation.
Ka display ka don ia ka Ceramic Shield, kaba thmu ban kham khlain pyrshah ia ki jinghap.
Ki jingtip jong ka kynhun ri
Hadien ba kane ka jingialehkai ka la pawnam ha kiwei pat ki jylla, ki briew ki la sdang ban khot ia ka "Rules Australia".
Ka jingpynkylla ia ki tile bad ki jingtap ba la rong um.
Ka khlaw kaba rben bad kaba sboh jong ki Madan Bah ka jrong shaphang sepngi, kaba la pynthut da ka jaka ba jrong ha ka liang mihngi.
January 9 – U Valeri Polyakov u la pyndep 366 sngi ha suinbneng katba u dang don ha ka Mir space station da kaba pynpra ia ka rekod jong ka jingjrong por.
Wat la katta ruh, u kwah ban khot ia u Jesse.
"Ki kti" (jingrwai Koda Kumi)
Ka la sdang ban ak phlim ha u snem 2004 ha ka Jewish Community Centre kaba don ha Southern California.
Ki nongpyniaid – U Janson & Janson
Kum ka nuksa, ki nongleit jingleit ki sngewtynnad ban shong camp harud ka wah Platte ha Colorado, khnang ba kin ioh da kaba suk ia ka um kaba khuid.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka NHC
U Grant u la kham long u nongak phlim (khamtam eh u ak phlim ba sngewtynnad) ha jan baroh ki jingim jong u ha ka phlim ba pawnam.
U knight jong ka juk pdeng un ioh ia ki tiar ialeh da ka shithi patent, hynrei ki nongkyrshan ne ki nongbud jong u kin ym shah ban pyni ia kata ka jingjop, ha ka jaka kata kin pyndonkam da ka dak ban iarap ban pynithuh ia lade iwei ia iwei pat bad ia kiwei pat ki briew.
Ka kynhun jong ka samoi
Baroh ki bynta jong ka jingim ha ka camp ki la wan ryngkat bad ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
U kpa jong ka u long , u nongdie dohkha, bad ka kmie jong ka , ka nongtrei iing.
Hynrei nangta kine kiei kiei ki kylla biang sha kiei kiei kiba tynrai, ki pynlong ia kane ka rukom kaba ju pynkylla.
Ka pyrthei 2008 (jinglum)
Katkum ka jingong u Frank Stenton "Ka histori ba iai bteng jong ka Northumbria, bad da shisha jong ka Bilat, ka sdang naduh ka jingsynshar u Athelfrith..." Napdeng ki Angle kiba shaphang sepngi, u Aethelfrith u la long u nongialam bakhraw ba nyngkong eh.
Ka la long ka President jong ka Norway Red Cross naduh u snem 1993 haduh 1999 bad ka President jong ka Senglang jong ka pyrthei naduh u snem 1997 haduh 2001.
Kham sha jngai na rud duriaw ki don ki jaka ba jrong da ki spah mail.
Jerry douglas - dobro
Ha u snem 2019, ka Nihon Ki-in ka la sdang ïa ka rukom test ïa ki nongïalehkai kynthei ban ai jingkyrshan shuh shuh ïa ki.
San'indō
Lah ban kdew ba bun ki briew jong ka Dakota bad ki Ojibwe ki dang shong ha kane ka jaka haduh kine ki sngi, namar ba la shim kyrpang ia ka kum ka bynta jong ka ri jong ka Dakota.
Ka Trip the Light Fantastic, ka album kaba lai jong ka, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2007 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha UK.
Ka Rautela ka la ioh ia ka jingjahthait kaba nyngkong eh ha ka rta kaba 15 snem ha ka taiew pynim jong ka Wills ha ka India Fashion Week.
Ka Gwenn Mitchell kum ka Ellie Moore
1920 ka Grand Duchy jong ka Saxe-Weimar, ki Duchi jong ka Saxe-Meiningen, Saxe-Altenburg bad Saxe-Gotha (ka bynta jong ka Saxe-Coburg bad Gotha) bad ki Principality jong ka Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Greiz bad Gera ki la iatylli ban pynlong ka Jylla Laitluid jong ka Thuringia.
U Glasbach, u Liemberg, u Ganzenberg, u Fluckigen, u Kaltenegg, u Matten, u Wald bad u Wil.
Ka long kaba thikna ba ki bnai kin shah jer kyrteng da ki briew na ki khanatang.
La pynsan pynrangbah ia u kum u Buddhist naduh dang rit.
Hadien ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
Ia ki partition lah ban pynbeit da kaba pyndonkam da u partition editor.
1808 U Louis-Pierre Anquetil, u nongthoh histori na France (b.
U Stephen Hughes kum u nongthoh khana
2014 - U Tommy Blom, u nongpyniaid radio bad nongrwai na Sweden (b.
U Diedrich Bader kum u miaw barim
Ka jingpyrshah jong u khynnah shynrang ka long ka khynnah kynthei.
U Pir Hameeduddin Sialvi, 84 snem ka rta, u nongsynshar bad u heh niam na Pakistan, u Senator (1988–1994).
Ha u bnai Iaiong 2007 la pynlong ia ka jingiaseng Spirit of the Bush Concert.
Ha ka por ba ka don ha ka WWF, ka la lah ban rah ia ka lympung ialehkai jong ka WWF Women’s Championship.
La pynlong ia ki dkhot jong ka Party trai ri ban kitkhlieh ban pynthikna ba la shna ia ki PPSh-41 kiba biang.
Teng teng, ki kot lyngkdop shaphang ki kam runar ki don ruh ha ki jait kot science fiction ne histori, hynrei bunsien ki long kiba kyrpang.
Ha ka snem 1874, u J.W.
Ka jingstad jong ki kynthei ka la pynlong ia ka jingkiew ha ki jingwad bniah na kylleng ka pyrthei kiba pynleit jingmut ha ki kynthei.
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri New Zealand.
Skunkweed - Symplocarpus foetidus
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Gerson Sanginitto Halder Gomes bad ka jingpynmih ïa ki jingthoh ka long ha Ceará bad ha Los Angeles.
2019 : J2 League - 4th
La pynïaid ïa ka hapoh ka Israel Broadcasting Authority, kaba dei ka tnad pynphriang paidbah jong ka ri.
Ka jinglut ha ka ioh ka kot jong ka jingpang hepatitis C ka long kaba kongsan ia u briew shimet bad ia ka imlang sahlang.
Ka fossil ka lah ruh ban long ka jingthoh ne jingpynpaw jong kaei kaei kaba im kaba sah ha ka dewbilat ba la kylla mawsiang jong ka juk kaba la leit noh.
Wah Mora Diphlu
U Ziaur Rahman, u President barim ka Bangladesh bad u Muhammad Ali Bogra, u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, baroh arngut ki dei kiba la kha ha katei ka District.
Ashford, ka ri Bilat
U Danny Lee - Shen Yuan/Oily Mania
U Ahmad al-Mansur (1578–1603)
Ka Barneveld () ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka ri Netherlands, ha ka Jylla Gelderland.
Klamaidia
U Ewan McGregor kum u Kenneth
Chicago: Ka Press jong ka Skulbah Chicago, 1984.
Ka Velvet ka long kaba eh ban pynkhuid namar ka jingbun jong ka, hynrei ki rukom pynkhuid ba mynta ki treikam bha.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 5 tarik u Lber 1940.
Happy New Year (teng teng la pynlyngkot kum ka HNY) ka dei ka phlim action comedy ha ka ktien Hindi India kaba la pynmih da u Farah Khan bad la pynmih da ka Gauri Khan hapoh ka lama jong ka Red Chillies Entertainment.
Beaurieux, Nord, ha ka tnad Nord
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakynduh katba ki dang don ha ka Brown University bad ki long ki khun kiba nyngkong eh ha ki longiing jong ki ban leit pule kolej.
Weissberger, Barbara, 2008.
PBC Ural Great, ka klob basketball kaba don ha Perm, kaba ialehkai ha ka Russian Basketball Super League
Ka shnong Hofors
Biogas
Ha ka kynhun tem kaba heh kaba thikna, ka bynta kaba don saw ngut ki nongialehkai ka kham thikna.
Ka la long ka doktor bad ka nongsumar slem bah shuwa ba yn shah ia ki kynthei.
TRW Heavyweight Championship (1 sien)
Ha ka 19 tarik Risaw, u Ardern u la ong ba ki khappud jong ka New Zealand kin khang ia baroh ki bym dei ki nongshong shnong bad ki bym dei ki nongshong shnong ba pura, hadien ka por 11:59 baje mynstep ha ka 20 tarik Risaw (NZDT).
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kynhun tem rock jong ka ri Irish.
La klet ia u mynta.
Baroh saw ngut ki nongiashim bynta ki la leit sha ka "Scumbag College" ba la shna thok, hynrei ym ju pyni ia ki ha ka kamra klas, bad ym ju iohi ia ki ba ki pule.
Ia ki thliew rifling la ot da ka jingpynhiar kaba jur bha kaba pynbha ruh ia ka bynta ba shapoh jong ka barrel.
Ka jinglong nongdih kyiad kam mut ba u briew u shu dih kyiad bun.
Wat la ka thma ka la neh ar sngi, hynrei ki don tang lai tylli ki jingtep ha kaba la thoh ia ka tarik iap kum ka 15 tarik u Naitung, 1864.
55)Ka jingshisha ba u Zimbardo u long baroh arngut u nongwad bniah khlieh bad u nongpeit phatok ka la pyndap ia ki jinglong jingman jong ka jingdawa namar ba ki ‘nongap’ ki kwah ban pynsngewbha ia u ‘nongpeit’, bad ka jingiatyngkhuh hapdeng u nongpeit bad u nongpeit jingmut jingpyrkhat ka mut ba ki nongiashim bynta kin jin da la bud . ka jingdawa ia ki jinglong kham khlain.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat ki don ruh ia kiwei pat ki jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingpang jinglong bad jingpang jingkhuslai.
Ki dulir Andaman bad Nicobar ki pyniakhlad ia ka Duriaw Bengal na ka Duriaw Andaman.
Ha ka 20 tarik u December, 1812, ki Grimm ki la pynmih ia ka kot kaba nyngkong jong ka kot kaba nyngkong.
"U khynnah rit" / "U Harry (Na West Virginia) bad u Milt" (1964)
Ka jingbhabriew (24039)
U Guerrini, ka Anita (2003).
Ka Eva Bella kum ka Elsa Samla
Saint-Quintin-sur-Sioule (63390)
Tejano Music Awards na ka bynta ka kynhun thymmai kaba bha tam
Ia kane ka series la shna da ka Sucker Punch bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ka Dresden ka la ioh ia ka kad liengsuin (Flughafen Dresden-Klotzsche) kaba don kumba 2 million ngut ki nongleit nongwan/snem.
U president barim jong ka bad u editor ba mynta u dei u Robert Franklin, uba la thaw ia kane ka kompeni ha u snem 1979.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Peru hapoh ka jingsynshar jong u Martín Vizcarra.
Black Clover (Japanese: ブラッククローバー Hepburn: Burakku Kurōbā) is a Japanese fantasy shōnen manga series written and illustrated by Yūki Tabata.
U Julio Luis Cruz (2 tarik Naiwieng, 1954 – 22 tarik u Nailur, 2022) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Pistoia.
1999
Ka Blowfish ka dei kawei na ki block cipher kaba sted tam kaba pyndonkam da kiba bun ki briew, lait noh haba pynkylla ia ki key.
Kawei pat ka jingpynbeit ka long ban pyniasoh lang ia ki por hapdeng ki jingpynbeit key jong ki briew kiba bun.
Ka thma Santa Rosa ka long ka thma hapdeng ki shipai jong ka Costa Rica bad jong ka Nicaragua.
Hadien kata ka DreamWorks ka la bthah ia u Mike Myers ban ak ia ka Shrek, ia uba u Myers u kwah ba ki nongthoh kin thoh biang ia ka script khnang ban ym iehnoh ia ki dak jong ka dur jong u Farley ia ka Shrek.
Ki nongjop (1): 2000
Ka shniuh: Tre Major
1983,
U Amonasro u leit sha ka Aida bad u ong ia ka ba ka dei ban wad jingtip na u lok jong ka, u Radames, ha kano ka lynti ba ki shipai Ijipt kin iaid ban ialeh pyrshah ia ki nong Ethiopia.
Ha Bethlehem ka jingbun briew ha ka nongbah ka la kiew na ka 50,000 sha ka 75,000 ha ka snem 1960.
U la khlad noh ha ka 16 tarik February 2019 ha Au, Wädenswil na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingduna ia ka Vitamin D ka lah ban wanrah ia ka jingpang Rickets ha ki khynnah bad ka jingpang shyieng ha ki rangbah.
Ki data ki bym lah ban pynphai
Ka nongbah ka la long ruh kum ka jingpynshlur ia ka dur ba tynrai jong ka jingialehkai board Monopoly.
ka jingleh bymman - ka kam runar kaba rit, kaba ju pynshitom da ka bai lutksan ne hapoh 1 snem ha phatok.
U Shayne Graham ha ka Baltimoreravens.com
Ka "Runaway" kam dei ka jingrwai kaba marwei, hynrei ka la paw ruh ha ki charts.
Naitung 20 tarik – U Nicolas Desmarest, u nongstad khyndew na France (la kha ha ka snem 1725)
Ka Elizabeth “Effy” Stonem ka dei ka para kaba kham rit jong u Tony Stonem.
U Fodor u shong ha Newark, New Jersey bad ka tnga jong u, ka Janet.
Trafik belma - 1967
Ia ki jingialang la pynlong ha ki por ba la iakut, ong shisien man la lai bnai.
Ka dewbilat ha ki jaka dewbilat ha ka pyrthei ka la mih la 360 million snem bad ka don 550 Gigaton ka carbon.
Namar kane, u Cabell u la hap ban mih noh na ka kolej.
Ka Amber ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta ka sniehdoh.
Ki long ki jingkhleh lang jong ki um bad kiwei kiwei kiei kiei kiba ka met ka duh haba u briew u duh um:
Ka Aimée Proal – ka jingrwai kyrshan
Ka jingialehkai pyrthei
Ki jingtrei, ka jingthoh ba khraw jong ki jingleh jong ki nong Paris, da ka Louise Michel bad u Jean Guêtré, Paris, ha 1882.
Ki la pyllait ia ka Jugulator ha u snem 1997.
Ia kane ka kot la ioh mynsiem na ka jingleit jngoh jong u Dworkin sha Israel ha u snem 1988.
Ka Guting ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian bad Zhonghe-Xinlu ha Taipei, Taiwan.
Hapoh ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang, la niew ba ka jingbha jong ka imlang sahlang ka iadei bad ka jinglaitluid jong u briew shimet.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17, ka France bad ka England baroh ar ki kwah ban synshar ia ka Saint Kitts.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Illinois
Ki nongialehkai Olympic ba pawnam
Hasan Seyidov (22 Nailar 1981 - 27 Nailar 1989)
U Oreshin K., u nongthoh khubor "Муму".
Ka model kaba 1:25 jong ka jingtei kaba jrong 30 m ka don ka model kaba jrong 1.20 m.
Wat haduh kine ki sngi ruh, ia ka quinine la ju pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang malaria, haba kiwei pat ki dawai kim treikam ne kim lah ban ioh.
Ka Edmonton Rush ka dei ka kynhun ialehkai box lacrosse ba tbit bha ha Edmonton, Alberta, Canada.
Hadien ka jingiap jong u Weaver ha ka 6 tarik Risaw 2015, u Talley u la kylla long u briew uba dang rim tam ha ka pyrthei uba long ka sakhi ia ka rta jong ki.
Lime - 2 haduh 5% katkum ka jingkhia
Ha ka rukom kaba rim, ia ka jingkhein jong ki jinglong ba ar tylli ki jinglong kiba don ka jingiapher ha ka bor ΔE kin shah bat ha u electron la ai da ka jinglong jong u Boltzmann:
1944 (Shōwa 19): ka jingjia ba sngewsih ha ka thain ba la khot ka
U la pule ha St. John’s Preparatory School, ha St. John’s University, bad ha Columbia University.
1885 Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka ri America (b.
Ka Saldivar ka ngeit ba ka lah ban iarap shuh shuh ia ka Selena lada ka iaid kham jan sha ka.
Ka ïing syiem jong ka shnong Kuenca, (Kuenca)
Charlotte, North Carolina
Windows XP bad Vista
Ki kamra ki long kiba sniew bha.
Ka dei ka jingrwai phang jong ka phlim James Bond kaban sa wan kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kane ka jingai kyrteng ka dei shi bynta jong ka khusnam jong ka jingtbit ha ka kam hikai ha ka pyrthei kaba ka la ïoh ha ka jingïalang jong ka Intel ha ka pyrthei ha ka science bad engineering ha u snem 2002.
U khun jong ki u dei u aktor u Jason Gould (kha ha u snem 1966).
900 – Ka histori bad ka jaka
Ka jingpynheh ia ka jingpeit jong ka Tuas (la khot mynshuwa ka "Ka jaka rit jong ka rud duriaw".)
Ki jingïalang (1976)
Ha ka snem 1997, u Foley u la shimti kum u rangbah ba 25 jong ka U.S.
Ka jingkha khun ha La Crosse, Wisconsin ka la long ka khubor mynta la katto katne snem.
U Gerard Mestrallet u CEO jong ka GDF Suez
Ha ka video jingrwai, ki dkhot jong ka kynhun ki don ha ka ri khlaw ha kaba ki briew ki tih ia ki thliew dewbilat.
Ka la mih noh mardor bad ka la rah ia u shapoh.
Ki shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Israel ha ka snem 1972 kiba la shah pyniap ha ka por ba la pyniap briew ha Munich:
U Joseph Raymond "Toots" Mondt (18 Jymmang 1894-11 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ki don ruh palat 10,000 ngut ki Beta Israel kiba kren ia ka ktien Tigrinya.
Ka jingpynbna (ka sain hima sima)
La phah ia ka Anne ryngkat bad ka para ba kham heh jong ka ka Elizabeth sha Güstrow, ha Germany.
U Zack Wheeler, u nongtied bol, u nongjied #6 ha ka jingjied ba kyllum ha ka 2009 na ka bynta ka New York Mets
Ka video jingrwai ka pyni ia ka kynhun ki paralok, ha kaba ki don ki lok, kiba ia shongkai.
Ka kyntait ia ka jingphiah NP-VP kaba ar.
U Julius Hemphill (1938–1995), u nongput jazz saxophone, u nongthaw jingrwai
Ka Balang Baptist Nyngkong jong ka Hammond (lane FBCHammond) ka dei ka Balang Baptist Laitluid kaba kongsan ha Hammond, Indiana.
Ka standard form ka don 2 tylli ki variable x bad у bad 3 tylli ki constant A, B, bad C kiba la bujli da ki nombar ba shisha shwa ban trei.
Ia ka powder la shna na ki dawai bapher bapher.
Ka Tianwen-1 (TW-1; ) ka dei ka space mission kaba la leh da ka China National Space Administration (CNSA) ban phah ïa ka liengsuiñ kaba long robot sha u Mars.
1938 - U Gordon Wilson, u nongsynshar jong ka Scotland (d. 2017)
May 5 - U Brian Sedgemore, 78 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1974-1979, 1983-2005), u la hap.
U la jop ia ka elekshon president ha u snem 2002.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong u bnai Jylliew 2009 kum ka EP ba kyrpang jong ka iTunes.
Ka Rebecca Renee Olstead (la kha ha ka 18 Iaiong 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka Forest-Saint-Julien ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki nongbud Calvin na America
Ia u kpu khlem thiat (matzo) la bam da ki Jiw ha ka por ka jingkhawai niam ka Jinglait.
Ka Zakynthos ka long kaba kham bun ka dewlynnong kaba madan, kaba ka jingheh ka long 410 square kilometres.Shaphang sepngi jong ka dewlynnong, ki don ki lum bad ki lum kiba rit.
Ki eksamin ba la ai kyrdan
Ha kane ka ak phlim ka Lisa Kudrow, ka Mira Sorvino, ka Janeane Garofalo bad ka Camryn Manheim.
Hadien ka jingshah sumar, la buh ia u ha ka jingsumar jingim namar ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Keith Charles Flint (17 September 1969 – 4 Risaw 2019) u dei u nongrwai jong ka ri Bilat uba don ha ka kynhun jong ka The Prodigy.
Ia ka kitab u Mikah la sot da u nongthoh ka Testament Bathymmai u Mathaios ha ka lynnong 2, dkhot 5 bad 6.
Ha ka snem 1945, la jied ia u ban long u nongpyniaid ia ka dorbar kaba nyngkong jong ka Dorbar bah jong ka United Nations kaba thymmai.
1782 - La seng ia ka nongbah kaba la tip mynta kum ka Krung Thep, lane ka Bangkok ha Siam, ka Thailand kaba mynta.
Ka Dorbar Jylla ka la ai kyrteng ia kane ka Jylla Karnali Pradesh ha u bnai February 2018.
U Kevin Bolembach - Bass (2005–2008)
U la shong kurim bad u Jan Dalley naduh u snem 1985 haduh u snem 2009.
Ka website ba thikna jong u Vice President barim ka Laurel
Ka Anarchical and Revolutionary Crimes jong ka snem 1919 (ba la tip paidbah kum ka Rowlatt Act) ka dei ka ain kaba la thaw ha ka snem 1919 da ka British India.
Ka wah ka tuid nyngkong shaphang sepngi lyngba ki comuni jong ka Cittareale bad ka Posta bad ka leit sha kawei ka kshaid kaba khim bad ka Monte Terminillo shaphang sepngi bad ka Monte Giano shaphang mihngi; hadien kumba , ka mih noh na ka kshaid bad ka poi ha ka shnong Antrodoco.
Ki lain kham bunsien ki pyni ia ki dak banyngkong jong ka kyrteng jong u Studenverbindung bad/lane ki dak v, c, f lane e, f, v.
Ha ki jingthoh kiba rim kiba la thoh naduh ka snem 1 BCE haduh 600s CE, la khot nyngkong ia ka ‘ri Malay’ kum ka ‘dewlynnong Malay’.
U la niah kali ha ka rukom kaba tbit na ka bynta ki kynhun jong ka Garneau–Québecor, ka Drapac bad ka skul niah saikil jong ka Israel.
U Martin Brodeur, 9 sien.
ka pung folsom
Naduh ki snem 1980 ka jingthmu ba kongsan jong ka klob ka dei ka phutbol jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ha ka snem 1875, ka kmie jong ka Barnell ka la die ia ka Jane kaba dang 4 snem ka rta sha ka Great Orient Family Circus and Menagerie katba u kpa jong ka u dang don shabar na ka bynta ka kam ha Baltimore.
Kum ka nuksa, u nongiashim bynta u lah ban leit kynsan sha kawei pat ka pyrthei, lane la pynlong ia u ban leit sha kawei pat ka pyrthei da uwei kum u blei.
Ka Tridecane ka long ka um kaba lah ban bthei bad khlem rong.
U pyndonkam ia ki kliar maw ha kaba u shong u sah ban rieh bad ban rieh na ki jingma.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Lebanon ka long LBN.
Ia ka GMA la pynmih lyngba ka ABC News bad la pynphriang ha kylleng ka jaka jong ka Times Square jong ka nongbah New York.
Ia ki jylla la phiah ha ki tnad.
Shad shad shad (1988)
Ha ka por ba u la dap 10 snem ka rta, u kpa jong u Zerah u la ialam ia u sha ki nongbah ha kylleng ka ri America ban pyni ia ki sap ba phylla jong u.
Ia kane ka kyntien la thaw da ki lad pathai khubor.
1929, Halle, Am Trödel, (Bauhaus-Archive, Berlin)
Ki briew kiba pawnam na Aix-en-Provence
... ka long shisha ka jingpyni ia ki jingshisha kaba ryntih, hynrei ka sangeh noh tang ha kane.
1984 - June Marlowe, ka aktres na America (b.
Ka la ïalehkai na ka kynhun jong ka Shimizudaihachi SC bad ka Suzuyo Shimizu FC Lovely Ladies.
Ka Balang jong ka Kynthei jong ka Jingisynei
Ka Swift ka la khlad noh ha ka 2 tarik Jylliew 1912 ha Chicago, Illinois na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 66 snem.
Ki langbrot sniang shynrang kiba la san bha ki lah ban khia haduh 70-100 kg (155-222 lbs).
Arbesbach
Amazonas (Venezuela), ka Jylla ha Venezuela
2002 – U President ka Venezuela u Hugo Chávez u la shah weng noh shipor na ka kam ha ka jingleh coup synshar ba la kyrshan da ka US, hynrei shen la pynrung biang ia u.
‘Sngewbha, Sngewbha, Sngewbha’ da u James Brown bad The Famous Flames (1956)
U Cirillo u la khlad noh ha ka 30 Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Asclepias ba jyrngam – U jyntang dud ba jyrngam
U Eddie Garvar u pynmih sur ia u Aardvark, uba dang bat ia ka jinglong ba mynshuwa jong u.
Ia ka ballet la pyniasoh lang (bad la pynkiew ia ka drama bad jingkyndit jong ka) lyngba ka jingpyndonkam biang biang ia ki ar tylli ki phang jingrwai kiba pyni ia ka jingbha bad jingsniew, ba la pynlong briew da ka Lilac Fairy bad ka Carabosse kawei hadien kawei pat.
U Eddie Thomas
Kum u nongkhein bad nongstad jingmut
1 Ka bym lah ban pynkylla – Ka jingpynkylla Latin
Piero della Francesca, Ka Jingpynbaptis U Khrist, c.1450, Umbria
San tylli na kine ki jaka trei ki dei ban ioh lang ia ka hard disk, ia kaba yn pyniaid da ka kompiwtor kaba rit.
Ka long ka triangle rit jong u kpu, ba la brush da ka dohkha bad halor jong u da ki shniuh ba la ot bad ki sohjew um.
Kane ka jingleh thok ka lah ban long ba kam iathuh iano iano ruh mano ba leh ia ka operation.
Ki Kynthei kiba phylla!
U Generator u ai ia ka bor ding ilektrik sha ka motor elektrik kaba pynkhih ia u driveshaft.
Ka Nokia 5800 ka don ia ka bynta ba shadien kaba don ka dur sliver kaba lieh, ka Nokia 5800 ka don ia ka Dual SIM card hapoh.
Venlo
U nongtrei (na ka bynta ki kam rit)
Ha u snem 2007 ki don 7712 ngut ki briew.
1959 – Ka CBS Radio ka la weng noh ïa ki saw tylli ki soap opera: Ka tnga ba shadien, ka Sunday jong ka kynthei jong ngi, ka lynti jong ka jingim, bad Kane ka dei ka Nora Drake.
Ka College Hockey America (CHA) ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah jong ka America kiba ialehkai ia ka NCAA Division I jong ki kynthei ha ka jingialehkai ice hockey iwei ia iwei pat man la ka aiom.
Ki seng ialehkai
U la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 16 tarik u Jymmang 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka kad liengsuiñ jong ka Malé ka don hajan ka ïew Hulhule kaba kynthup ïa ka jaka shong liengsuiñ duriaw na ka bynta ki jingkit jingbah hapoh ka ri.
2015 Ym duna ïa ka 42 ngut ki briew ki ïap ha ka jinghiar thma da ki liengsuiñ ïa kawei ka jaka sumar, kaba la pynïaid da ki Médecins Sans Frontières, ha ka thaiñ Kunduz jong ka Afghanistan.
Ka Stegaurach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka jaka shong jong ka shnong synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Stegaurach.
Ka rel ba nyngkong: ka website ba pura
R - u nombar ba thikna
Ka jingrwai thymmai kaba kyrteng "L8 CMMR" la pyllait paidbah ha ka soundtrack jong ka season kaba ar jong ka Girls.
Nyngkong, u la pyrkhat ba u Jumbo u la jan rung musth.
Ia kane ka skul la bei tyngka da ka longiing Harpur-Crewe.
Ka jingpynhiar mynsiem (71354)
1079 tylli ki jingseng
U la kyntait ia baroh ki jingkynnoh ba la pynbor pyrshah ia u.
2000 Ka jingpynmih nyngkong ia ka phlim telebishon jong ka ri America
Ayutuxtepek
U Peadar Lamb, 87 snem ka rta, u aktor Irish (Reflections, Mystic Knights of Tir Na Nog, Jakers!
1900 - Simbang big-eyed tree frog
Key: = "Ka Kynthei kaba sniew" ka mih na iing.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2004–05, ka skulbah ka la pynlut $561.3 million na ka bynta ki jingwad bniah.
Ka Jylla Laitluid ka Liangshan Yi
Ka jingkhein kyllum (1988)
Ki pump jet ki don katto katne ki jingmyntoi ban ia ki liengsuin ba lyngkhuid na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam, kham bunsien ki iadei bad ki jingdonkam na ka bynta ki liengsuin kiba stet bha.
Ka litosfera jong ka dewbah ka long kaba jylliew.
U la ialehkai baroh ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki Olympic.
Ka don ha Rehovot ha Israel.
Ha ki snem 1960, u Sartre u ong ba ka thma Vietnam ka long kaba sniew.
0342 – Ka Province jong ka Sondrio, kynthup ïa ka nongbah jong ka Sondrio
U Bach u ioh ia kane ka jingktah da kaba pyndonkam ia ka kot jinghikai kaba shapoh ha ka harpsichord kum ka "kynhun tem kaba pura" bad ia ka kot jinghikai kaba shalor kum ka "kynhun barit jong ki tiar".
May 4 - U César Portillo de la Luz, 90 snem, u nongthaw jingrwai bad u nongpynkylla ktien Cuba.
Ka Buckner ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Venezuela Football Federation ( lane ) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha Venezuela.
Kaei kaba la shim kum ka sakhi jong ka ‘Jingshlei um ha ka Pyrthei’ arphew snem mynshuwa, u la pyrkhat, ka long ka sakhi jong ka jingkylla rong kaba khraw.
Kane ka Assembly mynshwa ka dei ka bynta jong ka ïingdorbar thaw aiñ kaba don ar tylli ki ïingdorbar naduh u snem 1999 haduh u snem 2001 bad naduh u snem 2007 haduh u snem 2012, ha kaba ka Senate kaba la jied khlem da thikna ka dei ka ïingdorbar kaba ha khlieh duh.
Ka Indian Medical Association (IMA) ka ong ba ka jingpyndonkam ia ka dawai ka juk mynta da ka Ayurveda ka dei ka jingleh quackery.
Ka Carantec () ka dei ka shnong.
Ka jingkyndit khmat
U Collymore u la shim shuti ha u snem 2017 hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang acute myeloid leukaemia.
Ka dei ka dong kaba don histori.
Ka Rump Parliament ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka Parliament haduh ka snem 1660 jong ka Parliament jong ka England kaba bud ia ka Long Parliament, hadien ba ka Pride’s Purge jong ka December 6 tarik 1648 ka la weng noh ia kito ki Dkhot Parliament kiba pyrshah ia ka jingthmu ban bishar ia u Syiem Charles I na ka bynta ka jingshet kylla kaba khraw.
La tip ia ka ha MDOT kum ka jingpyniasoh 81.
Micle
Ka jingmih snam na ki shkor bad ka sniehdoh ruh ka la jia".
Katto katne ki nongpang ki lah ban kham lah ban ioh ia ka DID ha kine ki jinglong namar ba da ka jinglong tynrai ki kham lah ban pdiang ba ki nongsumar jong ki ki long kiba shisha shaphang ka DID.
U Syiar Wilson bad U Skeeter Hinton
U Hoekstra bad u A.K.
Ia kine la ju khot ki piano duos.
1923 – Ka Sara Lidman, ka nongthoh kot na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Haduh u snem 2011 62.1% ki briew ha ka County Wexford ki sah ha ki nongkyndong.
Kum ka bor, ka long ka scalar quantity, kaba don ki unit SI jong ki joule.
Ka piano ka la long ka tiar kaba pawnam bha naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 haba shen ka la bujli ia ka clavichord bad ka harpsichord.
Mesophilobakter
Ha ka snem 1938, kiba bun ki pyrkhat ba u de Valera u kwah ban pynlong ia u Ó Ceallaigh kum u Fianna Fáil ban jied ban long President jong ka ri Ireland, katkum ka riti synshar thymmai jong ka ri Ireland, ka Bunreacht na hÉireann.
Vermand
Kyllalyngkot – Ka Daveigh Chase, ka aktres na America
Ka Ecumenism ha ka jingmut kaba jylliew ka thew ia ki jingkhih hapdeng ki kynhun Khristan ban pynlong ia ka jinglong kawei lyngba ka jingiakren.
Hadien katto katne minit ka Iyer ka la wan biang na kawei pat ka liang, ka la wanrah ia ka ding sha jrong ka them ryngkat bad ka.
U la don arngut ki hynmen, u Mircea uba la kha c. 1430 bad u Radu u la kha ha ka snem 1435.
Ka rud duriaw sepngi, ka tasmania
Markus Nordberg – Drums (1989 – 1995)
Ka Adelong ka la long kloi ka jaka ksiar kaba kongsan.
1933 – Ka Frances Perkins ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ka kynhun myntri jong ka ri America, namar ba ka la long ka Secretary na ka bynta ka Labour.
1946 - Ka Carolyn Maloney, ka nongsynshar jong ka America.
Kine ki dei ki kper Mughal bad ka Jingtep u Jahangir, u Patsha Mughal bad ka tnga jong u ka Nur Jahan.
U John u la kha phra ngut ki khun shabar ka shongkha shongman, uwei u dang rit ha ka jingim jong ka kynthei ba ap ia ka kmie jong u, bad saw ngut na ka Katherine Swynford, ka kynthei ba la slem jong u Gaunt bad ka tnga kaba lai.
Ka kynthup ia ka bor ha baroh ki jingteh kynja dawai, bad ka bor jong ki electron kiba laitluid, kiba pynpoi ha ki nar.
Ia ka software icculus.org yn sa pyndonkam hadien ha ka Rancidmeat, bad hadien, ha ki projek xDuke.
Ka Kathy Baker ka ak kum ka Beverly.
"To Wan Ryngkat" (1982 "Ki Jingpynpaw" remix) (Lennon, McCartney) – 4:04
Ha u snem 2019 wa 2020 u Tizii da man u u Chairperson ka African Union.
La ong ba ka long ka kynthei kaba bhabriew bad kaba stad tarn ha ri Japan.
Naduh ka biology sha ka psychology.
U Joseph May - 1,044
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka jingpynhiar ia ka Iyer shapoh bad shabar jong ki snier.
List jong ki wah jong ka Liechtenstein
Ha ka por ba pynkhreh na ka bynta ka jingmih jong ka ha ka Arthur Godfreys Talent Scouts, la ai jingmut ia ka ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka (na ka bynta ban kham suk ban kynnoh) bad ban pynduh noh ia ka accordion, ka jingai jingmut kaba ka la shim da ka jingkmen namar ba ka la sdang ban niewbein ia ka tiar kaba heh.
Messier Marathon Ka pyrshang ban wad katba lah ki tiar Messier ha kawei ka miet.
Watla ka eriong ka don ki Iyer kiba stet tang 100 mail ha ka shi kynta, hynrei ka eriong ka dang pyniap palat 130 ngut ki briew.
Ki Jingrwai Promenade ki la long kiba jop shibun, bad shen la tip ia ki kum ki "Jingrwai Promenade jong u Henry Wood".
Ha kane ka jingjia, ki la pynshisha ba bun ki nongthied ki kwah ia ki phone kiba kham rit.
Ha u Lber 2021, u West u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad ka jingpang sniehdoh.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik February 2002 ha ka Blue Note Records.
G-230
U Thomas Foket (Gent)
Kawei na ki jaka test COVID-19 kaba heh tam ha ka jylla, ha Hard Rock Stadium ha Miami Gardens, ka la shah rong noh ha ka um.
Ha ri America bad katto katne kiwei pat ki jaka, ki ain thymmai ki ong ba ka umphniang diesel kaba man ka por ka dei ban duna ka sulphur.
Ka teknoloji ka la long ka nongsdang jong ki jingshakri on-line mynta.
Ka Uganda ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka kam ialehkai ryngkat bad u nongjop ba pawnam jong u hurdler u John Akii-Bua ha u snem 1972 bad u nongjop marathon ha ka Olympics jong ka London 2012 u Stephen Kiprotich.
Ka iadei bad ka jinglong jong ka jingpynroi ia lade bad jong ki jingiadei shimet.
U Cordray u la shah siat bad shah pyniap ha u khun jong u ha ka 21 tarik Naitung 2017 ha Nassau Bay, Texas ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jinglong met
Kata ka la jia ha ka 27 tarik u Lber jong kajuh ka snem.
Hadien kata, u la sngewsih haduh katta katta namar ka jingduh noh kaba paw ia u nongialam ba kynja mynsiem jong u haduh ba u mynjur ban shim ia ka "kam pyniap ialade" ban pyniap ia ka Deewana Ji.
Ka jingialehkai ka jia ha ki jaka ba shisha bad ki jaka ba la shna thok.
Ka St. Helens ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Sungei Simpang Kanan
Ka nongrim jong ka Jingjied (Ka Jingïapher) ka long katkum ka jingbishar bniah ïa ki katto katne ki jinglong jong ki nongpynlip bording.
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik ba kynthup ia u Roger Ebert uba la ai ia kane ka phlim 4/4 stars.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1995.
Ka kynhun duliaw ka don ha ka pliang jong ka Africa, ha ka duriaw bah Atlantic hapdeng ki latitude 30° bad 33° shathie, shaphang sepngi jong ka Lisbon bad, kumba shaphang sepngi jong ka rud duriaw jong ka Africa, la jan ha kajuh ka latitude bad ka Casablanca.
Ka jingbym tip ne sdang ban nang ia ka ktien jong ka ri kaba u briew u leit buhai shnong ka lah ban long kaba sngewsih shibun ha kaba sdang.
U Steve Dodd (1 Iaiong 1928 – 10 Nohprah 2014) u dei u nongak phlim bad u stockman na Australia.
Ka Rogers Centre kaba don hajan ka dei ka jaka ba ka kynhun ialehkai baseball jong ka Toronto Blue Jays ka ialehkai.
1943 Ka liengsuin PT-109, bad u president jong ka ri America ha ka lawei u Lieutenant John F. Kennedy, ka la ngam jyllop.
Ka G-spot vibrator kaba don ki khlieh - don ki khlieh kiba pher kiba lah ban pynkylla katkum ka mon.
Ka jingiap haduh ban da dum (2001)
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha u bnai Lber 2012, watla la pynslem namar ka eriong Sandy.
72631 - Aikhtal
U John Boland - 6,312
Ka Jaén kaba shisha C.F.
ba lyngkot (sCJD):
& U Janney J.E.
Iaiong 06
Loupiac, Gironde ka dei ka commune.
Kaba nyngkong ka dei ka CQR, kaba la shna nyngkong eh ha ka snem 1933 ha ka ri Bilat.
Ka pung La Brava
Ki iohi hadien ba baroh ha skul ruh ki la iaid lyngba ia ka Fabulizor bad u Oinky u pynkut noh da kaba iaid lyngba ia ka Fabulizor ruh.
U James Best (26 Kyllalyngkot 1926 – 6 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na America.
http://www.jingjia bathymmai.org/cathen/02341a.htm
Ka Castlebar bad ka Ballina ki long ki ar tylli ki shnong kiba bun eh ki briew kiba shong ha ki ha ka thain.
Ka Crash ka dei ka phlim drama jong ki ri Canada bad ka ri Bilat kaba la pynlong ha Toronto, Ontario.
Kham bunsien ka long kaba rit bad kaba la pynkhih.
Ia ka pdeng jong ka jingkhia la ju khot ka pdeng jong ka jingkhia namar kano kano ka field jingkhia kaba iaryngkat g ka treikam ha ka system kum ba ka jingkhia M jong ka system ka long kaba la pynshong nongrim ha ka pdeng jong ka jingkhia R.
Ia ki shnong la pynrung da ka hukum da ka Nova Scotia Utility bad Review Board katkum ki kyndon 383 haduh 388 jong ka ain sorkar municipal jong ka Nova Scotia.
Ha kaba iadei bad ka jingthoh, ka bynta ka lah ban long kaba itynnad lyngba ka jingpyndonkam ia ki jinglong ba jylliew bad ba jylliew kaba ai ia u nongpule ia ka dur ha ka jingmut jingpyrkhat ne ia ka jingsngew ne jingsngew ba kyrpang.
Ki electron ki don tang khyndiat eh ka jingkhia (ba rit eh ka jingkhia) kumta donkam tang khyndiat eh ka bor ban pynkhih stet ia ki.
Kid Krrish: Ka Shakalaka Africa ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka ktien Hindi jong ka ri India ha u snem 2015.
U Pterodaustro u long uba heh pdeng, bad ka jingheh jong ki bniat kiba la san ka long kumba ar meter.
Ka Hokkaido ka dei ka dewlynnong kaba don shathie na Honshu.
U PAL u kyntait ia kane ka jingmut bad u pynhap noh ia ka Katie na ka jaka rieh jong ka.
Hynrei ha ki sngi kut taiew , ka pynkut ha Essex St ha Manhattan lane ha Myrtle Av ha Brooklyn.
U dei u nongjop arsien jong ka WWE; ka jingjop ia ka shisien bad u John Cena bad shisien bad u Michael McGillicutty.
Ha ki arcade
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka theatre Marathi.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, bad 36.
Ka Wachseldorn ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Shuwa ban iap, u Ranveer u ong ia u Kartik ba un sumar ia ka Sirat.
Ka jinglum jingtip ba marwei - 1993
15 tylli ki jaka jong ka kolshor
U Charlie Stavish – u nongïarap enjiniar
U José Solé, 87 snem ka rta, u aktor bad director na Mexico, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ki para marjan jaitbynriew ki long kiba kongsan ha kiba bun ki nongbah barim.
Ka dei ka dur jong ka Justice League, ka phlim kaba phra jong ka DC Extended Universe (DCEU) bad kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun ki riewshlur jong ka DC Comics kiba don kajuh ka kyrteng, kumba u nongpyniaid Zack Snyder u la kwah ia ka shwa ba un iehnoh ia ka jingpynmih bad u Joss Whedon u la shimti ia ka phlim jong u. ki kamram.
La ju pyndonkam ia ka ha ka sniehdoh hadien ba la dep sait ne shait.
Ha ka 22tarik Naitung, 2017, ka la pyllait ïa ka "Hi Bich" bad shisngi hadien, ka "Whachu Know", kum ka jingrwai marwei ryngkat bad ka video jingrwai, kaba la ïoh palat shi million ngut ki nongpeit ha ki 24 kynta.
1794 – U Cornelius Vanderbilt, u nongseng kam seng jam (d. 1877)
U nongdie ia ki jinglehkai video
U la long uba rim bha ha ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingrwai, bad hadien ba la iehnoh ia ki jingpynkylla ba u la tyrwa ha ka Conservatoire, u la seng la ka jong ka skul put ka tem, ka Schola Cantorum ha ka snem 1894.
Jinpachi Mishima (lah ban ialehkai tang lyngba ka Action Replay MAX hynrei lah ban ialehkai ha ka PS3 version jong ka Tekken 5: Dark Ressurement)
Ka Khana jong u Cale ka iathuh shaphang u Cale, kaba kut ha kaba sdang jong ka phlim.
U Lukas Artimavichius
Ka Jingshai
U Anthony Quinn u la leh kum u Antinous.
Pyrkhat, ka album jong u snem 2000 da u Aaron Benward
Naomi (kyrteng ba la ai), ka kyrteng kynthei
U dei u khun ba ar na ki lai ngut ki para.
Katto katne ki riew shemphang kin ong ba ka jingtyrwa ka la duh ia ka jingtip kaba kongsan.
Ka Hattem ka long ka municipality bad ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands.
Bun kiwei pat ki shaniah ha ki khniang ne ki sim ban pynkynriah ia u sboh.
Ka Kitab jong ka Jingsuk ne Kitab jong ka Jingsuk ;   ka dei ka thup jong ki 100 tylli ki Kōans ba la lum lang ha ka spah snem kaba 12 da u Hongzhi Zhengjue (宏智正覺 1091–1157)
Naduh kata ka por, ka la don ka jingtrei lingwistic ha ki ktien bym dei na Europe, kum halor ki ktien Austronesian bad ki kur bapher bapher jong ki ktien trai ri America.
Roger Taylor – Ki nongtem, ki jingrwai
Secretary of Revenue – u peit ia ka jinglum khajna bad u pyniaid ia ka pla tyngka jong ka jylla.
U John Aniston (kha ia u Yannis Anastasakis; u Kyllalyngkot 24, 1933) u dei u nongak phlim ha ka ri Greek-America.
Wah Ampang
1606 tylli ki jingkha
Ka dei jong kawei ka blei Roman kaba la khot ka Venus.
U José Antonio Yudica (26 February 1936 – 23 August 2021) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka Argentina.
Ka Lettice bad ka Lovage, ka Globe Theatre, 1987
Ka Italy ka la pawnam ha ka jingrwai khamtam ha ka opera.
Kumjuh ruh, ki tnat kim lah ban iaid ha ka "jingkylla" ruh namar kumba ka jingkhih jong ki tnat ka long ka jingkhih, ka jingkhih ha ka rukom kaba shadien kan ym long ei ei hynrei tang ka jingkhih biang.
Ki wah kiba mih na ka wah Indus
Ka daisy brown - Rudbeckia hirta
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2018, la pynmih ïa ka jingpynbna namding lamler da ka Emergency Alert System bad Commercial Mobile Alert System lyngba ki telebishon, ki radio, bad ki cellphone ha ka jylla U.S. ha Hawaii.
Ynda ki khynnah shynrang ki la ieit ia ki, ka jingsngew jong ki ka kylla long ka dohnud kaba ki nongleh jadu ki lah ban shim da ka jingleh jadu.
U Etchebarren u la khlad noh ha ka 5tarik Lber, 2019 ha Santee, California ha ka rta kaba 76 snem.
1968; ki khyndiat ngut ki nongthoh kiba dang im ha ka jinglong tymmen jong ki.
U la leit jngohkai pyrthei bad ki jingrwai kum ka sngi green, ka jingpynbthei pumpkins, bad ka steel pulse.
Ki nuksa: 아버지 (A-beo-ji, ka mut u kpa), 아빠 (A-ppa, ka mut u kpa ha ka rukom kaba rit), 어머니 (Eo-meo-ni, ka mut ka kmie), 엄마 (eom-ma, ka mut ka kmie), . 형 (hyeong, ka mut u para rangbah jong u shynrang), 누나 (Nu-na, ka para rangbah jong u shynrang), 오빠 (O-ppa, ka mut u hynmen rangbah jong ka kynthei), 언니 (Eon-ni, ka para rangbah jong ka kynthei), 남-Nam샙 Saeng, ka mut ka hynmen rit jong u briew khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei), 여동생 (Yeo-Dong-Saeng, ka mut ka para rit jong u briew khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei jong u briew) .
N/A = Round kam iadei na ka bynta ka jingjia
Ka don ka jingjrong naduh ka shyntur haduh ka tdong jong ka .
Ka Andalusite ka dei ka marpoh khyndew kaba la shna da ka aluminium nesosilicate kaba don ia ka rukom kynja dawai Al2SiO5.
U ju ialeh bad u Timnasa ban shimti ia ka khet jong ka Hima Badum da kaba jop ia ki Baalveer.
La don ruh katto katne ki kynhun shipai, kum ka Free Wales Army bad ka Meibion ​​Glyndŵr kiba kwah ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Yongajangseong (용아장성) ka don ha Naeseorak.
Ka la paw ruh kum ka "Kelly (ka dkhot jong ka kynhun khynnah jong ka The Short Circus)" ha ka aiom kaba 3-4 (1973-1975) jong ka The Electric Company.
Ka kjat kaba bha tam (1996)
U Amasi Martirosyan
Ka Saldívar ka la kam ba ka la shah batbor bad ka donkam ia ka jingiarap jong ka Selena.
U Abraham Lasarus (1911-1967), u nongsynshar saiñ hima sima ka ri Bilat
Ki pulit ba la aiti ha ka PSU ki ai ka jingpahara ha ki jaka sah ha ki hotel katba ki leit jingleit bad ki HRP hapoh bad shabar jong ka ri America.
Ha kane ka kot, ki don phra ngut ki briew kiba iapher bak-ly-bak kiba long marwei bad kiba sngewsih.
– Ka Ri Haiti
Ka rai ka long ruh ka jingmih na ka jingiakop ialehkai.
Kumta, ki iasam 75% na ki gene jong ki iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1235, u Keita bad ki shipai jong u ki la pynjot ia ka kynhun shipai jong u Soumaoro Kanté, u nongsynshar jong ki Sosso.
Copa Diego Armando Maradona (1): 2020
Ki thliew (ki khot ruh ki kettle ne ki thliew kettle) ki long ki jaka um kiba jylliew.
U Isaiah Wohlgemuth (15 September 1915 - 6 January 2008) u la thoh ia ka kot ba la pule bun, Ka Jingpyniaid ia ka Jingduwai ki Jiw.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 9 tarik u Lber, 2013 ha Japan.
Ki team NL kiba jop ki ïalehkai ha ka NL Championship Series.
Ka la pynjop ïa u ïa ka khusnam Emmy ha u snem 2021, ar tylli ki khusnam Golden Globe bad kawei ka khusnam SAG ha u snem 2020.
Ka Upper Demerara-Berbice (Region 10) ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Guyana.
Daiki Sugioka (2019, 3/0)
U Bryant Reeves u la pule ha Gans high school ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma, u la pule ha ka OSU, bad u la shongthait noh na ka Vancouver Grizzlies ha ka NBA.
"Na ka sla pyrthei" ka long ka jingkdew ia ka jingiathuhkhana jong ka jingshlei um ha ka Jenesis, ha kaba ka iathuh ruh shaphang ka jingpynkylla ia ka jingthaw.
1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 12, 16, 18, 20, 24, 30, 36, 42, 48, 60, ... .
Haduh u Rymphang 2012, u Dumor u dei u nongpyniaid ba kongsan jong ka BBC World News prokram Focus on Africa.
Ka la khlad noh hangta ha ka 22 tarik u January 1901, bad u khun jong ka, u Syiem Edward VII, u la ai ia ka iing sha ka jaitbynriew.
Naduh u snem 2017, u Gallagher u la bteng ïa ka kam ba marwei.
U Walter Horton uba khraw
La pyniap ia u ha ka 3tarik Risaw, 2014 da ka injekshon kaba pyniap briew ha Huntsville, Texas, ha ka rta kaba 49 snem.
Hynrei, ka long kumba mynta u la iathuh lut ha u kpa jong u, u Syiem Marke, shaphang kata ka Isolde kaba itynnad bad u la wan ban shim ia ka khnang ba u kpa jong u un ioh shongkurim ia ka.
Ka don ha ka liang jong ka Duriaw India ha ki lum Transantarctic.
U Charlie Robertson, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u mayor jong ka nongbah York, Pennsylvania (1994–2002), uba pang cancer.
Ka Rachel Ward, ka aktres
Ha kata ka jaka, ka um ka duna, bad ki stad saian ki la shem ia ka lad ban lum um na na ki garúa kiba dap da ka jingkhluit.
U Malcolm McDowell u la ak ia ka Dr.
Shuwa ban pynbna ia ka kum ka jaka riti jong ka pyrthei ha ki snem 2010 eiei, tang khyndiat eh ki briew kiba wan jngoh ia ka Yangdong.
U Mike Bozzi – ka jingpyntbit
"Ngan sa long (500 Mail)" – Ki Nongpynbna
Ka Barnard Castle ka shong ha rud wah ba shathie jong ka Wah Tees, mar pyrshah ia ka Startforth bad 21 mile (34 km) shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah county jong ka Durham.
1996 - U Terence Donovan, u nongshim dur na England (b.
"Ka niam Buddhist jong ka daw bad ka jingmih kumba la iohi ha ka Lotus Sutra" : ka skul Buddhist kaba la pynshong nongrim ha kane ka ain jong ka jingim kumba la iohi ha ka Lotus Sutra.
Ka jylla Nebraska kaba 3rd congress ha ka jylla Nebraska ha U.S.
La kha ia u Tindall ha katei ka jaka sumar ha St Mary’s Hospital ha London.
U Volovik u la pyndep ia ka kyrdan Master ha ka Physico-Technical Institute ha Moscow.
Ki trok kit niut ("tippers" ha UK) ki kit ia ka dewbilat, u mawsiang, bad ka sboh.
Ka tnad jong ka chemistry
Lignon (51322)
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Sheik Ilderim ha ka phlim Ben-Hur (1959).
2018 – U Asghar Khan, u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka Pakistan (b.
Ha ki skul ki don ki kamra ba la khang.
Ka Innernzell ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Ki nongpeit mrad ki ailad ia kano kano ka ktien na ka bynta ka jingbatai ia ki mrad.
Ki Balang Balang kiba pawnam kiba long ki Balang hall ki long ka Balang Milan ha Italy, ka Balang St. Stephen, ka Vienna bad ka Balang Bristol ha England.
Ki Clams ki long ki jait mrad kiba don ar tylli ki bniat, kumta ki pynlong ia ki shi bynta jong ka kynhun Mollusc.
Ki briew na Schenectady, New York
Ka jingïakop ba kongsan jong ka Monaco
bad u Ben Sherman ha Southland.
La jan baroh ki dei ki Katholik.
Ka khyndew ka dei ka jong ka pansngiat, bad kam dei ka jong ki nong-Aboriginal.
Mein zeher -e-halahal ku kabhi keh na saka qand
Ka jingkieng khyndew kaba pyndonkam ban pyniasoh ia ka Asia bad ka North America.
(2011) Ka jaka thoh histori "Ka thma halor ka Holland – ka jingialeh jong ki Dutch ha u bnai Naitung 1940"
1983 – U Ulf von Euler, u riew shemphang ha ka met ka phad na Sweden (b.
Killa Saifullah Tehsil
Ka jingkhlain ba paw jong ka ka long 4.82 bad ka jngai kumba 540 snem jingshai katkum ka parallax.
Sawdong Tyneside
Ki jingïapher jingmut jong ka jingïahap (nuksa: ka jingïapher jingmut jong u kpa tymmen) bad ki jingïapher jingmut jong ka daw.
Eiji (永治), ka kyrteng Japan (1141-1142)
Ka fort Wayne, Indiana
2010 ha ka ri America
U Robin Harris u la ak kum u Christopher, u kpa jong u Kid.
U Pastore u la jop ïa ka jingïakhun ba khadduh jong u ha ka Senate ha u snem 1970 da ka jingjop kaba 68%–32% ban ïa u John McLaughlin.
Ka kot snem jong u Panther
Ka jingkem: Ia ka kti pdeng la pynjrong bad la buh ha ka tduh jong ka disc.
Ka social stigma ka long haba ka imlang sahlang ka pyrkhat ba kaei kaei ka long kaba sniew.
Joyce Meyer (kha 1943), ka nongialap niam bad ka nongkren
Ka Jylla Oklahoma ka don 16 tylli ki team varsity.
U Steiner u la khlad noh ha ka 3 tarik February, 2020 ha la iing ha Cambridge ha ka rta kaba 90 snem.
2005 - Ka Boeing ka la pynmih paidbah ia ka liengsuin Boeing 747-8 kaba la pynjrong.
Ka jingnang jingstad jong ka distrik ka long 74.86%, kaba iajan bad ka jingnang jingstad jong ka ri baroh kawei.
Ha u snem 2013, u la shah jied ha ka Harvard Business Review kum u heh ophisar ba saw ba trei bha tam ha ka pyrthei hadien jong u CEO jong ka Apple Inc.
Ki Para Grimm ki la iohsngew ia ka na ka Dortchen Wild ha Cassel bad ki la pynmih ia ka ha ki Khanatang jong ki Khynnah bad iing ha ka snem 1812.
Ki phlim: 1918-1990 peit ruh ia ka thup jong ki phlim Soviet
Ki khubor kiba hadien ki la pynskhem ia kane.
Ka Seton Hall ka don ruh ia ki jingialehkai klob ha ka ice hockey, ka rugby union, bad ka volleyball jong ki shynrang.
U ju thoh teng teng ia ki essay bad ki kot khanatang ha ka ktien Phareng.
Ka Series 9 ka la khring haduh 16.8 million ngut ki nongpeitkai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Grenada ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Grenada.
Haba ka nongbah Antwerp ka la hap ha ka kti jong ki Spain ha ka snem 1585, bun ki briew jong ka Antwerp ki la phet sha Amsterdam.
Hadien la pynduh noh ia ka ain laitluid jong ka ri India ha ka kyndon 395 jong ka riti synshar jong ka ri India bad ha ka kyndon 221 jong ka riti synshar jong ka ri Pakistan jong ka snem 1956, ha kaba baroh ar tylli ki riti synshar ki long kiba la thmu ban wanrah ia ka jinglaitluid kaba kham khraw na ka bynta ki jylla thymmai.
Ka kulai aplangbrot ka Maremma
1940 - Ka Mary Rand, ka nongmareh bad ka nongmareh jngai jong ka ri Bilat
U Robert Hooke FRS (Isle of Wight, 18 Kyllalyngkot 1635 – London, 3 Risaw 1703) u dei u riewstad ka mariang, u nongshna jingshna bad u nongstad jingstad na ka ri England.
1980 ha Australia
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuin ba pyndonkam da ka bor nuclear ki kynthup ia ka jingjia aksiden ha ka liengsuin K-19 jong ka Soviet (1961), ka jingjia aksiden ha ka liengsuin K-27 jong ka Soviet (1968), bad ka jingjia aksiden ha ka liengsuin jong ka Soviet K-431 (1985).
Ki jingkynmaw jong u nongpyniaid lum ha ki kot Google
La kha ia u ha ka 14 tarik u Jymmang (January) 1907 ha ka shnong Chernyakhiv (mynta ka distrik Kaharlyk jong ka thain Kyiv).
Brahman, kiba long ki masi heh kiba don ia ka tynrai jong ki na India, wat la ia ka jait masi hi la thaw ha ri America na ki katto katne ki jait masi kiba la wanrah na India.
Ka jaka jong ka ka long kham bun ne kham duna kum ka jong ka Hima Sussex hyndai.
Ka skul bah ha Hildburghausen
Ka Brenda Mickens – ka violin
Ia ka jingmut jong ka jingkhuid jingthiah la pynmih ha kaba kut jong ki snem 1970 kum ka lad ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingbym iohthiah kaba rit haduh kaba rit.
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki seng shna ïing, ka dorbar jong ki nongai ram bad ki seng treilang ha UK.
U John Bunyan’s The Pilgrim’s Progress u iathuh shaphang uwei u briew uba pyrshang ban im ka jingim Khristan.
U la long u Lat ba 51 jong ka Alabama naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Namar ba tang ki kali kiba pyndonkam ha kane ka ïew ki dei ki nongshong shnong, ka jingïadei jong ki surok bad ki lynti ïaid mawsiang kiba palat 40 km ki long kiba shngaiñ bad kiba biang bha ban niah saikil.
“Lada don napdeng jong phi kiba mane ia u Muhammad, phi dei ban tip ba u Muhammad u la iap.”
Ha ka liang sepngi jong ka wah Tyne .
La bthah ia u ban thoh jingrwai na ka bynta ar tylli ki jingrakhe kiba kongsan: ka jingdap 20 snem jong ka jingkylla bad ka jingdap shispah snem jong ka jingiap u Pushkin.
Ka thain Nouvelle-Aquitaine ka dei ka thain kaba heh tam jong ka ri France kaba heh haduh .
Ia ka kynhun ki briew kiba rwai lang la ju khot ka kynhun jingrwai.
Ka jingwad ia ki shipai kaba heh tam
U Liu Xiaobo u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingtreikam
Santiago (Valdés), ka parish kaba don ha ka shnong Valdés
U Lat-Rangbah jong ka Jylla Laitluid jong ka Irish u lah ban buh kyrpang ne kyntait ia ka jingmynjur jong ka Syiem ia kino kino ki jingkylla hadien ba la ai jingmut (bthah) ia u da ka Sorkar jong u Syiem ha London.
Ka BAAL ka la kylla long ka dkhot jong ka UK jong ka AILA, bad u Pit Corder u la long u Chair ba nyngkong eh jong ka.
Ki ram rit ruh ki treikam da kumwei pat: ka sut kaba dei ban siew ka kham heh shibun ban ia ka ram kaba man ka por, bunsien ka long palat ia ka 20%.
U la tem ia ka fiddle bad u la trei ha ka jait jingrwai swing jong ki ri Sepngi.
Ha ka snem 1797, u Directoire u la rai ban beh noh ia u bakhatduh na ki Bourbon kiba dang sah ha France.
Ki jaka ba la iada na ka ri
Kiwei pat ki long u Carl von Ossietzky na Germany ha u snem 1935 bad ka Aung San Suu Kyi na Myanmar ha u snem 1991.
Ia ka Kot Notthoh jong u la pynmih hadien ka jingiap jong u ha ka snem 2001.
U Jim Nabors
La pyni nyngkong eh ia ka ha America ha Metropolitan Opera House ha u bnai December 1911.
NTRA Bio Randy Romero
Bun na ki khlur bad ki nongpyniaid ba pawnam jong ka studio ki ju mih kum ki cameo ha baroh kawei ka phlim.
Na ka bynta u khniang, uwei pa uwei u nongshong u dei ka dulir ba la ker sawdong da ka mariang kaba sniew.
Ki jingriewspah
Ka dei na ka ktien Grik (anastasis) kaba mut "ka jingmihpat".
Ka skulbah jong ka jylla ("Bowling Green") — mynta ka don ha ka WCHA
U Voldemort u pyrshang katto katne sien ban wanphai biang sha ka jingim bad ban pyniap ia u Harry.
Baroh ar ki lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh kaba sniew bha, kum ka jingpang sniehdoh, bad ka jingiap.
U George Chandler (30 Rymphang 1898 – 10 Rymphang 1985) u dei u nongak phlim na America.
Naduh ka snem 1581 haduh ka snem 1795 ka long ka bynta jong ka Republic of the Seven United Province, hynrei ka Drenthe hi kam long ka province.
Ka Seng Boomerang jong ka ri America
afro-khun
Risaw 24 – U Bobby "Boris" Pickett, u nongrwai na America (b.
"Ka Jinglap ia ka Camp ba shapoh jong phi"
Monona
Ha ka snem 1936 u Charles Kay Ogden u la bthah ia u Otto bad ka tnga jong u ka Marie Neurath ban pynmih ia ka International Picture Language kum shibynta na ka thup jong ki 8 tylli ki kot ha ka Basic English.
Ryngkat, ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, ki la thoh ia ka Brunswick Manifesto da kaba kular ba lada ym mynsaw ia ka iing syiem, yn ym don ki riew paidbah kiba mynsaw ha ka jingwan hiar thma.
Ka The Dutchess ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai ba la pynmih da u Fergie na America.
Kum ki para jong u, u Werner u la iasoh bad ka Hitler Youth haba u Hitler u la wan ha ka bor synshar.
Ka ReactOS ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Linux lane ka Unix.
Ym duna ia kawei ka nongtem ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka, ha ki ar tylli ki thup jingrwai country jong ka America (ka kyrdan kaba 14 bad 17) bad ha ka Billboard Hot 100 (ka kyrdan kaba 81).
Katto katne ki jaka bad ki ri kim tip shaphang u zero, kaba lah ban pynlong ia kita ki briew ban kham eh ban leh ia ka jingkhein.
Ka Winton ka dei ka shnong kaba rit kaba jngai hynniew kilomitar shaphang shatei lam mihngi na Benalla, ha Victoria.
U Bruce James McFee (18 Naitung 1961 – 9 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka SNP jong ka Scotland.
Ha kane ka jingjngai ne hadien kata, ki jingkylla jong kiba bun ki tiar halo kin shah pynthut ha ki Lyoh Magellanic, bad ki tiar ki lah ban mih na ki jaka ba marjan jong ka Milky Way.
Ki jaka shong jaka sah ha San Bernardino County, California
Ka long kawei na ki jaka buh jingthoh jong ka Japan kiba la kyrshan da kawei ka jylla.
ki syiem Belgium (naduh ka snem 1831) bad .
Ka Amanda ka la iakynduh ia u T-Ray haba ka la long ka nongsumar khun jong u.
U Harald von Boehmer, uba 75 snem ka rta, u dei u nongsumar ia ki jingpang na German.
Ia kane la tip kum ka jingdawa ia u khaw.
Ka jingkyntait: Ka Israel bad ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia, Maba, Tel Aviv, 2005 [Ka jingpynmih ha ka ktien Hebru, ryngkat bad ki jingpynkylla bad jingpynkylla].
La iathuh ba da ki spah ngut ki shipai Japan ki dang kit ia ki generator bad ki battery sha katei ka jaka.
Ka jingduna jong u nongpynkylla bording ka kynthup ia ka jingbym ai ia ka jingpyniakhlad ia ka bording hapdeng ka jingpynkylla bording kaba nyngkong bad ka jingpynkylla bording kaba ar.
U Flax u pyni ia ka jingrung ba la jied da ka kynhun bishar ban leit sha ka phainal
Ka jingkylla ka long kaba ju jia.
Ki nongthoh khubor Philippines
Don napdeng ki kynthei kiba pawnam, bad don ruh ki bym da pawnam bha.
Katto katne ki khubor ki la ong ba utei u nongniah kali u la pang da ka jingpang tumor.
Ha ki dak kiba heh, SAD, lane S.A.D.
Ka Yvette Mimieux, ka aktres na America (b.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka German Mihngi, NVA (Nationale Volkes Armee), ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Unteroffizere (Corporal).
Ka Shnong Vaggeryd () ka dei ka Shnong kaba don ha Jönköping County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U nongmudui u pyrshang ban pynshisha ba u don ka daw balei ba u nongshah mudui u donkam ban ai pisa ia u.
Erään lastenlorun arvoitus.
Ka Exercise Juniper Cobra 14 (Hebru: ג’וניפר קוברה 14) lane JC14 ka dei ka jingkilan shipai kaba phra sngi bad ka Israel bad ka America.
Kane ka jingjia aksiden ka la pyniap ia arngut ki briew ha ka kali jong u Flowers bad uwei ha kawei pat.
Ka dei ka briew kaba rit tam kaba la pyndep ia ka Master degree na Oxford.
U mih ha ki lum ba shaphang sepngi bad shathie jong ka duriaw bah, ha Turkey, Georgia bad ha ri Russia Caucasus.
Ka Gonggong ka dei kawei na ki tiar ba jyrngam tam ba la tip.
Ka la ak kum ka Kate Jacobs ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Opposite Sex.
Ka la khlad noh ha Paris ha ka 9 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 104 snem.
U Chandrawati (8 Jymmang 1928 – 15 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Risaw 17 – U Martin Van Buren u la mynjur ia ka ain jong ka Erie Canal.
Ka Seng Socialist ka iasoh bad ka Komiti na ka bynta ki Nongtrei ka pyrthei, bad ka long shisha kaba heh tarn na ki laiphew ngut ki dkhot jong ka.
1895 – U Nahum Goldmann, u nongseng ia ka World Jew Congress (ba la iap ha ka snem 1982)
Bun ki phlim ruh ki don ki jingrwai ba la jied na ki jingrwai jong u Tagore, ka Rabindra Sangeet.
La jied arngut ki Vice President ha kajuh ka por bad u President.
Hynrei la die noh ia ka karkhana shna kyiad ha ka 23 tarik u Naiwieng 2009.
Ha ki frequency kiba kham rit, ki don beit ki point kiba la pyniakhlad bad ym don kaei kaei kaba pyniasoh ia ki dot.
Nangta ki shipai na Turkey ki la pynjot shibun ia ka shnong bad ki briew ki la phet noh.
Satomi Ishihara as Kayoko Ann Patterson
Ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ki hardware ki bym dei ki PPC ki long kumne harum:
U Joseph Brodsky (1940–1996), u myllung na Russia-America
Ki nuksa ki long ka jingpynbeit ia ki jaka shong katkum ka latitude, ki jingpynhiar mynsiem ba la pyndap bad 5 tylli ki jingkhang ha kawei pa kawei ka liang na ka bynta kawei ka kali.
U la rung sha ka sain pyrthei hadien ba la kut ka jingsynshar Japan ha ka snem 1945, ha kaba u Syngman Rhee u la long u nonghikai jong u.
Kiba bun ki Khristan ki ngeit ba lada u briew u pan map na U Blei Un leh kumta, bad kin ioh ban im junom bad u ha Bneng.
Ka Isabella jong ka Bilat, ka khun jong u John jong ka Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1241) .
Ha ka por ba u la dap 8 snem u la pyni ia ka jingkular kaba khraw ha ka liang ka jingrwai bad u la sdang ban nang jingrwai ha ka Academy of Music ha Tel Aviv.
Katto katne na kine ki eriong kiba shit bha ki la pyniap briew ne pynjulor shibun ki mar ki mata, kham bunsien namar ka jingshlei um kaba la pynmih da u slap.
U Syiem Charles Mackerras (1970-1977)
La shna ia ki lynti rel kylleng ka ri Bilat bad nangta sa ka pyrthei.
Ka lyngkha CP55
Katba ka Laura ka dei ka eriong kaba jur bha, kam ju wan hajan khyndew, kumta ym shym la don kano kano ka jingktah ne jingpynjot bad ym don ba iap.
1973 U Nas, u nongrwai rap na America
Ka Dame Cheryl Gillan, ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Pokémon - "Mite Mite Kocchichi" (June, 2012)
JFK – ka jingpynmih
Ha u snem 2001, la jied ia ka Hoosiers ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri jong ka ri America da ka library jong ka dorbar kum ka "ba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
"Ki rukom thymmai ban bishar bniah ia ka jinglong kaba sniew tam kaba shisha ha ka jingbishar bniah ia ka jingshah shitom bad ka jingsngewthuh jong ka circuit — Ka bynta II: Ka jingkhein ia ka jingpynbeit kaba shabar da kaba pyndonkam ia ka jingkhein kaba iadei".
U nongkhein Ugly – u aktor bym shym la buh kyrteng
La jied ia ka kum ka khusnam jong ka mynsiem ialehkai ha ka samoi 1989.
La kha ia u Whitty ha Liverpool, England.
Ia ka met iap jong u Amofah la lap ha ka East River ha ka 24 tarik Iaiong da ki pulit jong ka nongbah New York.
Hadien kata ka la leit sah sha Millbrook, New York.
Margaret Rutherford ha ka Internet Broadway Database
Ka Tea with Mussolini, ka drama ha u snem 1999 shaphang ki kynthei England bad America ha Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar, la ring shi bynta ha San Gimignano.
Ka lynti kaba marwei (1998) Nederlands Dans Theatre (NDT III)
PWI u nongialehkai ba la isih tam ha kane ka snem (2010) (kum shi bynta jong ka The Nexus)
Riodininae
Ki ialehkai ha ka Football League Two.
La kha ia ka ha Inglewood, California.
U la ong ruh ba u ngeit ba un ym ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ka UDP kam shym la pynliem ia ka seng kaba synshar ha kano kano ka elekshon haduh ka elekshon municipal jong u snem 2006 bad ka UDP kam shym la leh bha hadien ba u Barrow u la khot ia ka jingkulmar paidbah ha u snem 2005.
Ha ka khubor
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki soap opera mynsngi kum ha ka General Hospital.
Ka New York: Ka McGraw-Hill, 2002.
Hadien pat u la thoh shaphang jong ka ha ka kot ba pawnam jong u, ka Il Canzoniere.
Ki snem leap kiba sdang naduh ka sngi Thohdieng ki iasam ia kane ka jinglong.
Ha trai ka don ka kot kaba plie kaba long na ka bynta ka jinghikai.
Raman hui - animator
Ka dei ka prokram ialehkai telebishon kaba la slem tam ha ka U.S. (kaba 51).
John Belushi († 1982), aktor
Ka Jingsngewsih (39239)
Ha ka snem 1947, u Herman u la long u Emcee bad u la tem ruh ha ka Cavalcade of Jazz kaba lai kaba la pynlong ha Wrigley Field ha Los Angeles kaba la pynmih da u Leon Hefflin, Sr. ha ka 7 tarik u September 1947.
Haba kren ia ka vowel kaba jan, ka shyntur jong ngi ka iajan bha bad ka tduh jong ka shyntur jong ngi.
U paralok jong u John Garfield, u Lloyd u la paw ryngkat bad u ha ka phlim He Ran All the Way.
Ka Beat the Bastards ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem hardcore punk jong ka Scotland, The Exploited.
Hynrei kim don bor briew ban jop ia ka dewlynnong Crimea.
Na ka bynta ka jingpynmih ha u snem 2017, peit ia ka Nokia 3310 (2017).
Ka LatCRT ka pyni ia ka jingwad bniah jong ka da kaba pyndonkam bun jait ki khanatang.
ki khanatang Ijipt.net
Ki tnga kiba bieit ka dei ka phlim drama kaba sngap jar jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1922.
Da ki spah tylli ki dur jong baroh ki bynta jong ka jingim trei jong u ki la shah pynjot.
U Chris Cooper (kha ha u snem 1951), u nongak phlim uba la ioh khusnam Oscar, u Lonesome Dove, U Bourne Identity, U American Beauty, U Muppets
U Fuller u la iaid kylleng ka pyrthei da kaba rwai.
U Shaista Khan u la shim ia ka buit ban bat katba lah ia ki jaka synshar jong u Shivaji Maharaj.
Ileum
Hynrei ha kane ka por (shuwa ka Dorbar Trent), ki dang don ki version bapher bapher jong ka jingduwai.
Ki jingthoh na ka bynta ki nongialap ba dang sdang (2006), ka jingthoh jong ka jingialap ha ka jaka ba lait na ka jingtngen bad u khun ksiew jong u u Emeal "EZ" Zwayne.
U Frank Lampard, u rangïalehkai barim jong ka Chelsea, u la kylla long ka Chelsea F.C.
La sdang naduh ka 15 tarik December 2018 ha And TV.
U Cellucci u la khlad noh ha ka 8tarik Iaiong 2013 ha Hudson, Massachusetts na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha ka rta kaba 65 snem.
"Ka Kali shongkurim": Ka Tina ka ialam ia u Doktor Juno sha ka jingkhawai shongkurim da ka taksi jong ka.
2 * 4 + 1 + 3
Hadien ka LG ka la kam ba ka Apple ka la tuh ia baroh ar ki jingmut bad jingmut jong ka phone Prada.
Nangta ka iakynduh ia uwei u rangbah uba sngewtynnad, u Mr. Tilney.
2013.02.27 Mirai no Museum (未来のミュージアム)
Ka jaka ieng rel jong ka Southbury ka don ha ka London Borough jong ka Enfield ha North London, bad ka don ha ka Travelcard Zone 5, ha ka tnad Seven Sisters jong ka Lea Valley Lines.
Ki kynthei ki kham shah ktah ar shah.
Ka Fram ka lah ruh ban kdew sha:
Ki duriaw kin sa mih lehse tang shu ailad ka jingshit jingkhriat.
Ka dei ka jingkieng skate kaba pawnam bad kaba ithuh tam.
La khot ia ki ki jaka bam ba stet.
Ka jingkhawai shongkurim jong ki nong America (2003)
Ha u snem 2010, ki don 225 ngut ki briew.
ऐंप व्हिजन
1982 – U Charles Robberts Swart, u nongsynshar saiñpyrthei na South Africa (b.
Ha ki kyndon jong ka Grammar, ka sentens ka lah ban long ka bynta jong kawei pat ka sentens.
U Oleg Viktorovich Seleznyov (, 22 Kyllalyngkot 1959 – 6 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka Kilcher ka la teh da ki kynjri ialade ha ki khyrdop hakhmat ka iing lieh ha Washington, D.C.
Ka Elizabeth Barrett Browning, kaba la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1806, ka dei ka myllung na England ha ka juk Victoria.
Ka bad u Chevalier ki la long ki nongiaieit la katto katne snem.
Ka New York Rangers pyrshah ïa ka Montreal Canadiens
1935 – Ka Carol Shields, ka nongthoh kot na America-Canada (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
U Allan Surtees kum u Colonel Terry
U Barber u la ioh ia ka knight ha ka sngi kha jong u snem 1984 bad la thaw ia u kum u Baron Barber jong ka Tewkesbury, jong ka Gotherington ha ka county jong ka Gloucestershire, ha ka 12 tarik u August 1992.
Ban sdang, la pyni ia ka QI ha ka BBC Two hynrei la pynkynriah noh sha ka BBC One na ka bynta ka Series F.
– 6 September 1234) u la long u shipai, u nongialeh thma, bad u Bishop jong ka Beauvais naduh ka snem 1218 haduh 1234.
Ka Mahadei ka la khot ia u Martineau sha ka jingpynkup burom ia ka ha ka snem 1838 – ka jingjia kaba u Martineau u la batai, da kaba bniah bad kaba pynsngewtynnad, ha ki nongpule jong ka kiba bun.
Ka Hydrophobe ka dei ka kyntien na ka chemistry na ka bynta ka kynja kynja ka bym ia khleh lang bad ka um.
Ka nongbah ka dei ka Concord bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Manchester.
Website jong ka Retezat National Park
Ia uwei pa uwei u Rhino Sumatra uba im ha U.S. la kha ha Cincinnati Zoo.
Ki Earls tynrai jong ka Rothes (1458-1680)
U Caesar Korolenko, 86 snem ka rta, u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Russia uba la kha ha Poland, u dkhot jong ka New York Academy of Sciences, COVID-19.
Ka Janet McDonald – Ka nongiasaid ain bad ka nongthoh ia ki kot ki sla jong ki samla rangbah jong ki nong Africa.
Ka dur kaba jrong tam ka long 7 minit bad 28 sekhon.
Ka Historia Augusta (ka histori Latin) ka ong ba ka kyrteng u kpa jong u Probus ka long u Maximus.
Ka Edith Wharton (la kha kum ka Edith Newbold Jones; 24 Jymmang 1862 – 11 August 1937) ka dei ka nongthoh histori, nongthoh novel bad nongshna dur na America.
U Verdi u la ai pisa ban iarap ia ka tnga bad ka iing jong u Piave.
1969 U Gary Speed, u nongialehkai phutbol bad u coach na Wales (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka cleithrum shisien ka la iasoh bad ka khlieh ha ki dohkha kiba don ki bniat lobe, ki kpa tymmen jong ki saw kjat, hynrei ka la pyniakhlad noh khnang ban ailad ia ka ryndang ban iaid laitluid.
Bun ki briew ki trei ha ki nongbah kiba marjan.
U la shah jied biang ha u snem 2009.
Ka ASR & Pakhi ka thmu ban pyniatylli lang ia ki.
175 ngut ki briew ki la iap bad 291 ngut ki la mynsaw ha kine ki jingshah thombor.
Ka Kolej paidbah jong ka thain Iowa ba shathie
Ki kot jong u, kynthup ia palat 2,900 tylli ki jingdro tynrai na ka bynta ki kot lyngkdop jong u Judd Saxon bad u Dr.
Ka Schleusingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hildburghausen, ha Thuringia ha ka ri Germany.
sainar
Lait na u bad u Aschenbach (u tenor) tang uwei pat u nongrwai ba marwei ha ka opera ka dei ka sur jong u Apollo, ba la rwai shabar madan da u nongrwai pyrshah katba ki khynnah shynrang ki dang ialehkai ha rud duriaw.
Ha u bnai August 1993, u la shah pyniap ha u para nongtem u Varg Vikernes.
El Apostador (bad ka Natalia Lafourcade
Ia u Criss la kha ia u George Peter John Criscuola.
Shin Tanada
Ia kine lah ban pyndonkam khlem da pynrung kyrteng ha ka kynhun.
Ka Samantha Ferris kum ka Ellen Harvelle
1885 – U George S. Patton, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka jingshai ha suinbneng jong u James Webb
Ha ka snem 1956 ki la leit sah sha Versoix ha ka pung Geneva, bad ki la pynsan pynrangbah san ngut ki khun kynthei hangta.
Jingialehkai 1 @ Sirakusa: Minneapolis 68, Syrakusa 66
dei ban don ka ktien phareng kum ka ktien jong ki;
1954 – U Kamla Persad-Bissessar, u Myntri Rangbahduh jong ka Trinidad bad Tobago
Bas-Rhin
La iathuh ba kane ka jingeh bad ka CL&SS ka la pynlong ia ka kompeni cable ban duhnong ha ka snem 1888.
Kum ka jingmih, ka Gert ka la nang sniew sha ka eriong kaba hadien ka jingkhriat halor ka duriaw Atlantic kaba plie.
Ka jingthoh lyngba ki jaka; ki script ha ki sla web kiba pynkylla sha kiwei pat ki sla web.
Ka rong saw ka mut ka snam jong ka jingialeh jong ki ban long laitluid, bad ka rong saw ka mut ka mariang.
Ki dur ba nyngkong ba la ring ia u Saddam hadien ba ki shipai ki la lap ia u, kim iahap satia bad ki dur ba la shon ha ka por ba u dang long President jong ka Iraq.
U Screwtape u iathuh ia u Wormwood kumno ban weng noh ia ka kam U Blei bad ban trei pyrshah ia U.
Ki kyntien harum ki long kiba la pyndonkam bha; ka jingmut jong ki ka lah ban iapher katto katne na kawei ka jaka sha kawei pat.
La tyrwa ia ka engine V-8 kaba 5.0 litar ha u snem 1975 kaba mut ba ki engineer jong ka Ford ki hap ban shna thymmai ia shibun ki bynta jong ka kali khnang ba kan long kaba biang.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka St.
Ka Mecklenburg County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U Owen u la long uba la pynlong ia ka jingpynlong, ha ka snem 1881, ia ka British Museum (Natural History) ha London.
La tip bha ia u kum u nongseng lang ia ka Amway Corporation, ryngkat bad u Richard DeVos.
Hynrei kane ka lah ban long kumta.
Ha u snem 2007, la lap ba ka secretin ka don bynta ha ka jingpyniaid ia ka um da kaba treikam ha ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
Ka Jylla Douglas, Kansas
Ka jingkhuid, ka phlim jong ka snem 1916.
Kham bunsien ka long kawei na ki tempo kaba kham slem hynrei kam da slem kum ka Lento.
Title: "Hit ia ka surok Jack".
Ka jingpynrung ia ka ktien "French" ha kiba bun ki ktien lait na ka French ka wan na ki por synshar phareng ha kaba ki don phra tylli ha ka thain; ki long, na sepngi sha mihngi:
Ha ka 21 tarik u Jylliew, 2014, ka FX ka la pynthymmai ia ka Fargo na ka bynta ka aiom kaba ar kaba don shiphew tylli ki bynta, kaba la pyni nyngkong ha u bnai Lber 2015.
Ym shym la pyndonkam bha ia ka shuwa ka por Sengoku ha ka spah snem kaba 16.
Ka Assemblée nationale (1958-) Ka komishon jong ki kam bar ri Ka jingai jingtip shaphang ki kynhun jong ka jingialang ha Rio / ba la pyni da u M. Ka jingialang jong ki jaitbynriew shaphang ka mariang bad ka jingroi jingpar.
Ka surok bah kaba pyniasoh ha Sakha ka dei ka surok bah Lena shaphang sepngi lane ka surok bah Kolyma shaphang mihngi.
Ka jingkylla - ka jingrwai (2003–mynta)
August 20 – Ka Liengsuiñ jong ka Spanair Flight 5022, na Madrid sha Gran Canaria, ka la lyngngoh na ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Barajas ha kaba ki don 172 ngut.
Ka don tang uwei u khlur lieh uba don san tylli ki tduh uba don pdeng ha ka lyngkha kaba rong saw.
Kane ka shnong ka don ha ka surok B3279 hapdeng ka Newquay bad ka St Austell.
La pynlong ia ka ha kawei ka studio.
Ka jingpynlong syiem ha ka liang jong u syiem la ju shim ba ka kham shngain, katba ka liang jong ka mahadei pat la shim ba ka kham shyrkhei.
U la shong kurim bad ka Joyce Fairbairn naduh u snem 1946 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
Ha ka 5 Lber, ka press secretary jong ka White House ka Kayleigh McEnany ka la pynbna ba ka ruh ka la ïoh ïa ka jingpang.
Ki la troll (pynlong jingeh ia) kiba bun ki website bad ki briew kiba don ha ka Internet kiba pawnam.
Ki jait dohkha ba ki bam na ka bynta ka jingbam ki kynthup ia ka flounder, ka dohkha cod, ka dohkha catfish, ka dohkha pollock, ka tilapia, ka dohkha snapper bad ka dohkha Atlantic salmon.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khana lyngkot jong u Alexander Pushkin.
S7/47: Pynsah ia ka jaka buh jingbam kaba khang bha bad ha ka jingshit kaba ym palat ia ka ... °C (ban batai da u nongshna)
2005:
Ki nongiashim bynta mynta ki leh ia ki jingleh bapher bapher katkum ka jinglong met jong u nongialeh pyrshah jong ki mynta.
Ka Bali, kaba don sha shilliang jong u Wallace Line, ka don tang kawei ka jait.
Ka Barbara Krafftówna, ka aktres Poland (b.
Kiba nyngkong ki long ki kot.
Ki jingthoh
Baroh 82% ki nongshong shnong ki ithuh ia ka niam ba kongsan jong ki kum ka Lutheran.
Ka don ka rukom rim abab cdcd efef gg.
Katto katne na ki jingkhein jingdiah jong ka jingiadei kyrdan ba la pyndonkam bha ki long .
Ha kane ka jingdon jong ka Raquel Welch, Anthony Franciosa, Ronald Fraser, Richard Briers, Greta Chi, Ann Lancaster bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Labastide-de-penne (82078)
Ka Windows ME ka dei ka Millennium Edition jong ka Microsoft Windows Operation system.
Ka lyer kaba kongsan
Ka la shong kurim sawphew snem bad u Lt-Colonel Peter Taylor (25 Jymmang 1913 – 26 Risaw 2010).
Ka jingkhih
kom nu pardoni toy-las kel debi a nu.
1809 – U Georges-Eugène Haussmann, u civic engineer jong ka France (D. 1891)
La ju pyniadei bad u John Maynard Keynes.
Barry Paris, Louise Brooks, America: Knopf, 1989
Ka Elk City ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 u la seng ia ka Schuhbecks GmbH ha Platzl.
Lber 30 - U Timothy B. Schmit, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Ka Jingstad ha ka jingiakren bad ka imlang sahlang.
Ha u snem 1985, ka Selena ka la shon ia ka LP kaba ar jong ka, kaba kyrteng ka The New Girl in Town; Ia kane ka album ym shym la die ha ki dukan namar ka jingeh ha ka copyright.
Ki kali Lambda ki don ki jaka shong kiba suk ban ioh lai lain.
Ha u bnai August jong ka snem 1935, ki jingsah jong ka eriong shit bym shym la ai kyrteng kaba la hiar ha ka thain shathie jong ka California kaba la wanrah ia u slap uba jur bad ka jingshlei um ha kylleng ka Arizona, khamtam harud ka wah Santa Cruz bad ka wah Rillito kaba don ha Sepngi jong ka Arizona.
Ki rukom treikam bapher bapher lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ernie Banks - Ki Nongthaw Histori
#pidgin ha ka node ba laitluid
Haba la hikai ia ki paralok kumno ban hikai hok, ka jinghikai paralok ka long kaba rem dor bad kaba pynduna ia ka jingpule.
2017 - Ïa ka UEFA Women's Championship la jop da ka Netherlands, ha kaba ka la jop da 4-2 ha ka phainal pyrshah ïa ka Denmark, kaba la pynkut noh ïa ka jingïakhun jong ka Germany kaba 6 tylli ki nam lahduh lynter ha ka quarter final.
Nangta u la leit sha Samoa ban trei kam ain.
Ka pyndonkam da ka rukom rwai kaba kyrpang bad ia ki kyntien la thoh da kaba pyndonkam da ka rukom stansa kaba kyrpang.
Kane ka long kaba myntoi ha ki jingrwai kum ki sur jingrwai kiba don bun ki chord.
Nangta ki ioh biang ia ka jingpeit bniah hadien shi taiew ne ar taiew ban pynthikna ba ka jingpang ka la koit.
U Maximus na Ephesos, u nongpyrkhat jong ki Grik, u nongpyrkhat neoplaton
Ka Caroline Houser, ka ngeit ba kam lah ban long ba utei u mot u dei u Poseidon namar ba u trident jong u, un pyndum ia ka khmat jong utei u mot.
o – kum ka ïing phareng (/o/).
2016-mynta
Ka Nokia 5800 ka don ki news features ka dei ka screen snap, ka don ki pattern kum ka microsoft windows.
Ka jingtreikam ka lah ban kdew sha:
Haba u la dap 14 snem, u la don ka kam ha ka kynhun tem shipai ha ka shnong Odense kaba don hajan.
Ka jingbthei ka long kaba khlain haduh katta katta ba ka la pynbthei ia ka jingtap nar kaba 1000 ton na ka reactor.
Ka Bjurholm ka dei ka jaka sor ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
La ngeit ba ka tnga jong u, kaba ym tip kyrteng, ka lah ban long kaba la khlad noh.
Kawei kaba la pynlong ia ka jingngeit ba u Nero u la im ka long ba u la iap ha ka jaka kaba ym da tip bha.
U Avichai Rontzki (2006-2010)
Ia kane ka madan ialehkai phutbol la plie ha ka 7 tarik u Risaw, 2007.
U Olof Gyllenborg (1725–33)
Ka jingduna ha ka kyrdan bad ka jingpynthut ia ka mariang jong ki jingthung jingtep ha Iberia ha ki 65 million snem.
Ki bniat tdong jong u ki long kiba rong saw bad ki tduh kiba jylliew kiba saw.
Ki nombar kiba kham heh
Hangne ​​ka don ka nuksa jong kaei kaba ki la ong: "Katto katne ki kolshor ki la pyndonkam ia ka dewbilat kum ka dawai pyniap khniang namar ki khniang kim lah ban iaid suk lyngba ka powder kaba rit."
Ha ka theory jong ki nombar ba pura ka jingkhein nombar jong ka Gödel ka long ka kam kaba ai ia kawei pa kawei ka dak bad ka formula jong ki katto katne ki ktien ba pura ia u nombar tynrai ba kyrpang ba ki khot u nombar Gödel (GN).
Ka jingpyrshang jong ki nong Italy ha America la leh ha ka snem 1608 da u Rangbah Duke jong ka Tuscany, u Ferdinando I.
