2014: U Artur Avila (France), U Manjul Bhargava (U.S.), U Martin Hairer (UK), u Maryam Mirzakhani (U.S.)
U Villegas u la thaw ia u jait kew uba ki khot u QPM.
U Krazy u don ka jingieit bym ju siew kylliang ia u mrad.
Ka jingrwai "Baroh ki tip".
Ka Rock ka pynleit jingmut ha ka jingtbit ha ka jingrwai, ka jingrwai ba im, bad ka pyrshang ban long kaba shisha ban ia ka jingrwai pop.
U Shreyas Porus Pardiwalla kum u Pardy
Ka Lynnong I ka buh ia ka Parliament jong ka ri Australia.
Arc the Lad (1.1 million ha Japan)
U Blei u pynshitom ia ki.
U Corr u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 1934 ha Chicago, Illinois na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 57 snem.
U DJ DX (kha ha u snem 1985), u nongrwai rap, u nongrwai sur, u nongpynmih (Jersey City)
Mimosa (mimosa, lane jingthung ba jem)
Freddie Mercury ( Farouk bulsara- ki nongrwai ba hakhmat eh, ki nongrwai ba kyrshan, ki keyboard bad synthesizer, piano
Ha u snem 2001, kane ka nongbah ka don 260,520 ngut ki nongshong shnong.
1862 – Ka thma bah jong ka ri America:ka sorkar pdeng jong ka US ka khang ia baroh ki ophisar shipai jong ka Union ban pynphai biang ia ki mraw kiba la phetwir, kumta ka la pynduh noh ia ka ain jong ki mraw kiba la phetwir jong ka snem 1850 bad ka la buh ia ka lynti na ka bynta ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid.
Hadien la pyllait ia ka "Yellow" kum ka single ha UK ha ka 26 tarik Iaiong 2000.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $13,905.
Sankt Kathrein am Offenegg
Ki shipai: Ka jingshah thombor ha suin
Ka umsoh syiar (1989) - Jackie fisher
Ka website jong ka Library jong ka Clinton
1649 - U John Blow, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1708)
Ka jingkylla ka long kaba lah ban iohi na baroh ar ka jinglong jong ki khyndew bad ka mariang.
U Haro u la kha ha Miami.
U Paul D'Amato kum u Tim "Dr. Hook" McCracken
Kawei pa kawei ka wave jong kawei pa kawei ka frequency ka don la ka jong ka bor kaba kyrpang.
Ki Wiki ki dei ki jaka pdeng ha kaba baroh ngi lah ban iasam jingtip, ki briew ki lah ban pynrung ia ki jingtip kiba thymmai, bad nangta ki briew ki pule ia ki.
Ia kane ka aplikeshon (version 4.2) la pyllait hadien ha UK ha ka 20 tarik u Risaw, 2010 bad ha Austria, Belgium, Canada, Denmark, France, Germany, Italy, Netherlands, Portugal, Spain, bad Switzerland ha ka 9 tarik Iaiong, 2010.
Naduh ka snem 1830 ki kot jong u ki la ai ia u ia ka ioh ka kot bad ka nam.
Ki Muhajir (7.57%) 13.3 million
Tabouleh ( tabūlah; ruh tabbouleh lane tab(b)ouli) ka dei ka salad.
Ki bynta jong ka met kiba shah ktah ha ki dak ba sdang jong ka ALS ki shong ha kino ki shyieng ha ka met kiba shah ktah nyngkong.
Clintonmass.com , ka website jong ka imlang sahlang
Kham bunsien namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng mano ba dei ban pynbeit ia ka khaii pateng ia ki mar ki mata hapdeng ki jylla.
Jylliew 12 Sngi Laitluid (São Tomé bad Príncipe)
Ka Julie
La lap ia ka turoi nar ha kawei ka synduk kaba heh, kaba don ki tiar shipai bapher bapher bad ki dieng iaid kjat.
Ninja lieh
U Sastri, u K.S.
U Charles Hard Shnong
ka dewlynnong Hamhaugh
U Tom Kennedy, u nongpyniaid ia ka jingialehkai na America (b.
Hadien ka jingkhynra ksiar jong ka por Victoria, da kaba suk ka la long ka bynta kaba riewspah tam jong ka Australia, bad ka Melbourne ka nongbah kaba heh tarn.
• U Traethawd ar Areithyddiaeth u Dr.
Ka Sayori ka iathuh ha u nongialehkai ba ka tip shaphang ka Monika bad kumno ka don ha ka jingialehkai.
Ki distrik ki long
Ka kynthei kaba shyrkhei (1993) (u nongpynmih)
Hadien ba u kulai u la ioh ia ka jingpang, lah ban ring ia ka snam jong u khyndiat khyndiat ban ioh ia ka bynta jong ka snam kaba pynlong ia u kulai ban long uba lah ban ioh ia ka jingpang.
kawei, jop
Ka Blei kynthei jong nga: Ka phlim
Ka jingpynbna ia ka hok longtrai ka duna ia u trai, ka snem ne ka dak jong ka hok longtrai (na ka bynta ki jingtrei shwa u snem 1989).
U la don 23 snem.
Ki briew na Mihngi Flanders
U Barrow u dang ïai bteng ban ïalam ïa ka UDP wat hapdeng ka jingïalang jong ki Nongialam ha ka Sngi U Trai, la pynthikna ka Party lyngba ka jingpynbna pathai khubor ha ka janmiet.
December 26 – La iohi ia ka jingdum jong ka sngi ha South Asia.
1964 Ka Alexandra, ka Countess jong ka Frederiksborg, ka dkhot barim jong ka longiing syiem Denmark kaba la kha ha Hongkong
U Hamilton la pyni ha ka dur jong ka pisa 10 dollar jong ka U.S.
2014 - U Don Zimmer, u nongialehkai baseball na America (la kha ha u snem 1931)
Ha ka snem 1973, u Martin Cooper u la phone mobile nyngkong ia u katba u dang iaid ha ki surok jong ka nongbah New York.
kaba lah
Ha ri Germany:
(2014) Berisshimo na Omotemeshi Itariashiki koi no shokujiho : Tecniche di cucina italiana per avere successo in amore, Shufutoseikatsusha 978-4391146066
U mayor u trei shipor, kham bunsien khlem jingsiew, bad u mihkhmat ia ka nongbah ha ki jingialang bad ki jinglehniam paidbah.
Ka Lorna Doone ha ki jingrwai rupa
Katto katne ki hati ki pynkhih shwa ia ki kti bad ki kjat, ban pynjur ia ka jingpang.
Kane ka la ktah ia ka jinglah jong ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ha kata ka por ki dang iakynduh ia ka jingpang khlam.
Ka jingiap bad ka jingleh
Shaka Sankofa ka jaka kyrshan
U Cyrus K. Holliday Papers, 1854-1934; Ka jaka pule kot jong u Kenneth Spencer, ka skulbah jong ka Kansas
U Saint-Pierre-d'Oléron (17385)
December 2133: Ha ka por 14:14 UTC, u Mercury un tap ia ka Venus
Ka jingbun kaba kham rit ka lah ban pynpang jur ia u briew.
December 2 - U Salim Kallas, 77 snem ka rta, u aktor bad politishian jong ka Syria, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kung fu panda 2 - ADR loop group
Ka jinglong khuid ka dei ka jinglong shongkha shongman jong u shynrang ne ka kynthei kaba dei bad kaba dei katkum ki ain akor jong kano kano ka kolshor ne ka niam.
"Ka jingkyrduh" - 4:20
2017 - U Nigel Rodley, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Britain (b.
U Nosratollah Vahdat, 95 snem ka rta, u nongialehkai comedian na Iran, u aktor (Ka doll ha lyndet ka jingkhang, ka nusib bad ka jingieid bad ka jingiatyngkhuh, ka jingkieng jong ka jingkiew shaphrang), bad u director, u dei u nongpang pneumonia.
Nampa Balang Presbyterian, 2nd St and 15th Ave S, Nampa (Tourtellotte & Hummel)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1930 bad la ialehkai ha ki kyrteng bapher bapher.
Ha Mongolia
U Varro u pyrkhat ba kata ka dei ha ka por tlang jong ka snem 753 S.K.
La tip ruh ia u ha ka jingbym sngewtynnad ia ka Seng Komunist Japan.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka Kitchener ka Berlin.
U nongpyniaid ia ka imlang sahlang jong ka 2K, u Ronnie Singh u la batai ia ka Eco-Motion engine kumne "Kawei ka nuksa jong ka Eco-Motion Engine ha ka jingtreikam ka dei ka jinglong ba thymmai jong ki jingpynialehkai."
Hadien la pynkiew biang sha ka 600,000.
U Norm Sherry kum u Ross Sniper
Hapdeng ka lobe ba nyngkong jong ka tnat kadiang jong ka sniehdoh bad ka jingkynduh jong ka arch aortic ka don ka sniehdoh kaba pyniasoh - ka sniehdoh kaba pyniasoh ia ka sniehdoh (latin ligamentum arteriosum).
Kane ka burom ka leit sha u Barry Hoban.
Ka Clinton ka la ioh ia ka pisa lypa kaba $15 million na ka bynta katei ka kot, kaba ha kata ka por ka long ka bai kaba heh tam kaba la ju siew da u nongpynmih kot.
Ia ka Napoli la shad nyngkong da ka Royal Danish Ballet ha Copenhagen ha ka 29 tarik u Risaw 1842.
Hynrei um kynmaw ei ei.
Ki la don shibun ki jingialehkai ha ka Club Penguin.
U José Guadalupe Cruz (8 tarik u Naiwieng 2014 - 18 tarik u Naiwieng 2015)
Ka jingïalehkai jong ki Seattle Mariners
Parley Baer kum u Arthur J. Hansen
U bam ia ki khniang, ki bniat khniang, ki shrimp bad ki yabbies, kiba long ki jait dohkha um thiang.
Ka website jong ka Wachtaráin
R61: Ka lah ban pynmynsaw ia u khunlung ba dang kha
U Silvio Marzolini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
U Horton jong u Seuss u iohsngew ia uei”
Menlyn Park
1970 - Ka liengsuin Dominican DC-9 ka la hap ha duriaw tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Santo Domingo, ha kaba 102 ngut ki briew ki la iap.
U la long u khun uba saw jong u Gaucher I na ka kur Châtillon uba shong ha Nanteuil-la-Fosse.
1905 – U Ray Barbuti, u nongialehkai na America (ba la iap ha ka snem 1988)
Ki la shem ba u nongpeit pulit um don ‘ka jingsynshar kaba pyrkhing bad kaba biang halor ki briew jong u.’
Ka A54 ka iasoh bad ka shaphang Marseille.
Lada x · 2=3, te lah ban pyndonkam da ka jingphiah ban lap ba u x=.
Ha Germany, ka Clearstream ka pyniaid ia ka German CSD, ka Clearstream Banking AG.
"Ka Ding jong ka Burom" – Jon Bon Jovi
Ha ka 22 tarik August 2016 la pynkup burom ïa ka da ka khusnam ka syiem Olga jong ka III degree da u President ka Ukraine u Petro Poroshenko.
Ka Histori jong ka Asia
U Landis u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Kansas City Athletics, ka Cleveland Indians, ka Detroit Tigers, ka Houston Astros, bad na ka Boston Red Sox.
Wiesen
Ki nongrep
Ka The New Yorker ka dei ka kotkhubor na America kaba pynmih ia ki jingthoh, ki jingthoh, ki khana, bad ki dur cartoon shaphang kiba bun ki phang.
Redditch, ka ri Bilat naduh ka snem 1956.
Olive-backed Oriole lane Oriole ba don ka kpoh lieh, Oriolus sagittattus
Shahjahan kibria (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
"Ka jingpyrshang ia ka LSD ha ki shipai jong ka ri Bilat", ka bynta kaba phylla (lada ka long kaba sngewtynnad) jong ka dur histori jong ki jingpyrshang shipai kiba tynjuh ia ka jinglah jong ka LSD kum ka atiar kaba pynduh bor (bym lah ban pyniap briew).
Ki rieh ha ka por mynsngi bad ki iaid kai ban wad jingbam mynmiet.
Ka jingheh jong kane ka pung ka long bad ka bat ia ka um.
U Thomas Henry Huxley u la pyrkhat kumne.
Bouli Lanners kum u Pierre Révol
1952 - U billy west, u nongrwai sur na America
Ka Urdorf ka dei ka municipality jong ka distrik Dietikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ha Uganda, ki don haduh 1.4 million ngut ki riew paidbah kiba la shah pynkynriah jaka namar ka jingïakynad hapdeng ki shipai sorkar jong ka Uganda bad ki shipai lehnoh Lord’s Resistance Army.
Katba ki kynthei shynrang ki nang kham pawnam shaphang ka jinglong kynthei jong ki ha ki snem 1970, la ju pyndonkam ia ka kynhun ki kyntien "gay bad kynthei kynthei", bad ka la sdang ka bynta jong ka jinglong kynthei shynrang.
Lady T (1980)
Sawdong jong ka iing skul ki don ki dieng post oak kiba la rim 230 snem.
Ka Audrey Terras (1942- ) Ka riewstad jingkhein na America
Ka Kashari jong ka Indonesia ka la rai iap ia ki lai ngut.
Ka la sdang ban ak ha ki snem 1950.
Ki jingrwai (34118)
2019 - U Rodolfo Severino Jr., u nongsynshar jong ka Philippines (b.
Namar ba ki kham rit, ki poi kloi sha ka boost kaba biang tam jong ki.
Ka don ka jaka kaba heh haduh 288 km².
Ka Ashley Nichole Simmons (la kha ha ka 5 tarik u February 1986 ha West Lafayette, Ohio) ka dei ka nongïalehkai kynthei America kaba la ïasoi mynta bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
Ka shniuh ba shabar kaba jrong kaba don umphniang ka tap ia ka sniehdoh kaba rit.
Kane ka klob ka la ïalehkai katto katne tylli ki aiom ha ka Allsvenskan, ha kaba ka la mih nyngkong ha u snem 1985.
Ka Kingwood ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Preston County, West Virginia, America.
Ki im ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Naduh ka snem 1958 u mascot jong ka kompeni u la long u rangbah shispah jong ki Roman.
2013 ki jingpynlong ha Namibia
Ka iaid na madan Manchester lyngba ka surok Lytham haduh South Shore.
Ki dei ki kynhun kiba heh tam.
Ka tiar pynroi software (SDK lane "devkit") ka long kham bunsien ka kynhun jong ki tiar pynroi kiba ailad ia u nongpynmih software ban shna ia ki aplikeshon na ka bynta kano kano ka software, ka rukom shna software, ka rynsan hardware, ka kor kompiwtor, ka video game console, ka rukom treikam, lane kiba kum kita . rynsan.
Kunie Kitamoto
U la trei shitom ban tei pat ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Fukui-han.
U la long u Nongbishar ha ka Iingbishar kaba Hynriew jong ka Florida.
Juif (71246)
Ka leit sha ki thain bad ki jaka kum Waterloo, Toronto, Peel bad Durham.
Bun ki briew ki la wan ban sngap ia u ba u hikai shaphang kumno ban tem ia ka jingrwai piano.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Africa
Wah Tabatinga
Kum kine ki jingpang dei ban sumar kloi bad thikna lym kumta ki lah ban ktah ia ki briew ha ka jingheh bad wanrah ka jingma ia ka pyrthei.
U la long u Lat naduh ka 7 tarik u September 1855 haduh ka 18 tarik u August 1856.
Ki kam runar thma pyrshah ia ki briew kiba long pdeng ki kynthup:
Ka liang kaba jngai jong kane ka jaka kaba thylli ka ai ia ka jingpeit kaba bha tam ia ka mariang.
La tip ruh ia ki kum ki ferrous compound.
U A. Wyn ha ka snem 1967 u la thaw jingeh ia u nongpynmih kot.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ravenna.
Haina, ha u pud u sam ba shaphang mihngi jong ka jylla;
Kane ka kham duna ka jingeh haba la iada pura ia ka jingithuh ia ka tynrai jong ka nuksa, hynrei ka pynkhuslai ha ka jingjia jong ka Henrietta Lacks.
Lait na kiwei pat ki jingïalehkai, ka dei tang ka quarter-final kaba la pynmih palat ïa kawei ka kol.
U Flint, u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng, 2017 ha Los Angeles, California, na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka la pynduh noh ia ka rukom synshar shnong kaba la don lypa ha England bad Wales (lait noh ha Greater London) bad la bujli ia ka da ka rukom synshar thymmai kaba don ar kyrdan pura.
Nga kwah ia phi (1981)
Kumjuh ruh ka kot khubor Time ka la jer kyrteng ïa ka kum kawei na ki briew kiba donbor bha ha ka internet.
1967 - U Cyril Norman Hinshelwood, u Chemist na England (b.
Ki long kiba lah ban shah ia ka jingshit bad kiba long kum ki rubber.
Bun ki briew ki la iohsngew ia ka Blues ha ka sien kaba nyngkong haba ha ka por ba ki act kum u Lonnie Donegan ki la rwai ia ki jingrwai jong ka Leadbelly.
Ki kynthup ia ki syiar, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka Bermuda ka la lah ban ioh katto katne ki band slap na ka eriong haba ka la iaid shajan.
Ka Wuhan () ka dei ka nongbah jong ka Hubei Province, ka People’s Republic of China bad ka dei ka nongbah kaba don bun ki briew ha China Pdeng.
Ka jingialehkai PWF jong ka ri America (shisien)
Ki dur jong u Codell
Ka Library ka la shna ia ki card na ka bynta ka library catalogue jong ka, bad ki la shna ruh ia ki card kiba lah ban die sha kiwei pat ki library.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mali naduh u Risaw 2019 haduh u Naitung 2020.
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2007 la pynpaw ba ka Canada Olympic Committee ka la trei halor ka jingtyrwa kaba lah ban long na ka bynta ki jingïalehkai ha u snem 2020 ne 2024 na ka bynta ka Toronto, ka nongbah jong ka Ontario bad ka nongbah kaba heh tam ha Canada.
Ha u snem 2012, kine kiwei pat ki stad saian ki ong ba ki planet 581f bad 581g kim don satia.
U Count Serge Saltykov u dei u lok ba nyngkong eh jong ka, bad u long lehse u kpa jong u Paul .
"Ka Sohjew jong ka Mariang", ka POR, 15 tarik u Naitung, 1961
Ka thain Bavanat
Ka kolshor pop
U la mareh sa saw tylli ki jingiakop ha kata ka samoi bad u la ioh sa ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka dei ka mraw barim kaba la shah pynshitom, hynrei la pynim da u Alibaba bad u Aladdin.
Shisien ba ka la rung, ka jingkylla kaba stet ka iaid lyngba ka jingkhang jong ki cell jong ka egg ban khang ia baroh kiwei pat ki sperm.
Ka kynhun shipai Watchtower, kaba don 75 tylli ki jhad thma bad ki jhad kit (ki jhad na U.S. bad Australia), ki la ialum lang hajan Fiji ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1942.
Serbia bad Montenegro - Seng Komunist Bathymmai jong ka Yugoslavia
Ka Website jong ka Sham 69
Baroh ki samla pule ki donkam ban shong ha ka kolej na ka bynta kane ka por.
ka rukom pynrung
Shuwa ba un long u manager, u Baker u la ïalehkai kum u outfielder ha ki katto katne ki kynhun jong ka Major League Baseball: ka Atlanta Braves, ka Los Angeles Dodgers, ka San Francisco Giants, bad ka Oakland Athletics.
Kyllalyngkot 11 - U Zeb Alley, 84 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka North Carolina Senate (19711973), uba ïoh ïa ka takma Bronze Star Medal, ka jingpang dohnud.
Ka Zeebo Sports ka dei ka video game na ka bynta ka Zeebo system kaba dang mih tang ha Brazil.
SARS - Ka jingpang ba jur bha ha ka liang ka jingring mynsiem
Twitter.com/ki jingpyni TV ha DVD
Ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong ka Jak; Ka jingthoh ba nyngkong, u Jak II, bad u Jak 3; ki dang long khamtam eh shaphang ka jingpynlong platform.
2013, "Liederfundkiste - Mama, ich lieb' dich so" (Thomas Raber, Gerald Jatzek, Georg Bydlinski, Hubert Till, Robert Janes, Ruth Klicpera, Tünde Nemeth) - nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
Ka pdeng jong ki jingïalang bad ki dorbar bah jong ka Tenerife
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Cosmo Brown ha ka phlim Singin’ in the Rain.
U la ioh ia ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2007 da ka sorkar India namar ka jingnoh synniang jong u ha ka pule puthi bad ka thoh ka tar.
Ka dur jong ka Google Maps
Ki Electron kiba la kjit ki lah ban pynlong ia u atom ba ki hiar ban long u bym sngur, kaba pynbor ia u ban pynmih sa kawei pat ka electron (ka electron kaba ar), lane ban pynmih ia ka jingshai khnang ban sngur.
/Yellow Kumard (sur)/Battle Kumard (sur):
Ki jinglong kiba pyniapher ia ki dkhot jong ka longiing sedge na ki sboh ne ki sboh rushes ki long ki tnat kiba don ki jingthew ba laidong (da kaba lait teng teng) bad ki sla kiba la pynbeit ryntih ha ki lai tylli ki kyrdan (ki sla ki don ki sla kiba iapher kiba pynlong ar tylli ki kyrdan).
Marian Gaborik, Minnesota Wild
U Adolf Eichmann u la iathuh ba kiba iap ki long 2 million ngut.
Ki la die ïa ka bhah jong ka UA sha ka Amblin Partners ha u snem 2017, da ki phlim kiba kham thymmai kiba la pynmih da ka UA, hapoh ka jingïatreilang hapdeng ka MGM bad ka Amblin.
U Lt. Gen.
U Tyron Bor, Jr. – u aktor
Ka sniehdoh kaba sngewsynei, kaba pynlong ia ka met ban kham tbit kum ha ka jingkynthoh "ialeh ne phet".
Hynrei donbok ba la pynkynriah noh ia baroh ki arphew ngut ki briew jong u Monkton sha ka jaka kaba shngain sha ka Minster kaba don hajan.
Ka jingsngewrit ka don ha kiba bun, lehse ha baroh, ki mrad ba bam dohkha, bad ka lah ban long ka bynta kaba kongsan jong ka jaitbynriew jong ngi.
1929–31
1403 U Louis III jong ka Naples (ba iap ha ka 1434)
Gallery jong ki kali
Ka jingkieng kaba don ha Altenbrunslar ka la shah pynpra ha ka um.
Kane ka biang ban kyrshan ia ki jingpynpoi data haduh 800 MBit/s.
"Nga la pule ba ha Chile ki pyrkhat ba ki jaidbynriew trai ri South America kim don kolshor, ba kim long kiba la stad, ba ki long kiba duna ha ka bor pyrkhat bad ha ka kam shna dur ban ia ki jaidbynriew lieh jong ka Europe."
U Ksew dieng Barro Branco (Boana secedens) u dei u ksew uba im ha Brazil.
U Rosen u la long u nongiasaid ain ba bat ia ka ri America naduh ka 23 tarik u Nailur, 2020 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Track (ka jingrwai), ka jingrwai ba la shon
Ha u , ka Bahrain ka la shah pynkynriah sha ka jingïamareh kaba saw katkum ka por ba la buh.
La kha ia u ha Muskogee, Oklahoma.
Ki jingrwai Rita Ora
Ka dur dur jong ka Indiana kaba pyni ia ka ktien Hebru na ka bynta ka jingieit (ahava) la pyni ha The Israel Museum ha Jerusalem, Israel.
Kumta kiba ki khot ki opioid kiba mih na ka met jong u briew, kiba la khot ruh ki endorphins, ki dei ki peptides kiba la pynmih da ka met u briew.
Ka niam Buddhist ka pynleit jingmut ha kaba pyllait na ka jingjynjar lyngba ka jingpyrkhat.
Ha u snem 2019, ka Sutaria ka la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Student of the Year 2, ha kaba la ak ruh da u Tiger Shroff bad ka Ananya Panday.
Um shym la kren shaphang ka Trinity jong u blei.
lain pynpoi (3- bynta)
Ka kmie jong u ka long ka Isabella (Brown), bad u kpa jong u u long u Zebulon Pike.
U Sher Alam Mahsud u dei u "nongsynshar sain pyrthei" (lane u Lat) jong ka Mohmand katkum u Kyllalyngkot 2007
Ka jingsumar da ka kti jong u Jepson
Ka Estrées-lès-Crécy ka dei ka commune.
Kane ka thain ka dei ka jaka ba don ka wah Ruacana.
Ha ka dur kaba suk tam, ka jingthmu jong ki jingialehkai billiard carom ka long ban ioh point ne "jingkhein" da kaba pynher ia la ka jong ka bol, kaba ki khot ka bol cue, na kiwei pat ki ar tylli ki bol kiba don ha ka miej.
Ka jingkhlain jong ka kan ym lah ban ktah ia ki gas kiba heh.
Utrecht, Netherlands
Ki briew ki la noh synniang ruh sha ki jingkylla kiba khraw ha ka jinglong jong ka suinbneng lyngba ka jingjaboh ka suinbneng, khamtam naduh ba la mih ki karkhana, kaba la pynlong ia ka jingkylla kaba stet ha ka mariang kum ka jingduna jong ka ozone bad ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kane ka dei ka jaka ba la kha ia kiba bun ki dkhot jong ka hima Tudor, kynthup ia u Henry VIII bad ka Elizabeth I.
Simpson ha ka phlim drama FX The People v.
Tuomo Ruutu, Chicago blackhawks
Omex (65334)
Ka Ophis shon kot jong ka Sorkar, bad ka jingpynmih kot bad jingpynbeit ia ka Congress Record, bad kumjuh ruh ia kito ki kam ba la pynbeit hapoh ka rule XI;
U Noddy u phai sha ka jingthiah sngi.
U Edward u kti
Ka Kathryn Beaumont, kaba long ka sur jong ka Wendy ha ka phlim tynrai, ka la shon lut ïa baroh ki jingïakren jong une u briew uba la san mynta na ka bynta ka Return to Land.
Ka Charlotte I, ka Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (1896–1985)
