Ka Anuradhapura ka long tang kawei ka nongbah kaba heh.
John Mayall Interview (2010) ba la pynmih ha ka kot khubor na France Guitar Part 2.
Ia kane la leh lyngba ka jinglum lang ia ki jaka pdeng jong ka ri bad ka thain, bad palat 122 tylli ki ophis ba tip ia ka jinglong ka suinbneng (WFOs).
Ka iaid sawdong ia ka Sngi ha ka jingjngai kaba 40.9–53.2 AU shisien ha ka 322.6 snem.
naduh ka aiom 1999.
Uwei u briew u la ngam jyllop ha Puerto Rico na kaei kaba sa kylla long ka eriong Bonnie.
U Sahep Walter Mildmay (1559–1589)
Lada ia ka bill ym shym la soi ne veto da u president hapoh 10 sngi, ka bill ka kylla long ain la kumno kumno lada ka Congress kam pynsangeh (pynkut ia ka dorbar jong ka) hapoh kata ka por.
Ia kane ka nongbah la thaw ha ka snem 1945 haba la pyniasoh lang ia ki shnong Annaberg bad Buchholz ban pynlong ia ka Annaberg-Buchholz.
U la seng ia ka kynhun jong ki briew kiba kongsan na ki jaitbynriew, kiba trei na ka bynta ka Kurdistan kaba laitluid.
Wadi Abu Safah
1792 – U Leopold II, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka theobromine ka long kaba sniew ia ki kulai.
U Harrie Geelen (la kha ha ka 10 Jymmang 1939) u dei u nongdro dur, nongpyniaid ia ki phlim, nongpyniaid dur, nongpynkylla ktien, nongthoh bad nongthoh poitri na Dutch.
1994 - U Skylar Laine, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U4/U5 saw
"Pentration", ka jingrwai ha ka album jong u Pedro u Sing Control
Ka dei ka jingpynkylla bad ka jingpynlong ia ka phlim Harry Potter.
Ka Europe bad ka Pyrthei Bathymmai – Ka kaiphod na ka bynta ka seng jong ki nongsynshar ha Europe da u Poul Nyrup Rasmussen
Chitr Borie
La pynkyntang ia u ha ka 30 tarik u September 1953.
U la pyni ia u Nevin haduh katno ka long kaba kongsan ban don ka jingtip kyllum kaba bha, bad ym tang ban pynlut por da ki kynta bad ki kynta ban pyntbit ia ka piano.
Ka Emilia Attías, ka aktres bad model na Argentina
Shiphew mail na ka Chicago Loop.
Don kiba la kynthoh ba ka jingmutdur ka bthah, namarkata, ba ka jar ka trei kum ka phatok na ka bynta u Elpis ruh kumjuh, da kaba buhrieh ia ka na ki briew.
Ka Escœuilles ka dei ka commune.
Menispermum mexicanum - u symbai bnai na ri Mexico
Cao Guojiu (), a general.
Ka um ka mih lyngba ka thliew kaba heh kaba don ha pdeng.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang jong ka FA (2005-06)
U jrong kumba 75 cm (29.5 inshi) bad la antad ba ka jingjrong jong ki bniat ka long lehse 3.5 haduh 3.8 meter (11.5 haduh 12.5 phut), bad ka jingkhia kumba 15 kg (33 lb); kaba pynlong ia ka kumba shi bynta na ka lai bynta ban ia ki condor kiba dang don mynta.
Jeff Lumby
Kam don ha u shyntur briew, hynrei ka don ha ki shyntur jong ki paralok ba jan jong ngi ki khnai, kum ki gorilla bad ki chimpanzee.
Ha ka 5 tarik December 2014, ka la jop ïa ka phainal jong ka Idol hapoh ka Stockholm Globe Arena ha shuwa ka Mollie Lindén kaba wan baar.
Ka Angered ka dei ka jaka kaba don ha Gothenburg Municipal ha Västra Götaland County ha Sweden.
La pynmih khatduh da: Lber 1999
Ki Ranger ryngkat bad ki koidi ki la iaid baroh shimiet ban ioh biang sha ki lain jong ki America.
Haduh u snem 2016, ki don 31,687 ngut ki briew.
Ka dud sohjew ka mih na China ha kaba u sohjew u dei uba tynrai.
Ki basalt jong ka jingshlei um ki long kiba ju don, kiba mih na ka jingtuid jong ka umphniang bad ka jingkhlain.
Ka Seattle Thunderbirds ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1977.
Ka pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki ar tylli ki tiar ba kongsan kata, ka pipet bad ka burette.
Lada u nongialehkai u rem, ki duh lut ia ki pisa jong ki.
U Canfield u la kha ha Rochester, New York.
Ka ktien métis ka dei ka ktien Phareng kaba la shim na ka ktien métisser, bad ka iasyriem khyndiat bad ka ktien Spanish mestizo.
La lap kumba 1600 tylli ki mawlyngkniap, ba la sam ha baroh ki jaka ba la tip ha ki por hyndai.
La pynlong kardinal ia u ha u snem 2006.
Namar ba la pynkiew ne shna ia ki ha ki jaka ba don khlaw, kim long kiba sngewtynnad ia ki katto katne ki briew.
Ha kane ka por, la ju die ia ka doh ne ki mrad rit ha ki pla jain ne ki lyngkhot lyngkhai ba ki khot ka "poke".
"Ka jingap ia ka pyrthei ban kylla" - 3:20
Thymmai ha ka Version 3
U blei ba kongsan jong ki proto-Armenian (Aryan) u dei u Ar, u blei jong ka Sngi, ka Ding bad ka Jingpynkylla.
Jylliew 28 - Ka Margot Adler, 68 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America (NPR), ka nongthoh khubor (Hour of the Wolf, Justice Talking) bad ka nongthoh kot, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka nongrim jong ka iing winch ka dei tang ma ka ka bynta kaba sah jong ka jar boom kaba ialeh pyrshah ia ki liengsuin.
U Alan Stuart Cheuse (23 Jymmang 1940 – 31 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongthoh bad kritik na America.
Nangta reran ha ka Cartoon Network naduh u snem 1995 haduh 1997, ka Nickelodeon naduh 1997 haduh 2000, ka ABC Kids (ba la tip ha kata ka por kum ka Disney’s One Saturday Morning) naduh 2000 haduh 2001, ka Freeform (ba la tip ha kata ka por kum ka ABC Family) naduh 2001 haduh 2001 haduh 2001. 2006, bad Boomerang naduh 2006 haduh 2007.
Ka dei ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
Jyllinkoski
U la wanphai biang ha ka jingialehkai kaba 5 hynrei ka Flyers ka la shah rem noh bad ki la shah pynduh noh na ka playoff.
La kha ia u Sorai kum u khun uba ar jong u samurai (u nongialeh thma) uba long u doktor shimet jong u Tokugawa Tsunayoshi (徳川綱吉).
1963 - U Torsten Albig, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki briew ha ka thain Konkan ki kham bam ia u khaw bad kiba don harud duriaw ki bam bun ki dohkha.
Ia ka Hop la pyllait ha ka 1 tarik u Risaw 2011 ha North America.
Nangta ka la leit ban ak kum ka Marisol Fuentes ha ka Netflix comedy television show Mr.
pynphai kloi ia ka ramrod bad buh biang ia ka ha ka jaka bat jong ka.
U Alan Rockwell Abraham, (1 February 1931 – 2 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka long kaba don ha Kazakhstan.
Ryakuō, 1338-1342
B 95: ka surok bah jong ka sorkar pdeng, Annaberg-Buchholz - Chemnitz - Borna - Leipzig
U nongiasaid ain u Robert Lighthizer kum u nongmihkhmat jong ka kam khaii pateng jong ka ri America.
Ka Qatar Stars League : 3
Ki nongialehkai kiba pynkhein ia ki kyndon ki shah phah sha ka penalty box haduh laiphew sekhon, kaba pynlong ia ka kynhun jong ki ban sahkut ha ka madan khlem ma ki.
Khatduh eh, ha ka 26 tarik u Jylliew, u la shim "kawei na ki rai kaba eh tam ha ka jingim [jong u]" da kaba ïakhun kum u mayor.
Hooid paralok
Ka dei ka khun pyrsa jong ka Gladys (kiba don kajuh ka jingeh bad ki shynrang) bad ka long ka khun ka ksiew jong ka Jedidiah Swearengen.
U Riccardo Garrone (1 Jymmang 1926 – 14 Risaw 2016) u dei u nongak phlim na Italy.
U André Tosel, 75 snem ka rta, u dei u riewpyrkhat Marxist na France.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka Krkonoše ka don hapoh ka thain.
Niam Khristan ha Netherlands
Hadien ka jingjop jong u pyrshah ia ki Scotland, u la pynbna ia lade ba u long u nongioh pateng ia ka khet Phareng ha ka snem 1337, bad kumta la sdang ia ka thma shispah snem.
Guamo
Ka jingïashongkha jong ki ka la neh haduh ka jingïap jong u Reagan ha u snem 2004.
1916-17
U Gilbert Jay Arenas, Jr. u dei u nongïalehkai Basketball professional na America uba la ïalehkai khatduh eh na ka bynta ka Shanghai Sharks jong ka China Basketball Association.
Budō, kaba mut “ki lynti ialeh”, ka mih na ka bushidō, “ka lynti jong u nongialeh thma”.
Ka jingpyniap (73099)
Kanada – Nailur 2008
1938 – Ka Marinella, ka nongrwai bad aktres jong ka Greek
Ka jingpynhiar ia ka sur ka long ka lad kaba bha ban sdang.
Ki don ka tdong kaba plum.
Katba ia ka jingrwai jong ki langbrot la pynkylla sha ka "Saw tylli ki kjat kiba bha, ar tylli ki kjat kiba kham bha."
Une u dinosaur uba saw kjat uba bam phlang u la im ha ka por jong ka Upper Jurassic (middle Kimmeridgian, kumba 154 million snem mynshuwa).
Ki jingbam kiba koit ba khiah tam ha ka pyrthei: U sohjew
U nongtied uba jop uba la khanglad ia ka kynhun kaba la rem ban ioh ia ka jingshah shoh la ong ba u la "pynher ia u nongtied bym lah ban shah shoh".
Ka la leit phai biang sha Denmark ha ka snem 1937 hadien ba ka jingsynshar Nazi ka la long ka jingeh.
Kan neh haduh ka 31 tarik Nailur 2012.
U Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand, u John Key, u la ong ba u la sngewlyngngoh bad sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka.
Ia kane ka phlim la ioh ruh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar phlim.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011.
Ka kynhun Newcom
Ka jingmut ka long ban pyniaid ia ki rel ha ki thain ha ki lain ba la shna na ka bynta ki "rel ba stet", ha ka jaka jong ki "lain ba rim".
Ki khun ba dang rit ki donkam ia ka jingpynkhreh kaba kham bun shwa ban kha na ka bynta ki snier kiba kham heh, hynrei ki kham duna ka jingplie ia ka jingshah bam dohkha bad ki kham duna ka jingsumar jong ki kmie ki kpa hadien ba la kha.
Ka thain mihngi ka long kaba kham bun ki karkhana.
Ki ju ai jinghikai ha ki kam ba treikam.
Bunsien, ia ka CentOS la ju pyndonkam ha ki server (ki kompiwtor kiba ai jingshakri ia ki briew ne kiwei ki kompiwtor) namar ba ka long kaba skhem (kam ju sniew bunsien) bad lah ban buh (buh ha ka kompiwtor) ha ka por kaba ym slem, haba ia nujor bad kiwei pat ki distribution kum ka Gentoo . .
Ki khnai America kin duh jingkynmaw bad kin ngam jyllop namar ka jingshit jingkhriat ha kata ka jingshit.
Khyndiat tylli ki nuksa kin pynshai ba ki mrad ba bam dohkha ki iapher bha na ki mrad ba her bad ki sim:
Katba u dang don ha Melbourne University, u Fleay u la ia kynduh ia kawei ka samla pule science kaba kyrteng ka Mary Sigrid Collie.
Ha America shatei lam mihngi, ka basketball ka la pynmih ia ki katto katne ki nongialehkai kiba la sngewtynnad bha ha ka spah snem kaba 20.
Wals-Siezenheim (11,024)
U la long lai sien u nongjop ha ka MLB All-Star bad ka Philadelphia Phillies, bad u la jop ïa ka World Series bad ka Florida Marlins ha u snem 1997.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Unexpected ha u snem 2010.
Ki nongthoh drama na Russia
U la mih madan ruh shisien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Netherlands ha u snem 1962.
Risaw 1 – U President barim jong ka Federal Republic of Yugoslavia u Slobodan Milosevic u la aiti noh ha ki kynhun pulit ba kyrpang, ban shah bishar halor ki kam runar ha ka thma.
Ka Aninoasa ka dei ka commune jong ka Gorj County kaba don ha Rumania.
Kumjuh ruh ia ki electron bad kiwei kiwei ki quantum particles.
ka jingheh jong ka kper, kumta lah ban phiah ia ka ha ki bynta kiba iaryngkat .
La shna ia ka draft jong ka jingjia.
U nongbud jong ka u la paw ha u snem 2012 kum ka Seat Mii.Skoda Lupo .
†Ka jingstet
Ka Jylla Nongkyndong jong ka Nurabad (Ka Jylla Kerman), ha ka Jylla Manujan
