Ha ka miet jong ka 1 tarik u February, ki 20 tylli ki lieng pynjot na ka 8th Fleet jong u Mikawa hapoh ka jingpyniaid jong u Shintaro Hashimoto ki la pynkynriah ia ki 4,935 ngut ki shipai kiba kham bun na ka 38 Division, na katei ka dewlynnong.
1: Polonaise ha ka C-sharp minor
U Forsyth u la thung kum u nongiarap jong u McLean ha ka Motherwell nangta ha ka Hearts, ha ka por ba u McLean u leit sha kine ki klob ha ki snem 1984 bad 1994.
Ka don ha ka Kshaid Pdeng, shaphang sepngi jong ka Stockton bad shaphang shathie jong ka Bakersfield.
Ka Buzz Lightyear of Star Command ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka phlim Toy Story.
(Ki nongpynbeit)
Ia une u dieng la pyni ha ka phlim "Sergeant York" ha ka por ba u Alvin York (WWI hero) u dang pyrshang ban kamai pisa da kaba leit khwai bad die pelts.
Yahoo News : 2017 Taipei Universiade, 87% ka jingjop ha ka box-office kum ka jingjop kaba heh tam haduh mynta.
†Ki lai tylli ki khniang
U Anthony Stokes (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1988 ha Dublin) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit bad u ïalehkai kum u nongïalehkai phutbol ha ka klob Hibernian jong ka Scotland Premier League.
La jied - Ka jinglehkai ba pawnam da u Cast
Yackandandah, Naitung 1852
1984 Ka jingtap ia nga
La kha ia u ha Conceição, ha Paraíba.
1921 – La pynkyntang da u President jong ka US Warren G. Harding ha u lum jingtep jong ka ri Arlington National Cemetery.
Ka la kut kum ka jinglehkai hadien shisnem ha ka 3 tarik u Nailur, 1939, haba la sdang ka thma bah ba ar.
La lap ia u ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
La sdang ia ka iingmane bah ha ka snem 1226.
Wah Atenguillo
Ktien phareng ba kongsan 850 kyntien
2019: "Jngai".
Ka Compact ka la thmu na ka bynta ki samla kiba la kham san.
Ki jingpynpaw jong ki kjat bah: U Meteor bad ki trok ba khlain bor (2006-10)
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 2016, u la long u nongthep kol uba dang rit tam ban ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ba rangbah jong ka ri Italy.
2019 - U Cees Haast, u nongniah saikil ialehkai na Netherland (b.
U Kansai Yamamoto, 76 snem ka rta, u nongshna jain na Japan, uba don ia ka jingpang acute myeloid leukemia.
1996-97, 1997-98, 1998-99, 1999-2000, 2003-04
U Lat jong ka Victoria ba la kha nyngkong eh na Australia (bad Victoria) u dei u Sahep Henry Winneke (ba la thung ha u snem 1974).
Ha ki khyndiat kynta ka Twitter ka la don da ki spah tylli ki khubor kiba pyrshah ia katei ka kompeni.
Da u nongialeh pyrshah
Lah ban shna ia ka da kaba pynsleh ia u bromine ha ka um sodium hydroxide kaba shit.
U Fielding u la ak ruh ha ka phlim telebishon jong ki khynnah Uncle Jack naduh u snem 1990 haduh 1993 kum u The Vixen.
Kane ka ailad ia ki nongleit jingleit ban iaid lyngba ia ka jaka iakynduh ha man la ki liang.
Ka jingwan rung jong ki phareng ha Scotland ruh ka long kawei na ki daw kaba la pynlong ia ka thma shispah snem bad ka ri France ha ka snem 1337.
206-209
Ki Punk Busters (tang ha ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai)
Hadien ba ki kompeni liengsuiñ jong ka Japan ki la pan ïa ka liengsuiñ ban pynher ïa ki lynti hapdeng ki nongbah kiba heh ha Japan, ka Boeing ka la pynmih ïa ka -100SR.
Ka jingpynrung ia ka kti bad ka jingbuh ia ki kti ruh kan pynkylla ia ka jingsawa jong ka shell.
"Fashion Beats" ka don ia ka nuksa jong ka "U nongieit ba la khang jong nga" jong u Chic.
La pynkylla kum ka Charlevoix County na ka Emmet County ha ka snem 1869.
Kubeirak (33133)
27 SK)
Girlfriend, ka jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album ka la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Lavigne ha U.S.
Ym kum ka dentin kaba ar, ka dentin kaba lai (kaba lai ha ka jingpynbeit) kam ju shna beit ha ka jingim baroh kawei.
U la don saw tylli kum kine ki mishon:
Ka jingduh noh stet jong ka sniehdoh jong ka myelin, bad kumjuh ruh ka jingduh noh jong ki cell kiba pynmih myelin, ka pynthut ia ka jinglah jong ka met ban pynroi biang ia ka myelin jong ka.
La tip ia u na ki shyieng tyrpeng, ki shyieng tyrpeng, ki shyieng tyrpeng bad ki shyieng tyrpeng, kiba la lap ha ka Jylla Neuquén.
Ka jingpang ba nang kiew ha ki shyieng (PMA) ka dei ka jait jingpang kaba duna bha kaba ktah tang ia ki shyieng kiba shapoh.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki Ingmane bah ha United Kingdom ban don lai tylli ki spire, kiwei pat ki ar tylli ki dei ka Lichfield Cathedral bad ka St Mary’s Cathedral ha Edinburgh.
Ia kane ka jingialeh pyrshah la pynkut noh ha ka 23 tarik u Iaiong, ha ka por 3:00 p.m.
Ka jingbishar ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum ka jingpyni paidbah, bad ki don ki jingthoh ba la siew haduh 10 shilling na ka bynta ban rung.
Ka komiti kaba ar, kata ka komiti halor ka admission with advanced standing, ka la thaw bad buh ia ka plan ban jied ia ka curriculum.
Haba u Talleyrand u la leit sah hangta, u la ialam ia ka Carême bad u.
Hadien u la shongkurim ia ka Il ha ka 16 tarik u December 1704 ha Lunéville, bad ka Anne Marguerite de Ligniville (1686-1772), ka Countess jong ka Hima Roman Bakhuid bad hadien ka lady ha ka jingap ia ka Duchess of Lorraine bad ka kynthei kynrad jong u Leopold I ha ka lawei.
1944 ka thma bah ba ar: Ka thma bah jong ki ri Nordic jong ka thma, ka Tali-Ihantala, ka sdang.
U badonburom u Hieu Van Le AC ha ïing Sorkar South Australia
Ka don shiphew tylli ki liengsuin pynbthei bom bad hynriew tylli ki liengsuin A6M kiba bud.
Ka Jingrwai Augsburger (1925–1927)
Ka la long ka dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ka jingïarap jong ki lad pathai khubor nangta ka la pynlong ïa ka Natascha ban ai katto katne ki jingïakren bad ban thoh ïa ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Ka jingtieng bad ka khanatang
Ka karkhana ha kaba sdang ka dei ka karkhana kaba plie, la pynrung ia ka iing kaba pyllun ha ka por kaba hadien.
Ia ka met jong ka A300 la shna kham jrong (ha ka A330 bad A340), kham lyngkot (ha ka A310), lane la pynkylla (na ka bynta ka A300-600ST Beluga Super Transporter).
Ka don hapdeng ki rud duriaw ba shathie jong ka Siberia, ka dewlynnong Taimyr, ka Severnaya Zemlya bad ki dewlynnong bathymmai jong ka Siberia.
Ka jingkyrmen ka iap khatduh: Ka jingpynsah ia ka jingngeit ha ki por ba eh (2003)
U Ennio Fantastichini, 63 snem ka rta, u aktor na Italy (Open Doors, Ha kaba kut jong ka miet, Loose cannons), u nongjop Donatello (2010), ka jingpang sniehdoh.
2004 – U Kagamisato Kiyoji, u nongialehkai Sumo na Japan (b.
Ka jingpynmih biang ia ki kulai (1977, ka jingdap 30 snem 2009)
"Zitti e buoni" (; ) ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na Italy kaba ka Måneskin.
Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America ka jingai khusnam ia ki kynthei nongiasaid ain jong ka jingjop; 1997
U la leh ia kiba bun ki jingrwai jong u bad ka E Street Band.
Ka WeberHaus GmbH & Co. Ka KG ka dei ka kompeni shna ïing jong ka ri German kaba la shna ïa ki ïing ba la shna shabar jong ka jaka.
August 25 – U Emil Kocher, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Switzerland, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (u la iap ha ka snem 1917)
J. George Ramsden (ba mynta) - 2,313
1984 - U Mardy Collins, u nongialehkai basketbol na America.
Ka polyp jong ka sniehdoh
Ka jingpynpaw ba u Black u don ki lad kiba thymmai bad um donkam ban sngewhun tang da ka jingïaryngkat ka la long ka jingkylla ha ka jingim jong u, u la ong". ha ka liang ka jinglong ba shisha jong ka jingbym iahap jingmut ha ka board, bad ban wad ban shim ia ka jingsdang katba lah".p231 U Watson u iohi ba "ka jinglehkai plie kaba khlain jong u Black ka lah ban ... ialam sha ka kyrdan kaba jylliew bad kaba ym shai haduh katta katta ba ban kren shaphang ka jinglong marryngkat ka long kaba khlem jingmut.
HD 100546 lane KR Muscae u khlur.
Ki pawnam bha kum ki nongsynshar kam runar bad ki pyniaid ia ki pyrthei kam runar jong ka Star Wars.
U Ross u la don ka jingkyrshan na ka seng ki nongtrei nar ha ka thain, da kaba iakren ia ka jingiateh bad ki ban "pynim" ia ka kam shna nar jong ka Pennsylvania.
1991 U Kendall Marshall, u nongialehkai basketbol na America.
Silindrit
1978 – U Dimitrios Konstantopoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
U Chigwedere u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2021 hadien ba u la ngat ha ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Vinnie Fiorello - Drings (1992–mynta)
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol ha ka samoi kaba nyngkong.
Ngan nym sheptieng (2014)
U Karan Johar kum u nongleit rel ha ka dur phlim
U Syiem Alfonso IV jong ka Leon
Ki Nazi ki la kynnoh ia ka jaitbynriew Jiw ba ka Germany ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong.
Brakhiloma
Mynta la pynpaw ba u Livingstone u dei u nongkyrshan ba kongsan jong u Chávez ha ka elekshon ban wan ha u bnai Nohprah ha ka ri.
2006: Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim ba la pyninam — Ka nongak phlim kaba dang rit snem ne kham rit (na ka bynta ki jingthoh jong ka Narnia: U Sing, u nongleh jadu bad ka jaka buh jain) — Won
Ki jait jingthung kiba dang im
Ka Niederried bei Interlaken ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kurbin
Kane ka kompeni ka la pynkynriah ia ka jaka treikam jong ka sha Dublin, Ohio, ha ka 29 tarik u Jymmang, 2006.
September 14 - Ka Paraná 1-0 ka Coritiba
U la kut ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakhun poiñ, hadien jong u Alessandro Petacchi da 11 poiñ.
U la shah jied kum u Best Eleven 7 sien.
U la shah jied nyngkong eh sha ka Chamber of Deputies ha u snem 1976 da ka tiket Radical Party.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Gilmore u la shah jied kum u nongmihkhmat ba bud jong ka U.S. sha ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe ryngkat bad ka kyrdan kum u nongmihkhmat.
Ha ka snem 1841 ki don 224 ngut kiba shong ha Hartley.
Haba la thaw ia ka jylla ha ka snem 1959, la pynlong ia u Mao kum u khlieh nongsynshar bad ka nongbah jong ka jylla.
Bunsien, ki jied ia ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei na ka bynta kane ka kam.
Ka shnong trai jong u ha Verulamium mynta la ai kyrteng kum ka St Albans na ka kyrteng jong u.
Ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ban iada bad sumar ia ka jingshah lehbein ki khynnah ka batai ia ka jingshah lehbein bad jingbym shimkhia ia ki khynnah kum, ha kaba duna eh, "kano kano ka jingleh ne jingbym lah ban leh dang shen na ka liang jong u kmie u kpa ne u nongsumar kaba wanrah ia ka jingiap, ka jingshah pynmynsaw kaba jur ha ka met ne ha ka jingsngew, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ne ka jingpyndonkam bakla" lane "ka jingleh ne jingbym lah ban leh kaba wanrah ia ka jingma kaba lah ban jia".
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Oru Nadigai Natakam Parkiral (1978), ka Kadalora Kavithaigal (1986) bad ka Solla Thudikuthu Manasu (1988).
Ka mahadei kaba sniew ka tip ba u Snow White u dang im.
Ka Lottie Dod ka long ka nongialehkai na England ha ka por ba tang khyndiat eh ki kynthei kiba ialehkai.
U Ken Hitchcock, 117
Ka lynnong 14.
1921 ha Europe
Ka jingkylla ha ka pyrthei
ATP Ka jaka ba la pynbna na ka bynta ka tennis ba tbit jong ki shynrang
Wat la ka long ka ri kaba duk bha ha ka snem 1947, hynrei ka jingroi ka ioh ka kot jong ka Pakistan ka la kham bha ban ia ka pyrthei ha ki sawphew snem kiba hadien, hynrei ki polisi bym husiar ki la pynlong ia ka jinghiar dor ha kaba kut jong ki snem 1990.
210-214
Khnang ban ioh ia ka jingpang autism, u briew u dei ban pyndep ar tylli ki kyndon ba la buh ryntih.
Kane ka phlim ka la pynshlur ia ka Metro-Goldwyn-Mayer ban pynmih ia la ka jong ka phlim ba phylla, The Wizard of Oz ha ka snem 1939.
U Gary Rhodes, OBE (22 Risaw 1960 – 26 Nohprah 2019) u dei u nongshet jingshet ha ka ri Bilat bad u nongshet telebishon.
Wat la u José um dei u puppet ba nyngkong jong u Dunham, hynrei u dei uba nyngkong ba u Dunham u la shna hi.
Kane ka jingpynheh kan plie ha ka shiteng jong ki snem 2030.
Nangta u la shong kurim bad ka Paula Ellis naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ha ri India ki masi ki long kiba donkam bha ia ka mariang namar ba ka sboh ka long ka sboh ia ki nongrep.
Audio Ka Khanatang Jingim & Jingthoh
Prince Oosuwake (大酢別皇子)
767 ngut kiba iap
Ka Romania ka la phah tang uwei u briew sha kane ka Games 2018.
Ka Laura Jane Grace ka la sdang ïa ka kynhun tem ha Gainesville, Florida ha u snem 1997.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong ba itynnad jong u ha madan bad ka jingkwah brai jong u hapoh ka kynhun bad ki paidbah.
Ka jingitynnad,
Naiwieng 2015
1969 – U Luca Bucci, u nongialehkai phutbol na Italy
U la ïakhun ha ka NASCAR Winston Cup Series naduh u snem 1973 haduh u snem 1976.
Katkum ki riewstad ha duriaw ha Florida, ka jingiap jong ki manatee ha u bnai Risaw bad Naiwieng ka long 20% ​​tam ban ia u snem 2019.
Richie Jones — U Nongpynbeit, U Tem, U Nongpynbeit, U Nongput, U Nongpynmih, U Nongpynbeit, U Nongpynbeit
Ka dei ka por ba kongsan ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka United Kingdom bad ka Portugal.
1930 - U Johan Galtung, u riewstad jingkhein na Norway, u riewstad imlang sahlang bad riewstad sain hima sima
Ka madan thma 2: Ka website jong ki shipai ba kyrpang
Ha ka rta kaba 43 snem (ha ka snem 1942) u la sdang ban ioh ia ka jingpang bym tip shuh.
Burg-Reuland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
7.62 cm (na ka bynta ka inshi jong ka pyrthei).
Ka Garéoult ka dei ka shnong kaba don 5,310 ngut ki briew (2018).
Ka Mongolia ka long kham bunsien ha nongkyndong bad ka jingbun briew kaba duna tam na baroh ki ri kiba laitluid ha ka pyrthei.
Ka la iakhun khlem jop na ka bynta ka Governor jong ka Connecticut ha u snem 2010 bad na ka bynta ka Senate jong ka United States ha u snem 2011.
Ka don ha ka bynta ba shatei jong ka jylla, hajan u pud u sam jong ka Minnesota.
Ha u snem 2007, u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha California ban bteng ia ka kam jong u, ha kaba u la ioh ia ka kam Disney bad kham hadien u la iakynduh ia ka samla jongu, ka Courtney Eaton, kaba dei ka model bad aktres na Australia.
Ba-tau - U blei ba la mane ha Cynopolis
U Manuel III u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Alexios III, kum u Patsha jong ka Trebizond (mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey).
Ia kine ki khusnam bad ki jingdonkam ban die ia ki la batai da ki kynhun pynskhem bapher bapher kiba mihkhmat ia ka kam rwai ha ki ri bad ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
U la don hangta ha ka por jong ki nongshun paidbah.
Ha ka 28 tarik u September, ka Congress ka la poi sha ka jingiapynbeit.
Ka Ain Ba kongsan ka ailad tang ia ki jingthep vote shaphang ka jingkylla pud jong ki Länder.
Ka Billboard ka la pynbeit ia ka jingdie/jingpynmih bunsien khnang ban kham pynpaw ia ka jingsngewtynnat ba shisha jong ki jingrwai.
La ju don ha ki katto katne ki umphniang kum ka umphniang jhur bad ka umphniang sohjew.
Ki dur na Troy
Taro Sugahara
U Gordon Allport (u stad pyrkhat) (Cleveland)
Ka jaka ba pawnam jong ka surok Valencia
Ha kane ka phlim la ak kum u Faye Dunaway, u William Holden, u Peter Finch bad u Robert Duvall ryngkat u Wesley Addy, u Ned Beatty bad ka Beatrice Straight.
Ka Vorlager (ka phyllaw ba shakhmat) ka don ki jaka sah bad ki jaka lehkai na ka bynta ki nongtrei jong ka ktem.
Hadien ka jingialeh thma, ki saw ngut ki Hobbit ki lap ia u Saruman bad u Gríma ha Bag End.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingma jong ka jingtuid jong ki tnat lyngba ka jingkhang.
U Wolfgang Hofmann, 78 snem ka rta, u nongjop judo ka German, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Ka jingkylla ha ka suinbneng ka long ka jingkhih kaba heh jong ki jingbun jong ka Iyer.
Kaisar Augustus, u Patsha Roman (27 S.K – 14).
U Saldivar u la pyndonkam ruh ia katei ka card ban ialam ia ki paralok shimet sha ki jaka bam ba rem dor.
Ki mat kiba kongsan tam ki long ka jingbym don ka riti dustur bad ka jingduna jong ki nongkyrshan.
Ka surface area ka jingthew ia ka jingheh baroh kaba ka sla jong kaei kaei ka shim (3D) kaei kaei.
VU University Amsterdam (Dr.
U Rukhsar Rehman kum u Dr. Malika, u paralok barim jong u Dr. Ashutosh
U Warren u la iakynduh ia u Stratton ha ka snem 1861.
U Stephen Whitty jong ka Newark Star-Ledger u la batai ïa ka kum "Ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba ktah shisha ïa ka phlim kaba, tang hapoh shisnem, ka la pynskhem ïalade kum ka phlim kaba rim kaba khlem kut por," ha kaba u Roger Moore na ka tnad khubor jong ka McClatchy-Tribune u la khot ïa kane ka phlim "ka ka jingthew ksiar pyrshah ia kaba la thew ia baroh kiwei pat ki phlim ba la pyni dur jong ka juk mynta."
Ka Winfield ka dei ka shnong kaba don ha Putnam County, ha West Virginia, America.
Laptop kaba nyngkong eh kaba don ar tylli ki dur.
Jim Hall
Ki jingthoh ki ia mynjur lang ha ki katto katne ki jingtip.
Ka Alfred E. Smith Building, kaba la shna ha u snem 1928 ha Albany, New York
Kane ka jingrwai ka la mih ha ki snem 1970.
Ki Passenger ki la shong ha kata ka lieng katto katne bnai.
Kumjuh ruh, ki kuli ki pynjulor "ba shisha", bad u nongialehkai u lah ban iap hadien ba la siat tang katto katne sien (hynrei ban pyndap ia kane, hadien ha ka jingialehkai u nongialehkai u lah ban ioh ia ki armor suit bapher bapher kiba pynkiew ia ka jingbun ba u nongialehkai u lah ban siat shwa ba lah jan iap).
Ka jingpyniasoh
U amor asteroid u dei u kynhun jong ki asteroid ba la shem hajan ka Pyrthei ia kiba la ai kyrteng kat kum ka snem 1221 Amor.
Ka Tau kan iaryngkat bad ar sien u pi, lane kumba 6.283.
B. C. Ka Southam.
Ka la sdang ban ak ha ka snem 1951.
Kumjuh ruh kum ka phlim kaba nyngkong, ka Alpha bad Omega 2: Ka jingïaid lynti jong ka phlim ka la long kaba jop bha ha ki nongkyrshan, kiba la ai ïa kane ka phlim ïa ki jingkynthoh kiba bha haduh katta katta, wat hapdeng ka jingkynthoh kaba ïapher bad ka la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba 81% ha ka imlang sahlang jong ki RT.
Latresne (33234)
Ka don ka dolmen bad ka groove hajan jong ka.
U Elias Lönnrot u long u briew uba la lum ia kine ki poitri bad u la thaw kot ia ki.
Bunsien u pynmih ia ki kot kiba pynmih jingiakren kiba tuklar ia ki jingkhang halor kaei kaba long ka sobjek kaba iadei.
Ka jaka jong u Mervyn Peak
"Ki Jingthoh jong u Henry Adams", la pynphriang na Adams National Historical Park na ki nongthoh jong ka C-SPAN na America
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Dino Thunder.
Ka kyrteng Londinium (bad hadien ‘London’) ka wan na ka ktien Celtic jong ki Briton hyndai.
Wiz Khalifa) – 3:11
Ka jingthoh khanatang (1994)
Ka dei ka nongpdiang ia ka khusnam ba kyrpang jong ka jingjop ba kyrpang jong ka seng jong ki nongthaw jingthaw jong ka ri America, ka khusnam jong ka jingkren ba kongsan jong u Egon Guba na ka Qualitative SIG jong ka seng jong ka jingwad bniah ha ka pule puthi jong ka ri America, bad ka khusnam jong ka jingtrei ba kyrpang jong ka seng jong ka pyrthei.
(2) Lada kaei kaei kam long kaba lieh te kam dei ka blang.
Haduh u snem 2011, ka jingrep dohkha ka pynmih ¥40 million ha ka jingdie man la u snem na ka bynta ka nongbah.
1859 - U Alfred Edward Housman, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
2019 - U Raja Dhale, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na India (b.
Kane ka album ka la iarap ia ka Selena ban ioh ia ka khusnam "Ka Nongrwai Kynthei jong ka Snem" bad "Ka Nongpynbyrngia Kynthei jong ka Snem" ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1990.
U Hamilton u la mih madan nyngkong ha ka Formula 3 Euro Series ha u snem 2004.
U la long u dkhot jong ka Richmond (Yorks) naduh ka elekshon bah u snem 2015.
Ka jingrwai Khristmas "Kaei ka Khunlung Kane?"
Mikey Chung – guitar
Da kaba shem ba ki dur kim iahap bad ka khun syiem, ka Clarisse ka ai jingmut ia ka Mia namar ka jingleh jong ka, hadien kata ka Mia kaba la shah pynjah burom ka kular ban iehnoh ia ka kyrdan jong ka.
Ia ki neural signal lah ban phah ha ka jingstet kaba haduh 100 meter ha ka shi sekhon.
La pyndonkam ia u ban ioh ia u kew ha ki silo kew.
U Mando u leit bad u lap ia ka Ahsoka kaba iathuh ia u ia ka kyrteng bashisha jong u Grogu bad ia ka mynnor jong u.
U la ia kynduh ia kawei ka briew, ka La Malinche, kaba nang ia ka ktien Maya bad Nahuatl.
Ki pawnam da ka sla kaba la tyrkhong, bad ki lah ban long kiba jem ne kiba jem.
Ka pynlong ruh ia ka jingpule kaba iatreilang hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ia u Jordan la ai ia ka ring bor jong u da u alien uba la jan iap uba kyrteng u Abin Sur, uba ka liengsuin jong u ka la hap ha ka pyrthei.
U Ian Richardson ha ka Theatre Archive, University of Bristol
U la don lypa 130 poiñ ha ka World Cup.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2014, u Mahal u la pyllait noh na ka jingiateh jong u bad ka WWE.
Ki Quapaw (lane Arkansas bad Ugahxpa) .
U Chris Gedney, 47 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Chicago Bears, Arizona Cardinals).
Kumta ka United Nation ka la rai ban phah shuh shuh da ki shipai pynneh jingsuk kiba don 17,300 ngut ban iarap ia ki.
1984-1985: Ka Pepsi, "Ngi dei ka Pyrthei", bad ka kam khaii
la tyrwa kam ia u da ka sorkar Kenya ban trei kum u doktor ka kam kaba u la shakri tang shisnem naduh ba u la shongthait bad u la rai pyrshah ban seng ia la ka jong ka jaka sumar ha Kenya.
U Paul Benedict kum u George Womack
1612 – U John Pearson, u riewstad niam na England (ba la khlad noh ha ka 1686)
Ha kane kajuh ka por u la pynheh ia ka Mercia shaphang sepngi.
Hooid, u Klif!
Ka Satch Boogie ka dei ka jingrwai kaba phra na ka jingrwai jong u Joe Satriani kaba la pynmih ha u snem 1987 kaba dei ka jingrwai Surfing With The Alien.
Kawei ka jait jong kane ka long ka phytomining, kaba long ka rukom sei.
U Izumi u la shah jied kum u nongïalam jong ka CDP ha ka elekshon nongïalam jong ka Constitutional Democratic Party jong ka Japan ha u snem 2021 ha ka 30 Nailur 2021.
Kawei pa kawei ka episode ka iaid haduh 1 kynta.
Kiba bun ki mall ki don ki jaka ieng kali (ki jaka ieng kali).
Ia u Rusedski la kha ha Montreal, Quebec, Canada.
Nalor ka Metallica, Anthrax bad Megadeth, la tip ia ka Slayer kum kawei na ki "Big Four" jong ka jingrwai thrash metal.
Kawei pa kawei ka ri ka la ai vote.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 47 ha India (na ki 640 ngut)bad kaba 6 ha ka jylla jong ka.
Myntri Rangbah:
Ki don 77 tylli ki distrik kiba la pyniabynta ha ki 7 tylli ki jylla.
Ka Erika Eleniak kum ka Shauni McClain
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 ha ka Chemistry bad u Max Perutz.
Ki ninja turtles kiba dang rit – u Donatello
Ka nongbah synshar ka dei ka South Galcayo.
U Kublai Khan u la kmen, bad u Guo u la leh ia ki kam kiba kum kita na ka bynta baroh kawei ka hima.
Ka Jylla Union, South Carolina
La hap ban buh ia ki ha ka jaka kaba rben.
Nangta, ka Athens bad ka Eretria ki la phah shipai ban kyrshan ia ki nongbah Ionia kiba pyrshang ban pynkhyllem ia ka jingsynshar Persia.
Ki nongpeit ia ka jingshongkha
Ka jingthoh ba nyngkong eh – ka jingthoh HTML jong ka snem 1623.
Ka Virgins of Riga ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Emil Stang Lund kaba la pynmih da u Emil Stang Lund bad ba la ak da ka Aurelija Anuzhite, Uldis Dumpis, Jon Eikemo, Helge Jordal, Viggo Jønsberg, Ivars Kalnins, Nils Vogt.
U dei uba kham rit na ki arngut ki khun jong u President barim ka Egypt u Hosni Mubarak bad ka First Lady barim ka Suzanne Mubarak.
Ka long kaba lah ban pynkylla.
Ka la khot ruh ia ka jingbym kohnguh paidbah kaba khlem da leh donbor khnang ba ki samla pule kin lah ban wanrah ia ka "synshar paidbah kaba iashim bynta."
Ki jingngeit niam bad ki jingngeit tynrai bunsien ki kyrshan ia ki longiing kiba heh.
Hadien ka thma bah ba ar bad hapoh ka jingsynshar jong ki Allied ha ka Germany, la pynduh noh ia ka Wehrmacht.
Ia ka la pynmih da u Abdul Baqi, ka phlim Lollywood kaba la ak da u Asad Bukhari (Dr.
Ki jinglehkai ba lah ban pynkhih met ki iarap ia ka met u briew ha ka jinglong kyllum ne ia ka bynta jong ka khamtam ban lah ban poi kham sha jngai bad ban pynkhih kham bha.
La pynkulmar ia ka bad ka tin bad ka nar, wat la katta ruh.
Ka Ri Kurd Mahabad ha PDKI-Kanada
Ka Website jong ki kyntien
Axöd
Naduh u snem 2003 haduh 2016 u la long u Director jong ka Museum of Modern bad Contemporary Art jong ka Saint-Etienne.
U Devon Murray kum u Malachy ba pdeng
Ki nongpyniaid (Ka Pyrthei jong ka jingdum), ki nongialeh pyrshah na ka Werewolf: Ka jingialehkai ba la iehnoh
Ka Al-Ahly Benghazi, Libya
Kiba bun ki microbat (7 na ki 10 jait ki bat) ki long kiba bam khniang, kata, ki bam ia ki khniang.
Ka jingiatreilang jong u Wilson bad u Lloyd ka la kut noh ha ka snem 1753 namar ka jingiakajia bad ki mukotduma ha ka ain.
Ka Kolej Holyoke)
Ka GHC Junior Heavyweight Championship (3 sien)
Ka jingpyni da u nongmihkhmat
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 20,149 ngut.
Ka Lögberg ka long ka jaka ha kaba u Nongsynshar Ain (lögsögumaður) u la shimti ia ka kam kum u nongsynshar rangbah jong ka Althing.
Ki jingpyndonkam ia ki dieng kiba eh
Ka Wah Grijalva (Mexico)
Kano kano ka cipher kaba lah ban iada na ki jingshah thombor jong ki jingthoh ba la jied, nangta la pynthikna ruh ba kan long kaba shngain pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki jingthoh ba la tip bad tang ki jingthoh; kane ka dei ka rukom kaba rim bha ha ka liang ka jingshngain.
Jaitbynriew Tupac
11 Nailar 1935 - 28 Nailar 1947: Ka Duchess jong ka Aliaga kaba pawnam tam
Ka snam – U Sidney Sheldon
1893 – U Asmundur Sveinsson, u nongthaw dur na Iceland (d. 1972)
Lost ha La Mancha – Lucy Darwin
Ki kynhun synshar:
Ki kot ki sla jong u Sheldon Harnick ha ka Wisconsin Centre na ka bynta ka jingwad bniah ia ki phlim bad theatre
Ka DuPont ka pyndonkam ia ka kyrteng khaii Kevlar na ka bynta jong ki..
1852 - U Vasily Safonov, u nongtem piano na Russia, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (d. 1918)
7.0 bad 7.1: Nougat
Ka sngi bam ha ka pyrthei (FAO)
Ha ka snem 1968 ka la iashim bynta ha ka jingiakop pyrthei kaba la pynlong ha Imola, bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka CBGB Radio ka la sdang ha ka rynsan iHeartRadio ha u snem 2010.
La kha ia u Fourier ha Auxerre kum u khun jong u nongthain jain.
(bakla; hangne ​​"ki kulai" ka dei ka kyntien kaba bun)
: 1803–1820 (kaba la jah rngai noh naduh ka snem 1820 la leit sha Maine)
Ia kine ki ar tylli ki device la die da ka 128 lane 512 GB ka jaka buh jingthoh ha ryngkat ka 8GB ka RAM, ha kaba ia ka S10+ ruh la die ha ka model kaba 1-terabyte bad ka 12GB ka RAM.
Ia ki jaid Theobroma la pyndonkam kum ki jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki khniang kiba na ka jait Endoclita kiba kynthup ia ki E. chalybeatus, E. damor, E. hosei bad E. sericeus.
U Marshal, u Deputy Sheriff, u nongpyniaid ia ka kynhun, u nongleit khwai masi, u trai saloon, u nonglehkai, u trai jong ka par mawshun, u nongap, u trai jong ka iing khaii met, bad u nongialehkai boxing.
U Thomas Walling − ki tyndong (1998−2000)
Ka Chicago Justice ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pyni ha ka NBC naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 14 tarik u Naitung, 2017.
Ka la paw ba u kulai u bud ia ki dak kiba rit ba la ai khlem da tip da u trai jong u.
Ha u snem 2015, ka Forbes ka la ai kyrteng ia ka Holmes kum ka kynthei kaba rit tam bad kaba riewspah tam kaba la thaw klur ialade ha America.
Ki kam pynneh pynsah ki kynthup ia ka jingpeit bniah, ka jingthoh kot, ka jingsumar, ka jingiada.
Ka la ioh biang tang khyndiat eh ia ka mang tyngka ba shisha jong ka.
James Flynn (academic) (la kha ha ka snem 1934 kum u James Robert Flynn), u nongwad bniah ha ka ri New Zealand
La kha ia u ha Punjab, ha ka ri British Raj.
874) la pynlong.
Ki jingthoh kti jong u Miles ha ka Internet Chess Club, ha kaba u ju ialehkai
Ka Jamia Masjid jong ka Srinagar ka don ha Nowhatta, kaba don hapdeng jong ka nongbah barim.
1997: Ka Kyllang kaba nyngkong
Ha pdeng, la thoh ia ka ktien "POLSKA".
U Richard Chevolleau
Ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka France ha u snem 2010.
Diplopoda: ki kjat kiba bun kjat.
La pynrung ia ki kyrteng thymmai ban iadon ryngkat bad ka phang pdeng kaba thymmai, ha kaba la pyni ia ki dur jong ka King’s Oak bad ka King’s Oak Country Hotel kaba thymmai.
Hynrei u Mike um lah ban bud ia u namar ba ka Celia ka la bitar ia u namar ba u la pynsniew ia ka jingbam janmiet jong ki.
Ka jingkyrshan ia ka HTML5.
Ka jingthoh (36156)
Ka Article II jong ka Riti Synshar ka ailad ia ki jylla ban rai kumno ban ai ia ki vote elekshon jong ki.
2007 Ki Khanatang ha ka Por Basniew
Ha ka snem 1307, la seng ia kawei ka convent, ka complex ha kaba ki nun ki shong, ha kane ka distrik.
Ha ka snem 1993 ka wah Mississippi ka la jan tap lut ia kane ka dewlynnong.
is a 1957 Japanese action movie directed by Seijun Suzuki and starring Michitaro Mizushima, Joe Shishido, Mari Shiraki, Shinsuke Ashida, Hideaki Nitani.
Ha kane ka phlim, u Dennis O’Keefe, Helen Walker, June Havoc, Gail Patrick, Mischa Auer, Nana Bryant, John Litel, Joe Sawyer bad la sam da ka United Artists.
Ka por phareng
Ki nong Pakistan jong ka ri Bilat ki dei ki jaitbynriew rit paid kiba ar ha ka ri Bilat bad ki long ruh ka kynhun ba ar jong ki nong Asia jong ka ri Bilat.
1796 - U Alexis Bachelot, u nongmishoneri na France (u la khlad noh ha ka snem 1837)
U Roy Harrover, 88 snem ka rta, u nongshna ïing na America, uba don ïa ka jingpang bampong.
U la long u nongpyniaid jingrwai ba nyngkong eh jong ka Los Angeles Chamber Orchestra, naduh u snem 1969 haduh u snem 1978.
1978 Shiphew
U Alexandra Byrne – ka Elizabeth
la ka jingialang jong ka Riti Synshar kaba la thoh ia ka Riti Synshar jong ka Leavenworth la pynbiang da ka ain jong ka Territorial Legislature kaba la mynjur ha u February 1858, katba dang iatai nia ia ka Riti Synshar jong ka Lecompton ha ka Congress.
Ki klient jong ka Airbnb ki don ka lad ban ai wai ia ka iing jong ki shi bynta ne pura sha ki nongleit jingleit bapher bapher.
Ka dor kaba thikna ha ka por u Aristarkos ka long kumba 1.38 degree ha ka shispah snem.
Ia kane ka umsoh la pyndap ha ka jingshet syiar kyrpang ban shna ia ka umsoh kaba thiang bha.
Ka mut "u rangbah" bad bunsien ka mut "u nongialam bad/lane u nongsynshar".
Ka City Hall kaba la don mynshuwa la ïasam lang bad ki pulit bad ki tnad pynlip ding bad ka la ïoh ïa ka jingpynbha kaba $3.6 million tang na ka bynta ki tnad pulit bad ki tnad pynlip ding bad ka dei ka jaka ïada paidbah jong ka Homer E. Nagel.
Ia u Ernst Heinrich von Schimmelmann la pynlong myntri ka pla tyngka.
Ia ka Loa la iaid lyngba da ka surok bah Pan-American ha kane ka thain.
Ka Queenboro,
Ha ka jingthoh ha ka twitter, u Imran Khan u la ong
1958
Ka peit ia ki jingpang ha ka jinglong kum kiba pynkylla bad pynsniew ia ka jingim jong u briew, bad kumjuh ruh ia ka jingim jong kiwei pat.
Ka klas
Ha u snem 1995, u la long u nongialam (music director) jong ka kynhun tem jingrwai jong ka San Francisco Symphony Orchestra.
ku lian pi	苦莲皮	cortex Meliae
U la ong ba ki shipai jong ka Uganda ki don hangta ban iarap ban pynsah ia ki.
U Khlur ba kloi
U Norris u la shah jied ha ki katto katne ki phlim action, kum ka Lynti jong u Khla.
Simona Fusco ha ka kyrdan kaba 7
1951 - U Renato Zaccarelli, u nongialehkai phutbol na Italy.
Kiba bun ki Fiordland Penguin ki im ha ki jaka khlaw kiba don ha rud duriaw jong ka ri New Zealand ba shathie hynrei ki don ruh kiba im ha Tasmania.
Ki nongpynkhein ia ka British Columbia
Ka kyrdan 4
Ia une u nongiashim bynta la tip namar ka jingbym nang ban ia kren, ka jingsngewtynnad ia ka jingrwai, bad ka jingheh palat ka jingkhia.
U Akira Kubodera, 43 snem ka rta, u aktor na Japan (Pretty Guardian Sailor Moon, Kamen Rider Blade, Kamen Rider Kiva), u la pyniap ialade.
Ka shnong ka long halor ka sla duriaw.
Ki shnong London (32)
Ka jinghikai jong u ka long kaba rim.
La kem ia uwei u briew, hynrei hadien la pyllait noh ia u.
Ha ka snem 1831, u George bad u Charles Merriam ki la seng ia ka kompeni kum ka G & C Merriam Co. ha Springfield, Massachusetts.
U Romario
Kane ka phlim ka la pyni 12 tylli ki bynta ha ka Fox, bad ka bynta kaba 13 kaba khlem pyni la pyni da ka Comedy Central ha ka jingpynmih biang hadien.
Ka Jingthngan snam (1999)
Ki ktien Sinti ki khot Sintitikes.
Mingona
Ka jingpynpaw
La kha ia u Fischer ha Oberá, ha Misiones.
Ha ka jingïalehkai freeskate jong ka, ka la leh hynriew tylli ki jingïalehkai lai sien, kynthup ïa ka jingpynkylla lai sien.
Ka jingphohsniew kaba kordor
Ha kaba sdang jong ka 1 tarik u Jylliew, ka umsaw kaba khlain bad kaba heh ka la kynriah na ki rud duriaw jong ka Africa.
11 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki jaka synshar ki don ha ka dewlynnong Malay, la khot lang ia ka Peninsular Malaysia (Semenanjung Malaysia) lane West Malaysia.
Barn owl: ka jait Tytonidae.
Ha ka jingrwai, ka interval (music) ka long ka jingjngai hapdeng ar tylli ki notes.
Kata ka jingkhlain ka iaid lyngba ia ka Maria wat haduh kine ki sngi.
1819 – U Thomas H. Watts, u Lat jong ka Alabama (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka jingai pisa ia kane ka jait jingwad bniah ka dang long kaba lyngngoh, hynrei lym kumta ia ka dor jong ka jingtrei bad ki jingthaw ba kynja mariang ha ka lyngkha ym lah ban artatien mynta.
Ka Barcelona ka la long kaba donbor bha namar ba ka Espanyol ka la lah tang ban pyndep halor jong ka Barcelona ha ka league ha ki 3 sien ha ki 70 snem.
Pizza ki maw jong ka pyrthei!
U Beineix u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2022 ha ïing jong u ha Paris na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingbuh kyrdan bad jingbatai
Watla u dei uwei na ki nongjop ha ka phainal, hynrei um shym la jop ia ka bynta.
Ka Prokram Test GED – da ka Linda Russell na ka ERIC Clearing House halor ka jingthew bad jingbishar bniah ia ki test.
Ka thain Mason, ka Virginia Sepngi
U Glenn u la long ruh u nongtem guitar jong ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ka la sdang haba ka Delhi ka la long ka nongbah jong ka hima Ghurid ha ka snem 1193.
U Zhaksylyk Ushkempirov, 69 snem ka rta, u nongialehkai ka Kazakhstan, u nongjop ha ka Olympic (1980).
Paris: Megawave, 1990.
U Hilal u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka ri, ka sain hima sima bad ka imlang sahlang jong ka Jylla Jazira ha ka 13 tarik u Nailur 1963.
La kha ia u ha Melbourne, u Brady u la don bynta ha ki sngi ba nyngkong jong ka television.
Kumba long u damaru, ia ka sur jong u idakka lah ban pynkhih da kaba pynkhih ia ka lacing ha pdeng.
Ka Take the Money and Run ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Janet Margolin, Marcel Hillaire, Lonny Chapman, Jan Merlin, James K Anderson, Mark Gordon, Mike O'Dowd.
U briew uba don ka hok kaba khraw tam ban synshar bad ban synshar ha kano kano ka skulbah u dei u rector, uba synshar ia ka skulbah da ka jingiarap jong ka kynhun jong ki vice-rectors bad jong kiwei pat ki dkhot kum ka social council bad ka kynhun synshar.
La seng ia ka ha Budapest, ha u snem 1905.
Ha ka 31 tarik Naitung, ka jingpynmih nyngkong ia ka Microsoft Office 2000 ka la sdang ha ka Microsoft Build 2000.
1990 - U Jing Dongwoo, u nongrwai bad nongshad na South Korea
Ka prop ka long kano kano kaba don ha ka stage ne ka set kaba lah ban pynkhih.
U Patrick Hepburn, u Earl ba 3 jong ka Bothwell, u nongleh pyrshah na Scotland (ba iap ha ka 1556)
December 25 – U John II u la long u Syiem jong ka Castile.
Da ki 571 tylli ki jingialehkai u dei u rangialehkai uba la ialehkai bun bun ki jingialehkai ha kane ka league naduh ba la sdang ban ialehkai phutbol ha Austria.
Ka rukom peitkai
Ka cake ka dei ka jait jingbam (kham bunsien) kaba thiang kaba la shet.
U Luis Villafuerte, 86 snem ka rta, u dei u politishian na Philippines, myntri ka tnad khaii pateng (1979–1981), u Lat jong ka Camarines Sur (1986–1992, 1995–2004) bad u dkhot ka iing dorbar (2004–2013).
U la thoh ruh ia ki ironsides barim, ka poim kaba pawnam.
Ki don ka met kaba rit, ki tdong kiba jrong bad ba jyrngam, ki kjat kiba lyngkot bad ki khmat kiba jrong.
Ka bynta ba shapoh ka long kaba riewspah da ki jingpynitynnad ksiar, rong saw bad rong saw.
Plie ia ka Twin Gate Championship (shisien) (bad u Dragon Kid)
U McCoy Tyner ha ka Jazz
Ka la jia namar ba u MP ba mynta u Ian Gibson u la rai ba um kwah ban long MP shuh.
Ha ka shiteng jong ki snem 1880 ka jingdro jong u ka la nang pynleit jingmut ha ka khlaw Australia.
Ka pynlong ruh ia ki kum ka kynhun tem jong ka ri Bilat kaba jop tam naduh ki Beatles.
ka jingbun kaba heh, kum ka jingpyrshah jong ka bording.
U John Wolskel - U Klyde
Ha kane ka jingialehkai ka Kansas City Chiefs ka la jop.
Ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jingdro ba la shna rong jong ka por ba sdang jong ka juk pdeng, ia kane ka bynta la ju khot kum ka "jingpynbeit", wat la kam dei ka jingdeng ba shisha ha kaba la shna ia ka jingdro ha ka jain; ka long ha ka jingshisha ka jingpynbeit.
Ka mih na ka jingkylla jong ki bor khring jong ki met kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Uno uno uba dih ia ka um u lah nangta ban ioh ia ka jingpang kaba pynlong ia ka jingpang jyrhoh.
Ka Binic Dragisa
la kha ia u ha Franklin Mills, Ohio (mynta ha Kent, Ohio).
Lada u jingthung um ioh ia ka jingshai kaba biang, ha kaba kut un iap noh.
La pyllait ia u da ki agent jong ka Guardia di Finanza ha ka 14 tarik u Risaw 1974.
U Sayyed Abdul Aziz al-Hakim (Arab: عبد العزيز الحكيم ) ( 2009-1953) u dei u riewstad niam bad riew sain hima sima na Iraq bad u dei u nongialam jong ka SCIRI, ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha ka Dorbar Ri Iraq.
Ha ka kot jong u, Mikado’s Empire kaba u la pynrung ia ka histori bad ka kolshor jong ki Japan, u la thoh shaphang u Fukui ha ka lynnong kaba 2, bad u la pynithuh ia ka ha ki briew ha ka pyrthei.
Ka syiem jong ka Tagamanent
Aube, Moselle, ka nongbah France ha ka tnad Moselle
Hynrei ka ain jong ka Mississippi ka ong ba katei ka phatok ka lah ban thung 150 ngut ki nongtrei la tam, kumta ka phatok kan nym shongdor than.
La pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 1 tarik u February, 2010 ha Georgia Dome ban pynbna paidbah ia kane ka jingialang na ka bynta ka Atlanta; kane kan dei ka WrestleMania kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka Jylla Georgia.
(U Eric Idle, U Ralph Macchio)
La tip ia u da ki nongkyrshan kum u "Nate the Great", u Thurmond u la ioh ia ka No.
1809 – Ka thma ha Medellin, Kolombia.
Ka la long ka tnga kaba ar jong u hadien ba u Vonnegut u la iakhlad noh bad u Cox.
la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka ri Mexico/America.
Ha kane ka phlim ka Doris Day, u Richard Harris, bad u Ray Walston.
Ha kaba kut jong ki snem 1850, ka Tennessee, ka Jylla-mraw, ka la synshar da ki Democrat.
2000: Mondialito
U Tchaikovsky um kwah ba u Rimsky-Korsakov ne u Glazunov kin "ioh lyer na ka bad ... pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingktah kiba pher (ba pher, kiba phylla) ha khmat jong nga."
Abutilon menziesii (Ko'oloa'ula).
Ka Eileen Sedgwick (1898–1991), ka aktres ha ki phlim ba sngap jar
Ka jingiadei bad ka jingpynmih oxygen ha ka suinbneng
U Carothers u la nang ban thaw ia ka nylon, ka jingbujli ia ka silk kaba shisha, ha ka snem 1935.
Tang uwei u briew uba kyrteng u Prawat Nagvajara uba la iakhun na ka bynta ka Thailand ha kane ka Winter Olympics.
Ka dei shaphang arngut ki pulit kiba la trei hynniew snem.
La buh ia ka ha ka pyrthei ba la shna thok ha Lawndale.
Ia ka jingkha ia ka heli-skiing kum ka jingialehkai kamai la pynshong nongrim ha u Hans Gmoser ha ka snem 1965.
Ka Victoria Adams ka la khlad noh ha ka 12tarik August 2006 ha Baltimore, Maryland ha ka por ba ka la dap 79 snem ka rta na ka jingpang cancer.
Uba ar hadien ki nongmihkhmat jong ka Massachusetts, u Hewes u la long u nongsdang jong ka jinglaitluid uba la pynkhih ia ka jylla jong u ban kham leh pyrshah ha ki snem kiba shuwa ka jingleh pyrshah jong ka ri America.
Katba u dang don ha kane ka kynhun, u la lap ia ka jingdon kawei ka mashin thma kaba thymmai, kaba ki khot ka Metal Gear.
Ka Triple H ka la pynliem ia u Chris Jericho ha ka Hell in a Cell match (24:31)
Ka Atlas Phareng kaba thymmai bad kaba thikna jong u Cary (London, 1787)
Ha Scotland, ia ka snem kaba khatduh jong ka skul la tip kum ka snem kaba hynriew lane S6.
Ka pasty ka long kaba lah ban rah bad kaba suk ban bam.
Ban kyllum, u integer u dei u nombar ba pura u bym don ki decimal.
Ka Amy K. LeBlanc ka dei ka biologist bad ka doktor mrad na America.
Ki Sikh ki ngeit ba u Guru Granth Sahib u long u Guru uba im, namarkata u Guru Granth Sahib u don la ka jong ka jaka kaba la ju tip ruh kum ka ‘Sach Khand’ (ka Bneng).
Kingda Ka leit shaneng bad kan leit .
La theh ia u mawshun ha kawei ka liang jong ka tnum, nangta la pynkhluit ia u da ka Iyer kaba shit bad u mawshun [Calcium Oxide] u mih na kawei pat ka tduh.
Hynrei ym tip la kane ka dei namar ka jingleh beijot jong kine ki briew, ne namar ba kine ki briew ki dang pyndonkam ruh ia ki dawai IV.
Ka kynthup ia ki jingthew ia ki volume jong ki dur bapher bapher kiba jem (ki dur kiba lai tylli).
Ha ka spah snem kaba 18 la pynkylla niam ia ki Kyrgyz da ka Khanate jong ka Kokand (ka nongsynshar jong ka hima Qing).
Ka Channel 4 ka don ia ka E4.
Ka Fahrenheit (kham thikna, ka degree Fahrenheit) ka dei ka unit jingthew kaba pyndonkam ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
Ka sngi jong u Dolphin (1973)
Ia ki kam runar ba la pynbeit ryntih la thmu bad leh da ki kynhun briew.
U Jao Tsung-I lane u Rao Zongyi (; 9 August 1917 – 6 February 2018) u dei u nongthoh kot bad u nongdro dur na China uba sah ha Hong Kong.
