Kum ki battery, lah ban pyniasoh lang ia ki bun tylli ki solar ban pynmih ia ka bor ding kaba kham heh, kum ka nuksa, ar tylli ki panel kiba 48 volt kiba la pyniasoh lang kin pynmih 96 volt.
U Morell u ju iasaid bad u Dr. Karl Brandt uba la long u doktor shimet jong u Hitler naduh ka snem 1933.
Ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew, ki jaitbynriew Zulu ki long ki nongshong shnong kiba lai bad ki la mad ia ka jingshah lehbein ha ki bor sorkar.
Ia urap lah ban bam kum ka salad na ka bynta ki nongbam dohkha lane kum ka jingbam ba shadien.
Ka Samantha Power (la kha ha ka 21 tarik u September 1970) ka dei ka riew shemphang jong ka ri America kaba la kha ha Irish.
Ha u snem 2010, ki don 1,702 ngut ki briew.
Ka kyndon jong ka jingiada kaba marryngkat jong ka jingpynkylla kaba shiphew ka ong ba ka sorkar ka hap ban ai ia uwei pa uwei u briew "ka jingiada kaba marryngkat jong ki ain jong ka."
Ki la sdang ban rkhie.
Kane ka ju long palat ia ka 8,000 meter (26,247 phut).
U Hans Frank
Ia kane ka kynhun la tip nyngkong kum ka kynhun pulit jong ka West Yorkshire Metropolitan Police.
La ju tip ia u kum u Duke jong ka Newcastle.
"Kam lah ban long ia nga ba ngan shah pynjah burom ne shah lehbein ha kano kano ka rukom."
Ka jingmih jong ka ha ka box office ruh ka la long kaba bha shibun.
Ka Ouveillan ka dei ka commune kaba don 2,463 ngut ki briew (2017).
lada l > m bad l > 0 te l x n > l x m
Ha ki snem 1960 bad 1970 ba sdang, u Gaskins u la pyniap ia ki katto katne ki khynnah kynthei bad ki samla kynthei.
La tap ia ka da ka plot ha kaba ar tylli ki jingiathuhkhana kiba i kumba kim iadei ki iakylla lynnong hadien lynnong.
1982: U Eric Smith – U Peter Sculthorpe
Kane ka klob kam shym la lah ban ïalehkai ha la iing ha London naduh u snem 2002.
Ia ki kot la pynmih nyngkong ha u bnai December 2004.
Ka cinquillo ka long ka jingrwai kaba la pyniasoh lang kaba la shem ha ki katto katne ki rukom tem jong ka ri Afro-Latin.
Ka DVD ka la iarap ia kiba bun ki nongrwai grime kiba kham duna ka jingtip ban ioh ia ka nam, bad ka la iarap ruh ia ka grime ban ioh ia ki nongkyrshan ha ka internet.
U Paul Morin, 96 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Bourg-en-Bresse (1989–1995).
Ka kot ka don 254 sla.
U la khlad noh ha u Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 76 snem.
, khlem buh tarik, la shim biang ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2005
Ki nongpyrshah ruh ki kdew:
U la shong kurim bad ka Elaine Joyce naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka lah ruh ban mut ia ka file jong ka computer lane ka program jong ka computer kaba bakla ne kaba shah ktah ha u virus jong ka computer.
U William Robert Guerin (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1970) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang ka diang jong ka ice hockey na America.
Hadien katto katne bnai, ki syiem kiba don ha ka tower ki la jah noh bad ym shym la iohi shuh ia ki.
Lada ka met ka iai sngem palat bad u briew um ioh jingsumar, ka jingkhluit na ka jingshit ka kylla long ka jingshit.
Kaba kham bun na kane ka dei ka Uranium-238; u uranium-235 u kham duna; u uranium-234 u dei uba duna tam.
Ka jingeh kaba kongsan jong kum kine ki system ka long ban batai kumno ki case ki iadei iwei ia iwei pat, ne ki iadei dur.
Ka don ka jingsawa kum ka lute bad ka met kaba long kum ka guitar.
Bordeaux-Paris (1965)
Nohprah – U Mahavatar Babaji ha Parangipettai, Tamil Nadu, India
Ki pylleng ki shim por shi taiew ne ar taiew ban mih.
Ka jinghap jong ka kynroh
2017-19: ka nam
Ha kaba ki wah ki iakynduh bad ka duriaw bad ka um thiang ka ia khleh lang bad ka um mluh, ia kata ka jingkhleh lang la khot ka um sngur.
Molring (57470)
Ha u snem 2002 ka la rung sha ka Northeastern State University ha Tahlequah, Oklahoma, da ka jingthmu ban bteng ia ka kam ha ka kam thoh khubor.
Kum ka nuksa, katba ki cam bad ki pulley jong ka ki nang sniew, ka mashin pyndap jhur ka lah ban sdang ban buh kham bun u jhur ha kawei pa kawei ka synduk ban ia kaba la buh.
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang mynno la pynkylla ia ka Hail Mary sha ka dur kaba mynta.
Ki skit (小品) kiba pynleit jingmut ha ka jinglehkai.
U la thew bad shna ia ka Wah Middlesex, hynrei mynta lehse la kynmaw bha ia u na ka bynta u soh Baldwin uba u la lap haba u thew ia ka Wah Middlesex, bad nangta u la pynroi ha ka kper jong u .
Nohprah 25 – U Pope Nicholas III u la shimti ha ka jaka jong u Pope John XXI kum u Pope uba 188.
Ha Dovrefjell ha ka por ba u Harald Hardrada u long u syiem, la don ka jingmyntoi na kaba ri ia ki kynhun sniang, bad ka kam ka la long ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh .
Kiba bun ki coccinellid ki ju shong khriat haba ki la san.
U jrong kumba 1 meter (3 phut).
Ka shyntur ka leit sha shiliang ka shyntur jong u kulai bad shapoh ka shyntur jong u.
(1977) Kane ka long shaphang ka jingdon ia ka kompiwtor ban pyniaid ia ka iing kynthup ia ka jingplie bad khang ia ki jingkhang bad ka jingpynmeh bad pynlip ia ka um hi U don ka kompiwtor ha iing jong u na ka bynta ka jingpyndonkam kyllum bad u kwah ba ki briew kin pyndonkam ia ki kor kompiwtor ha iing.
Kum ka nuksa:
‘Lemon’ ka dei ruh ka kyrteng jong u dieng uba jyrngam kum u oval.
Kumba long kiba bun ki balang Khristan, ka CGI ka ngeit ha ka jingai kaba shiphew kum ka jingleh niam bad ban kyrshan ia ki kam jong ka balang.
Ki kynhun jingrwai elektronik
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 5 (na ki 31 tylli ki jylla ryngkat bad ka National District) kaba heh tam.
Ka Puerto Williams, kaba don 2300 ngut ki briew, ka dei ka nongbah kaba kham shathie tam ha ka pyrthei.
Ki briew kiba leit sha ka RAH mynta ki khot ia ki “ki mush” ne teng teng “ki pliang kiba her”.
Kine ki kynhun jong ki dewlynnong (archipelagos) la ju khein kum ki bynta jong ka Macaronesia - na shathie sha sepngi:
La pynshong nongrim ha ka phlim super sentai chouriki sentai ohranger.
U Frido Croes, 62 snem ka rta, u nongsynshar Aruba, u dkhot (1989–1994) bad u Chairman (2001–2004) jong ki Estates bad u Myntri ba donbor ba pura (2005–2009).
U Melvyn Hayes kum u Phadar Luther
U Trần Kim jong ka Thiết Lập Tailors bad u Dũng jong ka Dũng Tailors ki la thaw ia ka jain kaba don ki kti raglan bad ka jingsop kaba heh kaba iaid naduh ka ryndang haduh ka tyrpeng.
Ka Deborah (1997)
U la shah pynbor ban ialeh ia ka duel khnang ban iada ia ka burom jong ka tnga jong u.
Ka Insignia la thmu nyngkong ban long ka Saturn Aura jong ka pateng kaba ar, hynrei namar ba ka GM ka la sangeh noh ban shna ia ka Saturn ha ka jaka kata la tyrwa ia ka sha ka Buick bad la pyniaid iew ia ka kum ka Buick Regal ka pateng kaba phra.
R. J. Stanley 634
Ka riti dustur jong ka wah Indus
Ka jaka hapdeng ki khlur ka dei ka jaka kaba paw hapoh ka galaxy kaba ym don ki khlur ne ki pyrthei jong ki.
U Orlando u shna ia ka jingdro jong ka kynhun.
La pynlong ia ka kum ka Dame jong ka hima Bilat (DBE) ha u snem 1978.
Ka Katherine Marie Helmond (5 Kyllalyngkot, 1929 – 23 February, 2019) ka dei ka aktres bad director jong ka phlim, theatre bad television na America, kaba la pyni ia ka dur jong ka Emily Dickinson ha ka phlim Meeting of Minds, bad kumjuh ruh ia ki dur ba la shna thok, na ka bynta kiba ka la pawnam bha, kum kum ka Jessica Tate ha ka phlim Soap, ka Mona Robinson ha ka phlim Who's the Boss?, ka Doris Sherman ha ka phlim Coach, bad ka Lois Whelan ha ka phlim Everybody Loves Raymond and Mrs.
U Martín y Soler u la khlad noh ha Saint Petersburg.
1937 - U Archie Macpherson, u nongthoh khubor ialehkai na Scotland
U kpa jong u, u Rubén Flórez, u long u nongtem guitar bad u nongrwai jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri Peru.
Ka dorkhas kaba dang iaid shakhmat ha Change.org khnang ban phah sha ka dorbar jong ki Deputy jong ka Spain ban pyrkhat ia ka jingthaw ia kane ka thain synshar hi kaba thymmai.
Ki Jingphylla jong ka Pyrthei
Ia ka nam Syiem jong ka Brazil la ju pyndonkam ryngkat bad u Duke jong ka Braganza, kum u José, u Syiem jong ka Brazil.
Ia kane ka series la pyniaid da u Jerome Chavez Pobocan bad u Claudio “Tots” Sanchez-Mariscal IV.
Ia ka kyntien Ka Mariang, kaba saw ha ki bniat bad ki bniat la shim kum ka jingpyni nuksa ia ka jingim ha ka jinglong kyllum, wat shuwa ban pynmih ia ka kot Origin of species jong u Darwin.
Ka Accidents Will Happen ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha ka snem 1938 kaba la pyniaid da u William Clemens bad la ak da u Ronald Reagan, Gloria Blondell, Dick Purcell, Sheila Bromley, Addison Richards, Hugh O’Connell, Elliott Sullivan, Anderson Lawler.
ha kaba ia ka element la khot ka dur jong ka element , bad ia ka element ka dur ba shuwa jong ka element .
Ka thma ha ki madan Catalaunian ka la pynkhyllem ia ki jingangnud jong u Attila ban hiar thma ia ka hima Roman, bad khatduh ka la long ka jingkut jong ka hima jong u ha Europe.
U la rung sha ka sain hima sima da kaba shah jied sha ka Dorbar Thawain kum u dkhot jong ka Kurunegala.
Ka Romy Schneider (23 Naitung 1938 - 29 May 1982) ka dei ka aktres na Austria.
Wah Pao
U Gilbert u pyniaid ia la ki jong ki drama bad opera.
Plummer, William W. "Ka jingkhein ia ki nombar ba bud ryntih" .
2002: Ym don ki juti, ym don jain, ym don jingeh
Ka Jingpyni Amisani.
Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha Ukraine (27 tarik u Kyllalyngkot, 2002)
U Ted Mossman kum u Monk†
U la ai ia ka dukan shon kot jong u ha Reading ha u John Carnan.
Mynta, ka Pakistan Muslim League ka thew ia kano kano na kine ki seng sain pyrthei ha Pakistan:
Ka jingsngew lyngngoh
The budō arts include aikido, judo, jūkendō, Kendo, Kyūdō, naginata, shorinji kempo and sumo.
Ka la long ka Manitoban kaba nyngkong eh ha ka kynhun jong ka Canada sha ka United Nations.
U nongrwai ba hakhmat eh ka Lynn Strait u la shah kem namar ka jingpynpaw khlem akor ha Mansfield, Massachusetts ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 1998 hadien ba u la shah pynshlur da u nongrwai Fred Durst ban mih lyngkhuid na ka tiar paiñkhana kaba heh palat kaba la pyndonkam da ka Limp Bizkit ha ki jingshad jong ki.
Diary jong ka Saint Faustina
1967 - Ka Birgitta Jonsdottir, ka nongsynshar sain hima sima na Iceland
Ka sniehdoh ka long jong u briew uba rit, uba pher bak-ly-bak na ka jingtei jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia mynta.
Ki Stop, ki Africate bad ki Fricative ruh ki ju kylla ha ki consonant ha ki ktien bapher bapher.
Ka kyrteng binary ka kynthup ia ka kyrteng jong ka jait bad ka kyrteng jong ka epithet.
Ka jingpyndonkam ia ka jingkhein jingdiah ka la kham jan bad ka ktien tynrai.
U nombar taksi ka dei ka kyrteng ba la ai da ki riewstad jingkhein ia ka jingbud ryntih jong ki nombar ba kyrpang: 2, 1729 etc.
Katto katne ki rukom pynlong roman ki pyni ia kawei pa kawei ka sur da ka rukom thoh bapher; ma1 ma2 ma3 ma4 ha ka ktien Pinyin kan sa thoh ma mha maa mah ha ka ktien Gwoyeu Romatzyh.
Ia kane ka khusnam la thaw da u George IV bad la ai nyngkong ha ka snem 1826.
Ha ka 4 tarik Iaiong, u Lat u Chris Christie u la pynbna ba ka elekshon kyrpang ban pyndap ia kane ka shuki Senate ba mynta kan long ha ka 16 tarik Lber.
Ki jingktah ba la pynim
La ai ia ka Althing ia ka bor thaw ain kaba khlem pud.
Ka pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Linux.
U la khlad noh hadien shi taiew ha ka 28 tarik Nailur ha Belleville, Ontario ha ka rta kaba 95 snem.
Ha shuwa ka por jong u ha ka Senate, u la long u nongiasaid ain.
Ka almanach ka long ka jingthoh kaba kongsan bha shaphang ki hima synshar ba kongsan jong ka pyrthei bad ki riew donburom ba ha khlieh duh jong ka Europe.
Ka shnong Jiamusi
U la khlad noh ha ka hospital Nassawadox ha Northampton County, Virginia, kaba don ruh ha Eastern Shore ha u snem 1974.
Ka khlaw sepngi, ka A. klorechis
Hadien haba ka Rosalyn ka paw, u Calvin bad u Hobbes ki iohsngew ba ka Rosalyn ka donkam ban pule na ka bynta ka test science kaba khraw.
Ka Valerie Buhagiar
Ia kane ka jingpang la ju lap ryngkat bad kawei pat ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingpang sniehdoh ne kiwei kiwei ki jingpang kiba ktah ia ki jingkynmaw ba sngewthuh bakla.
U la pule ha Harvard College bad ha Harvard Law School.
Lukáš Hrádecký (pyrshah ia ka Belgium)
La kha ia u ha Claypool, Arizona.
U Edgard Tupët-Thomé (19 Risaw 1920 – 9 Naitung 2020) u dei u riew lehnoh na France.
1 tarik u September - U Smarck Michel, 75 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Haiti, u don ka jingpang ha ka jabieng.
U Slaven Zambata (24 Naitung 1940 – 29 Lber 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Croatia.
Ki ai ia ka jinglong bad ka dur jong ki cell.
Ka Sahel ka nang kham rkhiang ha ka jinglong baroh kawei.
1910 – Ka Dorothy Hodgkin, ka ri Bilat chemist (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ka snem 1663 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong.
U Epstein u la pyrshang da ki bnai ban ïoh ïa ka jingïateh kular ban rwai ïa ka kynhun.
1715)
U bsein jong ka Pacific ba shathie, u C. o. helleri
ka jinglong arliang jong ki wave
Ki briew ki shong jngai ha ki kynroh ne ki dome tnum, kiba jngai iwei na iwei pat.
Ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad ban rwai rupa.
Ka Allie LaForce na Ohio ka la pynkup burom ia ka kum ka Miss Teen USA ba thymmai.
Ka Gambarogno ka dei ka municipality kaba thymmai jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha kawei ka por u la don ka jingartatien la u dei ne em ban bteng ia ka jingpule jong u, hynrei ha ki snem 1970 u la ioh mynsiem na ki jingrwai recording jong u Pablo Casals.
U Adolf Burger, 99 snem ka rta, u nongthoh kot Czech uba la kha ha Slovak, u nongthoh jingkynmaw bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Toby ka dei ka kyrteng shynrang.
U Senator jong ka US (2013-mynta)
Ka Mainz ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Rhine, sha ka liang kadiang ka don ka nongbah Wiesbaden.
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Alexandra bad ka Allegra.
Ha kane ka por ka paw shai ba u la nang kylla long u nongthaw jingrwai uba tbit bha.
Ha ka por ba ring ia ka phlim ha ka 9tarik Risaw 2015, ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin Villa Castelli ha Argentina ryngkat bad hynniew ngut kiwei pat ki briew, ha kaba arngut ki dei ki paralok kiba ialehkai.
Ha u bnai Naitung 2018 katba ka dang leit jngoh ïa ki kot, ka la pyllait ïa ki jingrwai kiba la pynmih jingïakynad ïa ka por jong ka ha ka ïing lieh, kynthup ïa ki jingïakren bad u president bad u heh jong ki nongtrei jong ka ïing lieh u John Kerry.
Ha ki snem 2010 ki jingpynbthei ha Australia
2004-05, 2009-10, 2013-14, 2015-16
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka jingtei jingtei jong ka ri - ENSA Toulouse (jingtei jingtei)
2tph pyllun ia ka loop Kingston lyngba ka Richmond bad Kingston, phai biang sha Waterloo
Ka longiing jong ki jingthung: Ka jingjia jong ka kynhun ba la pynphriang da ka bor?, Icarus, Vol.
Ka Deanston ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Stirling,
Ki la rung sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kynhun hadien ba ki la jop 7 sien, iakhaid 1 sien bad shah rem 2 sien.
U la long ruh kum u President pro tempore jong ka Senate naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
2004-01-15, ScienceDaily: Ka Jinglap Ba Lah Ban Lait Ia Ka Phase Jong Ka Jinglong Bathymmai, Kaba Khlain Tam, Citat: "...Ngi la iohi, ha ka sien kaba nyngkong, ia ka tiar kaba khlain kaba don ia ki jinglong jong ka um kaba khlain bha...hynrei namar ba baroh ki tnat jong ka ki don ha ka jinglong quantum kaba iadei, ka sah kum ka jinglong kaba skhem wat la ki tnat jong ka ki iai tuid..."
Ia kane ka jingialehkai la ialehkai mynta da ki 50,000 ngut ki samla kynthei ha kylleng ka Canada.
Ka la mih ka khubor ba u Nabors u la iapoikha bad u Rock Hudson, la kyntait ia katei ka khubor hadien.
Ia ka Nintendo Wi-Fi Connection la shna khnang ba kan long kaba suk ban pyniasoh, kaba shngain ia baroh ban pyndonkam, bad kaba khlem jingsiew.
Martina Sáblíková ha ka website
Ka Creationism ka long ka jingmut ba ia ka jingim ha ka pyrthei la thaw da U Blei.
Ka jingpynjot ia ka jabieng ka dei ka jingpynjot ia ka jabieng na ki jingpang ne jingmynsaw.
Ia kane ka kot la pynmih da u Julius Streicher.
Ludakris
U dei u nongiasaid ain barim jong ka Virginia.
Ka jingpule bad ka jingkhein jingdiah
Ia kane ka jingsma la tap da ka sniehdoh kaba sniew.
1953 – U Edward Mutesa II, u Syiem bakhatduh jong ka Buganda, u shah pynhiar synshar bad shah beh noh sha London da u Andrew Cohen, u Lat jong ka ri Bilat ha Uganda.
Ki phlim jong ka snem 1939
Ki jingleh jong u ki la iarap ia ka Jingkhihwin Carnation ban neh ha ka jingsuk.
Namar ba ki noun hi, kum "kulai", "kali", "briew", "kot", bad kiwei kiwei, ki long kiba suk ban khein, ia ki noun hi la niew kum ba ki long ki kyntien thew jong ki hi.
Ka novel kaba pawnam tam jong u Emecheta ka long Ki Jingkmen jong ka Jinglong Kmie.
Ki bynta rit
Kyrdan ba nyngkong 20
Ha u snem 2004, u la iehnoh ia ka kam president ka United Democrats.
August 31 - U John Choi Young-su, 67 snem ka rta, u Archbishop jong ka South Korea.
ha China ( Peit ruh ia ki pung ha China)
Ha ka 15 tarik u February, 1998, u Masuda u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Hadien ha ka jingim jong u, u Duff u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Ka la iapoikha bad u nongthoh khubor radio u Thomas Hempel ha ka snem 1981.
Ka Main-Tauber-Kreis ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Ka thup jong ki ri
Kine ki jingkylla kiba rit ha ka jabieng (bym don dak) ki lah ban jia bun snem, haduh wat katto katne phew snem shwa ba u briew un ioh ia ka jingpang Alzheimer.
De Hikayat Atjeh ( ‘Ki Jingthoh Pateng jong ki nong Aceh’).
U Panchito Gomez kum u "Sala Abraham".
U Gaston Calmette, u nongthoh jong ka kot Le Figaro, u la thombor ia ka jingrwai halor ka nongrim kaba don akor.
Ynda la sdang ka show, ki la pynsawa ïa ka jingrwai rung jong u Punk "Cult of Personality" bad u manager barim jong u u Paul Heyman u la mih ha ka jaka jong u.
Uwei na ki nonghikai ba nyngkong jong u Mathers kum u nongrwai rap u dei u nongrwai napoh shnong u Champtown, uba la ai ia u Mathers ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka studio.
Pink (X11 rong) (Tamarisk) (Hex: #FFC0CB) (RGB: 255, 192, 203)
1932 La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka "Stiew bad ki Dieng" jong u Walt Disney.
1914 - Ka Dorothy Lamour, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 1996)
U Pygmalion u long u nongthaw dur uba shong ha Cyprus.
U Donald la kha hapdeng ka snem 896 bad 900 hangno hangno ha Scotland, wat la ka jaka bad ka por ba thikna jong ka jingkha jong u kam pat shai kumba long kiba bun ki syiem kiba la don shuwa jong u.
Ka jingsngewrit
Ka google chrome ka dei ka web browser kaba la shna da ka google.
Ka Riti Synshar ka thaw ia ki jingdonkam baroh, ka jingjied, ki kamram, bad ki jingkitkhlieh na ka bynta ka kam u President.
Ha ka Ri
U Samus u lap kham bun ki Metroid hangta, kynthup ia u Metroid ba dang rit uba la heh bha, wat kham heh ban ia u Samus.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew ka lah ban neh da ki pateng bynriew ha Scotland bad Ireland.
Ki rel ki lah ban kit ia ki tiar kiba heh, ki kontena ba iaid lyngba ki rel, ki mar ba kyllum ne ki mar ba kyrpang ha ki kali ba la shna na ka bynta ka daw ba kyrpang.
Rumania: 41 ngut
Ki nongjop (1): 2014
Na ka bynta kane, la ju pynkhreh ia ka ha ka um kaba la khleh kyiad.
Kine ki dur ki don beit ha ki synduk kaba ai daw ia u nongialehkai ban pynpra ia ki synduk ba plie namar ba phim lah ban pynim ia ka jingkiew jong phi lymda phi pyndep ia ka round bonus Tawna lane ka round bonus Cortex.
Ka Guaviare () ka dei ka tnad jong ka Colombia.
Ka bynta kaba 137 jong ka phlim ba la pynim biang kaba ar ka dang sah tang ma ka ka bynta kaba ym pat lah ban pyni pura ha ka ITV.
Kiba bun na ki ki lah ban im ha ki jingshit kiba jur bha ne kiba rit bha.
Kane ka dei shaphang ka jingpyniap briew, ka jingpyniap ialade bad ki kam Mafia ha New Orleans.
Ki jingrwai “Across the Sea of ​​Time”, “Titan’s Song”, bad “Xena’s Song” la thoh da ka Michele Brourman bad ka Amanda McBroom.
Kane ka jingleh ka pyndonkam ar tylli ki dawai: ka ammonium iron(III) citrate bad ka potassium ferricyanide.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1998.
Takatsu
Ha u snem 2012 u la shah kynnoh ba u la leh ia ka kam khaii pateng bad ka jingpynkylla pisa.
Ka Diana bad u lok jongka, u Dodi Al-Fayed, ki la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali ha Paris ha France, ha ka step phyrngap jong ka 31tarik August 1997.
Kane ka album ka pyni ïa ka jingïapher ha baroh ar ki jingrwai bad ki kyntien jingrwai na ka jingpynmih ba la pynshong nongrim ha ka acoustic jong ka album ba mynshuwa jong ka Goodbye Lullaby.
2017 - U Alberto Zedda, u nongpyniaid bad u stad jingrwai na Italy (b.
La pynkylla kyrteng ia ka ha u bnai August 1988 haba la rai ban pynkylla kyrteng thymmai ia ka jingsawa FM jong ka Piccadilly Radio sha ka kyrteng thymmai, da kaba buh ha ka jingmut ia ki nongsngap kiba kham rit.
Kane ka nongbah ha ka seng jong ka histori na ka bynta ki jingpule jong ka Joan of Arc
U Reeve bad u Holldobler ki la buh ia ka theory shaphang u superorganism.
Haduh u snem 2007, ka rekod kaba heh bha ka long 31 poiñ, kaba la ïasam lang hapdeng u Semih Saygıner na Turkey bad u Hugo Patiño uba dei na Colombia hynrei u shong ba sah ha U.S.
Ka oxygen ha ka um ka pyniap ia ki khniang jingpang, kiba long ki anaerobic.
U Zweig u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 25 tarik Nailar 2014 ha Frankfurt, Hesse, Germany.
Katkum ka jingkhein jong ka sorkar Iran, (Iran calendar 1394), ki jingkhein ki long kumne harum:
Southampton
Ym kum kiwei pat ki arngut ki Flash Thompson, um ju pynliem ia u Peter Parker.
Khatduh ki la klet noh kumno ban kren ia ka ktien Cornish tynrai ha ka snem kumba 1800.
Ka SI na ka bynta ka jingbun jong ka jinglong ka long ka mole (mol).
U Raven u dei u dkhot jong ka Pandora ha kaba nyngkong uba kham khriat bha.
2019: Ka Karen Uhlenbeck ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Abel.
phiah bad jop
U Robert
2003—Ka liengsuin
"Ka Jinglong Khristan bad ka Burom."
Ki iaryngkat ha ka jingmut jong ka Euclidean geometry, hynrei lah ban pyniar ia ki ha ki rukom bapher bapher ban batai ia kiei kiei ha kiwei pat ki bynta jong ka jingkhein.
Ka kmie kaba la ri ia u ka la pynshlur ia ka sap jong u ha ka piano.
Ka Rostov-ha-Don ka dei ka kad lieng kaba kongsan na ka bynta ki briew bad ki lieng karkhana.
Ki don ha ki bun jait ki jingheh, katkum ka jingheh jong ka jait sim kaba la shna ia ka synduk.
1948 U Nabarun Bhattacharya, u nongthoh kot na India (d. 2015)
Fortuna (Latin bad Spanish: "ka spah") ka lah ban mut:
U jinglong
U la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2021 ha Oceanside, New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 81 snem.
U Domenico Giannace, 94 snem ka rta, u dkhot jong ka seng trei kam bad u riewsain pyrthei na Italy, u dkhot jong ka Regional Council jong ka Basilicata (1980–1985).
U Sells u la shah rai pynrem ha ka jingpyniap briew.
Hynrei ia kata la weng noh ha u bnai Risaw 1962.
Lai tylli ki kyrdan jong ka jingïanujor
Ka Norco ka long ka dawai ban iarap ia ka jingpang.
Ka long trai da ka The New York Times Company, kaba don bad shna sa 15 tylli kiwei pat ki kotkhubor.
U Rhodes u dei u khun jong u nongïalehkai barim "The American Dream" u Dusty Rhodes bad u hynmen shipara jong u Cody Rhodes Ha ka por ba u don bad ka WWE u la jop bun tylli ki nam lahduh.
Sitnikov
Ki pule ruh ia ka jingkhlad noh jong ki jinglong ha ka imlang sahlang; ka kam runar bad ka jingïaphetrieh.
Kum kiwei pat ki bsein, ki garter kynthei ki kham jrong ban ia ki shynrang, kumta kata ka dei kawei ka rukom ban pyniasoh ia ki.
Ka Pamela Andrea Díaz Saldías (kha ha ka 26 February 1981 ha Puerto Varas) ka dei ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Chile.
Ha ka jinghiar thma jong ki klon, ka iathuh ia ka jingsdang jong u kum u klon bym shym la pynkylla jong u nongleit khwai jingai sngewbha u Jango Fett uba la pynsan pynrangbah kum u khun jong u.
Ki nuksa jong ki motion picture ba la pynkylla na ki novel ki long ka Fanny Hill (1748), Hangno ka Jingshisha ka shong (2003), Delta of Venus (1977), Young Adam (1954), Blue Is the Warmest Color (2013) bad ka Emmanuelle (1974).
Ka ktien Somali kaba kongsan eh ka dei ka Standard Somali.
Ki sing ki bam ia ki blang, ki masi, ki blang, ki blang khlaw, ki sim, ki blang, ki blang bad ki dohkha.
Kyllalyngkot 2 tarik 1937: Ka Amelia Earhart ka jah noh.
Ka Korea Train eXpress (KTX) ka dei ka lynti rel kaba sted bha jong ka South Korea, kaba la pynïaid da ka Korail.
U la shimti ia ka kam na u Jon Stewart kum u nongpyniaid ia ka The Daily Show ha ka 28tarik Naiwieng, 2015.
Bun ki jait ki long kiba jyrngam rong bad ki kynthup ia ki jait kiba pawnam kum ki syiem, ki admiral, ki khnai, bad ki fritillary.
U Einstein u la ong ba ka jingktah ka dei namar ba u photon u la ther ia u electron.
Kham hadien ba la pynkoit, ka thma ka la kut noh.
Ka Por Nara
U la lap ia ki ha ka por ba u dang pule doktor ha ka University of Pavia ha Italy.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Var ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka Vancouver Millionaires ka la pynliem ïa ka Seattle Metropolitans kaba ïada ïa ka Stanley Cup, ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjop da 3-2 ha ka jingjop kaba ar tylli ki kol ha ka jingïakhun kaba ar.
LEL: Ka jingshisha lol; lait noh tang ba la pyndonkam da kito kiba kwah ban long kiba pher na ki million ngut ki nongpyndonkam internet.
Ki ar tylli ki liengsuiñ ki la bteng ban treikam kyrpang.
Shisien la niew ia ki kum ki jait blang jong ki blang Sepngi.
Ki jait liengsuiñ Boeing 314
Ka Ishpeming ka dei ruh ka jaka ba la kha ia u aviation engineer u Clarence "Kelly" Johnson ha u snem 1910 bad u Glenn T. Seaborg uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 1912.
Ka don 3 tylli ki core bad ka iaid ha ka 1.5 GHz.
Ka Feeder Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Juba, South Sudan.
Ha u snem 1951, ka Bridgestone ka dei ka kompeni ba nyngkong eh ha Japan ban sdang ban die ia ki tyre rayon cord.
Ha u bnai Jymmang 2009, u Inui u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka Asian Cup 2011.
Ia kane ka rekod la pynmih ha ka 31 tarik u Lber, 1995.
La khot ia ka ka jingpynrung ia ki jingkit ba bun jait ryngkat bad ka jinglap ia ka jingshah tynrah lane ka CSMA/CD.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ki Erathu.
lane SJ, SI ) ka dei ka kynhun niam jong ka Balang Roman Katholik ha kaba ia ki dkhot jong ka la khot ki Jesuit, ki Shipai U Khrist, bad ki Shipai Kjat jong u Pope, namar ba u nongseng, u Saint Ignatius jong ka Loyola, u dei u Knight shuwa ba un long u Lyngdoh.
Shangus tehsil
Ha ki dak Roman, ia u 500 la thoh kum u D.
U nonghikai jong u u dei u N. Louise Wright.
Ynda ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 20 tarik u May 2002, ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka spah snem kaba arphewwei (naduh ka snem 2001).
Kane ka jingthoh ka kdew ia baroh arphew tylli ki jaka ha Canada.
U Peregrin u la shim
Ki ai jingmut ruh ba ki briew kiba don ïa ki jingpang bampong ki dei ban ai dawai na ka bynta ka Hepatitis A bad Hepatitis B.
Nangta ka Sunshine ka pynkynriah (kynriah sha) ka skul heh Carmel bad ka pynïasoh bad ka Vocal Adrenaline.
Ha Italy, Poland, Portugal, bad Spain ïa ka 4 tarik u Lber mynta u snem la bud beit da ka 15 tarik u Lber, kaba lait palat ïa ka 10 sngi.
U Ellsworth Bunker, u nongmihkhmat jong ka America
La pyniakhlad noh ia ka na ka district Rohtak ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1997.
U Marco Bode (kha ha ka 23 Kyllalyngkot, 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka Saitama Women’s Junior College, ka skul shimet jong ki kynthei ha Hidaka Saitama Prefecture, Japan
Ka don shaphang sepngi jong ka Gallup, ha New Mexico.
La ialam ia ki da u mraw barim u Thomas Peters.
Ka jingkhluit ruh ka iadei bad ka jingkhluit.
Ka AI Song Contest (Dutch: AI Songfestival) ka dei ka jingiakop rwai kaba la pyniaid da ka tnad pathai khubor paidbah ka VPRO, ha ka jingiatreilang bad ka NPO 3FM bad ka NPO Innovation kaba la sdang naduh u snem 2020.
Ki nam jngohkai pyrthei jong ka WTA
Ki nong America ki tip hangno, mynno bad ha kano ka bor ki nong Japan kin poi ha Midway.
La pynduh noh ia ka ha ka 3 tarik u Nailur, 1844.
Ka kali ialehkai jong ki shipai iaid kjat
Ka Bozeman ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka jylla Montana.
Haba u la shong ha Fairbanks, u Olcott u la ioh kam kum u nongthep dewbilat ksiar, bad hadien u nongpyniaid ia ka tnad bank.
Ka Barreiro ka dei ka nongbah bad ka municipality ha ka District Setúbal ha Portugal.
Ka nongbah jong ka duchy Mecklenburg-Strelitz ka long ka shnong Strelitz.
Ka hukum jong u Newton jong ka jingkhih jong ka pyrthei ka pynsuk ia ka F = mg, ha kaba u m u dei ka jingkhia jong ka met.
Ka la jop 40 tylli ki nam lahduh jong ki kynthei ha ka jingim jong ka.
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong ka Jessie Street, kawei ka nongthep vote na Australia.
Saint-Ouen-sur-Gartempe (87172)
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 15, ia ka ktien "sausage" la spel kum "sawsyge".
"U briew ba khraw."
U Daniel Steres (kha.
Hispano-Suiza 12snem
Ia u khlieh nongsynshar ha kiba bun ki ri la pyndonburom da ka jingrwai.
Hyderabad: Ka jinghikai kaba donkam ka dei ka jingmut jong u Nizam
Kawei pat ka jingbatai ka long na ka number theory: Ia ki integer la pynbeit ha kata ka rukom ba ia ki even number la bud da ki odd, bad ia ki odd da ki even.
Risaw 14 - Ka sngi jong ki nong-Amerika
Ha ka por kaba lyngkot ka jingpynmih ba kyrpang jong ka Heat kaba 30 minit ka la sdang ban pyni ha ka jaka jong ka jingpynmih tynrai jong ka PPV kaba la shon lypa.
Nuguria (ha Papua New Guinea)
Ka Ann-Louise Hanson, ka nongrwai kynthei na Sweden
Ka jinghap slap ba pher ka pynlong ruh ia ki jait khlaw ba pher.
Ka “Taps” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Harold Becker ha ka snem 1981 bad la pynshong nongrim ha ka novel “Father Sky” kaba la thoh da u Devery Freeman ha u snem 1979.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u ha ki kot “Wings of Desire”, Ka Jylla jong kiei kiei, Paris, Texas, Faraway, So Close!, bad The Million Dollar Hotel.
Ka distrik ka ieng hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Ka Wah Luís Alves
Ka la sdang ha ka juk nar hapdeng ka snem 3000 bad 2700 S.K.
Ki dak jong ka jingpang Lead ki kynthup ia ka jingsma,ka jingtlot, bad ka jingduna um kaba jur.
Ka jingbym biang jong ka tyrpeng: Ki jingeh ha ka bynta jong ka tyrpeng ha ka ryndang.
Ki jingrwai ba pawnam ha ka ktien Latin - #36
2020 – U Paul Chapman, u nongtem na Wales (b.
Ka Saint Vincent Passage ka don hapdeng ka dewlynnong Saint Lucia bad Saint Vincent, bad ka Bequia Channel ka don hapdeng ka Grenadines bad ka dewlynnong Saint Vincent.
U Alexander Vincent LoScialpo (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1981) u dei u nongak phlim na America.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1958.
Rome: U Gaios Kaisar bad u Lucius Aemilius Paullus ki la long ki Consul.
La pyniap ia ki da ki nongleit khwai bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Aruppukkottai Taluk ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar District jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
"Respect" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad pyllait nyngkong da u nongrwai recording na America u Otis Redding ha u snem 1965.
U Ambrose u la kyntait ia kine ki jingkynnoh.
Kane ka skulbah ka la leit sha Toulouse ha ka snem 1968.
Ka ia kynduh bad ka Kshaid Kidron hajan ka dong shatei lam mihngi jong ka nongbah.
Ki Rhamphorhynchida
Ka Caroline jong ka Brunswick (17 Naitung 1768 – 7 August 1821) ka long ka tnga jong u Syiem George IV.
U lyoh alien uba phylla bad uba ma uba kyrteng u V’ger u wan beit sha ka Pyrthei, u da pynjot lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka lynti jong u.
Kine ki ri ki don ka riti kaba la slem bha ha ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop.
Ka Michelle Williams kum ka Molly Cartwell
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Danville.
Ia ka IKE la batai nyngkong eh ha u bnai Nohprah 1998 da ka kynhun treikam jong ka Internet (IETF) ha ka thup jong ki jingpynmih (Jingkyrpad na ka bynta ki jingai jingmut) ba la tip kum ka RFC 2407, RFC 2408, bad RFC 2409.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka Archbishop ba nyngkong eh jong ka Balang Sweden ba la kha shabar Sweden naduh ka spah snem kaba 12.
Ia kane ka kyntien lah ban wad naduh ka spah snem kaba 16, ha kaba ka la mih na ka con sorts, kaba long ka jingbun jong ki consors ha ka ktien Latin.
Ki phlim ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki kot lyngkdop ba la thoh da u nongthoh kot na Bilat u C.S.
Ka jingkynthoh na u Lat u Tim Walz
La pyni ia ka ha ka NBC.
Ka jingbun briew ka long 826 ngut ha ka snem 2010.
Ki SS kim ju khot ia ki da ka kyrteng jong ki - tang da ki nombar jong ki.
Da ka jingsngewtynnad ïa ki jingrwai rap jong u, u Hammer u la ailad ïa u Sarkodie ban shon ar tylli ki jingrwai na ka bynta ka album ba nyngkong jong u Edems ka Volta Regime.
Sdang naduh ka snem 825 u Egbert u la sdang ia ki kam shipai kiba bun jait da ka jingthmu ban pynbun ia ka jingsynshar jong u halor ka ri Wales.
U la long uba ym sngewtynnad shibun namar ba da ki hajar ngut ki nong America ki la iap ha ka thma Korea; ka la don ka jingbamsap kaba pdeng ha ka sorkar jong u; bad ki briew ki la kynnoh ia kiba bun ki nongtrei jong u Truman ba ki dei ki komunist.
U Armadillo u don ha ka kynhun jong ki mrad ba im ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ia kane ka jingbishar la pyni ha ka video.
Ka file ".gz" ka don ia ki data ba la pynrit da ka gzip.
Ha ka snem 1916, la pynrung kyrteng ia u Horzumi sha ka dorbar shimet jong u Syiem ha ka snem 1916.
1865 - U Andranik Ozanian, u rangbah shipai Armenia, u nongialam jong ki lehnoh bad u nongialeh pyrshah (d. 1923)
Ka Altus ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
2016 - U Piet Steenkamp, ​​u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka jingiateh phone mobile ka ju neh tang shi snem ne ar snem, bad u briew uba thied ia ka phone u siew ia u nongkit man la u bnai.
U la don ha ka komiti pyniaid jong ka seng ki Lat jong ka Republican.
Ki para kynthei jong ka ki la shongkurim ia ki katto katne ngut ki nongbud ba iaineh jong u Richard.
U Lu Guanqiu, 72 snem ka rta, u dei u nongseng kam seng jam bad uba heh klur na China, u Chairman bad u nongseng lang jong ka Wanxiang.
Ki bor synshar shnong ki la pyndap da ki nong German kiba iaineh ha ka jingsynshar paidbah.
1620 - Ka jhad Mayflower ka mih na Southampton ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ban poi sha North America.
Na ka bynta ka Hima Barim, ki la don ki jingkylla haduh katto katne spah snem.
1710 U John Russell, u Duke ba 4 jong ka Bedford, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1771).
Kham bunsien, ka kynthup ia ki ar ne lai snem ba khatduh bad ka pynkhreh ia ki khynnah skul ban leit sha ka skulbah.
U Mark Haley
Den Den
Rapperswil ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki jaka ha Switzerland:
Ha u snem 2008, ka Honda ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2008.
U Zmeskal u la shongthait noh na ka jingialehkai Gymnastics ha u snem 2000.
1709 - U Jacques de Vaucanson, u nongthaw jingthaw na France (u la khlad noh ha ka 1782)
Ka khubor Lalonde, ki nong America
Ka jait Colobus
Ka Ri Ararat
U Fawzi u la long u myntri bar ri na ka bynta jong ki.
Dei na kata ka daw ba ki syntiew ki don ka bynta kaba kongsan bha ha ka Valentine’s Day.
Hynrei ka la phiah ha ki artylli ki ri kiba laitluid (Slovakia bad Czech Republic) ha ka 1 tarik u Jymmang, 1993 ha kaba la tip kum ka Velvet Divorce.
Ki nongthoh (25086)
La ju ai burom ïa u Bass ba u la pynkylla dur marwei ïa ka bhah jong ki Tigers, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba khraw bad ban ïoh ïa ka nam lahduh ha ka Japan Series ha u snem 1985.
Ka jingjia ba shyrkhei jong u ka long ka jingbatai ia ki jingkylla ba man ka por ha ki jait jingthaw ba la iohi ha ki tduh maw.
La pyllait ia ka na ka album 8701 ha u snem (2001).
Ka ju iashim bynta man ka por ha ki jingialehkai pyrthei, ha ki jingialehkai Olympic bad ha ka Euro Hockey Tour.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Castelsarrasin ki long:
U Peter Apian (1495-1552), uba la tip ruh kum u Peter Bienewitz, u nongthoh pyrthei bad u stad khlur na German, u nongthoh ia ka jingkhein jong u Apianus
2013 - Ka eriong kaba jur bha ha ka por lyiur ka la ktah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
1946 – U David Gilmour, u nongrwai na Bilat (Pink Floyd)
Ki bahaïing hasem shynrang kiba la rangbah tam/ba khraw tam (pibas) ki ju pyndonkam da ki nar ha ka kyrteng u Blei Sanamahi bad ka blei Leimarel bad ki ju pyndep ïa ki jinglehniam bad ki jingleh niam ha ka Sanamahi Kachin (Lainingthou Kachin).
Ki tuh ia ki mar ki mata bad ki briew ban die kum ki mraw na ri Europe, America bad na ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Ka ain ha kum kine ki jylla ka ong ba ki sorkar pdeng ki lah ban shim ia ki ordinance tang haba ka jylla ka ai bor ia ki halor ki sobjek ba kyrpang.
Ki briew jong ka New Age ki ong ba ka por kan sa wan ha kaba ki briew kin kham sngewthuh ia la ka jong ka jinglong ba kyrpang ba kynja mynsiem bad kane kan pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba pher bad kaba kham bha.
Ym kum ki ain ba pawnam kum ka ri America bad ka ri Bilat, ki iingbishar jong ka Azerbaijan kim shaniah ha ka ain case bad ka jingbishar ba la dep bad ym don ki ain ki bym thoh ha ka ain jong ka Azerbaijan.
Ka Midway ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
2 Mortimer contre Mortimer (Mortimer versus Mortimer) la pyndep da u Bob De Moor, 1990
Ki ju beh ia ka thong jong ki kham jngai ban ia ki khnai ba ju bam, bad ki sah bitar bad ki kloi ban ialeh kham slem.
La pynsawa ia ki da ka turntable.
Fengzhen (; )
Ka don ha shilynter ka lynti MRT East West.
Much Ado about Nothing ka dei ka comedy da u William Shakespeare.
ki stad saian, ki nongthoh, ki nongdro dur, ki nongialam ba pawnam, bad kiwei kiwei.
Ha ka spah snem ba la dep la ïohi baroh 9 tylli ki supernova na kane ka galaxy: SN 1917a, SN 1939c, SN 1948b, SNSN 1968d, SN 1969p, SN 1980k, SN 2002hh, SN 20204.
Khyndiat kynta hadien katei ka jingshah siat, la ioh jingtip ba utei uba siat u dei u Devin Patrick Kelley uba dang 26 snem ka rta.
Kane ka por ka shim ïa ka kyrteng jong ka na ka nongbah kaba ki shogun Minamoto ki shong ki sah.
Ka Belgium, ka Hima Belgium (Dutch: Koninkrijk België, German: Königreich Belgien, Phareng: Royaume de Belgique), ka dei ka ri kaba don ha ka thaiñ Sepngi jong ka Europe.
Kajuh
Ka nongbah ka long ka jingjrong kaba jrong palat ia ka sla duriaw, bad ha ka liang sepngi jong ka Samaná.
Mark u nongrep – bass (1988)
Ym kum ka enjin Chrysler jong ka Cheetah, ka LM001 ka don ïa ka V8 kaba 134 kW 5.9 litre kaba la shna da ka AMC.
U Nail u la ioh phra tylli ki jingkyrkhu ha ka BAFTA.
tarik u Naitung, 2013
Komodo - U nongpyniaid ia ki scanner digital (bym shym la ai kyrteng)
Ki jingmyntoi ba rit jong ka jingbymlah, bad ka jingdonkam jong ka jingmutdur, J.K. Rowling, Harvard Magazine, 5 June 2008
Ha ka snem 1913 ka Lake George kam shym la kynthup shuh ha ka Dvision.
Ka Dependency ka don ia ka jaka liengsuin slap ha Williams Field, bad katkum ka jinglong jingman bad ka por jong ka snem, artylli ki jaka liengsuin ice.
La kren shaphang jong ka naduh ka snem 1967, ha kaba la pyndonkam ia ka sentens da u Dmitri Borgmann ha ka kot jong u Beyond Language.
Pardofelis: shatei lam mihngi jong ka Asia
Core dump, ha ka jingkhein, ka jingthoh jong ka jingkynmaw tynrai
1997: U Kasey Keller
Khatduh hadien ba u la bthei ha ka jingïalehkai ba la dep bad u la duh lai poiñ ïa ka jingïalehkai u Schiavone u la pynkut noh ïa ka jingïakhun ban jop da 16-14 ha ka set ba khatduh.
U Mario Alejandro Hilario Cafiero (21 Nailar 1956 – 13 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina.
U la shna ia ki set na ka bynta ka jingpynmih nyngkong ia ka Giselle.
Ka Mdakra ka dei ka jaitbynriew Bedouin jong ka kynhun Banu Hilal.
Ka kyrteng ka long kaba artatien namar ym shym la lap ia ka khlieh kaba lah ban pyniapher ia ka na ki bahaiing hasem kiba jan.
(ft. Lil’ Kim and Puff Daddy) - 3:11
Lah ban iohi ruh ia u ha ki jaka shyiap bad ki rud duriaw ba don ki khlaw.
U Mario Margarito "Maryo" Jorolan de los Reyes (12 December 1952 – 27 Jymmang 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon na Philippines.
Ka nongbah jong ka North Korea ka dei ka Pyŏngyang kaba dei ruh ka nongbah kaba heh tam.
Ka dor
Ka Economic Recovery Tax Act jong ka snem 1981, kaba la tip ruh kum ka ERTA lane ka “Kemp-Roth Tax Cut”, ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba la soi kum ka ain ha ka ri America ha u snem 1981.
Salyan (Salyan)
Jingieit ia ka Annabelle (2006)
200o ki la wan sha ka Regionalliga Nord bad ki la kyntiew kyrdan sha ka 2.
Ki jingkhein jingdiah, ki kot 1 bad 2.
Ka khaii pateng lyngba ka kor kaba kham tip kum ka e-commerce ka kynthup ia ka jingthied ne jingdie ia ki mar lyngba ki lad kor kum ka internet ne kiwei kiwei ki jingshakri kor.
U Oscar II hi u la buh ia u mawnongrim ha ka snem 1897.
Ka skul Talmud kaba don hajan jong ka ka la shah pynpra.
Kane ka la jia ha kajuh ka por bad ka jingduh jait jong ka Cretaceous-Paleogene 66 million snem mynshuwa.
Ka rukom shna dur ha ki jingkhang ka la sdang ban jah noh.
Haduh u snem 2011, la lap saw tylli ki planet kiba don shabar jong ka sngi kiba iaid sawdong jong u khlur.
Gallen (Wahlkreis), ka distrik jong ka canton jong ka St.
Ki Iyer ha ka ri Japan kim pat tip bha.
Lber – U Antoine Watteau, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1721)
Hynrei ha ki ri kiba dang kiew, ka kham bun.
U briew uba la pyrkhat nyngkong ia ka jingmut shaphang ka Pyrthei kaba iaid sawdong ia ka sngi u dei u Nicholas Copernicus.
Elckerlyc (1937)
Ki Jiw ki buh ia ki mezuzah ha ki jingkhang jong ki.
U Tyr u long u Blei jong ka thma, kum u blei thma jong ki Roman u Mars, bad u blei jong ki Greek u Ares.
L'Épine (05048)
Ha ki snem kiba khatduh jong u, u shem jingeh shibun ban pyndonkam ia la ki kti namar ka jingpang jong u, hynrei u ju iai pyrshang ban thoh hi dalade ia ki jingrwai jong u.
Ka Mary MacLeod kum ka Nanny
Ka nongbah jong kane ka District, ka Tiruchirappalli, ka dei kawei na ki jaka ba heh tam ha Tamil Nadu.
Ka almond ba la thang da ka vanilla
U Cohen, u Jerry bad u William S. Murphy, ka jingthang, ka khunlung, ka jingthang!
Ka bynta ba shathie jong kane ka Jylla la pynlong da ki madan hynrei ka bynta ba shathie ka don ha ka Kshaid Pdeng bad ha ki kjat lum jong ka Cordillera Central ("Central mountain range"), ba la tip ruh kum ka Volcanic Central mountain range.
Ka don hajan ka Knossos, ka nongbah hyndai jong ka Kreta bad ka pdeng jong ka riti dustur jong ki Minoan.
Ka khemily (03073)
2007: Ym don Ri na ka bynta ki rangbah
Ha kani ka yaleh da em u Frank Sinatra, Jill St.
Ki la iarap namar ki pyrkhat ba kane ka jingpule kan pynbha ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba duk ha katei ka thain.
Ka la iehnoh ia la u tnga ha ka snem 1822.
Ka sla web jong ka lum Grant
1866 – La rai ia ka thma Austria-Prussia ha ka thma ha Königgratz, kaba pynlong ia ka Prussia ban shimti ia ka kam kum ka jaidbynriew German ba pawnam na Austria.
Esra
Ka sodium bromate ka long ka kynja dawai.
Bram Tobey – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (Tracks 1-6, 8, 10-11)
Ha ka 29 tarik u Naitung, u Maj.
"To mih noh ko para baieit jong nga, bad ialeh katba phi dang lah".
Ka A&W ka pawnam na ka bynta ki "mug ba rkhiang".
Ka jinglap ia ka rupa kaba bun ha U.S. bad ki ri bapher bapher jong ka Europe ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka rupa bad ka ksiar.
Ka jingtuh kali kaba khraw V – Ki nongshong shnong ha ka thaiñ
La seng ia ka Oulu ha ka snem 1605, kumta ka don palat 400 snem.
U Wyche u don ka jingsynshar ha baroh ar ki Parish Bossier bad Webster ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka jylla jong u.
Thma Bang
Ka phlim ba bud jong ka Game of Death II, ka dei ka phlim kung fu kaba la pynmih da u Ng See-yuen kaba la pyndonkam ïa ki dur ba la ot na ka phlim Enter the Dragon jong u Lee ban pynlong ïa u ban paw ha kaba sdang jong ka phlim, tang ban shah pynïap noh ha ka por shiteng lynti, kaba la ailad u hynmen jong u uba don ha ka screen ban shim ia ka bynta jong u nongiashim bynta.
Ka website jong ka Australia
Ka show ka la pyni ruh ia ki nongbishar bapher bapher (ki nongbishar ki bym shym la long kiba neh bad kiba kham bunsien ki pyndap ia u nongbishar uba pang ne uba la slem).
Ha ka 21 tarik Naitung 2016, la iathuh da u heh jong ka tnad iada ri jong ka America, ba u Mansour, u la shah pyniap, ha ka jinghiar thma jong ki drone jong ka U.S. ha Pakistan.
Ki jingphiah bad ki kyrdan
Ka Betty Grable (18 December 1916 – 2 Kyllalyngkot 1973) la kha ia ka Elizabeth Ruth Grable ha St.
U Owen u sngewtynnad eh ia ka poitri jong u Sassoon bad kine arngut ki la ia long paralok ba jan bha.
La ai katto katne ki jingpeit bniah bad ki jingmaham jong ka eriong kiba iadei bad ka Alicia.
Niam Khristan ha Austria
Diou (36065)
U la long u myntri jong ka tnad liengsuin.
Hadien, kane ka kolej ka la kylla long ka Aligarh University ha ka snem 1921.
Khatduh ar: U Alex Evans bad ka Catherine Thomas
Kine ki kulai ki long kiba la tip kyllum ba ki long kiba stad, kiba suk ban hikai, bad kiba bha bad ki khynnah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ryngkat bad ka dur
Ki jingthung skul
U la shah hikai ha iing bunsien namar ka jingpang sniehdoh jong u.
Ha ka kynhun ïalehkai ka ri, u la ïalehkai ha ka World Cup jong u snem 1966 bad 1974.
U Jan David Simon, 3rd Viscount Simon (20 Kyllalyngkot 1940 – 15 August 2021) u dei u paralok hiar pateng jong ka ri Bilat.
Ka long ka kyntien kaba don ki jingmut kiba ialeh pyrshah.
1582 - U Mario Bettinus, u riew shemphang na Italy, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng (ba la khlad noh ha ka snem 1657)
Ka Meshuggah ka website
"Khot ia nga ia ka por mynstep ba slap" w.m.
Kitei ki arngut, ki la iapoikha ha ka jinglehniam shimet ha Holualoa, ha Hawaii ha ka 4tarik Jymmang, 2014 bad ki la ioh ia u khun shynrang ha u snem 2017.
U Starmer-Smith u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka England national rugby union hapdeng u snem 1969 haduh u snem 1971.
Kane ka long namar ba ka pyndonkam ia ki slap ba sah ba la lum da ka Sorbah Östersund ha ka aiom tlang bad aiom lyiur.
Ka High Ridge ka dei ka jaka kaba don ha Jefferson County, Missouri, ka ri America.
Katto katne jait ki sboh bad ki sboh ruh ki im hangta.
U Momčilo Krajišnik, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dorbar Ri (1991–1996) bad u dkhot Serb jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina (1996–1998), u COVID-19.
Jared MacEachern – nongrwai bass, nongrwai kyrshan (2013–mynta)
Ka don uwei u khun shynrang, u Kambiz.
U Nimoy u la shongkurim arsien.
U Mast-Allah u dei u kynja briew ba kynja mynsiem ha ka bynta jong ka niam Muslim kaba ki khot ka Sufism.
Ka umphniang (2005)
December 11 - Ka Susan Seidelman, ka director na America
Software ba plie
U Akon u la ialong paralok bad u Michael Jackson haduh ka jingiap jong u.
Ka South Carrollton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka "Jingrwai jong u Tannhäuser" jong ka snem 1515 ka pyniasoh lang ia ka jingpynlong akor bad ki jingleit jngohkai pyrthei jong uwei u nong Minness uba la tip kyrteng kum u Danhuser, u Tannhuser, lane u Tannenhauser.
Da kaba ngeit ba ka Bella ka la iap bad ba ym don jingkyrmen ba kan pynim biang ia ka, u Jacob u mih noh na ka kamra bad u leit ban pyniap ia u khunlung uba u shim ba u dei uba donkti.
Sipsey fork
Ha ka samoi ïalehkai 2021-22 ki la ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ka Brøndby IF (4:2).
Ban ioh ia ka run, dei ban don uwei u nongtied ha kawei pa kawei ka madan, bad ki dei ban ia bujli madan.
Ki jingpule ba la jied
La tep ia u ha lum jingtep jong ka ri Arlington.
U la pyni ia ka phlim ba nyngkong eh ha ka phlim Nerrukku Ner (1997) jong u Vasanth.
1953 - U Moon Jae-in, u nongiasaid ain na South Korea bad u President jong ka South Korea
Ka jaka ba pawnam jong ki dohkha Worcester
Ha u snem 2004, u la pynlyngngoh ia kiba bun ki briew haba u la ong ba ka Israel kan mih noh na Gaza Strip, kaba dei ka jaka kaba bun ki nong Palestine ki shong ki sah.
Rams -> Guangzhou
Ki ulcer ki sdang haba ka bynta ba shalor (surface) jong ka sniehdoh ne ka sniehdoh ka la sniew.
1967 – U John Masefield, u nongthoh kot na Bilat (b.
1911 - Ka Clare Hollingworth, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na England (d. 2017)
U HIV u lah ruh ban rung lyngba ki shyieng kiba plie ne ki bniat kiba mih snam.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba mih na ka jinghiar ha ka Duriaw Atlantic teng teng ka bud shaphang mihngi lyngba ka liang mihngi jong ka Scotland bad nangta ka lah ban shah pynher sha ki um kiba jylliew jong ka Duriaw Sepngi.
Armenia ha Livius.Org (ka histori hyndai)
Ka Östersund ka dei ka shnong kaba don ha ka Jämtland ha Sweden.
Kine ki dak ki lah ban wanrah ia ka jingsma.
Akira
Ki kynthei kin dih ia ka ether ha ka jaka jong ka, kumjuh ruh ki nongdih kyiad, ki briew kiba la rai ban ym dih kyiad.
Uwei pat u briew na ka Halo 1 bad 2, uba la synshar da u nongialehkai ba ar ha ka jingialehkai co-op u dei u Arbiter, u nongialam jong ki Alien Elites.
Ka don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Birmingham bad ka National Exhibition Centre.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka buh ia ka jingbun briew ha ka 3,418 ngut.
5-10% na ki khynnah kiba don CP ki iap shwa ban san.
2011. p.149.</ref> Ki Affidavit (ki jingkren smai ha ka kashari) ba u Rudolf Höss u la leh katba u dang set phatok ha Nuremberg la pyndonkam ruh ha ka jingbishar jong u Pohl bad u I.G.Farben.
U Guru Ram Das () la kha ha ka 24 tarik u September 1534 ha Lahore, Punjab, Pakistan bad u la khlad noh ha ka 1 tarik u September, 1581, ha Amritsar, Punjab, India.
Ka Canton Uri ka la jop ia ka kshaid Leventina ha ka snem 1440.
Samma sak- 2012
Ki kyndon ai kyrteng
Budapest
Bunsien kin shem ia ka jaka kaba shai ha ka jingkhang ne ha ka tnat dieng.
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka la ïoh ïa ka score kaba 37 na ka 100, katkum ki 15 ngut ki kritik.
U la ïarap ruh ban thoh ïa ki jingrwai "Right Round" jong ka Flo Rida kaba don lang bad ka Kesha, "Wavin' Flag" jong u K'naan, bad "Fuck You" jong u Cee Lo Green, kaba la tip ruh kum ka "Forget You".
Ki koala kiba don ka shyntur blang
Ha ka snem 1757 u la don bynta ha ka jinghiar thma ia ka Quebec.
U la long u nongpyniaid ia kawei ka quiz show jong ki khynnah ha ka telebishon kaba la ai kyrteng Name That Tune.
Lieh bad saw ki la long ki rong kiba pawnam tam na ka bynta ki strip ba kylla jong ki Rangers, watla ka rong saw bad ka rong saw ruh ki la paw bha.
Ngim tip shibun shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Richard Walton Tully.
Ka CIDR kam don ki class, kaba mut ba ki jingheh jong ka network bad host address kim dei ban long ha ki octet.
U Vibeke Westbye Skofterud (20 Risaw 1980 – 29 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai cross country na Norway.
Ka Ike ka long ka eriong kaba heh bad kaba khlain haduh katta katta.
Ri United States of Ionian Islands – ka Ri jong ka ri Ionian .
Hadien ba u nongialehkai u la poi ha Mt.
Ka rukom kaba pher ban leh ka long ba ar ki don ar tylli ki clade; Ka Klorokybus bad ka Spirotaenia.
Kumjuh ruh, ki la don katto katne ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka Luftwaffe bad ki shipai (ka HWaA ka la ong em ia ka prokram namar ba ki pyrkhat ba kam long kaba shisha.
Ka long shi bynta jong ka jinglehniam kaba la tip kum ka Sema.
Ki la tep ia kiba bun na kine ki briew ha ki jingtep paidbah.
Wenming Xiaoshi ("Ka History Balyngkot Jong Ka Por Ba Mynta"), ka novel China ha ka snem 1903
U Sean Connery u sngewtynnad ban pule bakla ia ki kyrdan sha ki jingthoh kiba rit kum ka "Mano ba pule" kum "Ka jingpynbna jong ki nongkhaii met" bad "To ai ba kan slap" kum "To To Tits Mynta".
Katba nang iaid ka por, ka jingshaniah jong ka ha ka jingnang jingstad jong ka ka la nang kiew, bad ha ka snem 1839 ka la thoh sha ka Magazine of Natural History ban buh jingkylli ia ka jingong jong ki ba ka bniat ba la khum jong u dohkha Hybodus ba mynshuwa ka pyni ia ka jinglap kaba thymmai.
U Walter C. Young, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1972–1992).
Lah ruh ban pyndonkam ia ka calculator ban leh ia ka jingkhein.
Wat la katta ruh, ka Skulbah ka dang sah ha ki skul ba ha khlieh duh ha China (Bun ki riewstad China ki khein ba tang kawei ka nongialeh pyrshah jong ka ka dei ka Skulbah Peking).
Ka supernova ka jngai kumba 3.8 billion snem jingshai na ka Pyrthei.
Ki dei ki bynta jong ka France Polynesia.
Kum ka jingmih na ka jingpynthymmai Protestant, la thaw ia ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit ha ka Balang Roman Katholik kaba iada ia ka Balang na ki jingngeit bakla.
Bun ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba kine ki ri baroh ki don ha kajuh ka kyrdan jong ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Ramon Ramirez
La tei kham bunsien ha ka rukom tei jong ka Gothic.
Haba la kha ia u khun ba-ar jong u, u Albert Edward (u syiem Edward VII ban sa wan) ha ka snem 1841, u la shimkhia bha ia ka jingpule jong u.
U Kevin Hamilton McDonald (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1961) u dei u aktor, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na Canada.
Simple control loop - Ia u timer bad ka loop la pyndonkam ban khot ia ki subroutines bapher bapher man ka por.
Ka long ka bynta kumno ngi la im bad ka long ka dak kaba shai tam jong man la ka jaitbynriew.
Ka jingpynwandur biang jong u Schleicher ka ong ba kata ka jingrwai o/e ka long kaba ar.
U la long u nongiasaid ain ba rangbah ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri Bangladesh.
Dorohoi
Naitung 2014
U Walter Edward Fauntroy (la kha ha ka 6 tarik u February 1933) u dei u riew sain hima sima ka America, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad u nongleh kam sniew.
Haduh u snem 2011, ka Crossfade ka la pynmih 3 tylli ki jingrwai:
Saint-Pantaly-d'Excideuil (24476)
"Wibbling Rivalry" ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai kaba la pyllait hapoh ka kyrteng "Oas*s" da ka Fierce Panda label ha u snem 1995.
Lada pynbeit katkum ka jingkiew dor, kan long haduh $8.52 billion ha u snem 2016.
Ka Maria Giuseppina jong ka Savoy (2 September 1753 – 13 Nohprah 1810) ka la shongkurim ia u Louis Xavier jong ka France, u Count jong ka Provence ha ka snem 1771, ym don issue.
Yn ym pyntreikam namar uwei (lane bun) na ki khun jong ki khun jong ka u lah ban nym pyndep ia ka kolej haduh 21 snem hadien ba baroh kiba dang im ha ka por ba iap ka kynthei ki la iap.
August 9 – U Louis Philippe u la long "U Syiem jong ki Phareng".
Ka long ka mot ba kongsan jong ka nongbah.
Ki phlim jong ka snem 1992
Ka Library jong ka Natural History Museum, South Kensington, London.
U la long u Lat jong ka Central Bank jong ka Iceland naduh u snem 2003 haduh u snem 2006.
U kpa jong u u dei u nongkhaii jain.
1940 - U Roy Walker, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongpyniaid telebishon Irish
Ka snarfing ka dei ha kaba u nongpyniaid ia ka cache u peit ia baroh ar ki address bad ki data ha ka jingpyrshang ban pynthymmai ia la ka jong ka copy jong ka jaka buh jingkynmaw haba u nongpyniaid ba ar u pynkylla ia ka jaka ha ka jingkynmaw ba kongsan.
Liesl von trapp (ka sur ba kren) ha ka sur jong ka jingrwai (1965) (Original Mexican dub)
Katto katne ki seng sain pyrthei kiba la bud ia ka jingbym lah ban long ki kynthup ia ka Seng Socialist of Canada, ki seng paralok jong ka World Socialist Movement, ka Seng Proletarian bad ka Seng Socialist.
Ka snem 19 S.K.
Ki don lai jait ki shini: Ki shini bym shym la pyndap, ki shini kiba la pyndap, bad ki shini kiba la pyndap.
U khynnah uba la tuh shi million ha ka jaka buh phlim bad TV jong ka BFI
La kha ia u ha Villa Tapia, ha Dominican Republic.
Ka jingrwai CD na Australia
Boxer (kulai), ka jait kulai
Sha mihngi: ka Brazil.
1961 Ki nongjop ha ka pyrthei ha ka slalom jong ki kynthei bad ki kynthei baroh kawei
Ka liang sngi
U la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka tnat shipai uba dei na Africa-American.
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka Westminster jong ka ri Bilat.
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka Regionalliga West, ha Stadium Essen.
1852 - U Meijer de Haan, u nongdro dur Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Ka jingpynbyrngia ha ka liengsuiñ
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1918.
La pynbna ha ka 9tarik Naitung 2019 ba ka Derbyshire ka la mynjur ban leh biang lyngkot ïa kane ka bynta.
Ki nongpeitkai live ki la wan sha kawei pa kawei ka show, bad ki la ia risa ia ki jinglehkai kiba ki sngewtynnad.
Bun ki la buh jingmut ba la seng ia ka surok jong kiba iap ha kane ka por, da kaba bujli ia ki jingtei kiba kham mynshuwa kiba don mynta hapoh kane ka jaka, bad ka jingtei kaba heh ka la jia ha ka Pyramid jong ka Sngi, ka Pyramid jong u Bnai, bad ka Ciudadela.
Ia kawei pa kawei la shna da ki ar tylli ki kali kiba don saw tylli.
12 tylli ki jingrwai ksiar (1979)
Ka long ka colony jong ki saw jait ki zooid.
Katno u n u dei ban heh khnang ban pynthikna ba don ka triangle kaba rong saw ne ka triangle kaba saw?
U Lat jong ka Svalbard
Ka thup jong ka kot jong u Miquel Navarro.
U Eddie Schneider u la kha ha u snem 1911 ha Manhattan ha nongbah New York.
Ka Aarschot ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka jingshongkurim jong ki ka la kut noh hadien ar snem.
Kum ka nuksa, u syiem Bilat u bat ia ki hok Syiem ki bym pat ju buh kyrteng pura.
Katba kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar ba tbit, la kynthoh jur bha ia ka da ki nongkyrshan jong ka series, ki bym sngewtynnad ia ka dur bad ka jinglong thymmai jong u Dante.
U Nicholas Roger Swardson (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1976) u dei u nongak phlim, nongthoh phlim bad nongthoh phlim na America, uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Terry Bernadino ha ka phlim Reno 911!, na ka bynta ka jingtrei bad ka Happy Madison Productions jong u Adam Sandler, bad ka sketch comedy . series Ka por ba leh kum u Nick Swardson.
Ka kmie jong ka, kaba la kha ha India, ka long ka model kaba ki nongdro dur ki ieit eh jong ki Preraphael.
Ka nam jong ka ka la nang kiew.
Kine ki bynta ki lah ban long ki program, ki driver, lane ki codec.
Haduh u snem 2011 ka dei ka District kaba lai kaba bun briew tam ha Himachal Pradesh (na ki 12 tylli), hadien ka Kangra bad ka Mandi.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba pynduna ia ki jingkhang ain ia ka hok longtrai, ka dak khaii bad ka jingsawa jong ka radio, bad u la iarap ban thaw ia ka jingkhih jong ka kolshor laitluid.
Khyndiat ngut ki riewstad jong ka ain niam Islam ki ngeit ba lah ban shah ia ki bym dei ki Muslim ban rung ha ki mosque, katba kim pat thiah ne bam hangta.
Ia kane ka party la pyni ruh ha ka telebishon jong ka German.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la long kaba jop bha, ha kaba bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan man la u snem.
Ka Hugo Boss AG, kaba ju khot kyrteng kum ka BOSS, ka dei ka ïing shna jain ba itynnad jong ka German kaba don ka jaka treikam ha Metzingen.
Ka Athena Lundberg – ka paralok ialehkai jong u bnai (Jymmang 2006)
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut,peit Citron (jingpynshai)
Kane ka shnong ka don ha ka thaiñ "Donau-Iller" kaba don ha pdeng jong ka Swabia, kumba 30 km shatei lam mihngi jong ka Ulm bad 40 km shaphang sepngi jong ka Memmingen.
Ki Magazine ki long ki jait kot khubor.
U Jacques Marquette, u nong France , u dei u nong-Europe (lane u briew uba na Europe) uba nyngkong eh ban poi sha ka wah Wisconsin bad ban thoh ia ka kyrteng.
Ki khun McCartney kim shym la sngewthuh ba ki kmie ki kpa jong ki ki dei ki riew pawnam, bad ka jinglong ha ka longiing hapdeng jong ki baroh ka long kaba khlain.
Toni Merkel – Drums
U dei u dohkha ba iajan eh jong ka ri Europe.
Ka jingiakop ba riewspah ha ka jingim (1986)
Ka la batai ia ka rukom thoh jong ka ha ka jingrwai "Baroh kaba nga im", da kaba batai ba ka kham thoh ha ka por miet.
Ka Avolar ka la pynsangeh ia ki liengsuin na ka bynta 3 sngi ha u bnai August 2008 bad na ka bynta 1 sngi ha u Lber 2008.
Ka long ka jingkylla kaba stet bad kaba im kaba kut ha ka jingkut kaba khraw.
Pdiang sngewbha sha Venice (1985)
La kha ia u ha Puerto Rico, USA
Ka dei ka nongbah jong ka thain Osceola.
Lada baroh arliang jong ka equation ki long square, te ngi ioh ia u a2 / b2 = 2 bad u a2 = 2 b2.
U briew uba bha shibun
U Sahep Jacob Epstein KBE (10 Nohprah 1880 – 19 Naiwieng 1959) u dei u nongthaw dur ba la kha ha America, uba long u nongsdang ia ka jingdro dur ba mynta.
Ka jingkylla (1976)
ka jingbun briew ka long 22,699 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka rukom jong ka ka long ban pynngat ia ki jingpynshitom ia ki nongleh kam sniew kiba leh ia ki kam runar katba ki dang ring dur ia ki ha ka camera ha ka rukom pyni dur/jingshisha ha ka TV.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1984.
Ka Lady Bird Johnson ka la sdang ïa ka dustur jong ki First Ladies ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang da kaba bat ïa ka Baibl jong u President.
Ka khynnah kynthei—La jied na ka bynta ka aiom kaba hynriew bad kaba khatduh ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Ka iathuh ha u Percy ba ka kwah ban sngap ia ki jingrwai jong ki Siren.
U Fischer u la iehnoh ia ka jingpule ha ka snem 1965, bad u la sdang ban trei na ka bynta uwei u nongshim dur uba u la iehnoh ha u snem 1966.
Kane ka dei ka synduk “NOT” ha ka jingpyni dur.
Ha ka snem 1887, ka Sweetmeat Automatic Delivery Company ka la seng bun tylli ki mashin die jingbam ha England, kiba die ia ki chocolate, ki jhur, ki umphniang ba thiang bad ki match.
Ha kaba sdang ka la kwah ban ai kyrteng ia ka doll “Barbara”, na ka kyrteng jong ka khun jong ka, lane “Babs” na ka kyrteng thok jong ka khun jong ka.
Lah ruh ban download khlem jingsiew ha ka Windows XP bad Windows Server 2003.
Haduh mynta ka Piombino ka long kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha Italy, bad ka long kawei na ki kad lieng kaba la pyndonkam bha ban leit sha ka dewlynnong Elba, (ryngkat bad ka kad lieng jong ka Livorno).
Hynrei ar ne lai tylli na kita ki point ki long ki bym lah ban pynduh.
U Douglas Adams u batai bha ia kane ka jingmut da kaba pyndonkam ia ka pung kum ka jingiasyriem: “Lada phi pyrkhat ia ka pung kaba kyndit ha kawei ka step bad pyrkhat, ‘Kane ka dei ka pyrthei kaba sngewtynnad kaba nga shem ia lade — ka thliew kaba sngewtynnad kaba nga shem ia lade — ka iahap bha ia nga . , kam dei?
Ka Lum Balang: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Carolina ba shathie, 2001.
Stuff, ka kyntien slang na ka bynta ka jinglah jong u nongtied ban pynlong ia ka madan ban khih bha ha ka baseball
U E. viminalis u mih ha ki jaka ba kham khriat jong ka ri Australia ha kaba ki sla ki long ki jingbam ba ki Koala ki sngewtynnad eh.
Ka jingsaphriang jong ka jingpang rabies na u briew sha u briew lyngba ka jingpynkylla dur ia ka khmat -- ka ri France.
Ka Eva Luna ka dei ka phlim telenovela ba la shna ha u snem 2010 da ka Venevisión International ryngkat bad ka Univision Studios.
1885 Ka Rumelia Mihngi ka pynbna ia ka jingiasoh jong ka bad ka Bulgaria.
18: Ka jingrwai nyngkong ha ka F minor (1838-1839)
Ïa kane ka album la kyrshan da ka Purpose World Tour, kaba la sdang naduh u snem 2016, kaba la kylla long ka jingleit jngohkai jong u kaba la kamai bun tam ha ka pyrthei.
U la sdang ia kane ka website ha u snem 2006.
Namarkata, ki wave mechanical ki kit ia ka bor ym ia ki tiar.
Iaiong 1 – Yn plie ia ka time capsule jong ka Washington State Ferries, kaban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka WSF.
Pilan ohwa
U kpa jong u u dei u briew uba trei na Ireland.
Ki jait lyngkha
Bun ki tyllong khubor ki la kam ba naduh u snem 1929 haduh 1940, ka Soviet Union ka la pyndonkam da ka calendar kaba thymmai.
2000 – U Stephen M. Wolownik, u nongtem bad nongpynbeit jingrwai na Russia (b.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 2011, ka sorkar ka la ailad ban shna ia katei ka expressway.
Ka Mansoura ka don shaphang mihngi jong ka tnat Damietta jong ka wah Nile.
U Jim Flynn, u political saiantis, u nonglap ia ka jingktah jong u Flynn ha ka IQ, u shong ha ka skulbah jong ka Otago.
E Major: E F G A B C D E
Ka khusnam jingrwai phlim jong ka Jayam charitable trust
Hägar the Horrible ka dei ka kyrteng jong kawei ka komik bad ka kyrteng jong u nongiashim bynta ba kongsan.
Ia ki blang kiba dang kha thymmai la khot ki "kit".
Lah ban kdew ba ka valve kaba bakla ka la ailad ia kawei ka ton ka um na ka bynta ban pynkhuid ia ki pipe ba shapoh ban ia khleh lang bad sawphew ton ka MIC [1].
Ki kristal, kiba dum rong saw haduh rong saw olib, teng teng ki heh haduh 12 cm (4.7 inshi) ka jingjrong bad 8 cm (3.1 inshi) ka jingheh.
Sukummbili
Ka wah Colorado
U briew jong ka krem ​​mynsiem u lah ban thoh biang ia ka histori jong ka dewbah
Ka HGH ka dei ka hormone kaba jylliew bha, bad bun na ki kam jong ka ym pat tip haduh mynta.
Kyllalyngkot – U Jean Reno, u aktor
Ia ka RA la ithuh nyngkong eh ha ka snem 1800 eiei da u Dr. Augustin Jacob Landré-Beauvais.
Ka shnong-kawei pat (10417)
la ai jingmut ia ka jingpeit bniah ia ki jingpang ba saphriang kum ka lad ban buddien ia ki jingpang bad ki khniang bad ban pyntreikam ia ki kyndon jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (2005).
Ka Lotte hi ka dei ka kompeni kaba phra kaba heh tam ha South Korea katkum u snem 2017.
Jugiong ka jinglute
Ka Cindy Ouellet ka la don lang ha ka Team Canada ha ka Summer Paralympics, ha kaba ka la ïalehkai Basketbol ha ki thuk thuk.
sk:Ka jingpynpaw#Ka jingpynphai
U Syiem Houfei jong ka Liu Song
Ka shnong Saint-Gaudens ka don ha Comminges, ha trai jong ki lum Pyrenees.
– Ki nongjop sha ka shiteng
Katto katne ki rong ba dum jong u olib lah ruh ban shna da kaba khleh lang ia ka rong kaba dum (kum ka rong saw) bad ka rong saw.
Ha shilynter ka lynti, ki don kiba la thap kti, katba kiwei pat ki la iam, ki la pynher ia ki lama jong ka Canada lane ki shu ieng sngap jar katba u Trudeau u dang iaid lyngba ia ka jingleit kaba khatduh jong u lyngba ka Montreal kaba la kha ia u.
Ki synjuk shnong () ki dei ki synshar synshar lane ki kynhun paidbah kiba la thaw da ka ain ha ki jylla jong ka sorkar German kum ka Bavaria, Saxony, Thuringia, bad Schleswig-Holstein.
Naduh Kyllalyngkot 2021, u Exotic u don ha phatok ha Texas.
Ka Liga Metropolitana Cearense: 1915, 1916, 1917, 1918, 1919Copa Norte-Nordeste: 11969Copa do Nordeste: 12015Copa do Brasil: 0Runner-up (1): 1994
Ka Show kaba khraw tam ha ka pyrthei ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1952.
An ha ki por ba la leit noh
Ka Phoebe ka kdup ia ka Rachel ban iohi ia kaei ka jingkhihwin baroh kaba ka Melissa ka la pynmih.
1786 U Syiem Ludwig I jong ka Bavaria (u la iap ha ka snem 1868)
Kine ki long kiba eh bad ki don ka tduh kaba jrong bad kaba jrong.
Aschau bad Zillertal
Ka kyrteng Juan ka la shongthait.
Ki jingthoh jong ka A-F
Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur, kiwei pat ki nongleit nongwan ki la ioh tang ki jingmynsaw kiba rit.
Ki jingiatreilang jong ki liengsuin
Ia kane ka phlim la shna katkum ka kot Lights Out kaba la thoh da u Baynard Kendrick ha u snem 1945.
Ka Cymbidium ka dei ka jaid jingthung na ki jingthung jingtep.
Ki wad ban don ka bor halor man la ka tnat treikam ha ka ri kynthup ia ka jinglong mraw.
Ka Liengsuin Norway
Edwardstone Lodge (Kyrdan II)
Bio jong ki riewkhuid jong ka New Orleans
Kum u Vernon, ka ju leh bein ia u Harry.
Nonglehkai ba bha tam
5411 m./17,753 ft.) ka dei ka lynti lum kaba jrong ha Kashmir ha ka lynti iaid kjat summer hyndai na Ladakh sha Yarkand ha ka Tarim Basin.
La kha ia ka ha ka 21 Iaiong 1947 ha South Pasadena, California.
U dei u coach ba mynta jong baroh ar tylli ki team volleyball jong ka ri Brazil bad ka team volleyball kynthei Rio de Janeiro Vôlei Clube.
U Stan Hansen (kha ha u snem 1949), u nongialehkai AJPW
Ka shnong Sudbury –
U nongpyniaid jong ka Launch u ong lada ka mishon ka dei ban leit sha ka jingpynbna.
1974 - U Rocky Gray, u nongtem tyngshop, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America
Ka kyntien ka lah ban thew ia kawei ka ain, lane ia ka met ba la lum lang jong ka ain ba la pynjari, katba ia ka "statute" la pyndonkam ruh ban kdew ia kawei ka ain.
Leif Bloms 20 bästa (samling) - 1997
Ka kyrdan: Ki jingkieng ha Spain - Ka thup jong ki jingkieng ha Spain
Baroh lang ka SAK ka la ïalehkai hynniew tylli ki samoi ha ki jingïalehkai ba tbit.
Abercrombie, North Dakota, ka nongbah kaba don ha Richland County, North Dakota ha America.
U Leonhard Euler u la pynshisha ia kane bad ruh ba ka sum kaba kynthup tang ia ki reciprocal jong ki prime ruh ka iapher, kata:
U Guyle Abner Fielder (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1930) u dei u nongïalehkai ice hockey ba la shongthait na Canada uba la kha ha America.
Ia kane ka phlim la pyniaid da ka Puri Jagannath bad la pynmih da u C. Kalyan.
U Colin Peter Groves (24 Iaiong 1942 – 30 Nohprah 2017) u dei u Professor jong ka Biological Anthropology na Australia ha ka skul bah Australian National University ha Canberra, Australia.
Ha ki jingthoh jingtar jong ki Malaya, ka khana pateng shaphang u Sang Sapurba u long uwei u syiem jong ki Malaya uba wan na u lum Siguntang Mahameru.
1991 - u mychele burke
Ka nongrim
Ïa kane ka phlim la thoh da u Bill Riling, Theresa Cullen, u Gary Trousdale bad u Sean Bishop.
1917 – La pynbna ia ka Ukraine kum ka Ri.
1965-66
Ka kambah jong ka kynthei 2007 (ka kynthei)
Ka Araluen Zieria (Zieria adenophora), ka dei ka dieng rit kaba jrong kumba 50cm bad ka pyngkiang kumba 50cm.
Wah Paraibinha
U Bormann u la shah set phatok shisnem.
U Robert de Pinho de Souza (kha ha ka 27 February 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka rukom jong ki um duriaw ka pynlong ia ka North Atlantic Gyre.
Ka Thma Anglo-Manipuri
Ka jingthew ha kylleng.
Ka jaka shong ha Perstorp.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 14
Ka lah ban jia ha uno uno u briew.
Maricar Reyes kum ka Sasha Syquia-Salvador
Uwei na kine, u Sadok Lyngdoh, la ju rwai ha man la ka jingpynkup burom naduh kata ka por.
Uwei uba la shah rai pynrem la lap ba u la leh ia ka kam runar da ka iingbishar.
Ka sponge jong ka sniehdoh ka long ka sniehdoh kaba don kum ka sniehdoh, kaba don ha ka bynta ba shapoh jong ki kynthei, kaba shong pyrshah ia baroh ar ka shyieng shyntur bad ka jingkhang jong ka shyntur, bad ka don sawdong ka sniehdoh.
La pyndonkam ia ki da ki kam khaii ne ki karkhana ban pynbha ia ka jingthoh ba stad.
U Yiannis Kouros (1956-)
Ka Elizabeth I ka khot ia ki kulai ki kulai ba rwai jong ka bad bunsien ka pynsngewbha ia ki nongwan ha ka miej syiem jong ka da kaba ailad ia ki kulai Pocket jong ka ban iaid kai hapdeng ki pliang bad ki khuri jong ki.
Ha ka 19 Nailur 2020, ïa u Rizvi la rah sha Shaikh Zayed Hospital ha Lahore bad u la khlad noh hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 54 snem.
Namar ba ka theorem jong ki saw tylli ki rong ka long kaba shisha, kane ka long kaba lah ban long; hynrei namar ba u briew uba dro ia ka map u pynleit jingmut ha kawei ka thain kaba heh, kim sngewthuh ba ia ki thain kiba dang sah ha ka jingshisha lah ban rong da ki lai tylli ki rong.
Nangta u la pule ha kawei ka kolej sain pyrthei ha Paris bad ha kawei ka skulbah ha Berlin.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid iew hapoh ka lama "Elefun and Friends", ha ryngkat ka Elefun, ka Mouse Trap bad ka Gator Golf.
1985 — Muzyka: poyot Tamara Gverdtsiteli
Ka jingthung jingtep jong ka America ba shatei lam mihngi
Ka ktien Bavaria ka lah ruh ban kdew:
2012 - Hadien shitaiew jong ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza, la poi sha ka jingiateh halor ka jingiateh thma.
Kane ka la ai daw ia u Octavian ban knieh ia ki kam jong u, lait noh tang ia u Pontifex Maximus.
Ka jaka shna kyiad Tyne, Newcastle-upon-tyne - la khang noh ha u snem 2005
Hadien lai snem, ka la poi ha ka #4 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
Katto katne ki nongkyrshan kim sngewtynnad ba ka ACLU ka ngeit ba ki briew ki don ka hok ban pynduh khun bad ba ka ngeit ha ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka jylla.
Ki briew ki leit shata ban iakren shaphang ki jingmut.
Ki nongsynshar laitluid ki la pyrshang tang khyndiat por ban pynkynriah ia ka nongbah jong ka jaka sha Minneola, Franklin County, Kansas lyngba ka jingthep vote, hynrei ia ka bill kaba mih hadien la kyntait noh da u Lat ka jaka jong ka Kansas, u James W. Denver, bad la pynduh noh ia ka da u Jeremiah S. Black, u nongiasaid ain. jong ka ri America.
Kum ka nuksa, u red cabbage u don ki anthocyanins kiba pynlong rong saw ia u.
CEV challenge cup (1)
U Tom L. Ward, u nongkhaii ha ka kam umphniang
Namar kane, la ju pyni ia ki ha ki jingiaseng bad la shon ha ki CD.
Mihngi
Ia ka kyntien "jingpynlyngkot" la ju pyndonkam bakla ban batai ia kano kano ka jingeh ha ka bording.
Ki opioid ba mih na ka met
Ia kane ka ballet la pyni lai sien ha Paris ha ka snem 1912 bad lai sien ha London ha ka snem 1913.
Ka la long ka khlieh jong ka tnad jong ki nong Africa jong ka Seng Khristan jong ki Kynthei.
Hadien ba u la shongthait noh na ka Senate, u Bumpers, uba la pynpaw ialade kum u paralok ba jan jong ka President Clinton, u la trei kum u nongiasaid ain ha ka por ba bishar ia ka Clinton.
U Rudy Sarzo u la pynïasoh biang, kumta u la pynïasoh biang ïa ka kynhun jong ka Metal Health baroh kawei.
Kane ka sniehdoh ka pynsngem ia ka jingkhih hapoh bad shabar jong ka shyntur bad ka iarap ban kem ia ki khniang bad ki khniang, kiba sngaid ha ka.
Ha kylleng ki bniat.
Ka jingpynbyrngia kaba pawnam jong ka ka long u mot ksiar uba jrong 26.5 meter jong u Migjid Janraisig.
Ka la sdang ha ki jaka sor jong ki Jamaica American, African American, bad Puerto Rico/Hispanic bad Latino America ha ki katto katne ki nongbah ba kham heh jong ka ri America.
Ka long kaba sngewtynnat bha namar ba ka don shibun ki nerve sawdong bad halor jong ka na ka bynta ka jingpynkhih.
La pyni ia ka ha ka TV channel AMC ha America naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014, haduh ka 14 tarik u Lber, 2017.
Ka Tippi kaba kham lyngkot – ka nongpynbeit shniuh
Ka Terrell ka dei ka nongbah kaba don ha Kaufman County, Texas, America.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingthoh jong ka kaba la shna da u Bnai ha ka lyoh.
1466 – Ka Elizabeth jong ka York, ka tnga jong u Syiem Henry VII jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1503)
La tei ia ka obelisk jingkynmaw ha katei ka jaka.
Ka Lee ka la pynpaw ba ka rukom leh jong ka man ka sngi ka pher bha na ka por ba ka lehkai; da kaba batai ia ka kum "ka jingsngewtynnad, kaba phylla, kaba itynnad" ha ka jingiakren.
Ha ka por lyiur/slap 2011, la pynsangeh noh ia ka kyrteng Irene na ka jingpyndonkam hadien habud.
Ka Bunkie ka dei ka nongbah kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, America.
Balang Batak Karo – 0.3 million
Ki lieng jngi heh Mikuma (ki la ngam jyllop; 700 ngut kiba la mynsaw) bad ki Mogami (ki la shah pynjulor jur; 92 ngut) ki la pynlong sa 792 ngut kiba iap.
1 ha ka Hot Christian Album bad 41 ha ka Billboard 200.
Ki don kumba 350 tylli kine ki khanatang.
Ia ka parliament la khot ka States General (Dutch: Staten-General) bad ka don artylli ki kamra: ka iing dorbar ba shapoh, kaba ki khot ka iing dorbar kaba ar (Dutch: Tweede Kamer), kaba lah ban ianujor bad ka iing dorbar ha kiwei pat ki ri, bad ka iing dorbar kaba halor. ling, kaba ki khot First Chamber (Dutch: Eerste Kamer), kaba lah ban nujor bad ka Senate ha kiwei pat ki ri, bad bunsien la ju khot kumjuh.
Kumno ngi iaid (1995)
U Paul Lannoye, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Belgium, u MEP (1989–2004).
La tip ia u na ka bynta ki kam ai jingiarap kiba iadei bad ki jaka sah samla bad ka pule puthi.
Ka jingïakhih ban pynneh pynsah kaba nyngkong ka kynthup ïa ka kam ri dohkha bad ka jingpynneh pynsah ïa ki mrad khlaw, ka um, ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew bad ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw.
1843 ki jingkha
U la pyni ia ka radio show ha ka BBC Radio 2 kaba sdang naduh u snem 1999.
Ka Kynhun Myntri jong ka ri Australia
Ki long ki jingtei kiba kongsan ha u lum Temple, ia kaba ki Muslim ki khot ka Haram al-Sharif (Ka jaka kyntang badonburom).
Aspens, New Mexico, 1958.
U Edward Smith ha ka jingwad ia ka jingtep
Ki briew kiba niah taksi, bus ne kali bym dei ki kali kit nongleit nongwan la ju khot "ki nongniah" (kum ha ki nongniah bus bad ki nongniah trok).
Ka lah ban long kaba eh ban tip katno ka khajna excise u briew u siew namar ba ka dei ka bynta jong ka dor thied.
Kumba 8.2 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Abdu’l-rahman ibn Abu Bakr
U la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang jong ka Tokyo anime ha u snem 2015.
Ka jingpynmih karkhana ka pynkylla ia kiei kiei kiba ki briew ki leh.
Kiwei pat ki karkhana ki la nangroi ha kata ka por ban bujli ia ka, kynthup ia ka jingpynmih ia ki tiar jingkhein, ki juti bad ki cement.
Ka jingïada ha ka jingjylliew la batai slem da kaba pyndonkam ïa u sohjew kum ka nuksa jong ki bynta bapher bapher jong ka jingïada.
Ka Whitehouse ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha katei ka nongbah jong ka ri.
Ha kiwei pat ki por, la buh ia ka jingpynngat ban treikam halor ki nongleh be-ijot kiba wan sha ki jaka ba kyrpang ne ki jaka ba la khang.
Ka jingpynbeit jong ka Duriaw Tonkin
Ki mot
Ka doh masi ba la shet ka dei ka doh kaba ju bam ha ki jingbam deli.
Ki jingialehkai ha kaba kut jong u snem
Damasio, A. R. (1994).
Ka FCW Florida Tag Team Championship (ar sien) (bad u Briley Pierce (uwei) bad u Rick Victor (uwei))
Ka Ingo Star Cruiser (band)
Ha ka snem 1814 ka Denmark ka la rem thma bad ka la dei ban ai ia ka Norway ha ka Sweden.
Ki kmie ki kpa jong u Guru Nanak ki dei na ka thaiñ Amritsar District, namar ba u kpa jong u u Mehta Kalu u la ïoh ïa ka kam thymmai kum u patwari jong ka shnong Rai Bhoi Di Talwandi (mynta ka Nankana Sahib), ha ka thaiñ Sandal Bar jong ka Punjab.
U la risaiñ ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 namar ka jingbym don ka "jingktah" ba la ai ha u da ka riti synshar jong ka ri.
Naduh ki snem 1970, u Stone u la trei ïa ki kam ïalap elekshon jong ki politishian ba kongsan jong ka seng Republican kum u Richard Nixon, u Ronald Reagan, u Jack Kemp, u Bob Dole bad u Donald Trump.
Ka la jop ia ka khusnam Pulitzer kaba nyngkong na ki ar tylli ha ka snem 1963 na ka bynta ki kaiphod jong ka shaphang kumno ka jingbym lah jong ka sorkar pdeng jong ka Chicago ban don ia ki jingshakri kiba bha ia ki kynthei kiba duna ka ioh ka kot.
Fazer
Nangta u la shong kurim bad ka Carol Lawrence naduh u snem 1963 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1981.
U leit jingleit bad u kpa jong u u Iroh, uba la ai kyrteng thok "U Khla jong ka ri Sepngi", u rangbah shipai ba pawnam jong ka Jaidbynriew Ding bad u hynmen rangbah jong u Ozai.
Ka jaka jong ka ri Slovakia
Kaei ka Dik!
Ka Wall of Voodoo ka dei ka kynhun tem rock na ka ri America.
Ka RISC pyrshah ia ka CISC na ka jingpeit jong ka histori
Ka Tillamook ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La shna ia ka da ka Rocky Mountain Construction.
U la ioh lad ban leit sha ka jaka peit bniah shimet jong u, kaba dei ka jaka ba u lap ia u lithium ha ka snem 1817, ha ka por ba u bishar bniah ia u mawshun.
Diablo Canyon (1994)
Kiba bun na kane ka phlim la ring ha British Columbia, Canada.
Saint-Pier-la-Bourlhonne (63384)
Ha Nocera ki la pynsted ia ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong ki u nongdro dur u Francesco Solimena, bad ki nongthoh u Jacopo Sannazzaro bad u Domenico Rea.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka ri America hapoh ka jylla ba nyngkong jong ka Nevada naduh u snem 1999 haduh u snem 2013.
Ha ka jaka ban ioh ia kawei pa kawei ka mail beit, ki lah ban kwah tang kawei ka mail (ha ka shisngi).
Ka case u Griffin
Ka ktien Pangasinan ka im bad ka kiew (Philippine Daily Inquirer, June 8, 2007)
La pynlong ia ka ha ka 21 tarik u September 2003 ha Giant Centre ha Hershey, Pennsylvania.
Ka jingbud: Ka jingialehkai jong ka jingiap II
Ka Jingrwai Piano ha ka G major, Op.
Ka Khimki () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast, Russia.
2005 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ka jingeh jong kine ki tiar ka long ba kim neh slem kum ka dewbilat.
Ha kane ka por, ki Hyksos kiba la kylla long hadien ka Syiem kaba Khatphra, ki la poi ha Ijipt.
Ka long ka Bank kaba rim tam ha ka jaka ba la khot mynta ka South Korea.
Kum ka nuksa: ka kyrteng jong ka opera ka dei shaphang u rong rupa uba katkum ka rukom tynrai la phah da u nongleit kurim sha ka tnga jong u bad la wanrah da u knight (u Knight jong u rong).
Kiei kiei ki la nang sniew shuh shuh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki Kurd haba ka seng Ba’ath kaba riewlum palat jong u Michel Aflaq ka la shimti ia ka bor synshar da ka jingleh donbor ha Damascus ha u bnai Risaw 1963.
Rubén Darío, addenda / José María Martínez Domingo., 2000
Ka sla deviantART jong ka Lauren Faust
U Martin Truex, Jr.
Ka Rennaz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Aigle ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingkylla
U James S. Martin - 87
Ka jingthmu jong u Kynrad ban shimti ia ka Burom ka pulom, bad la beh noh ia u sha ki bynta bym tip (peit Kroton).
U J.C.
Var lane VAR ka lah ban mut:
1646 - U Isaac Jogues, u lyngdoh na France, u mishoneri bad u martyr (b.
Ka bynta kaba sah jong ka kot ka la kylla long ka jingbud, Ka Jingieit jong u Tarzan''.
U la long Myntri Rangbahduh jong ka Lebanon naduh u snem 1992 haduh 1998, bad u la long Myntri Rangbahduh biang ha u snem 2000.
Ka jingpyni pyrthei 2001
Ki jingkynthoh
U nongialehkai u don shisha ka jingmareh kaba stet, hynrei um lah ban mareh khlem da sangeh, bad u nongialehkai um lah ban siat tiar katba u dang mareh .
Une u dkhot jong ka seng Istiqlal.
Ki field equation jong u Einstein ki kynthup ia ka cosmological constant (Lamda: Λ), kaba iadei bad ka jingkhlain bor jong ka jaka kaba thylli.
"Ben Hall" – la lum da u John Meredith na ka Sally Sloane.
U Paul Lo Duca, u nongïalehkai Baseball jong ka Major League
Ha u snem 2000 ka jingtohkit ka la kut khlem da don kano kano ka jingshah kynnoh.
Ka Perestroika ka la sdang ha ka snem 1986.
Jylliew/August – Ka jingshlei um kaba khraw ha Pakistan, kaba la ktah ia palat 15 million ngut ki briew
Ka iing syiem ka la long ka jaka ba kongsan jong ka kolshor naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka jingpyniaid ia ki kot bad ki jingthoh jong u Peg Lynch ha ka skulbah jong ka Oregon
Ki jaka treikam paidbah
U la thoh ia ki kot kiba donkam bha ha ki liang jong ka Maths, Physics bad khamtam eh ha ka Philosophy.
Ka Celeste Yarnall, 74 snem ka rta, ka aktres na America (Ka khmat jong ka Eve, The Mechanic, Fatal Beauty), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kyrteng Phareng Exor ka la paw ha u snem 2008 hadien ba la pyniasoh lang ia ka IFI bad ka IFIL.
Ha u snem 2002, u la don ka jingpang dohnud kaba ym lah ban pynbeit.
Ka thaiñ Butler, Alabama
Gem
Abracadabra-doo - Sherman
Katkum ka tyllong khubor jong ka UN, ki don 300,000 ngut ki khynnah kiba iashim bynta shitrhem ha ki jingialeh thma, ha u snem 1996.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik Iaiong, 1984.
Ia ka kyntien Alsatian wolf dog, ha ka jaka jong ka German Shepherd dog, la pyndonkam nyngkong eh da ki phareng ha ka thma bah ba nyngkong.
Hangta, la pynjahthait ia u bad la sdang ia ka jingsumar.
U kham pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u Toccata bad Fugue ha ka D minor, St. Matthew Passion, St. John Passion, Mass ha B minor, bad ki Brandenburg Concertos.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri America ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri America kaba la synshar da ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri America.
Ka don ha ka snem 3,300 S.K., kaba long palat 5000 snem mynshuwa.
Leoben
Ka Vorderhornbach ka dei ka municipal jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Gurunath u ialam ia ka Shanaya shabar ban leit bam ja miet bad hadien ban leit thied jingthied.
1999 – Ka International War Crime Tribunal ha The Hague, Netherlands ka la mudui ia u Slobodan Milošević bad 4 ngut kiwei pat na ka bynta ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew ba la leh ha Kosovo.
Katba u dang bteng kum u nongdro dur, kaei kaba u pawnam tam ka long ka jingtbit jong u ban maramot bad ban shon ia ki pla etch.
Ka surplus (ka phlim), ka phlim ba la shna da ka Sweden ha u snem 2003 shaphang ka jingpyndonkam ia ki marbam
Hadien kin sa sdang ia ka jingkylla ha ka Iran ha ka snem 1979.
U Nuño u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang 2013 ha Mexico City, Mexico na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki dieng kiba iadei bad ka jaitbynriew
: Ka taiew kaba 6 ka dei ka taiew ba la beh arsien.
Ki long ki bynta ba nyngkong jong ka Baibl ban kren shaphang ka jingkha ia U Jisu.
Rick Trevino (Columbia Nashville)
Na ka bynta ki shipai phareng la ai khusnam ia lai ngut ki shipai da ka Victoria Cross bad ia kawei ka kulai ruh la ai khusnam da ka takma namar ba ka rah suloi ha ka tyrpeng jong ka.
Hooid, u la lap ia ka ha surok.
Ka Flight School, ka rukom kaba thymmai kaba la mih ha ka version 2.0, ka long kum ka rukom ialehkai kaba ju long, hynrei ha ka jaka jong ka, ka pyni ia ka jingiakop mareh hapdeng 4 tylli ki khun sim (kiba dei ki para).
U Peterson u la jop hynriew tylli ki khusnam Grammy bad la buh ia u ha ka Canada Music Hall of Fame ha u snem 1978.
Ka la pan ban pyllaitluid ia ka Chultsova bad ka Andreeva.
Ka teknoloji jingrwai
U Abadi Hadis (6 Nohprah 1997 – 5 February 2020) u dei u nongmareh jngai na Ethiopia.
Ki kynhun jong ki panda ki shah pynbor ban shong ha ki jaka kiba rit.
Ka Spain ruh ka dei ka nongjop kaba mynta.
Pedro I jong ka Brazil, 1831
Ka Mali ka long kawei na ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei.
Ka um jong ka Atlantic ba shathie
Ka trigger jong ki ka kylla da ka rong jong ki jingthung kiba ki bam: peit ia kane.
Ki don palat shi million ngut ki nongjngohkai pyrthei ha ka shisnem.
U la ai kyrteng Big Country da u paralok kolej jongu u Byron Houston hadien ba u la sngew lyngngoh lyngba ka jingher liengsuiñ kaba nyngkong eh jong u halor ka ri America, hadien ba u la heh la san ha ka shnong rit jong ka Gans, Oklahoma.
Ka Alina Eremia bad ka Raluka)
Ki jaitbynriew Irani Azerbaijan ki don ruh ha ri America, Germany, Canada, Turkey, bad France.
السيد محمد باقر الشيرازي
Ka ailad ia u jingthaw ba im ban ong na kano ka jaka ba ka jingshai ka wan.
U Roger Fite (13 Lber 1938 – 28 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Rugby union jong ka France.
Ia u myllung la tip tang lyngba kane ka jingtrei kaba la leh hapdeng ka snem 196 bad 190 S.K.
Ki Hare jong ka kynhun shipai Long Patrol bad ki Otter duriaw kiba ki khot ki Rogue Crew ki hap ban ialeh pyrshah ia une u jingthaw ba shyrkhei bad ban pynim ia ka khyndew jong u Mossflower.
Hynrei ki jaka ri jingri ha baroh ar ki ri Haiti bad Dominican Republic ki don ha ka jingma na ka jingpom pathar ia ki khlaw, da kaba pyndonkam ia ka jaka na ka bynta ka rep ka riang bad ka jingpynmih dewiong.
Kaba la shah khein poh tam (1983)
U dei u hynmen barit jong u Mel Taylor, u nongtem tyngshop ba la slem bha na ka bynta ka The Ventures.
2013 - U Bernard Horsfall, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ka Christine ka peit ia ka video diary jong ka, kaba kam da tip bha.
U Mike, u Lu bad u Og (10 Jymmang, 2022)
Ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid la ju iakren ha kaba iadei bad ki rukom bapher bapher jong ka jingthew jingmut ha ka jingkhein jingdiah, kum ka chi-square.
Kine ki thain ki iadei bad ka thain Bertie:
U Per T. Ohlsson, 63 snem ka rta, u nongthoh khubor na Sweden (Lundagård, Expressen, Sydsvenskan), uba don ka jingpang lymphoma.
Ha u snem 2001 u la seng ia ka seng sain pyrthei, ka Soqosoqo Duavata ni Lewenivanua (SDL).
Urbanovsky
La tip ruh ba ka dih duma bha.
Ha kane ka jingdon ki kam ka Anne Baxter, Ralph Bellamy, Aline MacMahon, Ruth Warrick, Marie McDonald, Jerome Cowan, Percy Kilbride bad la sam da ka United Artists.
Ka model kaba khraw jong u Rabana ka la shah thang.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kaba mynta ka kynthup ïa u Howard Jones, u Adam Dutkiewicz, u Mike D’antonio, u Joel Stroetzel, bad u Justin Foley.
Ka Jingthew Jingma na ka Jingktah ha ka Palermo
Ka dei ka nongthoh kaba tbit bha, kaba la pynmih palat 30 tylli ki kot khynnah hapdeng u snem 2005 bad ka jingkhlad noh jong ka ha u snem 2017.
Ka Dorbar jong ka Soviet Union (Supreme Soviet) ka la thaw ia ka ain jong ka Belavezha Agreement, kaba pyni ia ka jingpynduh noh ia ka Soviet Union.
