Ka Eiterfeld ka dei ka shnong ha Germany kaba don shaphang mihngi jong ka Hesse.
John James Graham (ba mynta) - 1,888
Blenheim Palace — Ka jaka ba la buh kyrteng ha ka pyrthei jong ka UNESCO
U briew uba sniew (1967)
U la khlad noh ha Wethersfield ha u Nohprah jong ka snem 1678.
Ka kynhun kaba nyngkong eh na ka bynta ki LGBT Palestine ka dei ka jingïalang plie ïing ha ka pyrthei ha Jerusalem.
1924 – Ka Eleonora Duse, ka aktres na Italy (b.
Ynda u la dap shi snem, u la sdang ban dro da u pensil bad u krayon bad u la phah ia ki dur jong u sha u kpa blei jong u, u Amiet.
Ka jingpynjot kaba u virus u lah ban pynmih ka shong ha ka hok kaba u nongpyndonkam u don; lada u nongpyndonkam um don hok ban thoh sha ki katto katne ki jaka ha ka system, u virus un nym lah ban pur sha kito ki jaka.
Baroh ar tylli ki kot khubor la kynnoh ba ki pynlong ia ka khubor ban sngewtynnad (ban pynlong ia ka kum kaba kham kongsan shibun ban ia kaba ka long shisha) khnang ban die kham bun ki kot khubor, wat la ki leh ia ki jingpynbna khubor kiba khia ruh kumjuh.
Ka Laxmipokhari, ka Lampokhari, ka Majurpokhari, ka Dud Phokhari, ka pung Samiti, bad ki pung marwei jong ka Ram-Laxman ki long katto katne na ki pung kiba don ha kane ka thain.
Ka jingthang
Ka Duchy of Bavaria (German: Herzogtum Bayern) ka dei ka thain ba la synshar da ki duke ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka hima Merovingian kaba la don naduh kumba 555–1623.
U pyrkhat ia kiwei pat ki briew kum ki nongleh bymman bad u ialeh pyrshah ia ki.
U John Boles kum u Bert Durland
Ka lah ban jia haba ki briew ki leh ia kaei kaba kiwei ki kwah ban pynsangeh ia ka jingialeh pyrshah beit, hynrei kim iahap jingmut bad kaei kaba la hukum ne ai jingmut.
Lada ka sorkar jong ka sor kam ailad ba kin pynpra ia katei ka jingtei, la shah ia ki ba kin pan na ka Conservation Review Board ba kin ailad ia ki ban leh la kumno kumno.
Ki nongleh kam sniew jong ka Maryland ki la shah rem ha kaba uwei u la shah pyniap.
U la pyniap ialade lai sngi mynshwa.
Khuhhof
Kamyaran (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
U la long u director jong ka kot khubor Perfil jong ka ri Peru.
Nangta, ha ka 18 Naitung 2020, ka sorkar Trump ka la pynbna ba ïa kane ka app yn weng noh na ki app store jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Nailur 2020, lymda ka ByteDance ka lah ban pynthikna ïa ka sorkar Trump ba kane ka app kam buh jingma ïa ka jingshngaiñ jong ka U.S.
Kawei pat ka kyrteng jong une u jingbam ka long ka Inoshishi-nabe (猪鍋).
Ka chromite ka dei ka jingkhleh lang jong ka iron(II) oxide bad ka chromium(III) oxide.
Ka Virginia Dream Centrestage ka dei ka jingrwai bad jingrwai bapher bapher kaba ju pyni na ka por sha ka por ha ka WHSV.
Nga Wanrah Ia Ki Bullet Jong Nga, Phi Wanrah Ia Ka Jingieid Jong Phi
Ka Amy Marie Yasbeck (la kha ha ka 12 tarik u September 1962 ha Cincinnati, Ohio) ka dei ka aktres na America kaba trei kham bunsien ha ki phlim comedy.
U la iap ha ka thma Karbala ha ka 10 tarik Muharram ha ka snem 61 AH (10 tarik u Lber, 680 A.D.).
Kawei pat ka jingpule ka pyni ba ka khlieh ka long kaba khlain bha hynrei ka don ka bor bitar kaba rit bha.
Ka Chieti ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Italy, shaphang mihngi na shatei lam mihngi jong ka Rome.
U James Buchanan u la kyrshan ia kata ka rai namar ba um kwah ba ki jylla kiba kyrshan ia ka jinglong mraw kin sangeh noh ban long shibynta jong ka ri America.
Hynrei ka "Born to be Wild" bad ka "Boogie Oogie Oogie" ki jah noh tang hapoh katto katne sekhon, katba ka "Hey Jude" ka shim por palat 2 minit ban jah noh shi syndon.
Ka Jinglong).
Ka Frascarolo ka don ha tduh jong kine ki shnong: Bassignana, Gambarana, Mede, Suardi, Torre Beretti e Castellaro, Valenza.
Ha u snem 2021, u la ak kum ka Desi Arnaz ha ka phlim Being the Ricardos.
Shim ia kane sha ka jingtep jong phi (2003)
Kumno ban long ki nongialam bad ki mishoneri.
Ha u January 1925, ka Nome, Alaska ka la donkam ia ki dawai na ka bynta ka jingpang diphtheria.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Bill & Melinda Gates Foundation.
Fargo – U Ethan Coen Joel Coen
Ka Leave Her to Heaven ka dei ka phlim krimin thriller jong ka America ha ka snem 1945 kaba la pynïaid da u John M. Stahl bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ben Ames Williams ha u snem 1944.
Ka Sansha (三沙) ka dei ka nongbah jong ka ri Hainan.
Ki nonghikai ballet (lane ki nonghikai ballet na ka bynta ki kynthei) ki hikai ia ka klas ballet jong ka kompeni kaba man ka sngi.
Ia ki khlieh um glacial la shna da kaba pynkhluit ia ki glacier.
print (nuksa Dict ['kyrteng ba khatduh'])
Ka port remake kaba la ai kyrteng ka Mario Kart 8 Deluxe la pyllait ha ka Nintendo Switch ha u snem 2017, hadien ba la buh lypa bad pynkylla ia ki katto katne ki rukom treikam ha ka jingialehkai kum ka rukom ialehkai.
MT-03
1734 – U Daniel Boone, u nongialeh khappud jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1820)
Dei u Ibn al-Haytham u riewstad jingkhein, riewstad bneng bad physics ki Muslim ha ka spah snem kaba 10 uba la pynmih ia kane ka jingmut.
Ka Imelda ka la thaw ia ka jingshlei um kaba shyrkhei bha ha baroh ar tylli ki jylla.
Ha ki bynta kiba kham hadien, la pynrung sa kiwei pat ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingsiat ïa ki Bob-omb ha ki nongïaleh pyrshah, ka jinglum ïa ki Shine Sprites (ka tiar ba la lap ha ka Super Mario Sunshine) bad ki pisa.
Ki shiphew ngut ki dkhot jong ka ÖFB-Frauenliga bad 22 tylli ki kynhun na ki hynniew tylli ki jylla jong ka sorkar pdeng ki ïashim bynta.
U Valerianus I u don ka jingialang bad u Shapur ban iakren shaphang ka jingsuk.
U Barnet, u Marva A., u nongthoh.
Ellie Lambeti – To Telefteo psema
U la long u nongiasaid ain ba 39 jong ka Mississippi.
U Lazanski u la khlad noh ha ka 3tarik August 2021 ha Belgrade na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Reel Big Fish ka la iasoi bad ka Jive Records, hynrei hadien ka jingjop kaba lyngkot jong ki, ka kompeni rwai ka la iehnoh ia ki bad kam shym la pynbna ia ki album jong ki.
Ka azide kaba la tip ruh kum ka trinitride ka long ka ion.
U la khlad noh ha Key West, Florida ha ka 10 tarik Naitung, 1999 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2010, ki don 223 ngut ki briew.
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim sngewtynnad: Sally Struthers (la jied)
Ka shyntur Agape () ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Maurice Pialat bad ba la ak da ka Monique Mélinand, Philippe Léotard, Hubert Deschamps, Nathalie Baye.
Ki lad pynmih ki long kiba bun ne baroh kawei kiba la shna da ki riew shimet (da ki briew shimet ki bym shna ia ki mar ne ki kompeni) bad la pyntreikam na ka bynta ban kamai.
Ka Pegulas ka don ruh ïa ka Buffalo Sabres jong ka NHL.
Ka jingpyniakhlad ka long ka jingpyrshang jong ki nong South lieh ban pyniakhlad ia ki jaitbynriew.
La ong ba ki Vuvuzelas ki don tynrai ha ka histori jong ka ri Africa, hynrei ia kane la iasaid hapdeng kiba bun ki nongthoh histori.
Ka don shaphang sepngi jong ka Jordan bad shaphang mihngi jong ka Hima Israel.
Ka lynti rel rack (lane ka lynti rel rack bad pinion)
Namar kane, um lah ban iohsngew ia ka sur jong ka piano jong u wat la ka jingsngap jong u ka long kaba bha.
Ha u bnai May 1998 ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba ar, kaba kyrteng ka Version 2.0.
Ka shnong Oxelösund
F: Ka jaka iakynduh bus ha Tampines, ka jaka pdeng jong ngi ha Tampines
Kawei ka jait dawai kaba ju pyndonkam ka dei ka "dawai kaba im."
Kaei ka jinglong jong kane ka emf ba la pynmih?
1967 - U Massimiliano Frezzato, u nongthoh kot na Italy
Kawei pat ka lad ban tip ia ka rta ka long ban wad ia ka shyieng, ka shyieng kaba la bujli da ka shyieng kaba eh katba u briew u nang san.
Ha ka por jong ka Dorbar Vatican kaba Ar, ka jinglehniam Katholik ka la kylla sha ki ktien shnong, wat la ka Latin ka dang long ka ktien ba la pyndonkam ha ka Vatican.
La seng ia ka EPHE ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1868 da ka hukum jong u myntri pule puthi jong ka ri France u Victor Duruy bad ka dei kawei na ki grand écoles.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 13 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Dutch East Indies.
Ha ka 12 tarik u Naiwieng, ia kaba dei ban long ka eriong Marilyn la ai kyrteng kum ka jinghiar mynsiem kaba shiphew hadien ba ka jingkhluit ka la nang kiew.
Ban jop ia u, u Link u donkam ban wad lai tylli ki "Maw Mynsiem" kiba phylla (Kokiri Emerald ka long kawei na ki), hynriew tylli ki medal kiba khraw bad ka Ocarina jong ka Por kaba phylla.
La pynlong ia ka jingkhynra pyrshah ia kitei ki suba ba ki dei ki nongthombor.
Ka la don 62 snem ka rta.
Ka dewlynnong Mather
Ia ki dawai pynheh sniehdoh la phiah ha ki kynhun kiba treikam lyngkot bad kiba treikam jrong:
Ha u snem 2019, ki don 30,447 ngut ki briew.
U Keita Goto (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka pynlong ia ka kali kaba shngain ha ki jaka ba slap bad ba slap, namar ba ka don ka jingkhih, ne jingkem kaba kham bha ia ka surok.
U Pope Anastasius II (496-498)
La ngeit ba ka histori ba mynshuwa jong ka jaitbynriew Zou ka la jah noh ha ki khanatang bad ki khanatang.
Ka Concord, Masachusetts
Ka Android 18 ka don ha ka Universal Survival Arc, ka don ha ka Team Universe 7 ha ryngkat u lok jong ka u Krillin, u hynmen marwei jong ka u Android 17 bad kiwei pat ki Z-Fighters.
U la khur 47 wiket ha ka test kriket bad 77 wiket ha ki jingïakhun One Day International.
Ka jinglong bashisha jong ka imlang sahlang ka la pawnam ha ka art bad ka thoh ka tar jong ka ri Russia.
Kine arngut ki tuh ia ka kali bad ki phet krad ryngkat bad u Terminator uba bud ia ki da ka kali pulit.
Ia ka Ensign la khot nyngkong eh ia ka Lone Lake, bad la thmu ia ka ha ka snem 1886.
U Thomas Cromwell, 1st Earl of Essex, KG, PC (c. 1485 – 28 Kyllalyngkot 1540) u long u riewstad bad u riewsaid ka ri Bilat.
La kha ia ka ha ka iing jong u ophisar shipai duriaw u Krishnaraj Raja bad u nongthoh kot Vrinda Rai.
U Jon Barwise bad u John Etchemendy, 2000.
Andy C (ka Ri Bilat)
1547 (Tenbun 11): U Joseon bad ka “Jingteh kular jong ka Tenbun” ki la khanglad ia ka khaii pateng sha ka kad lieng jong ka Korea ha Pusan.
Kawei ka jingpule ka long ha u snem 2007.
U Hasan u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Karachi na ka jingpang COVID-19 ha ka 26 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka system kaba don tang kawei ka kam ka lah ban pyniaid tang ia kawei ka prokram ha ka shisien leh.
Ka Elmore Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha Daviess County, Indiana, America.
La lap ia u Karrar ba u la iap ha ka kali jongu ha kawei ka surok ha Baghdad ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2020 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La shna ia ka da ka Evolution Studios na ka bynta ka PlayStation 4.
U la pynlong ia ka iingbishar ha kaba u la pynshitom ia ki nongleh kam sniew kiba rit.
1957 – U LeVar Burton, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na America
Katto katne ki teknoloji naduh ki keyboard ba kyrpang haduh ki pen-tablet lane ki software ithuh ia ka jingkren ki lah ban pynduna ia ka jingma.
2001 – U Chuck Schuldiner, u nongrwai/tem Guitar jong ka Death
Katba ka Haiti ka la don ha ki katto katne ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1928, ym shym la ioh da kiwei pat ki takma.
Oyez Project, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor jong ka ri America, u John Rutledge.
Ka Charlotte Lady Eagles
1950 – U Howard Rollins, u nongak phlim na America (D. 1996)
U Edmund Gunter, u lyngdoh niam bad u riewstad jingkhein, u la thaw ia ka tiar thew kaba ki khot ka kynjri.
U Perry Tuttle, u nongïalehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka Buffalo Bills, ka Atlanta Falcons, bad ka Tampa Bay Buccaneers
Ha kaba kut jong u bnai September, la phah ia ka kynhun shipai sha sepngi jong ka Sevastopol.
U Percy u lah ban shna ia ki jingkhynñiuh jumai (kum ha ka Thma jong ka Labyrint)
Kane ka iadei bad ka jingmut jong ka niam namar u Freud u ngeit ba ki briew ki thaw ia ka niam khnang ban thaw ia kine ki jingiadei kynhun kiba ki wad khlem da tip.
Ka jingkiar na ka jingleit jingwan bad ka jingsah ha iing kan pynduna shibun ia ka jingma jong phi na ka jingpang COVID-19.
W463 G-Klass, ka SUV kaba heh pdeng (2018–mynta)
U Robert Cecil "Bob" Erwin (29 December 1934 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U Gourde u la jop ïa ka Stanley Cup ba bud dien bad ka Lightning ha u snem 2020 bad 2021.
Hangne, u la long u dean jong ka skul ain naduh u snem 1968 haduh 1971 bad u dean jong ka skul economic naduh u snem 1971 haduh 1975.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Congress kam shym la pyrkhat ba ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kin jied ha ka rukom kaba ki paidbah jong ka ri America kin kwah.
1977 - U John Cena, u nongialehkai rap bad u aktor America
Kane harum, wat la kam dei ka thup kaba bniah, hynrei ka ai katto katne ki jingmut ba kongsan kiba donkam ban sngewthuh haba iakren shaphang ka jingpang.
Ki la pynlong ruh ia ka China ban kiew kum ka ri kaba donbor ha ka pyrthei.
Ka Salvaterra de Miño ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka jylla jong ka Pontevedra, ka autonomous community jong ka Galicia, Spain.
U la pynlut ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingim jong u bad ka Detroit, bad hadien kata u la ialehkai na ka bynta ka New York Islanders bad ka St.
Dei ban buh ia ka ha ki katto katne ki plastic ba la khleh fluor.
Fleet, Dorset, Bilat
Ha u snem 2008, u Taylor u la iakhun ia ka kam Mayor jong ka Virginia Beach, Virginia.
Ka jingwan jong u "nongialehkai ba pura" ba la kyrshan da ka sorkar jong ki ri jong ka Eastern Bloc ka la nang pynsniew shuh shuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongialehkai ba thymmai ba khuid, namar ka la buh ia ki nongialehkai ba rit ba la bei tyngka hi dalade jong ki ri Sepngi ha ka jingeh.
Ha Cuba:
Ka wah-khyndew (02323)
Da kaba sngewsih, ka ialeh bad u Puck ban pynmong biang ia u Finn.
BBC Radio 4 ' Halor ka lynti jong ki Templar' Program audio, la pynmih nyngkong ha ka snem 2007-06-18
U Borogovia (kaba mut u borogove, uba dei u jingthaw ba shu shna dur na ka “Jabberwocky” jong u Lewis Carroll) u dei u Troodontid uba na ka Mongolia kaba kut jong ka Cretaceous.
Ha u snem 2003, ha ka rta kaba 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League ha ka Speranza FC Takatsuki.
La kha ia u Dašić ha Berane, ha Montenegro.
U la pynmih ïa ki album na ka bynta kiba bun ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei kum ki Loverboy, Blue Öyster Cult, Bon Jovi, Poison, Aerosmith, AC/DC, Scorpions, Van Halen, Chicago, The Cranberries, INXS, Kiss bad Yes.
Ka Alniak ka long kaba jngai tam shatei ha ka Orion’s Belt.
Ha ka spah snem kaba 15 la don ka thma pohïing bakhraw, la pynjot ïa ka nongbah Osgiliath, bad ka Minas Anor ka la long ka nongbah bathymmai.
1917 – La pdiang ia ka riti synshar ba mynta jong ka Mexico, kaba pynlong ia ka Federal Republic.
Ki Arena ki ju pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ki jingïalang.
Chi cheng - bass, backing vocals (1988–2013) (†)
Ki nongsynshar na Illinois
Ka Lojban ka long ka ktien ba la shna (construct language) kaba don ki briew kiba kren.
Ha ka snem kaba bud la jied ia u kum u Nathaniel Barnes, ha ka samoi kaba ar jong ka Gotham, kum u nongialehkai ba man ka por jong ka series.
Katba la pynmih hadien ka Honkai Impact 3rd (2016) da ka kyrteng kaba kum kata, ka Genshin Impact kam dei ka jingbud jong ka Honkai Impact 3rd.
Ha ka kriket, u nongtied u lah ban shah out bowling lada u nongtied u pynpoi ia ka bol sha u nongtied bad ka shoh ia ka wicket kaba don shadien jong u nongtied shuwa ban ktah ia uwei pat lait na u nongtied.
Ka tub ka don 240 tylli ki paket ki Tango Popping Candy.
Ka elektrikmagnet
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lincolnton.
Ka Skul Heh Piggott
Shaphang sepngi jong ka Kanata ka don ka Stittsville, Ontario.
Ka pung ka nang kham jyrngam katba ka tduh umsoh ka nang rngad ha ki hynriew bnai.
Ia ka kot jingkynmaw jong u, Ha ka jinglong jong nga, la pynmih ha u bnai Nohprah 2008.
Krensdorf (Krensdorf) (592)
La ju khot ia ki ki jaka H II, namar dei ka ionized hydrogen kaba pynlong ia ki ban tyngshain.
Ka la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Naduh kaba sdang jong ka snem 1800, ka Gregorian calendar ka long 11 sngi shakhmat ban ia ka kalendar jong u Julian, kaba dang sah ha ka jingpyndonkam ha ka jaka haduh ka snem 1923.
Ka Kettlebaston ka dei ka shnong bad ka Civil Parish ha Bilat.
Ki jingrwai ba mynshuwa jong u Opeth bunsien ki pyndonkam ia ki jingrwai arsien, hynrei la iehnoh ia ki ha ki jingrwai ba hadien jong ka kynhun.
Tang kawei ka por ba lah ban thaw ia ka sentens tang da ki kyntien ba shaniah ka long haba la pyniasoh ia ki da ki jingpyniasoh ba iadei: ki jingpyniasoh arngut kum "la/lane", "la/lane", bad "ym tang/hynrei ruh".
Ka seng ba rim - Zac nongshna ksiar
Ki Mall kum ka madan Novena, madan 2 bad madan United ki don hajan jong kane ka jaka.
Madeira Sngi 1 Kyllalyngkot (Ka jingsynshar hi na ka Portugal)
Hynrei ka la shah rong noh shi bynta, bad 74 ngut na ki 109 ngut ki nongpang ki la iap.
Ka Seng jong ki Evangelical (NAE) ka dei ka jingiasyllok jong ki dkhot balang, ki balang, ki seng, bad ki briew shimet.
Wah Yaguachi
Hynrei ia ka sur lah ruh ban pynphriang lyngba ki jingbam ba jem bad ki jingbam ba jyrngam.
Ka jaka ai jingsumar jong ki coach jong u Roger Neilson
Ka Shrine jong u Baba Farid ( Punjabi bad ) ka dei ka jaka mane Muslim kaba la shna ha ka spah snem kaba 13 bad kawei na ki jaka mane blei jong ki Sufi bad ki Islam ba kongsan tam ha Pakistan, kaba la pynkyntang sha u Mystic Sufi u Fariduddin Ganjshakar, uba la tip paidbah kum u Baba Farid bad la niew ruh ia ka kum ka "National Ki Riewkhuid Islam jong ka Pakistan" kawei hadien kawei pat.
Kyrteng bad jingthew
Hadien u la leit sha New York City ha kaba u la iatrei lang bad uwei pat u nongtem piano, u Pete Johnson.
Ka kong Lungu ka la ialap pyrshah ia ka jingshongkha khyllung ha ka por ba ka long kum ka First Lady.
Ha ka jinghikai Tienti, u Syiem Jade uba synshar u don 55 ngut ki nongmihkhmat.
Naduh u snem 1982 haduh 1991 ka la long ka Khlieh jong ka jaka thoh bad thoh kot jong ka Institute na ka bynta ka jingpynroi jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ki samla rangbah ha Tehran.
Ka surok jong ka jylla Florida 70
Kaba ar, ka jingpynher bol kaba shngain bad ka jingpyniaid ia ka bol ka long kaba donkam.
Ha u snem 2004, u la mih noh na ka Parliament na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta ka Sheffield Hallam konstitwensi ha ka Election General 2005.
Ka Renaissance kam shym la pynpaw shisha ia ka shnong.
Ia kane ka article la pdiang da ki nongthep vote jong ka jylla ha u snem 1936 kum ka Amendment 4 jong ka riti synshar ka ri.
Ki shipai Gao kiba mynta, ki Gaoranger, ki shah thung ban iehnoh ia ka jingim bad ki kyrteng jong ki kum ki riew paidbah katba ki dang leit wad ia kiwei pat ki Mrad Bor kiba la buhrieh.
Na ka bynta ka rong saw, 1999
Gangadhara Vilasam L P Skul, Mezhuveli
Woodbury, ha Orange county, New York ha ka kshaid Hudson.
Ki jingiakop ha Europe
1917 – U William F. Cody, u nongialam khappud jong ka America (b.
1982 U Roman Jakobson, u riewstad ktien bad riewstad ktien Russia (b.
Ka show ka don katto katne ki jingpynkylla, namar ba ka long kaba pawnam bha.
Ka jinglong Malthus
Ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha kylleng ka jingim jong u William Wallace u nongialeh thma na Scotland ha ka spah snem kaba 13, uba la ialeh pyrshah ia ki phareng haba ki la bat ia ka Scotland.
Ki nong Phoenicia ki la sdang bun ki jaka khaii pateng ha kylleng ka duriaw Mediterranean.
Hadien katto katne ki jingjia aksiden jong ka ding kaba la thang ia ka lieng jong ka hi, ym shym la pyndonkam shuh ia ka.
Ka Amalia Euphrosyne Lindegren (22 May 1814 – 27 December 1891) ka dei ka nongdro dur ba pawnam na Sweden.
Ka kolej ka don bynta ha ka kam thoh pateng bad ki don shibun ki jaitbynriew (ki dieng longiing) ha ki kot ki sla jong ki.
Une u rangbah u la shongkurim bad ka aktres Stephanie Beacham naduh u snem 1973 haduh 1979.
Kum ka nuksa, u nongthaw jingthaw na America u Jacob Howe u la ioh ia ka U.S. patent #241 na ka bynta u nongbat mop ha ka snem 1837, bad u Thomas W. Stewart (U.S. patent #499,402) u la ioh ia ka hok na ka bynta u nongbat mop ha ka snem 1893.
Kane ka la kylla, mynta bun ki briew ki trei ha ki tiar electronics, kum ha kaba shna computer, phone bad microchip.
La pyndonkam ia ka ban kit ia ka jingkit kaba rit ha ki jaka kiba jngai bha.
La thang ia ka ha ka jingshit kaba khlem pynkhluit ia ka sha ka dur kaba kum ka glass.
.bb — Ka Ri Barbados
U James Blood u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka shnong Lawrence.
Ki jingjop kiba kongsan tam jong u haba u la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka Mahadei Kmie ha u snem 2000 bad ia ka jingiakop ialehkai jong u Syiem George VI ha u snem 2003.
U Burns u don ha (38.090692, -96.887103), ha Flint Hills.
Ka jingpang bampong
Ka Variante Alta ka don ha jrong jong u lum uba leit hiar sha Rivazza.
La seng ruh ia ka Nathan Ibrahim Hall hangne ​​ha ka snem 1918.
Ha ka snem 1858 u la iasaid bad u Stephen A. Douglas ha ka jingiakhun ia ka Senate jong ka ri America bad u la rem.
2008: Ka Jingiabynriew Africa – Ka Jingïalam
Haley Reeves Barbour (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1947) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ki jaka sait jain
4 Iaiong – Ka jingleh coup jong ki shipai ha Argentina ka la pynhiar synshar ia u Ramón Castillo.
Ka tnad Bas-Rhin ka don ha ka thain Grand Est bad ka don ha khappud bad ki 5 tylli ki tnad, baroh ki don ha ka thain Grand Est: ka Haut-Rhin shaphang sepngi, ka Vosges shaphang sepngi, ka Meurthe-et-Moselle shaphang sepngi bad ka Moselle shaphang sepngi.
Ka jingpynbeit bad ka jinglong bashisha ha ka imlang sahlang ha ka jingpyni ia ki kot ha Cairo.
Jingpynshlur: Kumno ki briew ki pyndonkam ia ka GoAnimate
"Biej ha ka jingieit" ki nuksa "Hato phi dei ka kynthei jong nga (iathuh ia nga kumta)" (1970) da ki Chi-Lites
ka dor jong kawei ka Big Mac ka long £2.29 ha ri Bilat (Britain)
Bun kim long kumta.
Ka la don ka jingialeh ha Sweden hapdeng kito kiba kyrshan ia ka synjuk, bad kito kiba kwah ia ka jinglaitluid.
kaba long ka jingong jong ka jinglong jong u Euler.
U Pope Clement VII u la khot biang ia u Michelangelo sha Sistine Chapel ban rong ia ka kynroh kaba don shadien jong ka duwan da ka dur kaba heh bha jong ka Jingbishar Bakhatduh.
Ki kynja nar
Ka Jingleh pyrshah jong u Shays ka dang thymmai ha ka jingmut jong ki nongshna frame.
Ha u snem 2005, ka show ka la pynlong ia ka jingialehkai ba khatduh eh jong ki nongjop.
Ki jingsngewtynnat jong u ki kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
1908 – U Jack Johnson u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingialehkai heavyweight boxing na Africa da kaba u la pynliem ia u Tommy Burns ha Sydney, Australia.
Ia u Ibn al-Haytham la khot u "kpa jong ka optik ba mynta".
Ka lah ban long namar ka jingkhih jong ki khlur ba ar (kum ka nuksa, lada ka dei ka system khlur ba ar).
Ka nuksa jong ka jingshna maw tynrai jong ka Coade, ha ka dur jong ki ammonite, la buh ha ka lynti iaid kjat shabar jong ka jaka buh jingthoh.
U la jop ruh ïa ka khusnam Home Run DeCareer 2010 .
Ka Gisel 13
U Louis Philippe I, (1773–1850) u la don ka issue.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 10ngut ki briew ha Greensburg bad arngut pat ha ki shnong ba marjan.
U la mareh stet, bad u la hiar sha ka kyrdan kaba phra.
Ia u Vladimir Ulyanov la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1870 ha ka shnong Simbirsk ha ka hima Russia.
Ki la iakhlad noh hadien ba ki la iakhlad hynriew snem.
U Barry bad u Paul Elliott, kiba dei ki hynmen jong ka Chuckle, ki la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka angie maw – ka jingpynkhreh
2004: Ka jingiakop biej 2 – Ka jingialehkai
Ka la long naduh mynshuwa ka jaka khaii pateng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria, bad ka jaka die ia ki sohjew.
1873 – U Olaf Gulbransson, u nongdro dur na Norway (D. 1958)
(la shim biang ha ka 13 tarik u Naitung, 2006)
Ki sing jong St. Louis
U Comyn u la shah pyniap ha u Robert the Bruce bad u Roger de Kirkpatrick, namar ba u Comyn u dawa ia ka khet namar ka jingong jong u ba u dei uba hiar pateng na uwei u syiem Scotland uba mynshuwa, u Donald III (r. 1093-1094, 1094-1097).
Kane ka kynhun ka la rung sha ka league ha u snem 2001.
Ki nong Rome ki shem ba ki jingialehkai lyngkhuid jong u Commodus ki long kiba pynjah burom bad kiba pynjah burom.
Ki bnai (52330)
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh ha ka Mario series.
Ia ka hima Sassanid kaba la wan buddien ia ka hima Parthia, la ithuh ia ka kum kawei na ki artylli ki ri kiba khraw ha ka thain Asia Sepngi, ryngkat bad ka hima Roman bad hadien ka hima Byzantine, la palat 400 snem.
Ia kane ka phlim la buh ban pyllait ha ka 25 tarik u Risaw 2022.
Ki briew kiba pawnam ha kiba bun ki liang kiba la long ki nongsynshar Komunist kum ha ki por mynshuwa kum u Larry Adler ki la duh noh ia la ki kam.
U Baroni u la long u nongpeit ia ka kynhun jingrwai ha ka St.
