Kane ka jingthoh ka dei tang shaphang ka sniehdoh jong u briew.
Ha ka Control Center bad ha ka Lock Screen, haba don ka jingrwai, la pyni tang ia ka kyrteng jong ka jingrwai bad u nongrwai ha ka jaka ban pyni ruh ia ka kyrteng jong ka album.
Ka Midnight Lace (1960) kum u Malcolm Stanley
Ka Aqdas, ka kitab bakhuid jong ki Baha’i, ryngkat bad kiwei pat ki kot Baha’i, ki batai ia ka bneng kum ka "jinglong ba kynja mynsiem" ha kaba ia ka jinglong ba jan bad U Blei la khot ka bneng.
Ki la shong ha ka iing syiem Middleham.
1937 - U Michel Louvin, u nongrwai na Canada
La seng ia ka ha ka snem 1963 bad ka la bujli ia ka Medal of Freedom kaba kham mynshuwa kaba la seng da u President Harry S Truman ha ka snem 1945.
U Anatoli Nankov
Ha ka snem 1972, ka Lamborghini ka la die noh ia ka jingdon jong u baroh kawei ha ka kompeni sha ka kompeni shna traktor ba ialeh pyrshah ia ka SAME. Ym slem shuh, ka kynhun Lamborghini baroh kawei ka la shem ia lade ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Mount Curdie u dei u lum uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Martha Miriam Greenhouse (14 Iaiong 1921 – 5 Jymmang 2013) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ki khnai kiba trei nyngkong ki long kiba rit bha.
Narbonne-1, kaba don 24,958 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Denis Law (la kha ha ka 24 February 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Ki jaka jong ka US: 1,754
Ia kane ka thain la jer kyrteng da ki jaitbynriew Baloch (lane Baloch, Balouch, Balooch, Balosh, Balosh, Baloosh, Baloush) kiba bun, ki jaitbynriew Iran, kiba la wan buhai shnong sha kane ka thain na sepngi kumba 1000 A.D. ba kren Balochi; Ki ktien Pashto, Persian, bad Brahui ruh ki kren ha kane ka thain.
Ka wah ka tuid shaphang sepngi nangta ka phai shaphang shathie.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam ia ka liengsuin 747 da ka kompeni liengsuin ka long ha ka 22 tarik u Jymmang, 1970.
Ka kynthup ïa ki jingai jingmut da u President jong ka US u Barack Obama bad u Myntri Rangbah jong ka US Hillary Clinton.
Lain 1 - Laiñ ba saw (Ka Point–Tallaght)
2005 – U Enrique Laguerre, u nongthoh kot na Puerto Rico (b.
Ka Shnong Miguel
2016 - U Bill Wade, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka thma turf: Ka Wikipedia ka ialeh pyrshah bad ka jaka ba la phiah na ka bynta ka jingshisha da u Julian Dibbell Ka sur shnong Naitung 2, 2006
1971 - Tyler Hamilton, u nongniah saikil na America
"Kaei kaba la pyniap ia ka Pool kaba beit?"
1957 - U Aleksandr Puchkov, u nongialehkai hurdle na Russia.
Ka eriong Carlos
U Coleman u la hap na ka liengsuin bad u la khlad noh.
La seng ia ka University College, ka College kaba nyngkong eh ha Oxford, da ka pisa ba la ai sngewbha na ka jaka jong u William jong ka Durham.
Ka eksamin kaba ar jong u ka la dep bad u la pass ha ka snem 1986.
Ka Vickie ka pyndonkam da u dieng miet jong ka ban shoh arngut na ki nongleh beijot da kata ka atiar.
U Vladimir Gubarev, u nongthoh drama bad nongthoh khubor na Russia (b.
May 8, 2014 – U Luis Guillermo Solís u la long President jong ka Costa Rica, ha ka jaka jong ka Laura Chinchilla.
Khublei
Ha ka snem 1928, u la pyni ia ka jingpynbna telebishon rong kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki khlieh jong ka jylla Ciskei
Ia ka hormone ba la shna da u briew la shna da ki cell culture.
Ka jingpang hapoh kane ka axis ka long kumjuh kum ka jingpang ne jingpang ha ka jingsumar kyllum, bad ka kynthup ia ka jingsngewsih, ka jingsngew jynjar, ka jingpang autism, ka jingpang bipolar, bad ka jingbym bam.
Kum u aktor, ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka “Hair” bad ka “Day of the Daleks” ka phlim Doctor Who ha u snem 1972.
Ka jingiohi ia ki hati rong saw ka long ka jingkren lyngkot, kaba la pyndonkam ban batai ia ka jingphohsniew kaba mih na ka jingdih kyiad, lane ka jingsngewthuh bakla.
Tin Pan Alley (1928)
Ka mascot jong ka skul heh jong ka Kanorado ka dei ka Kanorado Bears.
Ki kyntien shipai ki dei ki kyntien bad ki kyntien ba la pyndonkam da ki seng shipai bad ki dkhot jong ki shipai bapher bapher.
La khot ia ka Nga la Tieng Ia U Robin Nyngkong Kumta.
U la ak kum u nongap masi uba ialeh pyrshah ia ki kam runar uba la khot u Billy the Kid.
Ka nongbah jong ka ka long ka Syrakusa.
Ki kulai Marconi
Skorbe-Klairvaux (86258)
1995 – U Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14 u la pynbna ia u Gedhun Choekyi Nyima ba dang hynriew snem ka rta kum ka jingkha pat kaba shiphew jong u Panchen Lama.
Ki isotopes jong u nickel ki don ha ka jingkhia jong ki atom naduh 48Ni haduh 78Ni.
U Fatone u dei u khun jong u Joe bad ka Phyllis Fatone.
1952 – U Vikram Seth, u myllung na India
Ki briew kiba trei kam dawai ki kham bunsien ki khot ki doktor ne ki nongsumar.
Ki jingkhein ba suk
U Degler u la shakri kum u president jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America, u president jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America bad u president jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri Sepngi.
Ki Japan ki la iakynduh ia ka jingeh.
Ka Jolie ka la leh ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim Cyborg 2 ha u snem 1993.
Ka jingnang jingstad
Ka website jong u Bill Jackson
1900/01 : Ka Khnai Zürich
U shakri (jingkhein)
La pyndonkam ia ka ha ki kam karkhana (ki jingiakhih) bad kum ka jingpynshitom ha ki katto katne ki imlang sahlang.
Hapoh ka France
1962 – Ka jinglaitluid jong ka Burundi.
Ka jingtei bad jingtei
Ka jingpyndonkam ia ka Square
Ki Beatles ki la lap ia kane tang ynda ki la pyrshang ban pyndonkam ia kata ka jaka ban shondur.
Ka Mary Beth ka sngew - jingpynbhabriew
Ia ki soh Bing la pyndonkam la jan tang na ka bynta ka iew kaba thymmai.
U Nascimento u la shah rahbor ha ki lehnoh ha ka por ba u leit jngoh pastor ha ka 15 tarik u Lber 1982; hadien la pyllait noh ia u ha ka 16 tarik u Nohprah jong uta hi u snem hadien ba u Pope John Paul II u la kyrpad ban pyllait noh ia u.
Ka leh ruh ia kiwei pat ki kam telebishon.
Ki nongialehkai
Ka Cadillac ka don ha Detroit, Michigan.
Ka Buffalo County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Kiwei pat ki jinglehkai ki kynthup ia ka jinglehkai Ms. Collins ha ka Carrie (1976).
Ia kane ka album la pynmih da u Kim Gordon bad u Don Fleming.
Ka shnong Iquique
Ha ka 7 tarik Jymmang 2017, ka la bujli ia ka Hana Kimura kaba la mynsaw .
2017 U Basil Gogos, u nongdro dur dur jong ka kot khubor America uba la kha ha Ijipt (b.
Ka VPM ha ka ktien Phareng Perry Rhodan site
U la shakri kum u President jong ka ri Egypt naduh ka 14 tarik u Lber 1981 haduh ka 11 tarik u Nailur 2011.
Ka Charlotte ka dei ka kyrteng kynthei ba la ai tynrai na France.
Ka website ba pura na ka bynta ka Nong don Lad Mih
Ki kmie ki kpa jong u, ka Betty Lou (nee Bredemus) bad u Walter Grady Roberts, ki nongak phlim bad ki nongthoh drama shisien, ki la iakynduh katba ki dang pyni ia ki jinglehkai theatre na ka bynta ki shipai.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka FIVB ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha u snem 2015.
Haduh u Kyllalyngkot 1991, ka Disney bad ka Pixar ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban trei ïa kawei ka phlim, kaba la pynshong nongrim ha ki tyngshop jong ka Tin Toy, kaba kyrteng ka Toy Story.
Ki don katto katne ki dak rit kiba saw bad kiba saw ha ki bniat ba shadien.
Ka Shukrayaan-1 (शुक्रयान-1 lane Venus craft) ka dei ka orbiter sha ka Venus da ka Indian Space Research Organization (ISRO) ban pule ia ka sla bad ka suinbneng jong ka Venus.
La kha ia u Sole ha Paterson, New Jersey.
Ki briew kiba pule ia ka ktien Hebru ki donkam ban pule shwa ia ka grammar khnang ba kin lah ban pule beit khlem ki vowel.
U la pule ia ka Saians, ka Theology bad ka Philosophy jong ka juk mynta.
1672)
Ka Jingpynthymmai ha ka liang ka koit ka khiah
सुहाहीं सुमधुर भाषिणीम्
Ki nongpyniaid jong ka kompeni ki ngeit ba u Barnum u pyndonkam ia katei ka jingkieng na ka bynta ban pynbna paidbah ia ka circus.
U Grant Tinker, 90 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka telebishon jong ka America, u CEO jong ka NBC (1981-1986).
Ka Älghult ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Uppvidinge ha Kronoberg ha Sweden.
Ka bynta ba shapoh jong u peach ka long kaba rong ksiar.
Kaba sngewsih ka long ba u Teppei, uba niewbein ia kano kano ka kam kaba sngewtynnad bad kaba pynbud biang, u hap ban leit sha ka tnad die jingdie namar ka jinglong ba sngewrit jong u.
Ha ka mariang, ki tiar kiba la pyut ki ia khleh lang bad ka khyndew, ki ai ia ki jingbam kiba donkam ia ki jingthung ban pyndonkam.
Ki don saw tylli ki nongbah kiba kongsan ha kane ka thain:
Yoichi Akiba
ka jingpyrshah jong ka jingbymlah
Ka LHC ka la bthei bad mynta la pynbeit.
Hadien kane, u Luke u leit phai biang sha Dagobah ban pynkut ia ka jinghikai jong u bad u Yoda, hynrei u tip ba u la jan iap.
Ka jingbun ki kyrteng ki don ki jingiadei kiba khlain bad ki lad pathai khubor bad la shim ba ki long kiba lyngkot ha ka thoh ka tar bad ka jingstad da ki katto katne ki briew.
Ka VHS ka la jop ia ka thma format.
Hadien ki riewstad bniah ia ka jinglong kynthei kiba iadei bad ka jinglong kynthei ki la buh jingkylli hato ka jingmut jong ka shynrang bad kynthei ka long kumjuh ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Ka Pyeongchang (ha Gangwon) ka la jied kum ka nongpyniaid ia ka Winter Youth Olympics 2024.
Ki jingbthei bom nuclear, wat la ki long kiba pynkyndit bad ki bym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei ha ka jingshisha ki long kiba rit haba ianujor bad ka jingbthei bom Operation Meetinghouse ha Tokyo ha ka 9/10 tarik u Risaw, 1945, kaba la pyniap ia ki 100,000 ngut ki riew paidbah bad pynjot ia ka jaka kaba 16 mile square ha ka shi miet.
Ki nongdro jain
Wah Moosup
Ki im ha ki um kiba sngur.
U Cockburn u la long u Visiting Professor ha ka Department jong ka Sociology ha ka City University London bad u Professor ba donburom ha ka Centre for the Study of Women and Gender ha ka University of Warwick.
Totenlieder (Nebelfee Klangwerke, 2003)
U Qassem Soleimani, U Commander jong ka kynhun shipai ba pawnam jong ka Iran, u la leit sha ka nongbah Amirli jong ka Iraq, ban ïatreilang bad ka America, ha kaba pynkhih dien ïa ki lehnoh jong ka seng Islamic State.
U Ronald Maurice Wylie (6 Naitung 1933 – 14 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Scotland, u nonghikai bad u nongpynïaid.
U William Docker Browning (1931-2008) - u nongbishar jong ka sorkar pdeng.
Ha ka por ba u don ha ka AHL, u Stafford u la ïalehkai na ka bynta ka Planet USA ha ka por jong ka AHL All-Star Classic ha u snem 2006-07.
jong ka tnad iada ri bad ki shipai jong ka ri America ki la pynskhem ba ka jingpyniapher jaitbynriew kaba la buh ryntih ka la don ha ki kyndon ban ai takma ha ka por thma.
1994 - U Timothy Carey, u nongak phlim na America (b.
"Ka Rosie ka la thmu ïa kiei kiei baroh" ka dei tang kawei ka jingrwai tynrai ha ka thup jingrwai jong ka Supertramp baroh kawei ha kaba u Rick Davies um ïoh kano kano ka jingai burom na ka bynta ka jingthoh ne ka jingïatreilang ha ka jingthoh.
Genie - Uwei na ki paralok jong u Aladdin
Ha u bnai Nohprah 2017 ka jingtohkit kaba la pynlong da ka International Consortium of Investigative Journalism ka la ong ba u dei uwei na kiba bun ki politishian kiba la kdew ha ki jingkynnoh “Paradise Papers”.
Ka rong saw ka pyni ia ka jinglong shlur, ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jingshlur.
1735 - U Augustus FitzRoy, u Duke ba 3 jong ka Grafton, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1811)
Ka sniehdoh jong ki cell ka long ka tduh kaba rit kaba lah ban pynkhih sawdong ia ki cell jong ki jingthaw ba im baroh.
Haiku-os.org
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka peit bniah ia ki jingpynlong bym tip kiba pynlong ia ki briew ban leh ha ki katto katne ki rukom.
Ki la bat ia kiba bun ki nongmihkhmat haduh 444 sngi.
Ka Sandie Jones (1951 – 19 September 2019) ka dei ka nongrwai Irish.
SSL bad TLS la pyndonkam bha ha ki katto katne ki projek software ba plie.
Ia ki shyiap jong ki Velociraptor la lap nyngkong eh ha ka ri khlaw Gobi jong ka Mongolia ha ka snem 1922.
Ka jingpynmih ia ka DSi ka la sdang ha kaba kut jong u snem 2006, tang hadien ba la pynmih ia ka DS Lite.
Ka Saint-Pont ka dei ka commune.
La pynrung ia ka sur kaba sngewtynnad ha ka por ba pynrung ia ka show.
Ka seng jong ki nongsiew khajna ha Kingston
Ka jinglong jong ki Norman ka long ba la jied ia u William Nongjop kum u nongioh pateng, bad ba la phah paidbah ia u Harold kum u nonglamktien na u Edward, ban pyntip ia u ia ka rai jong u Edward.
La tip ruh kum ki Ground shark lane ki Whaler shark, kane ka kynhun ka don palat 270 jait ki dohkha.
ka jingpynkylla dur ha shuwa ki vowel ba shakhmat jong ka Latin sha ka ktien Proto-Roman bad ka ktien Phareng pdeng .
Geiseldorf, Oberbuch, Unterbuch, Unterdombach
New York: Columbia University Press, 1992.
Leon County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka skul bah Taiwan
Ka Pasophae ka la kyrpad ia u Daedalus ban iarap ia ka, kumta u Daedalus u la thaw ia ka masi mechanical na ka bynta jong ka, bad ka la rung ha ka.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim Faces (1968), ha kaba ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ka iew rel Wickham Market ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka iew Wickham.
Ha kine ki snem ba la leit noh, tang kawei ka jingleit jingwan kaba man ka por ha ka wah hapoh ka nongbah ka long tang ka lieng kaba pynlong ia ki jingleit jngohkai pyrthei ba la pyniaid lyngba ka wah Liffey lyngba ka pdeng jong ka nongbah Dublin.
U la pyrshang ban khanglad ia ka jingsheptieng haba ka nongbah ka la shah thombor ha u Swamp Thing.
Ïa ka sur jingrwai na ka bynta kane ka show la thoh da u Bruce Smeaton bad la pynsawa da ki Bushwackers.
Iaiong – U Cao Pi u la iap.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ka FINA Women’s Water Polo World League ha u snem 2015, bad ha ka Pan American Games ha u snem 2015.
Ka Ophis jong ka History jong ka Command ha ka jaka hikai ktien bar ri ha ka Presidio jong ka Monterey, California ka la shah bynshet ban ithuh ia ki dkhot jong ka tnat shipai kiba shah ktah bad ban bishar bniah ia ki jingthoh.
Ia kane lah ban ioh da kaba phiah ia u nombar ba la ai na u prime number uba rit tam bad bteng ia u haduh ba baroh ki factor jong u kin da long ki prime.
U la pahara kyrpang ia u dieng uba don hapdeng ka kper, na uba la mih ki soh apple kiba thiang bad kiba ksiar.
Kawei ka Virgin Trains Class 87 express train ka la ia tyngkhuh bad kawei ka First North Western Class 142 Pacer kaba thylli, hadien ba katei ka Pacer ka la pynsniew ia u lain bah ha Winsford, Cheshire ha West Coast Main Line.
U la long u heh jong ki shipai duriaw naduh u snem 1974 haduh u snem 1978.
U la kren ruh ia ki jingkren kiba pynmih jingiakren halor ka Civil Service Examination, ha kaba u la ong ba tang ki Civil Engineer ki dei ban ialeh ia ki Civil Service Examin.
U Danny Way, u nongialehkai Skateboard ba pawnam jong ka America
Ha ki snem 1960 u la kynthoh ia ka thma Vietnam.
Ka Dorbar Thaw Ain ka dei tang ma ka ka Dorbar Thaw Ain jong ki jaka jong ka Canada kaba don ki seng sain pyrthei.
Risaw 2021
U lum Fuji (富士山, Fuji-san) u long u lum uba jrong tam ha ri Japan, ha ka
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2016.
- 1964
Ki Vedriyans → Saillagouse (1822)
1777 U Johann Andreas Segner, u riewstad jingkhein na Slovakia-German, u riewstad physics bad u nongsumar (b.
J Pharm ba iadei bad ka jingim.
Ka dei ka jaka kaba ar kaba kyntang tam ha ka niam Islam, hadien ka Masjid al-Haram ha Mecca.
Ynda u nongialehkai u la pyndep ia baroh hynriew tylli ki kyrdan, ka mih ka "jinglehkai tynjuh".
Ki Dkhot jong ka SAFF
Kawei ka kam kaba u Kerouac u lah ban hap biang, da ka jingainguh u Cassady, ka long kum u nongpynbeit lynti rel.
Ka don ha ka shnong Melbourne kaba don shaphang shatei lam mihngi, bad la ai kyrteng ia ka da ka wah Yarra.
Ka jingthied jong ka Apple ia ka NeXT ha u snem 1997 ka la wanrah biang ia u Jobs sha ka kompeni kaba u la seng lang ha kaba u la trei kum u heh nongpyniaid, bad la siew ia u $1m (£600,000) shisnem.
La jied ia u sha ka iing dorbar jylla na Tijara.
1713 (Shōtoku 3): U Tokugawa Ietsugu u la long u shogun uba 7 jong ka hima Tokugawa.
Ka thup jong ki prokram telebishon ba la pyni ha ka ITV2.
Wah Kaliasote
Kaba kham bunsien ka dei ka snem 1910 kumba la iathuh da ka bor pyniaid ia ka imlang sahlang.
U kham rangbah shibun ban ia ka.
Shaphang sepngi, kawei ka wah ba la tap, ka Canal Saint Martin, ka leit shapoh surok harud ka tduh jong kata ka jaka.
U la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Ar tylli ki Jingleit jingleit shapoh ka ri Australia Sepngi, 1828—1831.
La tip ia ki kum ki nongkyrshan (), ia ka jingialeh kaba shyrkhei kaba ki la iashim bynta la khot ka Thma Pyllaitluid jong ka Italy.
Ka dor ban thied ia ki M&M ha kine ki dukan ka long palat ia ka US$12 shi pound.
Ki dur jong ka iing syiem jong ka Anandapur, u Maharajah bad ka tnga jong u, lah ban shem ha kiba bun ki kam khaii hapoh ki ar tylli ki shnong, bad ia ka map jong ka hima, kaba pyni ia baroh ar tylli ki shnong bad ka jaka jong ki haba iadei bad ki lum bad ka wah lah ban shem ha ka jingkhang . jong ka kiosk jong ka Disney Vacation Club kaba don hangta.
U la sdang ia ka kam rwai jong u mardor hadien ba u la dep skul.
Kane ka jaka ka don ruh ia ka jingbun ki lum kiba long ki lum ba sdang ban bthei.
La ju khot ia u “U Sohjew barit” da u Baloo.
Abdus Salam, Kum u nongshong shnong ka Pakistan ba la kha ha ka por ba ka ri Bilat India, mynta ka Pakistan, Physics, 1979
R. Union Saint-Gilloise, ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Belgium
Ka jaka buh pisa jong ki phlim rit
Ki jingthoh jong u Kemado
Ka don ha ka Jura Bernese kaba kren Phareng (Jura Bernois).
Ka Monika Bhadoriya kum ka Bawri Dhondulal Kanpuria (2013-2019)
Kane ka la long ruh ha ka por ba u Henry VIII u la pynlong ia lade u khlieh thymmai jong ka Balang Bilat (kaba long ka kynja niam Khristan).
2007 – Ka Anna Nicole Smith, ka aktres bad model na America (b.
Ka Jingkynmaw
Ha u snem 2016, u Horan u la soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai kum u nongrwai marwei bad ka Capitol Records.
Ka jingthoh 45
Ia kane la khot ka jingkhein ba tlot jong u Goldbach.
Kane ka long kham bunsien namar ka jingeh kaba la jia ha ka por jong ka meiosis, hynrei ka lah ruh ban long ka jingmih na ka Robertsonian translocation, ka jingpynbeit thymmai kaba ju jia ha ki chromosome ha ki briew.
Ka Bertrix ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Rudy Lenners - Drums, percussion (1975-1977)
Lada kim jop ki "fail" ia ka test.
Lym kumta, lada ki khyndew kiba don hapoh ki long kiba la shna da u lime, kaba don ka jingktah ban pynduna ia ki jinglong kiba acid katto katne, ka kylla long ka jaka shyiap kettle.
Lber 2 – U Jacques Cartier u la lap ia ka Montreal, Quebec.
1865 U James Henry Breasted, u Nongstad Ri Ijipt na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
1839)
Ia katei ka jaka ba la hap mynta ka sngi la khein kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
1972 ki phlim ba shyrkhei
Ki jaitbynriew thok
Katba ka dang shong ha ri France, ki jingmut Protestant ki nang jyllei sha Scotland.
Amorong
364 – U Jovian, u syiem Roman (b. ca.
Hadien ka jingpeit bniah ia ka DNA jong u Shroud of Turin la ngeit ba u Jisu u don 96% ka DNA bad ki Druze.
U Rodney Rathbone, uba la pynmih sur da u Steve Burns (1990 – 2006): U khun jong u Bart, u nongleh be-ijot ha ka thain, bad u khlieh jong ka "Ki shyieng jong u Rath."
Ia kane ka seng la pyni ha ki 125 tylli ki ri bad ki jaka ha ka pyrthei.
August 18 - Ka Shelley Winters, ka aktres na America (d. 2006)
Ka Kashari ka la ong ba ka Georgia kam don hok ban pynlong ia ki Cherokee ban leh eiei.
Ka Loco ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki nonghikai na Florida
Kane ka long kaba ju jia ha kiba bun ki kompeni.
1976 – Ka Lea De Mae, ka aktres na Czech (ba la khlad ha u snem 2004)
Ki la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Colombia ka Once Caldas ha ka jingïashut penalty ha u snem 2004.
Ka Jingiaseng
U la wanphai biang sha ka Knesset ha u snem 2015 bad ka Kulanu, kaba u la seng ha u snem 2014.
Da kaba duna ki jingthung milkweed, u syiem um don jaka shong jaka sah ban kha khun.
U blang uba shyrkhei u dei lehse u nongleit khwai pack.
Ka Jylla Lincoln, Wyoming
Ka pyni ia ki tyngshop Bambi bad Godzilla.
Ym tip kumno kane ka jinglong jingim kaba nyngkong ka la mih, hynrei ki stad saian ki pyrkhat ba ka dei ka jinglong tynrai kaba la jia kumba 3,900 million snem mynshuwa.
Halor ka jingithuh ia ka jinglaitluid jong ka Guyana ha ka 26 tarik Naitung 1966, ka Venezuela ka la ong.
Ham (Prans)
Philip Springer: u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai
Ka dei ka dkhot jong ka OfflineTV.
Ka Nancy Allen ka ak kum ka paralok jong u ha ka sien kaba lai bad kaba khatduh.
Ki ri mraw ki la pyrshang ban pyniar ia ka jinglong mraw sha ki jaka thymmai jong ka ri Sepngi.
Kane ka ktien katba nang mih ki por ka la kylla long ki ktien Ryukyuan ba mynta.
Ka wah Wisconsin ka tuid lyngba pdeng jong ka sor.
Ka Anne Olivier Bell, 102 snem ka rta, ka nongthoh thoh ka tar bad ka riewstad art ha ka England, ka dkhot jong ka Monuments Men Brigade.
Bun ki liengsuin 737-200 ki dang pyndonkam da ki kompeni liengsuin.
Ki nongjop naduh ka snem 1939
Une u nonghikai u la leh karate baroh shi jingim.
Na ka bynta ka NBC: u la khot
Kane ka dei ka layer kaba nyngkong ha kaba la pynrung ia ka jingmut jong u client/server.
Idunnu
Ki briew jong ka Luxembourg
Ka wave ka la long kaba sniew bha ha ki dur satellite haduh bun sngi.
Sohjew
Ha ka snem 1744 u Louis XV u la iapynbeit ia ka jingiashongkha hapdeng u khun jong u uba dang khadphra snem bad ka Infanta Maria Teresa Rafaela jong ka Spain kaba dang khadphra snem ka rta, ka khun jong u Syiem Philip V jong ka Spain bad ka Elisabeth Farnese.
Ka Notre Dame ha ka ktien Phareng ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki jingtei niam, kiba la pynkyntang ia ka Maria Theisotti.
Ka jingpynbthei ram ia u nongialeh pyrshah uba charge ne uba ngam – WWE
U Eddie Rickenbacker (u pilot) (u Columbus)
U im hajan ki wah kiba don bun ki mawsiang ha ki.
Ka dei shaphang ki jingjia ha kawei ka kolej ba la shna thok ha New Hampshire.
U i kumba u sngap jar, hynrei u lah ban kham stad ban ia kaba u ailad.
Ka jingshit jingkhriat kaba duna tam ha Romania ka long -38.5 °C, hajan Braşov ha u snem 1944.
Ha u bnai Naitung 2011, u Lohan u la shah rai pynrem halor ka kam tuh ia ka jingdeng ryndang kaba shongdor $2,500 na kawei ka dukan die jingdeng ha Venice Beach.
Kane ka ailad ban pyndonkam ia ki ha ki jaka kiba eh ban poi, kum ki jaka wad bniah ne ki jaka wad bniah, ki lieng suinbneng, ne ki jaka shong shipai.
U la long u dkhot jong ka Bundestag (Federal Parliament) kaba nyngkong eh ha ka snem 1949 bad, ha ka snem 1953, u la long u Myntri jong ka Federal na ka bynta ki kam ba kyrpang ha ka kynhun myntri kaba ar jong u Chancellor Konrad Adenauer.
Ka jingpynim 1 (1979; la pynsangeh noh hadien 20 tylli ki bynta)
Ka Jingïoh ïa U Jisu Khrist: Ka Jingïapher ïa U Blei (1976)
Ha shwa kane ym bun kiba khuslai shaphang ki jingeh ha ka mariang bad ka jingsumar.
2017 U Jerry Pournelle, u nongthoh kot science na America (b.
Ka Ara Gevorgian (Gevorgyan) (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1960, Yerevan) ka dei ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Armenia.
Ka jingialehkai water polo jong ki kynthei ha ka olympic games 2016 flickr
Ka kot lyngkdop jong ka New York (1995) kum ma u hi
"Arngut ki khusnam Pulitzer (Junot Diaz bad u Oscar Hijuelos) ki kren bad ka Literal Magazine"
Ka jingkhia kumba 5 g. Ki lah ban im haduh ar snem.
Ki Jingleit jingleit babha jong u Bill & Ted – Ki Sur ba la pyndap
Namar kane bad ka jinglong ba sniew jong u pyrshah ia ki nongpyrshah ka Uganda ka iakynduh ia ki jingeh ha ka sain pyrthei hapoh jong ka.
Ki saw ngut kiba la pynlong ia ka quartet nangta ki la soi ia ka jingsmai ha la ka jong ka snam ba kin long kiba iaineh bad kin iasah lang kum ka kynhun.
Ka Chauvin ka la khlad noh ha iing jongka kaba don ha Studio City ha California.
La kyntait ia u namar ba um lah ban pynsawa bha ia ki jingrwai.
Uwei pa uwei u nombar u don la ka jong ka jingpynkylla kaba kyrpang.
Semmyō kalendar
U Milutin Milankovitch u la pyni ia ka rukom treikam na ka bynta ki juk ice: u la pyndonkam ia ki jingkylla ba kyllain ha ka jingkylla jong ka Pyrthei (ki jingkylla jong u Milankovitch).
Kane ka jingrwai ka don ïa ka sur pop rap kaba ïasyriem bad ka jingrwai ba mynshwa jongka kaba la pynmih “Super Bass” bad ka don ïa ki bynta jong ka jingshad-pop bad Eurodance.
Zirkel (Studentverbindung), ka dak ba la pyndonkam ha ki ri Europe Studentenverbindungen
Kiba bun ki kali ki pyndonkam da ka jingkhang kaba la pynshong nongrim ha ka wafer, kumta lah ruh ban jied ia ki jingkhang ne ki jingkhang ding ha ka rukom tynrai.
Katto katne ngut ki nongpyniaid ia ka Coffee Morning ki la lum pisa na ka bynta kane ka jinglehkmen ha ki rukom kiba pher, kum da kaba pynlong ia ka Coffee Morning kaba jngai 100 phut hapoh khyndew ha Poldark Mine, lane ha ka liengsuin iapom jet, lane da kaba pynlong ia ka Coffee Morning kaba jngai tam, kaba la jia ha Antarctica.
Ki jingbyrngem briew
U la ioh ia ka jingpdiang na ka Trier University, ha kaba u la rung naduh ka por lyiur 1989/ 1990.
U la bat katto katne ki kam paitbah, napdeng jong ki, kaba kham mih ka jingiakren ka long u President jong ka Dorbar Myntri ha ka sorkar jong u Alberto Fujimori (1998).
Ha ki jingialehkai video, u boss u dei u nongshun uba khlain bor shibun ban ia kiwei pat ki nongshun ba thikna ha ka jingialehkai.
Ki common eland ki im ha ki kynhun kiba heh.
U Rick bad u Shane ki iakren shaphang ka jingshisha ba lehse kin hap ban pyniap ia u Randal.
Ha ka jingialehkai kaba lai jong ka quarterfinal u la ialehkai bad ka kynhun iada jong ka Sicily ban pynliem ia u Shakhriyar Mamedyarov da 2.5–1.5.
Katto katne ki triose phosphate ki kylla (da kaba pyndonkam da ka ATP) pat sha ka Ribulose biphosphate (na kata ka daw la khot ia kane ka cycle).
Kane ka long ka jingim kaba iaid kai, kaba iaid kylleng kylleng ban leit khwai bad lum jingbam kat kum ki aiom.
Ka khuri jong ki nongjop ia ka khuri Africa
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Gulf of Papua, ha ka rud duriaw kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong New Guinea.
Hynrei ngim lah satia ban tip la u photon u long ne em uba lait na ka pdeng ha kata ka por.
Kane ka jylla ka long khamtam eh ka thain kaba seisoh harud ki them wah, katba lah ban shem ia ki ri khlaw kiba rit hajan u pud u sam bad ka Rajasthan bad ka Sulaiman Range.
Don ki briew kiba khot ia ki carousel da ki kyrteng bapher bapher.
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1904.
U nongmihkhmat na Michigan (b.
Ka bank rep jong ka ri China ka US$22.1 billion (2010)
Ka Scooby-Doo ka dei ka phlim ba phylla jong ka America ha u snem 2002 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Scooby-Doo.
Kum kawei ka nuksa jong kane, ka Montana ka mihkhmat da uwei u Democrat bad uwei u Republican ha ka Senate.
U Farrokh Bulsara (5 September 1946 – 24 Nohprah 1991), u dei u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Queen.
Robotech – U Max Sterling, U Lance “Lancer” Belmont (kum u Jimmy Flinders)
Ha ka 4 tarik u Lber, 2007, u Ballmer u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong ka shnong Lausen, Switzerland.
Ka jingbishar bniah ia ki jingma
Ki Octopodiformes ki dei ki kynhun ki mrad kiba don 8 tylli ki kti bad ki bym don shyieng.
Vialas (48194)
