Dei ban kdew ba kine ki jinghiar thma ki long kum ka jingkynthoh ia ka "policy shakhmat" jong ka India ha kaba ka India ka la sdang ban ialeh pyrshah ia ki jaka ba la synshar da ka China, kynthup ia ki katto katne ki bym don ha ka McMahon Line.
U la khlad noh ha ka 18 Lber 2018 ha Riyadh, Saudi Arabia ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Brooklyn ka don ka post office kaba don ia u ZIP code 18813, kaba la plie ha ka 20 tarik u Risaw, 1830.
Ka la wan phai biang sha ka ri Bilat ha ka rta kaba 16 snem.
Masashi Ebinuma (JPN) at Judoinside.com
Kane ka dei ka thup jong ki kyndon jaka phone jong ka ri America ba shatei lam mihngi kiba treikam na ka bynta ka plan ai nombar jong ka ri America ba shatei lam mihngi (NANP).
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka por 12.00pm ha ka 12 tarik Jymmang, 2013, tang shiphew sngi hadien ba ka la rakhe ia ka sngi kha ba 115 snem jong ka, bad la bujli ia ka kum ka kynthei kaba la rangbah tam kaba dang im da ka Misao Okawa, kaba dei ruh ka kynthei na Japan bad kaba kham rit palat ia ka 10 taiew, bad ka dei ka kynthei kaba ar kaba dang rit tam ha ki 2013. tang saw ngut ki briew Japan kiba la dap ym duna ia ka 115 snem.
U Staartjes u la pyni ruh ia ka jingwan poi man la u snem jong u Sinterklaas ha Netherlands.
U Syed Manzoorul Islam, u nongpule ha ka pule puthi, u nonghikai barim jong ka University of Dhaka
Ka histori jong ka wah Driffield
Ka G7 ka don 10% na ka jingbun briew ha ka pyrthei, hynrei ka pynmih haduh 40% na ka GDP jong ka pyrthei.
U Hercules u tang shu ot ia kawei ka khlieh, u Iolaus u sa thang ia kata ka jingmynsaw da ka sharak ba meh ding khnang ba kan ym don ei ei kaba lah ban mih ban bujli ia ka.
U la pyniaid ruh ia ka Shimizu S-Pulse ha u snem 1995.
U khun uba kham rit u la ong, “Ko Kpa, ai ia nga ia ka pisa jong nga mynta, ba ngan leit sngewbha, katba nga dang rit.”
Ka Jingpynbyrngia kaba khraw tam jong ka nongbah Cawker: Ka Bol Twine kaba heh tam ha ka pyrthei
Ka jingiakren kaba pawnam tam ha ka kam pynmih khubor ialehkai jong u Gray ka la jia bad u nongialehkai barim jong ka baseball u Pete Rose.
Ka dur kaba bha tam, u Charles H. Joffe
Ka snem 1999 !
La pynngat ia ki nong Missouri ha ka jingleh thok ia ki nongthep vote, ka jingpyndap ia ki synduk thep vote, bad ka "Ingdorbar Thaw Ain kaba thok" kaba khlem mihkhmat ia ki nongthep vote kiba long katkum ka ain jong kane ka Thain.
U dang leit tour bad ka kynhun tem jong u ha kata ka por.
Ka oktagon kaba man ka por
Hamburg, Fairfield County, Ohio, ka shnong bym shym la pynïasoh
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u samla uba kyrteng u Truman Burbank uba sah ha kawei ka shnong kaba la shna thok kaba kyrteng ka Seahaven.
Ka jingpynbna 11
1765 – U Giovani Paolo Panini, u nongdro dur bad u nongshna dur na Italy (b.
U dei u Diprotodontid uba lah ban don ka tdong kaba lyngkot (kum u hati).
Kadribium
U Zofis (ゾフィス, Zofisu) u dei uwei na ki khynnah Mamodo uba la wan sha ka Pyrthei Briew ban ïashim bynta ha ka Thma Mamodo.
U Crowder u la don ruh ha ki jingpynbna telebishon jong ka Canada.
Super Smash Bros. Melee (bad bun kiwei pat) (2001)
Ka Caldwell County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Tomislav Kocijan
Ka Nandini Sen kum ka Mrs Singhania
Ki kynhun shipai 30 bad 1 Infantry Division ki la iasoh lang ha ka 16 tarik u Lber.
Ki website shaphang ki sobjek kiba eh ruh teng teng ki don ki jingthoh kyntien.
Haba kine ki hynriew tylli ki jylla ki la iakhlad noh, ka la pynlong ia ka jingkhlad noh ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
La seng ia ka ha u bnai Risaw 1960.
Ki lah ban long ka jingleh kaba ktah ia uwei u briew, lane ka jingpynthut kaba khraw ia ka mariang kaba pynkylla ia ka pyrthei.
Ka jingbun briew ka long 6,056 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki 22 snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u, u la long u paralok bad ka kmie tymmen bad ka tnga jong u, ka Hatshepsut.
Ha kaba kut, u Jericho bad u Punk ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kawei ka jingkieng, hynrei u Punk u la set ia kawei ka kjat jong u Jericho ha ki step jong ka jingkieng bad hi u la sei biang ia ka pla lyngkhot jingiateh ban jop ia ka jingialehkai.
U la ïalehkai na ka Watford, ka Spurs bad ka Arsenal.
Kreoda (534?)
Ka lynti rel Romford–Upminster ka dei ka lynti rel kaba don ha Greater London.
Ka Saprissa Stadium ha Costa Rica ka la pyndonkam da ka FieldTurf na ka bynta ban ïakhun ïa ka FIFA World Cup.
Nijmegen
4. ka hydrogen kam ju long ka atom pdeng.
Teruo Abe (1934, 2/0)
Ka dohnud jong u kulai.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u April 2001 ha North America.
U Père Eudes u la long u apostol jong ka Dohnud ka Mari; hynrei ha ka jingaiti jong u ia ka Dohnud Bakhuid la don ka bynta na ka bynta ka Dohnud U Jisu.
Ka Subnautica ka ailad ia u nongialehkai ban wad ia ka duriaw jong ka pyrthei alien da kaba ngam um, lane da kaba pyndonkam da ki kali.
Ka British Home Guard ka dei ka seng iada jong ki shipai Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jaka ïalap paidbah 2012
Ïa kane ka tower ym shym la shna khnang ban ïasyriem bad ka thliew pynlip ding, wat la u Coit u don ka jingïajan bad ki nongpynlip ding jong ka San Francisco ha kata ka por, khamtam eh bad ka Knickerbocker Engine Company No. 5.
U Harold Arboleda
Da ka jingtrei kam ka la nangroi ka jingdonkam ia ka jinghikai, bad la don ki kot ain ba la shon ha ki karkhana ba kongsan kum ki lynti rel.
Kine ki nong Korea ki long kiba tbit bha ban shna khiew bad kiwei kiwei ki kam.
Ka tnad wad bniah jong ka KB ka trei ha ki jingwad bniah kiba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka teknoloji digital, ka jingpynneh pynsah kaba neh bad ka jinglah ban ioh ia baroh ar ki kot ki sla bad ki pateng digital.
Lah ban tip ruh ia ki kum ki pulit .
Ia ka pisa ba la pyndonkam ban thied ia ki DVD la pyndonkam ruh ban iarap ia ki nong Africa.
Ka phlim Spy Thriller Raazi ha u snem 2018 ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
U ‘Magpie goose’ (Anseranas semipalmata) u long tang u jait mrad ba im ha ka kur Anseranatidae.
Ka New Horizons mynshwa ka la leh ïa ka jingher jong u Pluto ha u Kyllalyngkot 2015, bad kata ka long kumba 32.9 AU (astronomic units) na ka Sngi, katba ka jingher ha ka sngi snem thymmai 2019 jong u tiar Kuiper Arrokoth ka long ha ka 43.6 AU.
Ki jhur kiba heh kiba saw-rong jyrngam.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Jingbam ba rit.
Don ki briew kiba ngeit ia ka.
Ki khniang jingpang (khamtam eh ka aldosterone) Ki cell jong ka bynta
Saturday Night (1992) (bad ka Castle Rock Entertainment bad ka Columbia Pictures)
Ka Gorgoth
U Jack Holden (u nongialehkai) (1907-2004), u nongmareh jngai na England
Ha ka jaka kata, ia ki jingpang ba la ju khein kum ki neuroses mynta la khein kum ki jingpang ba pynsngewsih.
U Deron Michael Williams (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1984 ha Parkersburg, West Virginia) u dei u nongialehkai basketball point guard jong ka America.
Hales shaphang ki Nongsakhi Kyrpang jong U Khrist
1914: ym shym la lehkai
ブルー・ライト・ヨコハマ (1968)
U Volodymyr
FIFA 08 (PS3)
La ai kyrteng ia u
Karlskoga
U Stéphane Grappelli u la pawnam khamtam eh na ka bynta kane.
Salto Mortale (1993)
Ka jingsngewsih bym don jingmut (Ka jingkren beit, 2002)
U la shakri kum u President jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Baroh hynniew ngut ki bahaïing ki la ïoh ïa ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang khniang kaba ki khot treponema.
U nongdie jaka u shim hapdeng 4 bad 7 percent na ka dor die kum ka komishon.
U Fredric Sheldon Brandt (26 Iaiong 1949 – 5 Risaw 2015) u dei u doktor, u nongwad bniah, u nonghikai, u nongthoh kot, bad u nongpyniaid radio.
Uwei pa uwei u nongthoh u don ar tylli ki jingtbit ialehkai ba kyrpang: ka jingtbit ba kongsan bad ka jingbthei ba kongsan.
U la khlad noh ha ka 12tarik September 2012 ha London, England na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
1946), uba long u myllung uba pawnam.
U Gary Lupul
Saint-join-de-marnes (79260)
582 SK—Ka thma shipai jong ki ri kiba khraw ha ka por hyndai Klasik ka Ijipt bad ka Babilon.
Action (ka drama), ka drama 1975 da u Sam Shepard
1998 – U John Hunt, u Baron Hunt, u nongkiew lum na England (b.
"Ki jingpher ha ka jingmih ba la pynmih da ki jaka treikam bad ki rukom jong ka jingtuid jong ka pisa ha ka pyrthei," Ka kot khubor jong ka seng jong ka ioh ka kot jong ka ri Europe, 12 (Nailur 2014): 1-24.
Ki nongshun ki la tep ia ka met iap u Richthofen da ka burom shipai kaba pura.
Sōmen (Ki jingbam lieh kiba jem bha ba la shna na ka shini kew)
9811 - Ka jingai
Hadien ba la kut ka jingim ïalehkai jong u, u la trei kum u coach bad manager bad ka Queens Park Rangers, ka Fulham bad ka Chelsea.
Don ki briew kiba iohi ia ka jingkhih ha ki dur, don pat ki bym iohi.
1960 Kvinnliga IK Sport
Ka por (jingstad khyndew)
Ka long kum ka shuti May Day ha kiwei pat ki ri.
1397 tylli ki jingpynkylla
44 inshi ka synduk kum u Colin Diamond (2009)
U dei u nongjop jong ka WWF/E hynriew sien bad u nongjop jong ka WCW ha ka pyrthei heavyweight hynriew sien.
Ki jingrwai violin, ki jingrwai flute etc.
Ki trans fats ki lah ban pynlong ia ka jingpang dohnud.
Ka don khappud bad ka Rivera Department shaphang sepngi bad shathie lam mihngi jong ka, ki department jong ka Salto, Paysandú bad Río Negro shaphang sepngi jong ka bad ka Durazno bad Cerro Largo shaphang sepngi ba la pyniakhlad da ka Río Negro.
La iathuh ba kane ka dei ka jingdum bneng kaba jrong tam ha ka por kaba 8,000 snem naduh 3000 BC haduh CE 5000 (ki jingkhein lypa ia ka jingdum da u Fred Espenak, na ka NASA).
Jingpyrshang (58008)
Ka dei ka album ba la ïoh khusnam Grammy ba la pynmih da ka Selena ka nongrwai Tejano ha ka 4 tarik u Naitung, 1993.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
La pyniasoh ruh da ka rel bad ka Pakistan bad ka don hajan jong ka Afghanistan.
U Olivaw u batai ba u la ialam ia ka histori jong u briew da ki hajar snem, bad ba u la iarap ia u Seldon ban seng ia ka Foundation tynrai.
Lada phi lah ban shem ia u kynrad uba iahap jingmut bad u, nga dei ban sngewbha lada phin pynbeit ia kata ka mat ha kano kano ka dor kaba phi sngewbha .... Lehse u Martin u lah ban shimkhia ban wad ia u nongthied.
Ki nombar ba la pyniasoh bha
Ha u Rymphang 1994 u la long u nongseng bad u trai-nongpyniaid jong ka Shakespeare, ka dukan kot bad jaka shna jingrwai ha ka ktien Phareng ha Avignon, kaba la ai kyrteng na kawei ka dukan kot "Shakespeare" kaba pawnam mynshuwa kaba la pyniaid ha Paris.
U la long u nongpynshlur ha lyndet jong ki sngi rep jong ka ri ha ka snem 1969.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ha ka snem 1961, ha baroh kawei ka jylla Florida, kiba bun ki nongshah mudui kim don ki nongiasaid ain.
Sdang: 17:20 ha ka Sngi Thohdieng, 27 tarik Lber 2005 ha Clichy-sous-Bois.
Da kaba pyniaid ia kawei ka lieng ha ka jingleit jingleit jong u Pedro Álvares Cabral kaba hadien sha Brazil u la iap ha duriaw ha ka snem 1500 ha ka por jong ka eriong.
U Bruklay
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Bryce Dallas Howard, Oakes Fegley, Wes Bentley, Karl Urban, Oona Laurence, bad u Robert Redford.
Na ka bynta ki , , bad ki aiom, ka Toro Rosso ka pyndonkam da ki enjin Ferrari.
Blak shyieng
Ha u snem 2013, u Professor Alain Carpentier na France, u la shna nyngkong eh ia ka dohnud kaba 100% kaba la shna da ki briew, da kaba pyndonkam da ki biomaterials bad ki electronic sensor.
U radiator u don shibun ki tube kiba rit na ka bynta ba ka um kan tuid lyngba jong ka.
1945 – U Charles Nordhoff, u nongthoh kot (b.
Ka ‘belman’ kaba nyngkong jong u Chester ka long ha ka snem 1540.
Ka dewlynnong Gough (), kaba la tip ha ka histori kum ka Gonçalo Álvares, ka dei ka dewlynnong kaba rben bha ha ka Duriaw bah Atlantic.
Ka Nagua ka long ka shnong rit kaba jan bad ka jaka ba ka wah Nagua ka rung sha duriaw bad dei na kata ka daw jong ka kyrteng barim jong ka: Boca de Nagua (ha ka ktien Phareng, "Nagua's Mouth"); ka la long ka bynta jong ka shnong barim jong ka Matanzas, ha ka Jylla Duarte.
Kawei ka rukom jong ka Vitamin B12 kaba la shna da ki khniang jingpang, kaba ki khot ka hydroxocobalamin, ka long ruh ka dawai ban ialeh pyrshah ia ka cyanide.
Ka jingiada ia ka Altaic da u Alexis Manaster Ramer (1994)
Ki shipai suin jong ka Australia ha ka por jong ka thma bah ba ar
U la nang trei shitom ha ka por jong ka jingkylla ha ka snem 1945.
U la ïalehkai ha ka World Baseball Classics jong u snem 2006 bad 2009 kumjuh ruh ha ka Olympic ha Beijing ha u snem 2008, bad u la mihkhmat ïa ka Japan ha ka World Baseball Classic jong u snem 2017.
U James Norrington, u commodor ha ka shipai duriaw jong ka Syiem, u tyrwa shongkurim ia ka.
Don ki nightclub kiba don ki jingpynbyrngia kum ki nongrwai pop, ki nongrwai rock, ne ki nonglehkai comedian.
2002: Lynnong 2: Ka Sur
Ki sperm ki iaid na ki bniat shynrang sha ka kpoh kynthei.
Ha u snem 2000 ka sorkar Pakistan ka la pynkut noh ia ki jingiapait iapra.
Ka Rihanna ka kiew bad rwai ia ka jingrwai, kaba pynlong ia u DJ ban pynkhih ia ka jingrwai bad baroh ki sdang ban shad.
Ki dak jong u Pythagoras
Ha kane ka khep ka absurd ka mut ba ym lah ban leh da ki briew.
U Alexander u la shakri kum u dkhot jong ka Parliament ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng, u Myntri jong ka tnad Labour jong ka sorkar pdeng, bad hadien kum u Lat ba 24 jong ka Ontario, naduh u snem 1985 haduh u snem 1991.
U Kpa jong u u Abdullah Beg Khan bad u kpa jong u u Nasrullah Beg Khan ba la kha bad ki paralok kolej jong u
Ka kynhun jong ki kompeni RDS ka dei ka nongseng lang jong ka seng jong ki nongtrei surok jong ka ri Ukraine (NAPA).
Ka jingthmu ka la buh ia ka thong ba ka ri America kan "thaw ia ki lyer jakhlia kiba ‘net-zero’ ha ki 10 snem."
Ka la shong kurim bad u George N. Martin naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Nine-point center - ka pdeng jong ka circle, kaba ki khot ka nine-point circle, kaba iaid lyngba ki hynniew point.
Suán
Ha ka snem 1975, ka Jylla Guanabara bad ka Jylla Rio de Janeiro ki la iasoh lang, ban ai kyrteng kum ka Jylla Rio de Janeiro.
Ki Canyon ki long napdeng ki jinglong kiba paw bha kiba la pynlong da ka jingtwa khyndew.
U Halbe Zijlstra (la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 1969 ha Oosterwolde, Friesland) u dei u riew saiñpyrthei barim jong ka Netherlands uba don ha ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim ha Los Angeles ha ka 15 tarik Iaiong, 2013 bad la pyllait ia ka ha ki screen kiba rit ha Canada bad America ha ka 16 tarik Iaiong, 2013.
Ki la shon biang bad pyllait ia ka jingrwai kaba la shah khang kum ka single.
Ki briew mynta (2007) ki dang pynrung biang ia u blang, namar la lap ia ka bynta kaba kongsan jong u blang na ka bynta ka mariang jong ki wah.
Ka jinglaitluid ban ioh jingtip ka dei ka jinglah ban rung sha ka Web khlem da don ka jingpynbeit ne jingkhanglad.
Ahl Zaouiya
Kiei ki OBE
Wah Tenorio
Ka Almere City FC
Ka la paw shai ba ka distrik kaba don ka dur bym ryntih ka don tang kawei ka jingthmu, kata, ban khanglad ia ki briew kiba lieh na kano kano ka jingiashim bynta ha ka rukom synshar khadar jong ka Tuskegee.
Ki jingmih ha ki video jingrwai
Ka Ligeti ka la shongkurim ar sien.
U Strong Bad u dei u wei na ki tyngshop ba kongsan ha ka thup jong ka Homestar Runner jong ki film cartoon ba la shna da ka Flash web.
U Abraham u la pawnam bha ha ka phlim 16 bad Pregnant ha u snem 2009, kaba la thoh ïa ki jingkha khun bad ki bnai ba nyngkong jong ka jinglong kmie jong ki katto katne ngut ki samla kynthei.
September 13 – Ia u planet rit ba heh tam jong ka pyrthei sngi, uba la ai kyrteng haduh mynta kum u snem 2003 UB313, la ai kyrteng da ka kyrteng "Eris"; ia ka satellite jong ka la tip mynta kum ka "Dysnomia".
Ha ka snem 1986 u la ioh ia ka diploma na ka skul bah jong ka jingwad bniah ia ki phlim.
Ki saw tylli ki jinglong met bapher bapher ki long ka tuck, ka pike, ka straight bad ka laitluid.
Ha ka jingiakhun kaba bud, u Cedric Alexander u la iada ia ka Cruiserweight Championship pyrshah ia ka Kalisto.
Ka Daylesford ka don halor ka sla duriaw.
Ki khnai ding ki long ka nuksa ba pawnam jong ki jingthaw kiba pyndonkam ia ka jingshai ba kynja met na ka bynta ka jingjied ia ka jinglong kynthei.
Ka Sun ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong St.
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Croatia katba u kpa jong u pat u dei u Czech.
Namar ba ka ktien Italy na ka bynta ki wah ka long canali, ki jingpynkylla ktien phareng ki kham pynkylla ia ka kyntien kum "ki wah", kaba mut ka jingshna thok.
Ka por jong ki Norman (1050–1190) ka wan na ka rukom ba la khot Romanesque kaba la pawnam ha ri Europe.
Ka jingpynbna ka la bud ia ka rukom kaba la iohi kyllum ha ki kot ki sla jong ka Pynryngkat Ri.
3 tarik u Nohprah - Ka Mariam Fakhr Eddine, 81 snem ka rta, ka aktres na Egypt, ka jingshitom na ka jingshah sumar ha ka jabieng.
Clifford: U kulai rong saw shynrang uba dang 2 snem ka rta uba ka dur, ka jinglong bad ka jinglong jong u ka long katkum u kulai heh.
Severe tachycardia (ka jingkhih ka dohnud kaba jur bha; lada ka dohnud ka tied stet palat, kam lah ban ioh ia ka snam bad ka oxygen sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Hercules u iathuh ia ki ba u ialeh tang haba u dei ban leh bad tang ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban shah pynmynsaw.
Kane ka la pyni ia ka jingmih noh jong ka ri America na ka jingialeh jong ka thma bah ba ar bad ka jingeh jong ka ia ka jingiadei hapdeng ka Cuba bad ka ri America.
Ka jingiatai halor ka jinglong hok jong kine ki jingkynthoh ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
La pawnam bha ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 haba la jied ia ka ban shna ia ki jingdeng jingsngewsih da ka Mahadei Victoria hadien ka jingiap u Syiem Albert.
Ki bam kham bunsien ia ki sim bad ki mrad kum ki miaw, ki blang, ki blang, ki sniang bad ki blang.
naduh mynbarim
Hadien ha kata ka miet, ka Laurie ka sumar ia u Tommy Doyle, katba ka Annie pat ka sumar ia ka Lindsey Wallace tang ha shiliang surok, khlem da tip ba u Michael u la bud ia ki.
Ha u snem 2004, ki don 5,761 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka member barim ka 김현아 (Kim Hyuna) ka la mih noh ha u Rymphang 2007 namar ka jingpang, bad ka Sun Mi ka la mih noh ha u Jymmang 2010 ban bteng ia ka jingpule jong ka.
Ha kaba kut, u Ben-Hur u sakhi ia ka jingshah sahnarphna ia U Jisu.
U dohkha whale u lah ban heh naduh 12.5 m (41 phut) haduh 14 m (46 phut) ka jingjrong bad ka jingkhia jong u ka long 16–18.5 ton, ha kaba ka kynthei ka kham heh ban ia u shynrang.
Lah ban pynbeit ia ki keel ne ki lah ban kiew sha jrong ban ailad ban iaid lieng haba ka um kam da jylliew.
1912 U William T. Cahill, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 46 jong ka New Jersey (d. 1996)
2005: Marina Domashenko (Carmen), Andrea Bocelli (Don José), Eva Mei (Micaëla), Bryn Terfel (Escamillo); Chœurs de Radio France, Orchester Philharmonique de Radio France, Myung Whun Chung - (Decca)
U Wim Jonk (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ki digital joystick ki long kiba suk ia ki nongpynmih program ban ioh.
1159)
U kuli uba don ka BC kaba heh u poi kham kloi bad kham bun ka bor ban ia uba don ka BC kaba rit.
Ka thma kaba ar ha bneng (1999)
1937 - Ka Marija Leiko, ka aktres phlim na Latvia (b.
2019 : J1 League - 7th
Trahylina: kiwei pat baroh
Ha u bnai February 2021, u Pedro Pierluisi, u la ong ba ka Congress ka don "ka jingkitkhlieh ha ka akor" ban jubab ïa ka jingthep vote jong u snem ba la dep.
U Henry Jaynes Fonda (16 tarik u Naitung, 1905 – 12 tarik u August 1982) u dei u nongak phlim, ka stage, ka telebishon, ka radio, bad ka sur jong ka ri America.
1984-1985 (1 snem)
Laneast Parish Dorbar
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ha ka snem 1963, bad u la shakri kum u shipai duriaw ha ka thma Vietnam, ha kaba u la mynsaw jur ha u snem 1965 hajan Da Nang – ka kti kamon jong u ka la tyrkhong bad ka la tyrkhong shibynta.
Ki thliew dewiong ki long kiba kylleng ka pyrthei namar, ha kata ka por kaba jrong, ki dewbah ki iajan bha ha Gondwana.
Ka shatei lam mihngi
U James Murdoch, u nongkhaii na Australia, u khun jong u Rupert Murdoch
Ka pyni ba ia ka jingiathuhkhana la ju pyni mynta kum kawei shaphang kaei kaba "dei eh" na ka bynta lade.
Ka Dudley Boyz vs.
Ia kawei pa kawei ka bynta la phiah shuh shuh ha ki distrik (zila) ia kiba nangta la phiah shuh shuh sha ki Upazila.
Ka jingmih na Macchina Lamborghini
Ka jingsynshar ka la sdang da ka jinghiar synshar jong u Pedro II ha ka snem 1889 kaba la pynkut noh ia ka Hima Brazil.
Ka jingrwai ka dei ka burom ia u Syd Barrett.
Kam don khyndew lajong, tang ki Embassy bad ki Consulate.
Nuevitas, 38,995 (ka nongbah karkhana ba kongsan bad ka kad lieng ha Camaguey)
Hapdeng kata u Hart bad u Ned Kelly ki la leit sha Glenrowan bad ki la pynbor ia ki nongtrei rel ban tan sha jrong ia ki lynti rel.
Magog Quickstep, la thoh da u Grover, Boston: Thompson & Odell (1887)
ka rukom
U Vince u la san sha ka eriong shuwa ba un sdang ban tlot ha duriaw.
1914 - U Akinoumi Setsuo, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Japan-American (d. 1979)
Glenn ljungström - Guitar
Ki P-47 Thunderbolts ki la sdang ban hiar thma ia ki shipai German ha surok.
Ha ka snem 1920 ka kompeni ka la kylla long ka kompeni ba la buh kyndon, bad hadien ar snem ka la pynkynriah noh ia ka jaka treikam jong ka na Carlisle sha ka jaka kaba heh shiphew akar (5 ha) ha Mill Hill kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka London.
Ka dukan heh ka pyni ia ka kynhun ki nongtrei kiba trei ha ka "Cloud 9".
Ka kot ba nyngkong jong u Abhay Kumar ka long “River Valley to Silicon Valley(2007).
Lada ka Win ka don ("[KLAS:KalcFrame]") = 0 Nangta mih noh
Ka Vidio-25: Ka Poker Kasino
Ha u snem 2016 la kynthoh ia u namar ba u ong ba ka jingshongkha hapdeng ki rangbah bad ki khynnah teng teng ka lah ban long kaba ia mynjur lang.
Ka pyrthei ba la peit bniah
Ia ka kynhun shipai 30 jong u General Leland Hobbs yn iarap da ka kynhun shipai kaba 2, kaban pyrshang ban leit sha ka thliew jong ka kynhun shipai kaba 30 ha u lain Siegfried.
Ki madan phutbol ha London
Burgos (Su Bùrgu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ki long kawei na ki unit ba la pule skul bha ha ka pyrthei, kata ka pynlong ia ki kiba kordor shibun.
2020 U Mohammed Nasim, u nongsynshar Bangladesh (b.
Ka Karen ka la aiti ia ka solo jong ka sha u hynmen jong ka "La aiti ia u hynmen jong nga u Richard... Da ka dohnud baroh..." Ki nongkyrshan jong ka Karen ki la don ka jingkynthoh kaba pher ia ka album solo jong ka hynrei kiba bun ki ngeit ba ka album ka long kaba khlain bha ban pynmih ha kata ka por ba la shon bad kan jin da la don khyndiat ki jingrwai kiba khlain na ka bynta u nongrwai.
Ha ka 14 tarik u February 2003, ka Dolly ka la shah pyniap namar ba ka don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shyieng kaba jur bha.
U John Rogers Searle (; la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1932) u dei u riewstad ka ri America.
Kawei pat ka jingmut ka long ba tang ki Charophyceae kiba iasyriem bha bad ki jingthung khyndew, bad ia kata ka jingpynbeit la pynsuk kumne:
U Carleton Washburne, u nonghikai, u nongthoh ia ka Plan Winnetka.
la ka bynta kaba lai, ka bynta kaba kham poh la pynsawa da ka basso continuo, kaba mut ka jingsynran lang.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Matthew Broderick, Jean Reno, Maria Pitillo, Hank Azaria, Kevin Dunn, Michael Lerner, bad u Harry Shearer.
Lessemsaurus
Ki khnai ki pynlut bun ka por jong ki ha sla khyndew, katba ki khnai pat ki pynlut bun ka por ha ka um.p6 Ki khnai kiba don ka tdong ki i kumba ki long kum ki khnai namar ka sniehdoh kaba eh jong ki.
Ki khnai ki pynlut bun ka por jong ki ha sla khyndew, katba ki khnai pat ki pynlut bun ka por jong ki ha ka um.p6 Ki khnai kiba don ka tdong ki i kumba ki long kum ki khnai namar ka sniehdoh kaba eh jong ki.
U Hermann Müller u la long u nongtrei uba kongsan halor ka jingkylla dur lang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Silvio Narizzano
"Mynta ka sngi", da u Danny Brown na ka jingpyni ia ki kam sniew
U Jack u iai bteng ban beh ia ka Kong, katba u Denham pat u wan phai sha shnong, ha kaba u Englehorn bad ki nongtrei kiba dang sah ki dang ap.
Ka La Vallée-Mulâtre ka dei ka commune.
Uwei u briew ba la shna da ka kyrteng u dei u Hannah Montana.
La ai ia u ia ka iing kaba heh ha Kent bad ka tulop kaba £91 12s shisnem (12s ka long 60p ha ka pisa mynta).
Kumba 4,600 ngut ki nongtrei ki la shah pyntrei ha kaba shna ia katei ka jingkieng.
Ka jingsngewbha (1999)
Ha ka 13 tarik u Iaiong 1782, la rai ia ka ban iap da ka waitlam, hynrei ka rai kam shym la kdew ia ka jingleh jadu.
U Khan u la don bynta ha ka Sporting Clube de Goa naduh u snem 2007.
U Marx bad u Engels ki la ioh ia ka jingmut jong ka primitive communism na uwei u briew na America uba kyrteng u Lewis H. Morgan.
Ka jingpyniaid art – ka Yvette Zabala
Ka jingmut kaba kum kata ka la don ha ka spah snem kaba 19 da u Moritz Wagner.
Jingbthah ia ki phorm tinami
Kane ka la pynlong ia ka kompeni ban pyllait ia ka People En Espanol.
La pynkhih shaphrang ia ka da ki riewstad ktien kum u William Labov (ha US) bad u Basil Bernstein (ha UK).
Ki la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng, "Hello Mr. Monkey".
Ia ka jingpang Asperger lah ban iohi bad lap ha ka por ba dang rit.
Haag
Ka jingthmu jong ka ka long "ban pynbiang ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Pakistan".
U bad katto katne ki jingdro jong u ki paw ha ka phlim jingthoh jong u snem 2009 Kaei ka jingeh ha ka Kansas?.
Baroh ki jingdro kiba don ki tduh ba la jrong ki long ki jingdro bad la dro ia ki na ka bynta ki para Dominican.
Emina Jahović Sandal na ka bynta mynta ka sngi ba nga phong ha Vogue Türkiye
La kha ia u ha Southampton, ha England.
Ka Sngi Shipai (Jordan)
Ha ka board, ki lah ban kamai da ki hajar tyngka da ka pisa bad ki khusnam, hynrei ki hap ban husiar na u Whammy, u ksuid cartoon uba tuh ia ka pisa bad ki khusnam jong ki nongialehkai.
U long uba bthuh, uba lieh bad uba saw.
Ia ka inyanga la ju pynkylla kum "u nongleh jadu" (wat la bun ki nong Africa Sepngi kim sngewtynnad ia kane ka jingbatai namar ba ka mut ba u "nongleh jadu" ha kano kano ka rukom u long u nongleh jadu ba sniew).
Kiwei pat ki ai jingmut ba ki nongshong shnong jong ki jylla ki dei ban rah ia ki hok ba la ai da ki jylla trai jong ki haba ki leit sha kiwei pat ki jylla.
Ka website ba thikna jong ka Audrey Hepburn Children Fund
U ju don hapdeng 10 bad 12 tylli ki wales ha ka shi inshi.
La kha ia ka ha Boston, Massachusetts.
U Andrew MacPherson – u nongshon dur
Ka thup jong ki jingrwai ka don "Despacito (Remix) ", "Échame la Culpa" bad "Sola".
Bun ki jingbam bapher bapher, ki jingthung bad ki jingpynsngem la pyndonkam ryngkat bad ka umphniang sohjew ne ka umphniang sohjew.
La seng ia ka ha ka snem 1919 bad ka dei kawei na ki skulbah ba heh tam ha Germany.
Kumta ka lah ban don katto katne ka jingshisha ha kiei kiei kiba ki briew ki la ong mynshuwa.
U Jagdish "Panditrao" Agashe (1936 – 1983) u dei u nongkhaii na India.
Hapoh ki skul, ka jingthoh ba thymmai ka ju don ka jingpyrkhat ban thoh ha ka rukom thoh ba tynrai, da kaba pyndonkam ia ki jingmut bad jingthoh ba tynrai.
Ka ibis bakhuid, ka threskiornis aethiopicus
33
http://www.teatraz.org
Jingkynmaw
Ka Jane S. Richardson (kha ha u snem 1941), ka nongstad ia ki jingthaw ba im bad ka nongshna ia ki dur ribbon jong ka jinglong jong ki protein.
1977 - U Carlos Pellicer, u myllung na Mexico (b.
Ki medal da ka jingialehkai por lyiur
Kim ia mynjur lang ia kino ki bynta ba ki thaw.
U Plushenko u pawnam na ka bynta ka jinglong ryntih bad ka jinglah ban jngi kaba khlain.
La pawnam bha ïa u kum u nongthoh khubor ba hakhmat eh jong ka CNN uba la jop bunsien ïa ka Emmy Award, u nongpynïaid ïa ka prokram koit ka khiah ha ka sngi kut taiew jong ka network, u Sanjay Gupta, M.D.
Ka Fabian ka la pynmih tang u slap uba rit ha ka lynti jong ka bad ym shym la don kano kano ka jingiap ne jingjulor.
Ki jait ba kyrpang
Ka bol kaba nyngkong eh jong u ha ka NFL ka dei ka jingthep kol kaba 74 yard na u Joe Flacco.
Ka Chicago kaba ieit eh: Ka kot khubor jong ka Chicago, 2003, Ka jingpynmih kaba nyngkong eh 1962.
Ka la ioh ia ka khusnam Man Booker Prize ha u snem 1984 na ka bynta ka kot jong ka Hotel du Lac.
Ki la sdang ia ka iing ka sem ha California.
U Richard George Scott (17 Nohprah 1923 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongthoh histori bad nongthoh khubor na New Zealand.
U la ïalehkai khatduh ha ka NBA na ka bynta ka Los Angeles Clippers ha u snem 2010.
1993 - Yurina Kumai, Japanese singer
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingim ki ngeit ba baroh ki briew, kynthup ia ki bym pat kha, ki don ka hok ban im.
Ka jingshim ia ka dak kti ka lah ban long kaba bha, ka jingshim ia ka snam ka lah ban long kaba bha.
Ia ka distrik jong ka Chitral la phiah ha ki ar tylli ki tehsil .
Hanukkah (Niam Jiw) - la rakhe ha ka por kaba 8 sngi
Ka jingmareh ka iaid sawdong ia ka pung Vättern.
La kha ia u ha Cudworth, ka shnong kaba don ha South Yorkshire.
Kum ka jingmih na kane, ki ioh ia ka jinglaitluid kaba khraw.
Ka khubor jong ki pulit bad u sheriff jong ka Illinois - Mano ba don ha ka jainkup jong ka Chicago na ka bynta u snem 1997
Ka kynhun ka la sngew laitluid ban "branch" sha ki phang bad ki jingmut kiba thymmai, kiba ym don ba la pyrshang ha ka jingpynrung jingrwai pop mynshuwa.
Ha kine ki snem ka jingsdang jong ka Blackjack, kumba long kiwei pat ki jingialehkai, ka la lait na ki nongwad bniah la slem bah bad kaba dang iai bteng ban iasaid jur haduh kine ki sngi.
Kiwei pat ki nongbah distrik kiba kongsan ki kynthup ïa ka Multan, Faisalabad, Sheikhupura, Sialkot, Gujranwala, Jhelum bad Rawalpindi.
Ka don ruh ka jaka buh kot kyrpang jong ki khynnah.
1803 – 1823: Kawei ka shuki, nangta ar tylli ki shuki
Kumjuh ruh ki khynnah kiba hapoh shiphew snem kim lah ban trei ha ka por skul.
Ka Skul Paidbah jong ka Diengphna Bakhuid, Pandithitta
U Adrian Metcalfe, 79 snem ka rta, u nongialehkai na Britain, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Nga kwah ia ka Sex jong phi
Da ki hajar snem, ki briew ha kine ki jaka ki thung ia ki jingthung sohjew.
Shuh shuh, u ïoh ruh ïa ka jingshaniah na ka Reggae Europe kaba ïatreilang bad ka Geejam Recordings na ka bynta ka album Forever.
Ki doucs kiba don ki shniuh kiba saw ki pyni shwa ban iapoikha.
Ka khlam COVID-19 ha Samoa ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba la wanrah da ka jingpang coronavirus 2 ().
Ha u bnai Nohprah 2012, ki saiantis jong ka European Space Agency ki la iathuh ba ki la lap ia ka belt jong ki comet kiba iaid sawdong jong ka Gliese 581.
Ki dkhot jong ka RAF bad kiwei kiwei ki la kam ba ka dei kaba la shah pyniap ha ka sorkar German.
Ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1961.
Negeri Sembilan – Negeri Sembilan (to 1895)
Hadien kata kajuh ka snem, u Charlie Mitchell u la rung sha kane ka kompeni.
Ia ka tnad jong ka Ardèche la thaw ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad hynriew tylli ki distrik: Annonay, Aubenas, L’Argentière, Privas, Tournon, Vernoux bad Villeneuve-de-Berg.
Dang shen, u Bol u la trei shitom ban lum pisa na ka bynta bad ban ïathuh ïa ki briew shaphang ki kam hok longbriew manbriew kiba ïadei bad ka jingïakynad ha Darfur ha Sudan, ha kaba la kha ïa u.
La pule bha ia ka pdeng kaba treikam jong ka.
Ka madan Shun Hing ka dei ka jaka kaba don ha Shenzhen, China.
Ha kaba kut la rai ba dei ban tei ia ka shnong ha Ljungby.
1955 – Ka Anne-Sofie von Otter, ka Mezzo-Soprano na Sweden
Jason Smith
Ka "Nga ieit ia ka" ka la rung ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei ha UK.
U Eddie Van Halen, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Dutch-American (b.
1949 - U Martin Lee, u nongrwai na Bilat
1967 I.K Bolton
La phiah ia ka Rumania ha ki 41 tylli ki county, kiba kynthup ia ka municipality jong ka Bucharest, kaba long ruh ka county jong ka.
Ka don beit hajan ki iing dorbar.
Une u jait Meteorite u don bun ka carbon.
Kiba bun ki virus (e.g.
Ka prokram ba kyrpang jong ka Fulbright ka phah ïa ki nonghikai bad ki riew shemphang jong ka U.S. ban shakri kum ki nongai jingmut ba tbit halor ki jinghikai, ka jingpynroi ïa ki nonghikai, ka jingthmu jong ki jaka pule, bad ki sobjek kiba ïadei bad ki ha ki jaka pule shabar ri na ka bynta ar haduh hynriew taiew.
1951 - U Antoni Szymanowski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ha u snem 2012, u la thaw ia ka blog ialehkai (ka jingialehkai mareh, ka mariang bad ka akor ha ka jingialehkai) kaba la kylla long stet kawei na ki jaka ba la leit jngoh bha ha ka thain jong ka ktien Italy.
La tei ia ka da u Syiem Tamil Raja Raja Chola I bad la pyndep ha ka snem 1010 A.D.
Nangta u la leit biang sha ka NAB, ha kaba u la trei katto katne por ha London, shwa ba un leit phai biang sha Sydney ban trei ha ka HSBC Australia.
Namar ba ki jingkhia jong ki proton bad ki neutron ki long jan thik kumjuh, ngi lah ban ong ba baroh ar ki proton bad ki neutron ki don ka jingkhia kaba kumba 1 u.
Ka dei tang ma ka ka party kaba la shah ban don ha Zambia hapdeng ki snem 1973 bad 1991.
Jingkyrmen (Shnong)
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Santa Fe, ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah New Mexico kaba kynthup ia baroh kawei ka thain Santa Fe bad ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein kaba kham heh jong ka Santa Fe-Española.
Ha kylleng ka Pyrthei (2007) kum u Jude .
Ki dak kiba nyngkong ki long ki jingpang shot ha ki kjat.
Ka Albany Devils (2010–17; ka la kylla long ka Binghamton Devils ha u snem 2017)
Wah Punakitere
Bab Christensen, 89 snem ka rta, ka aktres na Norway (Stevnemøte med glemte år).
Nebt-Khu - Ka blei jong ka pyrthei poh
ka dewlynnong Baker
Artylli ki Marine Base ha Jakarta bad ha Surabaya.
U Angel jong ka jinglaitluid, uba la tip da ka sorkar kum ka Monumento a la Independencia, kaba la tip ruh kum ka El Ángel, ka dei kawei ka tnum ha Paseo de la Reforma, hapdeng ka surok Río Tíber bad ka surok Florencia, ha ka Nongbah Mexico.
Bazarov
U don kawei ka khun kynthei na kawei pat ka jingiadei.
Ka Jingïaseng-Synshar (59407)
Ki Jiw kiba laitluid kim da husiar than shaphang ka kosher, wat la don napdeng jong ki kiba lah ban bud ia ki katto katne ki kyndon.
Ha ka por ba u dang samla, u Bundy u la rung ha ka kam saiñ hima sima bad u la ïakynduh lang bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Diane Edwards ïa kaba la tip kham bha da ka kyrteng thok Stephanie Brooks.
Kane ka jingthaw ka long naduh ka Upper Cretaceous Period, katto katne por hapdeng 100.5 haduh 93.9 million snem mynshuwa.
Ka jingthoh kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri - Ki phorm ban thep kyrteng
U khun jong u u Ridolfo Ghirlandaio ruh u long u nongdro dur.
Khatduh na ki Arab ba la beh noh na Sisili.
Don ki dialect jong ka ktien Hlai kiba iapher palat iwei na iwei pat haduh ba ki briew kim lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Bio.
Ki don bun ki mishon ban shim; ka jingialehkai baroh kawei ka don ia ka plot, bad ki mishon kiba u nongialehkai u pynbeit ki pynlong ia ka plot ban iaid shakhmat bad iarap ia u nongialehkai na ka bynta ki jinglah jong u (kiba long kum ka nuksa ka jingjngi, ka jinglong hynrei ruh ka jingpyniaid ia ki baicycle khlem da hap na ki bad ka jingsiat kaba kham bha.
Ka kynhun jingrwai Concord
Ka rekod jong ka FIFA U-20
Get ia ka Dohnud jong phi!
La kha ia ka ha Casper, Wyoming.
U la kylla niam Islam bad kylla Muslim u la shim ia ka kyrteng Malik Abdul Aziz; kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ia kane ka kyrteng kum u Malik Shabazz.
Ka skul bah Virginia
khunlung
U Van Dyke u la shah kynnoh ha ka kam pyniap briew kaba nyngkong tang hapoh katto katne kynta hadien ba la pyllait ia katei ka video.
U Dravidar Kazhagam u la kha ïa shibun kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Dravida Munnetra Kazhagam bad All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam.
Pyrkhat ia ka ktien kaba don tang ki "dak" kiba long 0 bad 1, bad ym don ki space ne kiwei kiwei ki dak.
U Rubel Hossain, u nongtied bol sted
Ka Lindisfarne ka dei ka dewlynnong kaba don hajan duriaw.
Kane ka pynlong ia u ia ka jingkhuslai kaba khraw.
Ki poim jong ka ki la pynmeh ia ka mynsiem kaba thymmai ha ka dohnud jong ki briew bad ki la pynkhih mynsiem ia ki ban ialeh khlem sangeh pyrshah ia ki phareng.
Ka Doja Cat ka ngeit ba ka Amala kam dei ka "jingrwai kaba la dep", shi bynta namar ba ka ju lehkmen bad dih kyiad ha ka por ba shon ia ka jingrwai.
Ki kynthei kiba don PKU kiba dang pun khun ne kiba pyrshang ban pun khun ki hap ban husiar khamtam ban bud ia kane ka rukom bam.
Bun na kine ki jingrwai la thoh na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam.
U Williamson u dei u dkhot jong ka Board of Directors jong ka seng RESULTS, kaba trei ban pynduh ia ka jingduk ha America bad ha kylleng ka pyrthei.
U Agum I, u Syiem jong ki Kassi, r. 1705-1690 S.K.
Mollis
U sah ha ka jaka bret niut kaba don shadien jong ka iing jong ka Planet Express.
U Albert Celades (kha ha ka 29 Naitung, 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki suloi Diemaco C-7 ki don ki sla maple ha ka liang kadiang.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Mr. Bojangles", kaba la pyllait ha ka snem 1968.
Hynrei ki jingkyrpad jong ka jinglong bieit ki la nang kiew stet ha UK.
la pyndonkam bha shwa ban buh ia ki kyndon jong ka IEC ha u snem 1998.
U Sigfrid u la poi.
Nalor kata, don ki briew kiba la duh hangta ki tnum namar ka jingbeh jong ka lyer kaba jur.
U General Zod (kyrteng ba pura u Dru-Zod) u dei u briew uba la shna da ka Superman uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka la rung ha ka Hot 100.
Ka county Marvdasht () ka dei ka county ha Fars Province ha Iran.
Ym baroh ki thoh ka tar Phareng la thoh da ki nongthoh kiba la kha ha Bilat.
Ki jingkhein ia ka jaka ki kynthup ia ka jaka ba la bat da ka Pakistan bad ka China.
U nongioh pateng jong u Franz, u Duke jong ka Bavaria, u dei u hynmen barit jong u.
Ia kane ka kam la iathuh ha u Syiem Senbi Kiyaamba jong ka hima Ningthouja.
1941 (14th) Lend a Paw - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Risaw 3 – U Edward Herbert, u 1st Baron Herbert jong ka Cherbury, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat, u myllung, bad u riewstad (d. 1648)
Ha ka elekshon president jong u snem 2009, u Mousavi u la jied ia ka rong jyrngam kum ka rong ialap elekshon jong u, ka rong kaba naduh katei ka por ka la kylla long kaba pawnam ha Iran.
La pyniap ia ka, bad u Harry u dang im.
U Brian Bedford (16 February 1935 – 13 Jymmang 2016) u dei u aktor na England.
Man la u snem, ka jaka pyni dur ka la ailad ia ki nongwan jngohkai sha ka jingpyni ia ki jingdro jong ka Los Angeles County ban iohi ia ki jingdro ba la shem ha kylleng ka pyrthei.
U la long u nongïoh ïa ka khusnam BAFTA, ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Tony na ka bynta u aktor ba tbit tam.
Kine ki lah ban long kiba sniew bha.
Ka Mahadei Victoria ka sngewtynnad khamtam ia ki dohkha.
Ka website jong ka jingjakhlia
Ki jingmaham ne jingpynbna ba la pynrem (ba la khot ruh kum ki placard) la ju buh ha ki jaka ba la kdew.
U Saint Vincenca, u martyr Roman ha ka spah snem kaba lai, uba ki jingkynmaw jong u ki don ha Blato, Croatia
Kane ka la pynmih ia ka jingiakynad hapdeng jong ki, bad ki kynthei ki la kynnoh ia ka ba ka kren bein ia ka Blei.
Ym slem u la shongkurim ha ka longiing, u la ialong paralok bha bad u Robbins, bad ki arngut ki la rai ban leit sha ka kam khaii ice cream.
Hadien ba ka la mih halor ka duriaw Arafura, ka Tracy ka la kynriah shaphang shathie bad ka la ther ia kane ka nongbah da ki lyer Category 4 katkum ka jingthew jong ka eriong jong ka Australia.
U la phah biang ia ka shithi kaba bitar shibun da kaba ong ba um shym la thaw ia kata ka jaboh.
Kiba bun ki skulbah ha Spain ki don ki dorbar jong ki samla pule kiba la pynbeit da ka ain, hynrei ki skul kim don.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka Associated Press ka la pynbna ba u Eric Adams u la jop ïa ka primary jong ka Democratic.
Ka jingrwai jong ka America, u nongtem tiar jong ka snem, 1994
To ngin peit kumno uwei u lah ban pyndonkam ia kane na ka bynta ka God Paradox.
Katba ki nang san, ka jingjngai jong ki ka nang kiew stet, naduh shaneng haduh sawdong .
Ka Jackson Township ka dei ka shnong kaba don ha Will County, Illinois.
Ha ka niam Islam, ki Muslim ki ju pynlong ia ka jingduwai lang, kaba la tip kum ka Jumu’ah, man la ka sngi Palei tang hadien shiteng sngi.
Ki dur jong ka dukan
Ki briew ki leit sha ka jaka mane blei ban ialehkai ia ka jingroi jong ki khun.
U Joshua
Ka Pacem ha ka ktien Latin ka mut "Ka Jingsuk ha ka Pyrthei."
PYNBNA X = X * 2
Ka jingthoh ba rim lane "Ka Jingtip kaba nangroi" .
Risaw 24 – U Ezer Weizmann, u President ka ri Israel (b.
1825 - U Thomas P. Grosvenor, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki lieng rit jong ka hima Japan I-21 bad I-24 ki la bom ia ka Sydney bad Newcastle, New South Wales.
2020 ka UEFA Champions League Final
Ka jingpynskhem ia ka fistulo.
Ka jingkieng kaba arsien
Kane ka jingtreikam ba la pynkylla ka dei ban ioh ia kijuh ki jingmih kum ka jingtreikam kaba kham jylliew, hynrei kan leh katto katne ki jingbakla, lane kan duh katto katne ki jingtip ba bniah haba ianujor bad ka jingtreikam ba tynrai.
U pud u Eddington u batai ia ka jingshai ba la iohi jong ki thliew ba lieh ba la lum lang kum ki quasar.
Kam ju sniew ha kiba bun ki jinglong, wat haba ka shah ktah ha ka um duriaw ne ka chlorine.
Ka sodium nitrate, kaba pyndonkam ha kaba pynbthei powder
Ia kane la pynhap noh na ka bynta ka snem model ba khatduh.
U Stemke um shym la shah jied ha ka NFL Draft jong u snem 2001 hynrei u la shah soi da ka Green Bay Packers ha ka 23 tarik u Risaw, 2001.
Ia ki surok jong ka nongbah la pynitynnad da ki lynti arch ba u syiem un iaid hapoh.
Ha ka 4 tarik Risaw 2017, la pynthikna ba u Corden un wanrah ia ka The Late Late Show sha England na ka bynta lai tylli ki bynta ba kyrpang.
U Tyson u la pyndep ia ka kyrdan B.A.
U Lauer u la khlad noh ha Leonberg, Baden-Württemberg, Germany ha ka 5 tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingdih buaid
U Sam Bobrick (24 Kyllalyngkot, 1932 – 11 Lber, 2019) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama, nongthoh telebishon, bad nongthoh jingrwai na America.
U la sngewsih shibun haba u Wagner u la iap.
1936 - Ka kynhun nongtrei kali ba la pyniasoh lang ka ioh ia ka jingsynshar hi na ka seng jong ki nongtrei jong ka ri America.
U Sathamangalam Ranga Iyengar Srinivasa Varadhan FRS (la kha ha ka 2 tarik u Nailar 1940) u dei u riewstad jingkhein uba na India-America.
U la long u nongialam ia ka jinghiar jong u bnai jong ka Apollo 11 ha u snem 1969.
Ka jingshah siat ha Atlanta spa ha u snem 2021 ka la jia ha ki jaka ba marjan jong ka Atlanta, Georgia ha America ha u snem 2021.
1913 U Alan Ladd, u nongak phlim na America (d. 1964)
Ka kyrteng barim jong ka ka long vede.
Ki jingbakla jong ka bor met ki lah ban pynsniew.
1636 tylli ki jingseng
Ka V6 ka dei ka kynhun tem kaba don hynriew ngut na Japan.
Ki pulit ki la rai ba dei ban buh ia ka na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka jingshngain jong ka hi.
Kiba bun ki ktien Europe ki don ki dur possessive jong ki personal pronoun, kum ka English my, mine, jong phi, jong phi, jong u bad kumta ter ter.
U la ong ba u la don ha phatok haduh 42 sngi ha Mangalore shwa ba un shah pyllait da ka jingdon kyndon ha ka Kashari jong ka Karnataka High Court.
Ka Tara Bathymmai : Ka kynhun Celtic bapher bapher kaba kynthup ïa ki nongpynbha pat (Toronto)
ba la sop
Shnong jong ka Greensboro
Ki kynja snam, kiba pynlong ia ka snam ban kit ia ka oxygen sha ka met.
La tip ia ki mynta kum ka "Jaitbynriew Shawnee".
Ki Khusnam GMA Dove
Ka Opal ka la pynjulor jur ruh ha ki jylla ba don ha pdeng duriaw Atlantic shuwa ba kan jah noh.
Ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la pyndonkam bha kaba don ia ka arsenic ha ka.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Lyer Lieh.
(2009) U Charles Gounod
Risaw 2012.
U Case u la iasoh bad ka kompeni ba mynshuwa jong ka AOL, ka Quantum Computer Services, kum u sub-president ha ka kam pyniaid iew bad u la long u CEO jong ka kompeni (ba la pynkylla kyrteng kum ka AOL) ha u snem 1991.
Rts.
U Ken Mizoguchi kum u nongñiah kali B (Minegishi Crew)
1774 U Johnny Appleseed, u riewshlur jong ka ri America (d. 1847)
U Moore u la kha ha Montclair, New Jersey.
Ka Ocasio-Cortez kam shym la shah ktah bha ha ki lad pathai khubor tad haduh ba ka la pynliem ïa u Joe Crowley uba mynta ha ka elekshon Democratic ha u snem 2018.
Ha ki jingialehkai jong u snem 2004, u Rathore u la wan ba ar ha ka jingiakop siat arsien jong ki shynrang.
1894 - U Yury Tynyanov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Lum ha shuwa ka Louhans (71303)
Ha u Naitung 2021, u Clément Mouamba bad ka sorkar jong u ki la iehnoh kam.
Ka kam shna tiar
Kiwei pat ki la shong ha kawei ka jaka bad ki la tei ia ki nongbah bad ki hima.
Ka Alcoyano ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
Ha u snem 2012 ki nongwad bniah jong ka NASA ki lap ba ka Titan ka pynmih ia ka jingshai kaba rit.
Quran Ktien da Ktien // QuranAcademy.org
Ha ka 15 tarik Naitung, 2019 la ai ia u da ka kot khot hajir na ka bynta ka mukotduma jong ka sorkar pdeng kaba 5:19-cv-00834 ha ka ophis treikam jong u kaba don ha Chestnut Street.
Kane ka iing ka dei ka jong u Hunding uba sah hangta bad ka tnga jong u ka Sieglinde.
Ki Pilgrim ki dei ka kyrteng jong ki nongwan shong banyngkong ha ka Plymouth Colony, kaba long mynta ka Plymouth, Massachusetts.
U Gianforte bad ka tnga jong u ki la seng ia ka RightNow Technologies, ka kompeni software ban pyniaid ia ka jingiadei bad ki nongthied.
Bun na ki buit ki la pynbeit kham bha na ka bynta ka jinglah ha ka met jong ki nong Europe katba ki dang pynneh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Korea watla u Grudzenski hi u dei ruh u nongïalehkai ba lieh ha ka Judo & Jujitsu.
Ka jingïalehkai sniehdoh
La kha ia u Gellhorn ha St.
Syiem I
U Okakura u la shah hikai ha ka rta kaba dang rit ban kren phareng bad u nang bha ban pynsngew ia la ki jingmut jingpyrkhat sha ki nongsepngi.
Ka KrF+ ka dei ka dawai kaba khlain tam kaba la tip, kaba kham khlain ban ia ka oxygen difluoride lane ka elementary fluoride.
1991 - U Hunter Gomez, u nongak phlim na America
U bad ki paralok jong u u Stewart Brand bad u Jay Ogilvy ki la thaw ia ka Global Business Network.
La pynmih ia ka ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Ka jingiap da kane ka rukom ka lah ban shim por da ki sngi.
U nonghikai phareng jong u Charlie u iohi ba u Charlie u ieit ban pule bad thoh, kumta u iarap ia u ban pynroi ia la ka sap da kaba ai ia u ia ka "jingtrei iing" kaba kham bun: ki kot ban pule bad ki essay ban thoh.
Ka Stacey, kaba la pynmih ha ka snem 1955, bad kumjuh ruh ka kot lyngkdop jong ka thma bah ba ar jong ki shipai Canada, kaba la pynmih ha ka snem 1948, ki batai ba ka thma ha Normandy ka la neh naduh ka 6 tarik u Iaiong 1944 haduh ka 1 tarik u Naiwieng 1944.
Girls' Generation (Hangul: 소녀시대; Hanja: 少女時代) is a pop group made up of nine members that was formed by SM Entertainment in 2007.
Ka Jingiathuhkhana (1950)
U la iap ha ka por ba u dang 11 snem ka rta.
Kiwei pat ki hap ban siew 500 Litas ha ka shi semester la kumno kumno.
Bun kiwei pat ki kot khubor bad ki kot khubor ki la thoh khana shaphang u Butler.
U Anthony John "Tony" Abbott (la kha ha ka 4 tarik u Nailur 1957) u dei u riew sain pyrthei na Australia, uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka Australia naduh u bnai Nailur 2013 haduh u bnai Nailur 2015, bad u la shakri tang hapoh 2 snem.
U Fitch bad u F.J.
Kiba bun ki thew ia ka jait nongbah bad/lane ka jylla kaba kyrpang.
ka dei ka nongialehkai Japan.
U Joseph Tait - 693
Ka dei ban sah ha kajuh ka jaka kumba 30 sekhon.
Ka jingwad bniah jong u snem 2012 da ka Centre for American Progress ka la pyni ba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongtrei LGBTQ+ ki sngew ba la pynbor ïa ki ha ki bynta tynrai jong ki kynthei bad shynrang ban bat ïa ka kam jong ki.
Lapa
Haba la jia ka jingbakla bad ka array ka dang khie biang, ka jingrung sha ki data kan kham slem.
Ha kaba sdang jong u snem 2010, ka Fey ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe kum ka nongak phlim kaba bha tam.
Kyrteng kur=Koijam
Ki riewstad jong ki jingkhie jumai ki lah ban wad ia ka jaka jong ki jingkhie jumai da kaba buh dur ia ki jingkhih ba la ioh ha ka map.
1991, 29 Naitung: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ka bom ia ka iing pulit Guardia Civil ha Vic (Barcelona), pyniap 10 ngut.
U Booker T. ka jingiakren ha u bnai May 2009
U Bill Wilson, u nongseng ia ka kompeni shna tiar siat jong ka US, ka Wilson Combat.
Mynta ka sngi, na ka bynta ka bai rung, phi lah ban leit jngoh ia ka iing ha Amsterdam ha kaba ka Anne Frank bad ka iing jong ka ki rieh ha ka por thma.
U Robert Curthose u soi ia ka Treaty of Alton, da kaba iehnoh ia ka jingdawa jong u ia ka khet Anglo-Norman bad u pynlong Syiem ia u Henry I kum u Syiem Bilat.
Haduh u snem 2019, ki don 2,325 ngut kiba sah hangne.
Ka nongrim jong u Gandhi jong ka satyagraha, kaba la ju pynkylla kum ka “lynti jong ka jingshisha” lane “ka jingwad ia ka jingshisha”, ka la pynkhih ia kiwei pat ki nongialeh pyrshah ia ka synshar paidbah bad ki nongialeh pyrshah jaitbynriew kum u Martin Luther King, Jr. bad u Nelson Mandela.
Kane ka longïing ka pawnam na ka bynta ki dkhot jong ka "ki khniang-khniang", hynrei ka don ïa kiwei pat ki jait sim.
Kine ki jingdonkam ki nang hiar khatduh katba nang mih ki sngi.
Ia ka jingshongkha ym shym la ithuh da ka iing syiem.
U Henrik Koefoed – U nongthoh kot comic
ATE 1980
Ka show ka shim ram laitluid ia ki kyrteng bad ki phang na ki khanatang bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, khamtam eh na ki Grik, da kaba pynbeit ia ki ha ka rukom kaba iadei bad ka jingdawa jong ka khanatang.
Ka engine Cosworth WAA kaba thymmai ruh ka dei ka khlieh kaba nyngkong eh jong ka Cosworth kaba don tang kawei ka bynta.
Mynta kiba bun ki ri ki pyndonkam da ki tiar projectile ha ka jaka jong ki tiar melee kum ki waitlam.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih ha ka molecule biology ka kynthup ia ka jingithuh ia ka jingbud ryntih jong ki nucleotides ha ka nucleic acid, lane ki amino acid ha ka peptide lane protein.
Ki don bun jait ki rukom treikam.
Ka Hellingly ka dei ka shnong rit kaba don ha East Sussex ha England.
Ki Democrat ki ngeit ha ka sorkar kaba khlain bad ki prokram ai jingiarap ha ka imlang sahlang ban iarap ia ki dkhot jong ka imlang sahlang.
Haba u Einstein u la sngewthuh ba ki model kiba bha jong ka pyrthei ki long kiba lah wat khlem ka jinglong jong ka pyrthei, u la khot ia ka jingpyndonkam jong u ia ka jinglong jong ka pyrthei kum ka "jingbakla kaba khraw tam" jong u, bad ia kata ka jinglong jong ka pyrthei bunsien la ju iehnoh shabar jong ka theory.
Ki jait kam bapher bapher ki don ki jingbatai kiba pher khyndiat shaphang ka tynrai ba kongsan.
Nakanoshima - Watanabebashi
Jylliew 5 – Palat 150 ngut ki la ïap haba ki katto katne hajar ngut ki jaidbynriew Uyghur ki thombor ïa ki Han China trai shnong ha ka por ba don ka jingkulmar kaba jur ha Ürümqi, Xinjiang.
U la ong ba ka wind phone kam dei kaba iadei bad ka niam, hynrei ka iarap ia u ban ialeh pyrshah ia ka jingduhnong.
Ka kamra bam jong u K-Paul
Ki briew ki lah ban jop ia ka jingpang jyrhoh da kaba bam ia ki dawai pynhiar kpoh ba kynja mariang kum ki soh, ka umsoh bad ki jingbam ba tei met.
Ki dei ki hynmen marwei.
U Qin, U Albert Bonnier (2006).
Ia kane ka phlim la pyni da ka CBFC tang ar taiew shwa ban pynmih ia ka, bad la bthah ia u nongpynmih ban ot 20 tylli.
"Nga la ioh 5 ha ka Remix" (1995) Luniz
U Sergei Viktorovich Fedorov (Russia:Сергей Викторович Фёдоров, Sergey Viktorovich Fyodorov; la kha ha ka 13 tarik u December 1969 ha Pskov, Soviet Union) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Russia bad u nongïalehkai ba shadien ba ju ïalehkai na ka bynta ka Washington Capitals jong ka National Hockey League.
Hadien kata ka 120 sngi, ka prokram kan sdang biang na ka bynta ki ri shimet shimet.
Ka Siilinjärvi ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, Finland.
Ka Sing 2 ka dei ka phlim jingrwai jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2021 kaba la pynmih da ka Illumination bad ka Universal Pictures.
Ka Chicago Sun-Times, kaba dei ka nongthied rel kaba khadduh eh sha mihngi jong kane ka jingkieng, ka la pynkynriah ia ka karkhana shon kot jong ki na sor Chicago ha u snem 2000, bad katei ka jingkieng kam shym la pyndonkam shuh naduh kata ka por.
Ka iing pynmih kot Manjusri, New Delhi.
U dei u Chair ba 33 bad ba mynta jong ka Securities and Exchange Commission naduh ka 17tarik Risaw, 2021.
Jymmang – Ka Julie Dubela, ka nongrwai America
U Waters bad u Gilmour ki rwai ia ki sur jingrwai, ryngkat bad ki nongrwai ba kyrshan ka Venette Fields bad ka Carlena Williams.
Ka board jingiakren ha MSFN kaba don ia ki jingpyniasoh sha ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla bym dei jong ka sorkar na ka bynta kane ka rukom treikam.
U Pierre Jacquet-Droz uba la pawnam bha na ka bynta ka automata jong u, u la long u nongshna watch uba pawnam khamtam eh ha kane ka juk.
Kane ka kad liengsuiñ ka don sha ka liang jong ka Dutch, ha ka ri Sint Maarten.
Ki dei ki jingialehkai ba ar ha ka thup Pokémon, bad ki la pynkiew ia ka jingdon jong ki Pokémon sha ka 251 tylli.
Ki jingeh ha kaba pyndonkam ia ki ZFN
Saitjain 20
Ia ki kot Tarot la pyndonkam ruh ha kiba bun ki ri Europe na ka bynta ban ialehkai ia ki jingialehkai kot shim buit.
Ka Almunge ka dei ka shnong rit kaba don hajan Uppsala ha Sweden.
Ha South Korea, ki briew kham bunsien ki thoh ha ka ktien hangul, bad teng teng ki thoh hanja.
Ha u snem 2017, ka la pynmih ia ka album Everyday is Christmas.
Namar kane, ki la phiah ia ka bor sorkar ha ki lai tylli ki tnat bapher bapher.
Ka ETA ka la leh da ki spah tylli ki jingshah thombor ha Spain.
Ki briew Sikkim ki shong ha ka Jylla Sikkim jong ka ri India.
Verzen van vroeger ("Ki poitri na ki por kiba la leit noh", 1934)
Kane ka arena ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingpyrshang jong ka Manchester ban pynlong ïa ki jingïalehkai Olympic ha u snem 1996 bad 2000 bad ha kaba kut la pyndonkam ïa ka na ka bynta ki jingïalehkai jong ka Commonwealth ha u snem 2002.
Ka hima ka la kiew bor hapoh u syiem jong ki u Aedan mac Gabrain.
· U Mahato, u R. bad u Narang, u A.
Ka Chennai ka iadei bad ki surok na kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ka Lucia Mee, 20 snem ka rta, ka nongïakhih ban ai ïa ki dkhot met, ka jingpang sniehdoh.
U Alison Barros Moraes (kha ha ka 30 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Asunción Balaguer, 94 snem ka rta, ka aktres na Spain (El canto del gallo, The Witching Hour, The Bird of Happiness), ka jingpang bampong bun ki dkhot met na ka daw ka jingpang stroke.
Ha ka snem 1705 ia kane ka nongbah la ioh kurup da ki shipai Saxon ba la ialam da u Augustus II.
Babuljaš (1,2) Babolasso
1811 – U Ferdinand Hiller, u nongthaw jingrwai (u la iap ha ka snem 1885)
1981 - U Matt Ryan, u aktor na Wales
Ka por ba thikna jong ka Atlantic
Ka Cottonwood Heights ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Ki tiar jong ka kyūdō ki la nangroi naduh ki por hyndai.
Ka takma
U Patsha Tacitus u la pynbun ar shah ia ka jingdon ka rupa ha ka pisa Roman.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka ri America.
U Horn u la swat ia u ksew bad u la pyrta "pyllait!".
Ki ai kyrteng ia uta u khynnah u Isaak katkum ka jingrkhie jong ki.
U nonghikai: Cecil Hart
Caesar (cocktail), ka jingdih ba la shna da ka vodka bad ka Clamato kaba pawnam khamtam eh ha Canada
U Scooby-Doo bad ka jingbeh ia ki cyber (12 December 2012)
U la don ruh ki bynta ha ka phlim ha ka phlim Kaei kaba jia, ka Tiger Lily?
August 18 – U Louis Henri, u Duke of Bourbon, u Myntri Rangbahduh jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1740)
Saw ngut ki dkhot ki la ïoh ïa ka khusnam "World Rugby the Year" na ka bynta ki kapten ba mynta u Richie McCaw, u Dan Carter, u Kieran Read, bad u Brodie Retallick.
Ia ka Moretti la kham tip da ka kyrteng ring jong ka, Ivory.
Ki pyndonkam ia kine ki kot kum ki jingthoh jong ki.
Ki khusnam XBIZ
Exo
Kyllalyngkot 4 – La pynlong riewkhuid ia u Ulrich jong ka Augsburg.
Ki nong Scandinavia shynrang bad kynthei ki ju leh ia kane ka rukom leh jadu.
Ka Motherwell pyrshah ïa ka Airdrie
Lada u nongialehkai u la duh ia ki jingim, ka jingialehkai ka kut noh.
Dei ha ka snem 1928 ki la long ki nongjop Vorarlbergs.
Ka la paw ha palat 100 tylli ki phlim Bangladesh.
Ha u snem 2006 ki nongpyndonkam Nate ki don 19 million ngut ki nongpyndonkam.
U dei uba nyngkong eh ban die ia ki record jingrwai ha ka ktien Hispanic ha America da kane ka album bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki ri Latin America.
Ka Meara ka la pynsan pynrangbah ha ka niam Roman Katholik, bad ka la kylla sha ka Reform Judaism hynriew snem hadien ba ka la shong kurim bad u Stiller.
Ka Takasa ka dei ka kynhun tem na Switzerland.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Blue Sky Studios.
Ki la duh noh ia kawei ka lieng jngi bad kawei ka lieng pynjot; palat 800 ngut ki nongleit duriaw jong ka ri Bilat ki la iap ha katei ka jingjia.
Watla u kuli FN 5.7x28mm u long uba rit, hynrei u don ka jingphaidien kaba duna, ka bor pynsangeh kaba heh, ka jinglong thikna kaba heh, ka jinglah ban pynbthei ia ki tiar ialeh, bad ka jingjngai kaba jngai namar ka jingstet jong ka shyntur kaba heh.
Ka sla tynrai jong u Cesena
Ka shnong Bridgeport, Lawrence County, Illinois
Kane ka long namar ba ka jingithuh ka ong .
Ka Tamkeen Islamic Insurance Company ka trei kam ha kaba ai ïa baroh ki jait jingshakri, kynthup ïa ki kali, ka koit ka khiah, ki nongtrei, ki mar ki mata bad ka pisa, ki tiar, ki ïing, bad ki kam sumar.
2016
Ki jingkhia jong ka margarin ki long X1, ..., X25, ka nuksa ba la buh ryntih na u X.
Khagrachari
Baroh ki dur ki sngur ha ka acid.
Ki don arngut ki khun kynthei: ka Laurence (1958–2016) bad ka Claude (kha ha u snem 1962).
Lada u shim ia ka tnga kaba lai, ma ka bad ki khun jong ka ki iasoh bad ka iing kaba khraw.
Noisseville (57510)
1882 - U Ignacy Lukasiewicz, u nongthaw bad nongstad dawai na Poland (b.
Ki jaka jong ki nongbah
Katto katne na ka ioh ka kot jong ka ka wan na ka jingtih mawshun ha ka jaka jong ka.
Ka la leit sah sha Great Kills, Staten Island ha ka por ba ka dang rit.
U briew uba la wad bha (2014)
U bah Robinson (U para marjan jong u bah Small)
1969 ki jingseng ha Canada
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Nailur.
1937 - U Vladimir Makanin, u nongthoh kot na Russia (d. 2017)
1973 U Neil Patrick Harris, u nongak phlim, nongrwai bad director na America
"Hangno phi la thiah hynnin ka miet" (jingsawa marwei, ka jingtap jong ka kpoh jong u Lead)
Ka jong ka-Vif ne jong ka (130 km).
Ka Kot Jingshisha jong ka Pyrthei.
U la iap da kaba pyniap ialade hadien lai sngi.
Kiba bun ki nongbah kum ka Muar, Kota Tinggi bad Segamat ki la shah tap jur ha kaba ka um ka la heh haduh katta katta ha ki katto katne ki jaka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Stockton, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Plainville.
U Machado u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2013 na ka jingshitom jong ka jingpang sniehdoh ha ïing jong u ha West Hills, California ha ka rta kaba 78 snem.
U Yury Ivanovich Belyayev (; 2 Risaw 1934 – 14 December 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka Soviet.
Haduh shiteng na baroh ki jingkha khun khlem por kim don daw ba la tip.
U la thoh da ka jingstet kaba khraw.
Ka jingmut ka dei ka jingpynmih jong u Aristotle.
Ha kaba sdang ki la ïalehkai ha Grünwalder Straße kaba ki la ïasam lang ruh bad ka Bayern hapdeng ki snem 1925 bad 1972.
la pyndonkam ia ki ban shna vinegar (da kaba thmu ban pynkylla ia ka ethanol ha ka wain sha ka acetic acid)
U Rubén Darío bad ka jingsumar ha ka kam XXI / U Jorge Eduardo Arellano., 2003
Ha Japan, la bteng ia katei ka TV show da ki cartoon thymmai ki bym ju iohi ha America.
Ka jingpyrkhat jong u nongdro dur shaphang u Kolossus jong ka Rhodes.
Kane kan pynmih kham bunsien ia ki ding bad ki nar kiba rit kiba pynlong ia ka jingjulor kaba bun.
Ka Mauritius ka khot ia lade kum ka Ri Mauritius, bad ka synshar hi dalade.
Ka jingrwai jong u ha u snem 1982, "X-Ray Vision" ka dei ka video jingrwai kaba pawnam bha ha ka MTV.
(1918–1939) → Ka Jingïada ïa ka Bohemia bad Moravia ha ka snem 1939 → ha ka snem 1945 → ha ka snem 1993
Ka Marilyn ka la iaid lait ia ka Dominica, bad tang shaphang sepngi jong ka Guadeloupe ha ka 14 tarik u September.
Ka jaitbynriew nongleit khwai ka long kaba im na ki jingthung bad ki mrad kiba lah ban bam na khlaw, da kaba wad jingbam bad leit khwai.
Ka Clubul Sportiv Pandurii Lignitul Târgu Jiu (Kha Phareng: Târgu Jiu Lignite Pandurs Sports Club) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng Romania kaba na Târgu Jiu, Gorj County.
Kham hadien kane, ka kynhun ka la leit ban leit jngoh kai sha America, ha ka sngi Boxing Day (26 December 1969).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2020, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongbishar ba kyrpang na ka bynta ka jingpynthymmai ha ka jingthoh khana bym dei ka phlim.
Ki la don hynriew ngut ki khun, wat la lai ngut ki la iap ha ka por ba ki dang long khyllung.
Ka jingthoh ba la thoh da u Scott Plagenhoef na ka bynta ka Pitchfork ka la ai ïa ka jingpynmih biang ïa ka score kaba paka, da kaba kynthoh ba ka long kaba donkam ban thied na ka bynta ki nongkyrshan ki bym pat don ïa ki tiar kiba duna.
Ia ka Holocene la khot ruh ka Recent epoch.
Mynta ka la long ka Professor Emerita ha ka Education bad ha ka Linguistics ha ka University of Michigan ha Ann Arbor, Michigan.
U ju pyrkhat lypa katto katne ki mishon jong u kiba la leit noh, katba u dang ioh jingiarap na ka liang ka koit ka khiah na u doktor uba la phah sha u.
Joe Hisaishi
65,300 ngut ki briew ki shong hangtei bad ka dei ka nongbah kaba 7 ha ka jylla jong ka.
Ka jinglong riewlum ha ka ioh ka kot
Ia u Eischen la kha ha Adams County, Nebraska.
U blang uba don ki shniuh rupa (Lasionycteris noctivagans) u dei u jait blang.
1926 – Jean Peters, ka aktres na America (ba la khlad ha u snem 2000)
Hajan kaba kut jong ka jingiakop bad da ka jingjop kaba 2 minit, ka engine jong u ka la sniew.
Juniperus (dieng dieng)
lane , ka jinglong pateng kaba jylliew ne kaba rit
U la shakri kum u European Commissioner na ka bynta ka rep ka riang naduh u snem 1958 haduh 1972, u Myntri ka rep ka riang, ka ri dohkha bad ka jingpynbiang marbam naduh u snem 1945 haduh 1958, u Myntri ka tnad Economic Affairs ha u snem 1948 bad u Acting Mayor ka Wieringermeer ha u snem 1945.
https://www.senate.gov/ka jingpynbeit sla/jingpynkylla/ka_lai_bynta_bad ki_jingpynkylla/ka kot.htm
La pyniap ia u ha ka jingialeh ha ka 24 tarik u May 1915 bad la tep ia u ha lum jingtep shipai Vlamertinghe.
Namar ba ka don ha ka lynti Silk, ki xiyu ki long kiba kongsan naduh la kumno kumno ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Naduh ba u la dep pule kolej, u la rai ban ialehkai video game kum ka kam.
Don ho: Jingim jong nga, jingrwai jong nga (2007) bad u Don Ho
1804 U Francis II, u Patsha Roman Bakhuid u shim ia ka nam Patsha jong ka Austria.
Ki don haduh $500 million ba la pynlut ha ki jingwad bniah ba la pynshong nongrim ha ka web ha u snem 2002, bad katkum ka jingwad bniah hapoh kane ka jingkhein ka la kiew sha ka $960 million ha u snem 2004.
Ki element kiba don haneng bad sha ka liang kadiang jong une u lain ki long ki nonmetal.
1972 – Ka Claudia Pechstein, ka nongialehkai speed skate na German
Kine ki kylla stet bad pyndonkam ia ka bor ding kaba kham bun ban ia ki jait mashin stem piston ba tynrai.
U Tom u dei u masi uba rong saw.
U nongmihkhmat u Frank u ïada ïa ka aiñ bym pynïapher kam, ka projek Bilerico, 28 tarik u Naiwieng, 2007.
Katkum ka jingthoh hockey, u Hall u ju dih um shwa man la ka jingialehkai bad u dih shi khuri ka umsoh jhur.
U Stankovazzo / U Stankovici
Ka la don shibun kiei kiei kiba thymmai kum ki jaka pynmih bor ding kiba kham bun, ki lum bad ki lum, ki lynti iaid kjat, ki pipe um, ki phatok, ki skul, ki library, ki jaka buh jingthoh, bad ki hospital.
Kane ka album ka la die 500,000 kopi ha America bad 600,000 kopi ha Mexico.
Kumba long bad ka jinglong marwei une u nongthied marwei u don ka jingktah kaba pura ia ka dor.
Ka dei ka khun jong u nongrwai flamenco u Enrique Morente bad ka nongshad ka Aurora Carbonell.
Ka la kyrshan ia ka jingialap jong u ha ka snem 1964 ban long senator jong ka ri America na New York.
La tharai ba ka Elinor Glynn ka la thaw ia ka jingmut jong ka It.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1876, la buh ia ki jinglum jong u ia ki jingthaw ba rit ba lah ban iohi ha ka Humboldt Museum ha ka University of Berlin.
Dienberg
U Le Corbusier u la ong ba dei ban shna ia ki jingtei da kaba pyrkhat ia ka leit ka wan, khamtam ia ka kali.
Ki lah ruh ban pule ia ka jingktah ha ki jinglong ba kynja met ne ba kynja met ba kine ki jingiadei ki ai ia ki molecule.
Ka Aunou-le-Faucon ka dei ka Commune jong ka tnad Orne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La ai ha u Abu Bakr da u Muhammadsaw.
Ka khun
Ka bynta jong ka Franklin – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ha ka lynti jong u, u Momotarō u la iakynduh bad ialong paralok bad uwei u ksew uba kren, u khnai bad u khnai, kiba la mynjur ban iarap ia u ha ka kam jong u.
Armstrong siddeley lynx
U Guildford bad ka kmie jong u ki la pyrshang ban mih noh na ka Tower jong ka London, hynrei ka Jane ka la phah wanrah pat ia u.
Ka webpage jong ka shnong Yerevan ha ka ktien Armenia bad Phareng
Ka ju im ha Thailand hynrei ka lah ban duh jait noh hangta.
Ka Scrubs ka dei ka jingpyni ha ka telebishon kaba pyndonkam bunsien ia ki jingkynmaw.
Ka Hames-Boucres ka dei ka commune.
Ka Jingshai (#9 Chili)
Ka Nemaha County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Highland Wildlife Park, Highland, Scotland
U Lee Seung-hyun
Hapdeng ka snem 1874 bad 1893, la wanrah haduh 70 tylli ki bill khajna kamai da ki Democrat ha ka Congress.
Baroh lai ngut ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry.
Nocturne ha ka E Minor - Frédéric Chopin
U rap ruh kumjuh hynrei ka kamram ba kongsan jong u ka long ban pynmih ia ki jingrwai hapoh studio bad ban pynmih ia ki jingrwai.
Shoichi Nishimura
Nangta la die lilam ïa une u shyieng ha u bnai Lber 1997 ha ka dor US$8.36 million, kaba dei ka dor kaba heh tam kaba la ju siew na ka bynta u dinosaur.
U Dr. Loomis u la shah ktah ha u Dr. Wynn bad u la long u nongialam bathymmai jong ka kynhun.
La khmih lynti ba u GM un shim ia ka rai haba ki kyndon kim shai ha ne kim ktah ia kano kano ka jingjia.
Ka soul patch ka dei ka rukom shna shniuh ha ka khmat ha kaba ki shniuh ki don tang hapoh ka rmiang shyntur kaba shapoh bad halor ka shyntur.
Ki jingrwai jong ki nongleh kam sniew
Peit Kumno ki pyniaid ia ka jingpynbeit ia ka steshon jong ki hynriew ngut ki para kynthei hapoh khyndew
Ka jingpang Morais bad kiwei kiwei.
La thaw ia ka ha ka snem 1871.
Nohprah 9 - U Joe Walsh, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Irish, u Myntri ka rep ka riang bad ka bam (1992-1994, 1997-2004).
Ha u bnai Risaw 1995, u Oku u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka jingïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1995.
U lum Morgan
Ha ka saian jong ki tiar, ka physics, ka chemistry, bad ka biology jong ki molecule, ka lain jingshai ka ialam sha ka jaka ba kut jong ka jingpyrshang da kaba pyndonkam ia ki jingshai jong ki tnat na u nongpynstet ia ki tnat, ka jingshai synkrotron ba la ioh na u synkrotron, lane ki neutron na ka tyllong spallation lane ka reactor wadbniah.
U Fred Willard kum u Harold Flaherty
La shna ia u calcium carbonate solid bad la iehnoh ia ka lithium hydroxide.
U Halefoğlu u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2017 ha Istanbul ha ka rta kaba 97 snem.
†Ka Nissan Sunny Van
Ia kane ka shnong la pyniaid da ka jaka ieng rel Westerfield kaba don ha ka lynti rel Ipswich-Lowestoft East Suffolk.
Ka Spain pyrshah ia ka Italy (Ka jingialehkai Mediterranean)
Ha ka jaka kata ki pyndonkam da kiwei pat ki kyntien ha ka sentens ban pyni lano ka verb ka jia.
Lada ki dkhot kim sngewbha ia u nongkren ki lah ban pyrshang ban ai jingmut ia ki jingpyrshah, lane wat ki jingbym shaniah.
Ki jingiap ha u bnai Risaw 2014
Lada u exponent u dei u nombar ba thikna , te ka jingmih ka long ka qth root jong ka base ba la pynkiew sha ka bor jong u p:
Ha ka por ba ia lum lang ka don ka jinglehkai bad ki briew ki pynroi ia la ka jingtip lyngba ka jingiakren.
Hadooh ka 31 Naitung 2013 da em ki 8,444 ngut kiwa sah hapoh kani ka municipality.
1 Risaw 1939, u shipai ba la buh kyrpang
Ki nongleit jingleit ki pyndonkam da ka um quinine ban sumar ia kine ki jingpang.
Ka Karmen McRae
Abu - U paralok ba jan tam jong u Aladdin
Ha man la ka por, lah ban thew ia ka jinglong jong ka system.
Ka Moordrecht ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U nongleh kam sniew uba la shakri kum u nongleh kam sniew ba kongsan jong ka Part I.
U sngewsuk ban iohsngew ba ka Aida ka dang im bad ba ka kyrmen ban ioh phai biang sha la ka jong ka ri.
Ka long kaba suk ban pynlong oxide ia ki sha ki sulfoxide bad nangta sa ki sulfone.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka jingïalehkai kaba bha, hynrei tang da ki hynriew tylli ki jingïalehkai, phi lah ban pyndep ïa ka ha ka shisngi, ka lah ban shim por kham slem na ka bynta ki khynnah.
Ia ka thup jong ki jaka lah ban ioh na ka jaka jngohkai Bowali kaba la shna da u Glenn Murcutt jong ka Kakadu National Park lane na ka website jong ki.
Lachin (Laçyn)
Ka dukan kam shym la die ei ei.
Ka Spain ka la ialeh thma bad ka Bilat halor ki ri synshar bad ka khaii pateng naduh ka snem 1739 ban pynshong nongrim biang ia ka jingsynshar jong ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Hajan kane ka don ka Bellarine Peninsula, kaba don shibun ki rud duriaw kiba pawnam kum ka Bells Beach, ka Torquay bad ka Queenscliff.
1963 – U Johnny Depp, u nongak phlim na America
U Atticus u sdang ia ka jingbishar da ka jingsbun bad u kren ia ka kynhun bishar, ia u nongbishar Taylor bad ia u nongmudui ha ka rukom kaba don akor.
U Barry Bostwick – u aktor (ka nongbah jong ka Spin, ka jingpyni dur ba shyrkhei)
Kane ka jingshah tap sngi ka la jia shisnem hadien ka jingshah tap sngi ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 2019.
2011 Dollar Badonbor Baroh (Delta Groove)
La seng ia ka ha ka snem 1907 ha ka nongbah Prague.
Timbaland – sur jingrwai, nongpynmih, nongpyni, nongpynmih ba hakhmat eh, pynkhleh lang
Ka jingpynkynriah ia ka Plasma jong phi sha ka jingkhang ka lah shisha ban pynbun ia ka jaka ha ka mala bad lah ban peit ia ki na jan man la ka jaka ha ka kamra (kham bunsien 180 degree) .
U Todd Alan Gitlin (6 Nailar, 1943 – 5 Naitung, 2022) u dei u riewstad imlang sahlang, u nongïakhih saiñ hima sima, u nongthoh kot, bad u nongbatai shaphang ka kolshor jong ka ri America.
Ka Gender Identity ka long kumno u briew u pynithuh ialade.
2001 – U Morris, u nongthoh dur na Belgium (b.
1971 ka julianne nicholson, ka aktres na America
U la long uwei na ki nongleh jadu ba nyngkong eh ban paw ha ka telebishon jong ka UK.
Ka jingpynpaw (1974)
Ha ka jingïalang, ka jingïateh kular ka dei ka jingmut ba ka akor ka wan na ki jingïateh kular hapdeng ki briew.
Ka BBC ka batai ia ka kum "la pynneh pynsah bha".
Gabriella Pescucci – U Charlie bad ka karkhana shna chocolate
"Man ka por" – Ka jingpyndam
U James F. Sirmons, 100 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam pynphriang khubor na America, u nongpyniaid ba hakhmat jong ka CBS (1994–2000).
9620 - U Hermagor
U la pawnam na ka bynta ki khana jong u shaphang u Charlie Strap bad u Froggy Ball.
Ka jingleit jngoh ia ki ri America (ka kyrdan kaba 3)
Ka jingïalehkai liengsuiñ ïaleh thma ka thma bah ba ar (CFS1)
Katba ki smurf ki nang pawnam, u Peyo u la sdang ia ka studio ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka suloi jong u Ben Hall, ka suloi Colt ka don mynta ha National Library jong ka Australia.
Ka jingim ha ka Zoo
Ki briew ha Athens ki bam tang ki jingbam, kham bunsien ki jingbam barli, ki sohjew, ki dohkha bad ki soh.
Ka jingim bad ka iing ka sem
(kynthup ia kiba bun ki kyrteng jong ki jingthung ne ki mrad)
1639 Ka Madras (Mynta Chennai, Tamil Nadu, India) la seng da ka British East India Company.
Ka Soviet Union ka la ïohi ïa ka jingtreikam jong ka 5.56mm NATO, kumta ki la thung ïa u Mikhail Kalshnikov, u nongthaw ïa ka AK-47, ban shna ïa ka SCHV assault rifle na ka bynta ki Soviet.
Kiwei pat ki ngeit ba "Filian" ka dei ka ktien thymmai jong ki nongbud kiba ngeit ha ka blei kynthei kaba khraw tam kaba kyrteng "Filo" ("fee-low"), ym dei ban pynkulmar bad ka Deanic Gaia.
Ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha Midway ka la jia naduh ka 4 tarik u Iaiong 1942 haduh ka 7 tarik u Iaiong 1942.
Donatella Damiani kum ka Donatella (Kynthei ha ki roller skate)
Ki Santería Cuba, ki Vodou Haiti, ki Brazil Umbanda bad ki Candomblé, bad kiwei kiwei ki niam syncretist kiba kum kita ki la shim ia ki riewkhuid Katholik, lane lym kumta ia ki dur jong ki riewkhuid, bad ki pyndonkam ia la ki jong ki mynsiem/blei ha ki.
Rémondans-Vaivre (25485)
1648 - U Arp Schnitger, u nongshna organ na German (ba la iap ha ka 1719)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Vernon.
Ha ka 21 tarik u December 1940, u la ioh pang dohnud bad u la khlad noh.
U kpa jong u u long u nonghikai ka jingkhein bad ka pyrkhat pyrdain.
U Stewart Finlay-McLennan kum u Powell
Ka prokram pynkylla ka suinbneng jong ka ri Bilat (UKCCP) ka dei ka seng kaba la thaw ha u snem 2000.
U Colonel rangbah jong baroh ar tylli ki Regiment jong ki shipai shong kulai ha iing u dei ka Syiem ka Mahadei Elizabeth II.
Ia ka album ba nyngkong jong ka Coldplay ka Parachutes la pynkyntang ia ka.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur - Wildcat / Ted Grant
Bun ki park ki don ki jaka ban peit sim ne ban shong kulai; ki don katto katne ki jingpyni biang ia ka thma; bad ki tyllong um bad ki rud duriaw kiba don um thiang (bym thiang) ki long katto katne ki jaka kiba itynnad bha jong ka Florida.
U la long ruh u Lat ka California uba nyngkong eh ban iehnoh kam.
U la ïalehkai na ka Cracovia bad ka ŁKS Łódź.
Ki nongsynshar jong ka Moscow
U la shakri bun bun snem kum u nongtem Organ ha Salt Lake Tabernacle.
La thaw ia ka da ka Shonda Rhimes.
Ki sim jong ka pyrthei barim ki dei ki sim kiba rit.
La kren ia ka ha Ethiopia bad ha Kenya, shaphang sepngi jong ka pung Chamo.
Ka Kot Pillow u Sei Shōnagon, 1928
Ha u snem 1997, u la thaw ia ka Real Irish Republican Army, kaba dei ka kynhun kaba la phiah, kum ka jingpyrshah ia ka jingsangeh thma jong ka PIRA ha katei ka snem.
Ka sla Kuusamo kaba thikna
WWE 2K17 (PS4, PS3, Xbox 360, Xbox One, Microsoft Windows) (2016)
Ha Oppdal: Stalag 308, ka la don ki nongbylla jubor kiba trei ha u lain Nordland.
1891 - U Charles H. Wesley, u nongthoh histori bad nongthoh kot na America (d. 1987)
Ka Gabelmann ka ieng ha ka bynta jong ka jaka iaid kjat kaba ki khot "Grüner Markt" ("Iew Jyrngam").
U Yune u la ialehkai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1988 ha Seoul, ryngkat bad u Bob Hope bad ka Brooke Shields.
Ia ki sur lyngba ka synduk sur la pynwan dur da ka shyntur, ka shyntur, ki bniat, ka shyntur, ki rmiang shyntur bad ka shyntur.
U Leo McGarry la kdew ba u dei u Labour Secretary ha ka synshar khadar kaba don ha ka kam ha ki snem 1993 bad 1995.
La sdang ia ka ha ka snem 1658 kum ka jaka treikam jong ki Apostol.
Ka Catherine Gicheru na Kenya
La kynthup ruh ha kane ka kyrdan ia ki balang bym dei ki balang kiba bun, hynrei kiba iadei bha.
U la long u Republican ha ka kam sain pyrthei, bad u la long u dkhot jong ka vestry jong ka Balang Protestant Episcopal jong ka St.
U Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges (7 Nohprah 1799 – 23 December 1875) u dei u nongthoh kot na France.
Ki elekshon ki la jia ha kine ki jylla harum:
U buhrieh ia lade ha ka kamra thiah jong ka kmie tymmen.
Chondrostei: ki dohkha sturgeon bad katto katne kiwei pat ki jait dohkha kiba nyngkong eh.
Baroh arngut ki la shah pyllait na phatok ha kaba sdang jong ka snem 1998, ha kaba la map da u President ha katei ka por u Kim Dae-jung.
Ka jingkynmaw 20
U Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom ki phet krad na iing bad ki wad jingiarap na u Kenny (W. Earl Brown), hynrei u nongpyniap briew u knieh ia ka shyntur jong u; Nangta u Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom ki phet biang.
Ka syiem jong ka Atxorrotx
Ka tnga bakhatduh jong u ka dei ka Adelaide "La Teutonne".
U Arash Estilaf (), ba la tip kum u Hua Bobo () u dei u aktor bad nongpyniaid TV na Iran uba trei shitom ha China.
Ha u snem 2011 ki don 8413 ngut kiba sah ha Richmond.
Kane ka University ka don 8 tylli ki faculty bad ki skul.
U Otto von Bismarck, u Myntri Rangbahduh jong ka Prussia, u la long u Chancellor jong ka Hima.
Ka clypeus ka long kawei na ki bynta ba eh kaba pynlong ia ka khmat jong u khniang.
Kawei, kaba la tip kum ka Nitro remix, ka dei ka jingrwai Rapper Nitro, katba kawei pat la tip kum ka So So Def Remix kaba don lang bad u Lil’ Bow Wow, u Da Brat bad u Jermaine Dupri.
1966 - U Benito Archundia, u nongbishar phutbol na Mexico.
U Constable Fitzpatrick u dei uba peit ia ka ktem pulit barit ha Greta.
Ka umphniang ka long kaba khlain bha, kumjuh ruh ka umphniang.
La tip nyngkong kum ki Flops, namar ki shkor ba "flop" jong ki, ka Scottish Fold ka la kylla long ka kyrteng jong kane ka jait ha u snem 1966.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Shabnam bad ka Nadeem kum ki nongmihkhmat.
Ka jingiarap ia ka pisa tyngka
U Travis Fulton, u dei u nongialehkai mixed martial arts na America, uba la tip kum u "The Iron Man".
Wah Omoeroa
Ha kaba nyngkong, ka The New York Times ka la kyntait ban ai khubor halor ka jingpynshisha jong u Appel–Haken.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba wat la u dei u dohkha, um lah ban jngi ne ring mynsiem hapoh um.
U khnai dieng Sarayacu lane u khnai dieng jyrngam (Dendropsophus parviceps) u dei u khnai uba im ha ki bynta ba bun jong ka thain mihngi jong ka South America, ha Brazil, Venezuela, Peru, Ecuador, Colombia, bad Bolivia.
U Wallis u la thoh lang ruh ia ka "Judy, min vän".
Ha Bologna shen u la ioh kam ban shna dur lai tylli ki dur na ka bynta ka jaka mane blei kaba heh jong u Saint Dominic.
Ki jingialap elekshon jong u Lat ba la pulom
Ki ju long kiba bunkam bha.
Brazil bad Canada/CIS
Ha ka por jong ka thma, ka Dunkirk ka la shah pynjulor shibun da ka jingbthei bom.
1872 - Ka Syiem Sophie jong ka Bavaria, ka Syiem Rangbah jong ka Austria (b.
Kane ka lah ban long ka jingmyntoi namar ka khanglad ia u shynrang uba ialeh pyrshah ban iathiah bad ka kynthei katto katne por.
1936 - U A. S. Byatt, u nongthoh kot phareng.
Kawei ka lad kaba suk ban iarap ia ka dohkha ksiar lada ka don ka jingpang bam ka long ban ai bam ia u da u sohjew, namar kane kan iarap ia ka lynti bam jong ki ban treikam bha.
Wah Mapiri
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.5 haduh 4.3 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 4.1 haduh 4.6 cm.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,665 ngut, 779 tylli ki longing, bad 470 tylli ki longïing kiba sah ha Smith Center.
2017 - U Keith Barron, u aktor na England (b.
Kawei pa kawei ka manifold ka don la ka jingthew.
Ka Bergstraße ka dei ka lynti jngohkai pyrthei kaba na Darmstadt sha Wiesloch.
Kine ki la pynmih ar tylli ki jingrwai “Time on Earth” (2007) bad “Intriguer” (2010).
ka dei ka jingrwai kaba don ia ki sur jingrwai jong ka kynhun ki nongrwai pop bad R&B ba la shna da ki khlur baroh, kynthup ia kane ka long ka jingpynbeit ryntih ha kaba la buh kyrteng ia ki ha ka cover ka Mariah Carey, Beyoncé, Mary J. Blige, Rihanna, Fergie, Sheryl Crow, Melissa Etheridge , ka Natasha Bedingfield, ka Miley Cyrus, ka Leona Lewis, ka Carrie Underwood, ka Keyshia Cole, ka LeAnn Rimes, ka Ashanti bad ka Ciara.
Ka khun jong ka ka Nikki (kha ha u snem 1966) ka la pyniap ialade ha u Jymmang 2007.
1860 – U Abraham Lincoln u la ai jingkren ha ka Cooper Union ha Nongbah New York kaba la noh synniang ha kaba u la shah jied kum u President jong ka US.
(2005) - U Steven
Namar ka jingpom dieng beain ha katei ka thain, ka jingpom pathar ia ki khlaw ka la pynlong ia kane ka wah ban shlei um ha ka por lyiur.
Ka United Nations Command, kaba la ialam da ka America, ka la bat ia ka North Korea, kaba la hiar thma ia ka South Korea.
Ki la don ki jingeh ha ka liang ka ain kiba la pynlong ia ki baroh arngut ban shah rai pynrem.
Ka Skul jong ka Jylla Nassau
Ha ka snem ne ar snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u la matlah wat la u la shah sumar arsien ha ki khmat.
Ka Jo Morrow (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1939 kum ka Beverly Jo Morrow) ka dei ka aktres na America.
U la ïalehkai na ka Minnesota Twins naduh u snem 1984 haduh 1995.
Ki jingthoh bad ki jingdro jong ka niam Jain ki pyni ia u Indra kum u nongshad, wat la kim iadei dur ha ka jinglong kyllum kiba iasyriem bad ki jingdro Shiva kiba shad kiba la shem ha ka niam Hindu, khamtam ha ki mudra jong ki.
U Flea u long ruh u nongtem turoi uba tbit bha.
Ki don ki jingiathuhkhana kiba ong ba u Laozi u dei u Buddha hi, lane ba u Buddha u wan na ka hima Tibet ka Zhangzhung.
U Ricardo Goulart Pereira lane tang kum u Ricardo Goulart (; la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1991), u dei u nongialehkai phutbol na Brazil uba ialehkai na ka Guangzhou Evergrande Taobao ha ka China Super League kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma.
Ka jingsiew ba kham heh nalor ka jingsiew
Kham bun na kaba lah ban iohi ia ka pyramid mynta ka long ka tynrai jong ka kaba don 2,300,000 tylli ki block jong u mawshun bad mawshun.
U la long ruh u khlieh jong ka.
Ha ka jingim jong u Oleg baroh kawei, u la trei bad ki CEO, ki C-suite bad ki nongpyniaid ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingpyni kaba heh kaba nyngkong eh jong ki ka long ha New York ha u bnai Jymmang jong u snem 2009.
August 24 – U Thomas Rotherham, u lyngdoh niam phareng (u la iap ha ka snem 1500)
Yancheng District (郾城区)
U Ivan Milat, 74 snem ka rta, u nong pyniap briew (serial killer) na Australia (ki jingpyniap ia ki nongleit jingleit), ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ha ka kpoh.
U Kew Jaliens (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Katto katne na ki kyrteng kiba bun jong u Mut ki kynthup ia ka Kmie-Pyrthei, ka Khmat jong u Ra, ka Mahadei jong ki Blei kynthei, ka Kmie jong ka Bneng, ka Kmie jong ki Blei, bad Kaba kha khun, hynrei ka long hi kaba ym shym la kha na kano kano.
1960 – U John F. Kennedy Jr., u khun jong u John F. Kennedy (d. 1999)
Ka physics ka dei ka jingbun
Ka jingkoit jingkhiah ha ka met
Teng teng u briew u kha bad ka jait jingkylla ha ka DNA.
Ka Calvin Klein Inc. ka dei ka kynhun shna jain jong ka ri America kaba la seng ha u snem 1968 da u Calvin Klein.
74399 - U Walheim, Wuertt
La ong ba ka jingbun briew ka long 8,473 ngut ha u snem 2014.
"II", "III") na ka bynta ki briew bapher bapher kiba don kajuh ka kyrteng.
1989 - U John J. McCloy, u nongiasaid ain bad u nongtrei bank na America (b.
U la hiar ha kawei ka khlaw.
Nangta, haba u la iohi ia ka bniat jong ki suloi mashin ha khmat jong u kaba jngai kumba 75 yard, u la leit phai biang sha ka kynhun jong u bad u la ialam ia ka kynhun suloi mashin sha ki nongshun.
Kane ka dkhot ka kren shaphang u Muhammad kum u Muhor jong ki Nongiathuhlypa.
Ka Prologue bad Talethe U Franklin u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka tnga kaba kular khlem da pyrkhat bad ki jingma kiba mih na kata
Lber – U Soupy Sales, 83 snem ka rta, u nonglehkai lehkai na America.
Ka mut ka jingngeit (ka jingkynnoh Arab: [ʕɑˈqiːdæ, ʕɑˈqɑːʔɪd]).
Ka Estado Novo ka long kaba rim bad kaba synshar shimet, la pynwandur ia ka da u António de Oliveira Salazar, uba long u President jong ka Council of Ministers naduh u snem 1932 haduh u snem 1968 namar ki jingpang.
U Redenbacher u la khlad noh ha ka 19 tarik u September 1995.
U la iap ha Zurich.
Ryngkat bad ka Jylla Ugo, la ju khot ia ka teng teng .
La plie ia ka iing dorbar jong ka Aarhus ha ka 2 tarik u Iaiong 1941.
Ia ki 16 tylli ki kynhun kiba ialehkai la phiah nyngkong ha ki saw tylli ki kynhun.
Ka rong jong ki thapniang
En blei och sngewbha jul 1986
Ha ka snem 1298 la don ka .
Kynmaw ba ka algorithm mynta ka sdang na u dak ba 5 ha ka input data stream namar katno tylli ki dak la scan haduh mynta.
Ka jingpher, 1994
U khun jong ki, u Saul, u long u nongpyrkhat bad u nongstad jingmut.
Ka Florida State University ka dei ka skul kaba heh kaba don ha Tallahassee, ha ka bynta ba shathie jong ka Florida, U.S.A.
Ka la paw ha ki bynta kiba rit kum ka samla ha ki prokram telebishon jong ki snem 2000.
Lada kim leh kumta, ka lah ban pynlong ia ki kjat jong ki nongshad ban sniew.
Ki Account ha ka Geometry Dash kin save ia baroh ki jingkiew jong phi bad phi lah ban sync ia ki bad kiwei pat ki tiar.
Ka Léopards Douala ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
Hadien ba u Owain u la iap, kiba bun ki briew kim sngewthuh shuh lada ki briew phareng ki synshar shuh ia ka ri.
Naduh u bnai Jymmang 2019, la buh ïa ki Half-Height Platform Barrier ha baroh ki station lait noh tang ha ka Ten Mile Junction.
Don kiba lah ban don ka jingpynkhreh.
Ïa kane ka jingïalang la pyni lyngba ka website kaba la ai kyrteng Bambuser.
Ka Walloon Brabant ka dei ka jylla kaba rit tarn bad kaba rit tam jong ka ri Belgium.
Ban ioh ka jingot kaba pahuh, ki jaidbynriew Meitei ki rwai Phougou Eshei.
Ki prokram ki lah ban iarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad ha ka ktien kum ka jingpang dyslexia.
Ka Zavala Settevalli
Burom ia me, ko Ri Mei
Moritz Beck
Ki nongap rud duriaw jong ka U.S.
U Edward “Pete” Cleveland Aldridge Jr. (la kha ha ka 18 tarik u August 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki bynta ba sngewtynnad
Ka Pistoria, ka kyrteng Latin barim jong ka Pistoia, ka dei ka nongbah jong ki Gallic, ki Liguria bad ki Etruscan.
Kum kine ki tiar lah ban dang pyndonkam ha ki tiar siat ne ki tiar siat watla.
Ki Moliet-bad-Villemartin (33296)
Ka Gloucestershire ka don khappud bad ka county jong ka Gwent ha ri Wales, bad ha England pat ki county Herefordshire, Worcestershire, Warwickshire, Oxfordshire, Wilshire, Somerset bad Bristol.
La jied nyngkong ia u ha u snem 1999 ha ka elekshon shiteng samoi.
Ka jait euphorbia ka kynthup ruh ia ki jingthung (crotons) (Codiaeum), ki jingthung castor bean (ricinus), bad ki hogworts (Croton).
Ka jingrwai shabar
shaphang u briew uba leh kynthei uba don 4 ngut ki khun, uba aiti ia ki ha ka tnga jong u.
Ka kyntien hedge ka lah ban mut kiei kiei kiba pher bak-ly-bak katkum ka jinglong jingman.
Ha ka jingtep jong u Ramesses II la don ki dur jong ki ksew, kiba iasyriem bad ki nong Malta.
U Jaime Gavilán (kha ha ka 12 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki sla bad ki tnat jong une u jingthung, u Ilex paraguariensis, ki long ka nongrim jong ka jingdih kaba ki khot "mate".
Ki ialam ia ka Hima Galactic, ki nongialeh pyrshah jong ki Star Wars kiba la pawnam na ka bynta ka jingleh be-ijot, ka jinglong ka jingsynshar donbor, bad ka jingsynshar kaba khlain halor ka jingim jong ki briew.
Ka Medina ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin, ha ka ri America.
Besqaynar - Ki jaka ski kiba jrong 1500 meter na sla duriaw
Ka histori jong kane ka nongbah ka sdang naduh ki por ki Roman.
Arkansas bad Louisiana
U Gorgosaurus, kum u T. rex, u don ki bniat kiba heh bad ki bniat kiba heh, ba nep, kiba long kum ki cone, ki kjat kiba khlain bor, ki kti kiba rit bad ki kti kiba don ar tylli ki kti.
U nongleit jngi uba rong saw
1918 – Ka Ukraine ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Bolshevist Russia.
Ïa kane ka seng, kaba la thaw ha San Francisco ha u snem 1955 da u Del Martin bad ka Phyllis Lyon, la thaw ba kan long sa kawei pat ka jaka shongkai jong ki lesbian lait na ki bar jong ki lesbian.
U Taraki u la sdang ia ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot ha ka shiteng jong ka snem 1978.
Ha ka snem 1967 wat u Lasse Sandgren u la iehnoh ia ka kynhun tem bad la bujli da u Tony Walter, bad katto katne por wat u Bengt Dahlén bad u Bjarne Möller, ia kiba la bujli da u Johnny Lundin.
Ka jingmih jong u David Croft ha kane ka dei ka jingim jong phi
U Hörnqvist u la shah jied ha ka kyrdan kaba 230 ha ka jingïakhun rung ha ka NHL 2005 da ka Nashville Predators.
Ia ka tiar na ka bynta ban iaid ski la pyndonkam tang ha kaba iaid ski.
1915 - U Abba Eban, u nongsynshar Israel (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ki jingialehkai Hockey ba la shna da ka Pakistan, ki ben kriket bad ki bol, ka phutbol bad ki racquet ki long kiba pawnam bha ha ki ri bar ri.
Charades lane charade ( lane ) ka long ka jingialehkai tharai ktien.
List ba pura ki jaka shyiap Ramsar
U Ashkenasi, u Mikhail.
U Fred Zarr – ki nongthaw jingrwai
La pyniadei ia ka bad ka jingiakhih jong ki nong France kiba thymmai.
Ka Jinglong Rosik
Ha kane ka jingmut, kane ka kyntien ka iadei dur bad ka bradyspory.
Khlem ka jingsumar, ka BDD ka lah ban neh ha ka jingim.
Ka Congress ka la ai bor ia ka jingtei ha ka 4 tarik u Risaw, 1913.
1983 – U Adrian Sutil, u nongniah kali ialehkai na German
ÖFB-Frauenliga: 1x baar (2010/11);
Kumba long kiwei pat ki "para" (friar) jong ka Dominican Order, u phong da ka jainkup lieh bad ka jainkup kaba lieh, bad u shad ia ka bynta jong ka khlieh jong u.
Netherlands Antilles ha ka jingialehkai Olympic
Windsor, South Carolina
(1934), bad kum u Andy Purcell ha ka phlim The Champ (1931), na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u Aktor babha tam.
U Luo Yiwei (la kha ha ka 18 Jymmang 1990) u dei u nongniah saikil track na Singapoe.
Mynta ka sngi ki ialehkai 82 tylli ki jingialehkai ha ka shisnem, ryngkat bad saw tylli ki jingialehkai playoff.
Ka jingpeit na ka satellite ia ka jaka pdeng ba rim ha ka Google Maps
