Ka iaid sawdong ia u khlur ba long kum ka Sngi Upsilon Andromedae A.
2013 - U Mohamad Chatah, u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot na Lebanon (b.
Lber 11 – Ka Eleanor Roosevelt, ka kynthei nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Franklin D. Roosevelt (d. 1962)
TG.
Ka cover version jong kane ka jingrwai, ka jingiatreilang hapdeng ka Copilot Music and Sound bad ka kynhun rwai Spank, ka don.
Ka jingialehkai ha Oman
Ban nguh ia ka, ka sorkar Phareng ka la ai ia ka ia ka Diengphna jong ka Legion of Honor.
Ha ka Grand Prix jong ka Brazil, u Hamilton un lah ban khur tang ar poiñ, namar ba u la pyndep ïa ka jingïakob ha ka kyrdan kaba hynriew.
La shna ia ka ha ki jingkhia bad ki jingheh kiba heh bha.
Ki nongsynshar France ki la bat ia ka rukom synshar kaba long kum ka jingpyniapher jaitbynriew ha Algeria.
Lassie bad ka mynsiem jong u lum pyrthat (1972)
Ha u snem 1995, u la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1986.
Ki tynrai
Risaw 7 – U Jim Clark, u nongniah kali ialehkai na Scotland (b.
Ha kawei ka bynta jong ka Doctor Who, phai sha kadiang, kawei na ki kynhun jong ki nongleh thok, ka Time Beetle, ka la bat ia ka Donna Noble bad pynlong ia ka ban phai sha ka diang ha ka jaka ban phai sha kamon.
Ka thain Santa Barbara
U Nonghikai Yoda u la poi hadien, da kaba wanrah lang ia ki shipai Clone ban iarap ia ki Jedi.
Ki Rekod Mule
Ia ka Selenium hexafluoride la shna da kaba pynkhluit lang ia ka Selenium bad ka Fluorine.
February 22 - U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka Ri America
U Jim Caruana – U Enjiniar
TuS Mechtersheim
Ia kane ka thma la tip ruh kum ka thma ha Valcour Bay.
Ka shnong Binda ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Southern Tablelands jong ka New South Wales, Australia ha Upper Lachlan Shire.
Ka jingiakop ialehkai CMLL ha ka pyrthei (1 sien)
U Abdul Qadir, 63 snem ka rta, u nongialehkai kriket (national team) na ka Pakistan, uba don ka jingpang klongsnam.
Ha ka sngi St. Patrick, 2001, la pynitynnad ia ka park da ki mrad khlaw.
Ka Dorbar Balang
Ka dang sngap jar.
Kane ka palaestra ka iasyriem bad kaba don ha Olympia, ha ri Greece, ka jaka ba la pynlong ia ki jingialehkai Olympic hyndai.
U Frank Swift, Khubor jong ka Pyrthei (ba dei ruh u nongap kol barim jong ka England bad ka Manchester City; u la khlad noh ha ka por ba u leit sha hospital)
U Borges u la kha ha Rio de Janeiro.
Ka Margaretha Grietje Zelle, kaba kham tip kum ka Mata Hari
Ka jingsam jong ka ARGUS, ka jingsam jong ka jinglah ba la pyndonkam ha ka physics jong ki khniang
Ki la hiar ha kawei ka dewlynnong kaba don hapdeng ka duriaw Pacific ha kaba ym don briew.
U jumai ha Coquimbo
Ka jingshai (08194)
Ha ka Halloween Havoc, u la bujli ïa u Terry Gordy bad u la ïatreilang bad u "Dr.
Ia ka Treaty of Rome la iasoi ha ka 25 tarik u Risaw 1957 hapdeng hynriew tylli ki ri Europe (Belgium, France, Italy, Luxembourg, Netherlands bad Germany.
Ka long ka nongbah kaba jngohkai pyrthei bha bad bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Corfu na kylleng ka pyrthei, khamtam na ka ri Europe sepngi.
U Mahmud II (Kabızlık; u la iap ha ka snem 1131) u la pynbna ialade kum u Seljuk sultan jong ka Baghdad ha ka snem 1118 hadien ka jingiap u Mehmed I (lehse u kpa jong u Mahmud).
Ka long ruh ka jaka ri jingri bad ka jaka ri jingri ha ka pyrthei.
Ka jingjurip ia ka dur jong ka lynti rel kaba la don lypa ha Navan Drogheda
ICW Street Fight Tag Team Championship (2 sien) (bad u Christian Cage (1) bad u Joe E. Legend (1))
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Italy
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah stenford.
Ka pung Hamelin/ka ïew Faure mihngi ka dak um kaba heh-ba rit
Ka jingbym iohthiah ha ka longiing kaba pyniap briew ka dei ka jingpang prion.
Ka University jong ka North Carolina ka don sa kawei pat ka skul kaba long dkhot, ka skul jong ka Saian bad ka Jingkhein jong ka North Carolina.
Ki nongialehkai jong kane ka klob ha kane ka nongbah ki dei ka Stoke City, ia ki jingialehkai hapdeng kine ki ar tylli ki klob la tip kum ka "Pottery Derby".
Ka sngewtynnad ia ka jinglong mraw.
Ka jingim jong nga kum u robot ba dang rit – U Santa Klas, u Kapten, u Skeeves
Jymmang 26 – U Felix Hausdorff, u riewstad jingkhein na German (la kha ha ka snem 1868)
Ka rukom broom
U la sdang ia la ka kam kum u mayor jong ka Babahoyo.
U Clyde Tombaugh, u nonglap ia u planet rit u Pluto §
Kawei pat ka nuksa ka long ha ka liang ka jinghikai.
Kane ka long kawei na ki daw balei ia kane ka jingsam la tip ruh kum ka jingsam kaba thikna.
Ia kane ka Album la pynkyntang ia u Patrick Esposito Di Napoli, uba la khlad noh 4 snem mynshwa.
Ka la iehnoh shibun ki jingrwai oratorio bad jingrwai kyntang da u Bach, Mozart, Haydn (kynthup ym duna ia ka saw tylli ki jingrwai bapher bapher jong u Angel Gabriel ha ka Die Schöpfung), Brahms, Fauré, Beethoven, Dvořák, bad Stravinsky.
2.0 v6 tb 151 kw (205 bor)
Ka Härma ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka Sierra Boggess (la kha ha Denver) – ka aktres bad ka nongrwai, ka khusnam Laurence Olivier Award bad ka khusnam Drama Desk ba la jied ha Broadway bad West End Soprano; la sdang ia ki bynta jong ka Christine Daae ha ka jingieit kam ju iap bad ka Ariel ha ka phlim ka khynnah duriaw, kaba la ak ha ka jingshad jong ka jingrakhe 25 snem jong ka Operas
Ka rukom ban leh ia kane ka long ban phiah ia u graph ha ki bun tylli ki bynta kiba rit bha, bad nangta sa dro ia ki rectangle kiba rit bha hapoh kawei pa kawei ka bynta.
Lber 16 – U Manuel Piar, u nongialam shipai Venezuela (b.
Michael Vidale - bass
53.5% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
Ka Misty Copeland (la kha ha ka 10 tarik u September 1982) ka dei ka nongshad Ballet na ka bynta ka American Ballet Theatre (ABT).
U Yury Vasilyevich Yakovlev (25 Risaw 1928 – 30 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim bad aktor stage na Russia.
U Richard Overy u ong ba don ki briew kiba pyrkhat ba ha "ka por lyiur jong ka snem 1942 ki shipai Soviet ki la ialeh namar ba la pynbor ia ki ban ialeh,” hynrei u ong ba kane kam long kaba shisha Uwei u nongthoh histori u la iakren bad ki shipai rangbah jong ka Soviet shaphang ka jingleh shyrkhei ha ka liang mihngi.
Ka Millenarianism ka dei ka jingmut ha ki katto katne ki kynhun niam, kiba thew ia kawei ka bynta ha ka baibl, kaba ong ba U Jisu un wan phai biang sha ka pyrthei bad un seng ia ka hima kaba lah ban neh la kumno kumno hajar snem.
1977 U Jesper Gronkjaer, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ym don jingpyrkhat, ym don jingpynbeit, ym don jingkren, ym don jinglong pdeng.
"Ka Kper" (2003)
1964 – U Adrian Moorhouse, u nongjngi na England
), ki sla 15-29.
Hynrei ym shym la lap ia ki nongbah ba marjan ha kaba la mane ia ka Isis; baroh lyngba ka histori ba nyngkong jong ka ym don ki temple ba la tip ia ka.
Kassius (jingpynbeit DJ)
U Dave Mustaine – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien (1982–1983)
Hadien ba u la shongthait, u Kawakatsu u la sdang ïa ka kam kum u coach ha ka Tokyo Gas ha u snem 1991.
Ha kaba kut jong u Risaw 2020, ka kynhun na ka Oxford University ka la pynbna ba ki la shna ïa u dawai ïada na ka jingpang COVID-19.
Kokand – Khanate jong ka Kokand (haduh ka 19 tarik u Nailur 1876)
Kurotomesode - Ka dei ka irotomesode kaba don ka dur kaba iong.
Lady Caroline Lamb – Carmen Dillon
U Buckland u dei ruh u nongseng ia ka Burn Media, kaba pynmih ia ki kot teknoloji kum ka Memeburn, Ventureburn.com bad Gearburn.com.
Ka Roselyn Sánchez kum ka Agent Isabella Molina
Ki jingainguh jingbam mynsiem jong ka ki la pynlong ia ka kum ka jingieit eh jong ki nongtem jazz ba lieh kum u Dizzy Gillespie haba ki wan sha sor.
Kham mynshwa, ïa ka Ïingkashari jong ka Islamabad la thaw da u President Pervez Musharraf da ka hukum jong u President jong ka 14 tarik u bnai August, 2007.
Ka Death Railway ka iaid baroh shilynter naduh ka kshaid jong ka wah Kwae haduh ka Three Pagodas Pass.
U Paulo Silas (kha ha ka 27 August 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Going Live, ka jingmih kum u Mr.
Ka jingmyntoi kaba kongsan jong ka engine kaba pyndonkam da ka lyer mariang ka long ba ki kham lah ban shaniah ban ia ki engine kiba pyndonkam da ka turbo ne kiba pyndonkam da ka bor kaba heh.
La shna 41 tylli ki shnong Arab ha ka por ba la shna ia kane ka projek, bad ia baroh ki kyrteng shnong Kurdish jong kata ka jaka la bujli da ki kyrteng Arab.
Ia kane la pynrung nyngkong eh ha ka ktien thliew kumba 1500 ha ki kot, hynrei ka lah ban long ba la pyndonkam ha kaba kren slem bah shuwa kata.
U Syiem-rit
Niesajoki 14
Katba ha Vichy France ki nongleh fascist jong ki Milice kiba shyrkhei ki rwai:
U sohjew (peanut) u dei u jingthung uba don ha ka jait sohjew, u Fabaceae.
Ka jingiakren bad ka PBS bad ki jingrwai: U Martin Sheen halor ka jingduk, ka jingngeit bad ka jingiatreilang ha ka imlang sahlang
1209 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13.
Ka album kaba lai jong katei ka kynhun ka dei ka In Utero (1993).
Ka long ka samla pule philosophy bad ka kham rit ia u 30 snem.
Pointer - peit Phareng Pynkdew
Nirvāṇa kalyāṇaka (jingpyllaitluid): Haba u tirthankara u mih noh na ka met ba iap jong u, la tip ia ka kum ka nirvana.
Namar kane ka daw, ki don ki skulbah kiba la khang ban pyndonkam ia ka Skype.
Ha kaba pyrshang ban phet krad ka lieng rit ka la ngam stet shapoh haduh 350 phut (110 m), hynrei ka jingkhang rung ba kongsan kam shym la khang bha.
Ka dei ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka Colombia.
Ka ri Germany ka ithuh ia ka jinglong be-ain jong ka jingpynrung ia ka ri ha ka snem 1940.
Ha u snem 1992, uwei u samla u la shoh ia u samla pule MIT lyngba ka dohnud, ha kaba u la pyniap.
Bongo (antelope), u jait khnai khlaw na Africa
Kawei pa kawei ka jingthoh ka pyniasoh bad ka DNA kaba kyrpang.
U la long u nongialam ba seng ia ka kynhun pynlaitluid jong ka Jammu bad Kashmir.
Ha ka snem 1936 u Lorenz u la ia kynduh ia u paralok bakhraw bad u paralok jong u u Niko Tinbergen.
2019 - U Miguel Montes Busto, u rangïalehkai phutbol na Spain (b.
La khot ia u da ka Blackhawks ban bujli ia u Ray Emery uba la mih na ka jingpang bad u la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha ka 26 tarik Risaw 2012.
