1832 – U Evariste Galois, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka website ba pura jong ka pyrthei
Ki mesocyclon bunsien ki ju jia ryngkat bad ki jingkiew ha ki supercell, ha kaba ki eriong ki lah ban mih.
Ka dur jong ka server kaba thymmai ka dei ka Windows Server 2022.
Ha ka jingiakren jong ki Navajo, ka long kaba bha ban shim por slem ban jubab ia ka jingkylli bad ka long kaba kongsan ban ym pynthut ia u para briew.
1951 - U Syiem Leopold III jong ka Belgium u la rai ban iehnoh ia ka khet na ka bynta u khun jong u uba dang 20 snem ha kata ka por, uba la long u Syiem Baudouin I jong ka Belgium.
U Nicholas Vansittart (12 tarik u Naitung, 1812 - 31 tarik u Jylliew, 1823)
SS Kashmir, P & O liner kaba long ka lieng shipai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met (ADA)
printf("%d + %d = %d", jingkhein1, jingkhein2, jingkhein);
2002 - U Billy Guy, u nongrwai na America (b.
Ha ka rukom tynrai la phiah ia ki ha ki jait sim kiba don artylli ki Bodonidae bad ki jait sim kiba don tang kawei.
Napdeng ki klient jong kane ka kompeni ki long ka eBay, ka Canon, ka Blizzard, ka Munchkin, ka Nestle.
La kha ia ka Iriana ha Surakarta kaba don ha Central Java.
U la long, naduh ka snem 1974 haduh 1984 ha ka Iingbishar jong ka U.S.
Ha ka por jong u Shakespeare, ym don Jiw kiba la don katkum ka ain ha England la katto katne spah snem (naduh ba u Edward I u la pynmih ia ka hukum ban beh shnong ha ka snem 1290).
Iaiong – U Jack Lemmon, 76 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid phlim
Ki pynlong ia ka jait Cathartidae.
Ka Church’s Chicken ka dei ka kompeni bam kaba die kyrpang eh ia ka dohkha ba la shet, hynrei ka die ruh ia ki dohkha ba la shet, ki sohjew ba la shet bad ki biskit.
, Ki jingbitar
U David Wingate, u nongialehkai basketbol
Ki buh ia ki khun masi ha ka kamra ba shapoh bad ki lap ia u Burns hangta.
Haduh u snem 2008, kane ka nongbah thymmai ka don haduh 57,874 ngut ki briew bad ka jingbun briew ka long 83.1 ngut ha ka shi km2.
U Ivan Bortnik, 79 snem ka rta, u aktor na Russia (Family Relations, Mirror for a Hero, Mama don’t cry), ki jingeh na ka jingpang thrombosis.
Ki mashin shna jhur bad ka jingpyniaid iew mynta ka sngi ha Howstuffworks.com
Ha u snem 1979, la mih ka LP ba nyngkong eh jong u, ka Gatstenar, ha kaba la don ia ki jingrwai jong ka Rolling Stones ha ka ktien Sweden.
U don ki khun kynthei marwei kiba dang khynnah bad u la shongkurim.
hynrei ka jingpyrkhat ba ka IE9 kan kyrshan ia ka jingai jingmut jong ka SVG W3C ka la bthei haba ka Microsoft ka la pynbna ba ki la iasoh bad ka kynhun treikam jong ka SVG.
Kitei ki jingpluh ki mih ha ka jaka kaba rkhiang bha bad la pynjur shuh shuh ia ki da ki lyer kiba beh katkum ka aiom kiba ki khot ki lyer Santa Ana.
Ia u shipai uba la shah khot ban leit shakri shipai ki khot u conscript.
La buh ia ka ha hospital bad ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 58 snem.
