Ka rukom dih da ka pleconaril ka la don ki jingeh ha ka jingshngain bad dang pule ia ka rukom dih um.
La jan baroh ki ri ki don ki Embassy ha Washington, D.C., bad bun ki don ki Consulate ha kylleng ka ri.
Okwanuchu
Kiba bun ki briew ki hap ban shim por katto katne bnai ban pynbeit ia ka jingkhriat.
Ka wave kaba nyngkong ka la sdang ha ki snem 1980 da ki kynhun tem kum ka Venom, Bathory, Hellhammer, Celtic Frost bad Mercyful Fate.
Ka Notrium ka dei ka video game ba khlem jingsiew na ka bynta ka PC.
U la long u Professor jong ka Biological Oceanography ha Harvard bad u la long u President jong ka American Association na ka bynta ka jingkiew jong ka saian naduh u bnai February 2008 haduh u bnai February 2009.
Ki don bun jait ki madan, kum ka sboh, ka khyndew ne ka madan kaba eh.
Lada ngi don ar tylli ki vector kiba ngi kwah ban cross multiply, ngi lah ban tip ia ka liang jong u vector uba mih da kaba kdew ia u thumb jong ngi sha ka liang jong u vector ba nyngkong bad u pointer jong ngi sha ka liang jong u vector ba ar.
U la ong shuh shuh, "Ka sorkar kan nym thombor ia phi."
Saint-Kaprais (32467)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh u bnai December 2016 haduh u Naitung 2017.
Naoto Otake (1994, 1/0)
Ki la ialehkai bad record lang kumba 10 snem shwa ba kin pawnam.
Ha ka snem 1923, U la rung ha ka National College ha Lahore.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $48,000 pyrshah ïa ki kynthei kiba ïoh $33,774.
Official website jong u Leonid Kharitonov ha ka ktien Russia
Ha ka jingïalang, ka jingdih kyiad ka long kaba duna (0.05% - 1.0%).
U Manuel Pasqual (kha ha ka 13 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ha ka 18 tarik u Naitung, kim shym la long shuh shi bynta jong ka kynhun tohkit.
Ka jingshah ktah ha ka bol ka long haba u nongialehkai u don ia ka bol katkum ka ain bad ka bol ka iaid lait ia ka plane kaba jrong kaba la pyrkhat lypa halor u lain kol jong ka kynhun pyrshah.
9, Hohenberg and der Eger 1987 (ym don ISBN)
Dei tad haduh kumba ha ka snem 1815 ba ki nongleit jingleit na Europe na ka lieng seal, u Governor Bligh, ki la hiar bad buh kjat ha Banks Peninsula.
Ki shniuh – ka shyieng kaba jem ha ki shniuh ka pynlong ia ki shniuh jong phi ban ieng haba phi tieng ne phi ioh jingkhriat.
Ka Wolf Point East Tower ka dei ka jingtei kaba ar kaba jrong tam napdeng ki lai tylli ki jingtei kiba dang shna ha ka jaka jong ka shnong Near North Side ha ka jaka jong ka Wolf Point kaba don hajan ka wah Chicago ha pdeng sor jong ka Chicago.
U Nerz u dei u khun jong ki nongsumar Rolf-Dieter bad ka Christiane Uta Nerz, née Fiedler.
Ka dei ka jingjia aksiden kaba nyngkong eh kaba la pyniap briew ha ka histori jong ka kompeni.
1892 – La pynbna ia ka sngi kha jong u President barim u Abraham Lincoln kum ka sngi shuti ha ri America.
Ki jingthoh jong ki Maya ki kdew ia uwei u briew uba la ai kyrteng thymmai da ki riewstad kum "U Owl uba siat khnam".
Sterilize (pynduh ia ki khniang jingpang na) baroh ki um ba pyndonkam ha kaba dih, sait, ne shet jingshet.
Ka don ka jingpynmih kaba la khot Yu-Gi-Oh!
1432)
Ka Easton ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah jong ka Northampton County, Pennsylvania, America.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2011)
Ka 0 sha ka por jong ka ka la nang kiew sha ka 6.2 sekhon, katba ka jingstet kaba heh tam jong ka ka long .
Ka Jingieit Ksuid – 10.02
U nongialehkai u dei ban wad ia ki hynriew tylli ki kot lyngkdop u paralok jong ki, Ki kot lyngkdop ki sam kylleng ka skul.
Napdeng ki nongïoh khusnam ki don lai ngut ki Jiw America, u Isadore S. Jachman, u Ben L. Salomon bad u Raymond Zussman kiba baroh ki la ïoh pdiang hadien ka jingïap jong ki.
La ïathuh ba ka Rikuzentakata ka la shah "pynduh noh na ka map" ha ka jingkhynñiuh jumai hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku.
Ka jingpynkhuid ka long ruh ka kam U Blei ryngkat bad u Khristan uba jubab ia kata ka kam.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka ri Wales
Ka rukom thep vote
Ka Zinc phosphate ka long ka kynja dawai.
Dei ha kaba u President Vietnam u Hồ Chí Minh u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Democratic Republic of Việt Nam na ka jingsynshar hima patsha jong ka France ha ka 2 tarik u September 1945, ha kajuh ka sngi ba la kut ka thma bah ba ar.
Ka Skul Eleatik
Ka pung Saiful Muluk () ka dei ka pung kaba don ha tduh ba shathie jong ka Kshaid Kaghan ( 34°52′37.34′′N, 73°41′37.71′′E) hajan Naran.
La shna ia kawei ka miniseries ha ka telebishon kaba la ai kyrteng “Rose Against the Odds” (1991) shaphang ka jingiathuhkhana ha ka jingim jong ka Rose.
Uwei na ki san tylli ki khlur u don ia u planet uba heh kat ka Pyrthei ha ka jaka ba lah ban shong briew.
Ka jingpynbeit ia ka
Ia kane ka niam ym shym la shah ha Bilat.
Harvard Crimson (Hex: #C90016) (RGB: 201, 0, 22)
Ka thaiñ Tazewell, Virginia
U Mälzel u la dei ban nang kumno ka mashin ka treikam bad ban pynbha katto katne.
Kane ka SOCATA MS.880 Rallye ka dei ka liengsuiñ kaba jem jong ka ri France kaba la pyndonkam da ki riew paidbah bad ki shipai.
1921 – La iasoi ia ka Anglo-Irish Treaty ha London da ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat bad Irish
Ha u bnai August 2020, u la leit phai sha ka Beerschot club jong ka Belgium ha ka First Division A.
Teng teng ia ka snieh langbrot ba la pynkhuid ha ka rukom Mercosett la khot ruh ka mercerised.
Mynta, kane ka jingngeit ka paw ha ka 21 tarik u Risaw, kata, "Nuhruz", ka sngi ba ki nongbud jong u Noah ki la poi sha rud duriaw (la buh kyrteng kum u Novruz).
Dang shen, katto katne na ki la pynkylla ban long kum ka San Francisco bad New York.
Ki set ba plie ki dei ban bud katto katne ki kyndon khnang ba kin iadei bad ki jingmut jong ngi shaphang ka jingjan.
Los Angeles Southwest Kolej, Los Angeles
Ha ka miet jong u snem thymmai, katto katne ki jaka (kham bunsien ha America shatei lam mihngi) ki pynpaw ia ka jingsdang jong ki snem thymmai da kaba pynhiar ne pynkiew ia kaei kaei.
La pynkylla ia ka sha ka kyrdan kaba nyngkong bad nangta sha ka kyrdan kaba ar jong ka eriong ha ka 16 tarik u Naitung, 2007.
Ki jaitbynriew Kurdish ki la pynlong ia ki jingleh pyrshah ia ka hima Rashidun ha ka snem 645 bad ha ka snem 659.
December 16 - U Yegor Gaidar, 53 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Russia.
Ki la shim ia la ki jaka ha ka rynsan kaba don shadien jong ka Falling Waters hadien ba ki la iaid paidbah baroh shimiet.
Ha ki spah snem la pyndonkam ia ka tar dieng ban pynsah um ia ki sail bad ki lieng, hynrei mynta ki lieng ba la shna na ki tiar ba la shna da ki briew kiba lah ban rung um ki la pynduh noh ia ka jingdonkam ia ka tar.
Kane ka dei ka aiom kaba saw lynter ha kaba ki eriong ki mih shwa ban sdang pura ia ka aiom eriong.
Naitung – U Hergé, u nongthaw dur na Belgium
Ki jingmutdur ki long kiba shu shim kyllum ha ka jaka ba ki long na u briew, hynrei ki dang don.
U Robert Catesby u la ialam ia ka jingthmu jong ka buit thmu, kaba la sdang ha u bnai May 1604.
Loipersdorf
Ka optic chiasma, lane ‘optic chiasm’, ka dei ka bynta jong ka jabieng ha kaba ki optik nerves (CN II) ki ia kynduh shibynta.
Ia kine la tip kum ka Team 10.
Ka seng jong ki nongthaw pyrthei jong ka Canada
Lah ruh ban kdew ba ha ka niam Judaism, u Elohim u dei ka kyrteng jong u Blei bad ha ka niam Islam, u Allahuma u dei ka kyrteng jong u Blei.
U la long u Chief Justice jong ka Pakistan naduh ka 4 tarik Iaiong 1994 haduh ka 2 tarik December 1997.
Ha ka snem 1927 ka Alma-Ata ka la long ka nongbah jong ka Kazakh SSR.
Ka Catalan, ha ka jait ktien Northern Catalan jong ka, la ithuh ia ka kum ka ktien thain tang da ka thain jong ka Languedoc-Roussilon.
Ka jingtrei jong ka rel ha Plymouth
Ka Nicollette Sheridan (la kha ia ka ha ka 21 tarik u Nailur 1963) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat kaba la shah jied ha ka Golden Globe.
Ka jingkiew stet ka la bteng ha ka 13 tarik u Naitung, bad ha kata ka janmiet, ka la nang khlain sha ka eriong kaba khraw - kaba nyngkong jong u snem 2006 - katba ka dang pynneh ia ka jingheh kaba rit bha.
U la ju ïakhun hapoh ka kyrteng ring Alexander Rusev mynshwa ha ka roster ba kongsan jong u bad ha ka jingïalehkai NXT hynrei hadien u la pynhap noh ïa u Alexander.
2013 - La antad ba ki don 41 ngut ki nongtrei nabar ri kiba la shah kem kum ki nongthombor ha ka jinghiar thma ha ka shnong In Amenas ha Algeria.
Kiba wan ba ar: 1979-80
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Nastia.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta kane ka klob ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Olympiacos F.C.
Ka pisa ai jinghikai bad jingwad bniah jong u William L. Clay
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Patrice Hellberg.
U Ray Luzier – u nongtem (2009–mynta)
Ka tamasa Kabayo ka dei ka tamasa mareh kulai kaba ju pynlong man la u snem ha ka taiew kaba ar jong u bnai February.
U dei u nongrwai pop uba pawnam bha.
Hadien la pyndonkam ia ka ha ki system ba la buh ha kaba ki katto katne ki jinglong jong ka protocol ki long kiba myntoi khamtam.
1568 – U Honore d’Urfe, u nongthoh kot na France (u la iap ha ka snem 1625)
Ka Cavilignum pratchettii, ka jait jingthung kaba la duh jait kaba nyngkong eh kaba la ithuh ha ka Grey Fossil Site.
Ka triple jong u Pythagoras kam lah satia ban pynlong da baroh ki odd number lane ar tylli ki even number bad uwei u odd number.
U Anmanari Brown u dei u nongdro dur uba na Australia.
Toyota Toyoace
Ia ka Aikido la leh da kaba pyniasoh bad ka rukom iaid jong u nongleh kam sniew, da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka kam ban ia kaba wan pyrshah ia ka.
U:
Kiba bun ki briew ha Townsville ki ngeit ba katei ka bunker ka lah ban dang don ki tiar siat bad ki tiar ialeh kiba la sah na ka thma.
Ka jingpyni ia ka jingstad ba pyrshah jong ka Barcelona (1902) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Cataluña
Ka la ïalehkai na ka WVC Dynamo Moscow, CSKA Moscow, bad ka Proton-Saratov.
Haba u pulit u rah ia u briew sha phatok ha ka por ba um dei ban leit, ia kata la khot ka jingshah set phatok lamler ne ka jingshah kem lamler.
Hamilton, Virginia, ka shnong
U la shakri kum u myntri kam poh iing jong ka Turkey naduh ka 13 tarik u Nailur, 1983 haduh ka 26 tarik u Lber, 1984.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 162 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Diokletian, u Syiem Roman
Naduh kata ka por, u la pynmih shibun ki jingrwai ha ki label kum ka Lost Language bad 3 Beat Breaks.
Ka National Savior's Museum - Dorus Rijkers (ka bynta jong ka website Marine Attraction Park - Cape Holland)
Ki phlim surok jong ki snem 1990
Ki jingthew ha ka ioh ka kot
Kiwei pat ki nongbah
U la long u nongthoh khubor shuwa ba un long u nongthoh novel.
Ki riewstad jingthaw ba im jong ka ri England
Ha u snem 1980 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
1871 – U Segundo de Chomón, u nongshna phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh phlim na Spain (d.1929)
1910 Ka Portugal ka kylla long ka Ri.
kum ka jingiada na - Ka pyndonkam ia ka lyngkhot lyngkhai pyrshah ia u slap uba jur."
La iathuh ba katei ka kynhun runar, ka dei ka kynhun synshar synshar pyrthei kaba la ialam da u Peter Piatkow, a.k.a.
Ka sdang da u nonglehkai skate uba leit shakhmat.
Iaiong 4 – U Johan Rudolf Thorbecke, u riewsain pyrthei na Netherlands (b.
Baroh ar ia ka sla bad ia ka dur ba skhem ba la thaw hapoh lah ban khot cylinder.
Ka jingshah jied jong ka ka la pynlong ia ka kum ka phlim cult.
U Gerhard Strack, u nongialehkai phutbol jong ka ri German (b.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki phlim ba shyrkhei ha ki snem 1970 bad 1980.
Canberra (Ka Embassy)
Hadien ka juk ice kaba khatduh, ka Devon ka la long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ha England ha kaba ki briew ki la sdang ban shong ban sah.
Namar ka jingdon jong ka ha tduh jong ka ri kaba heh, la thombor ia ka da ki waitlam bad ki waitlam, bad nangta kumno kan sah itynnad?
Kum ka Gunning-Fog ka formula ka pyndonkam ia ki kyntien kiba don 3 ne palat ki kynnoh kum ka jingpyni ia ka jingkhlain; ia kine ki kyntien la ong ba ki long kiba bun kynnoh.
U Bruce John Graham (1 December 1925 – Risaw 6, 2010) u dei u nongshna ïing na Colombia-America.
U la long u nongialehkai ba shabar ha ka National League jong ka baseball ha ki snem 1880.
Ha u bnai October 2006, ka kompeni shna kot bad shna sniehdoh na Finland ka UPM ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban pynmih ia ka biodiesel da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Fischer–Tropsch.
U Chris Tsangarides, 61 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na Britain (Black Sabbath, Judas Priest, Thin Lizzy), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar na ka jingpang pneumonia.
Kane ka jingjia ka dei tang kawei ka jingjia aksiden kaba la pyniap briew ha ka ri America.
Halor jong u lilly um ki don saw tylli ki khlur bad u sohjew uba lai sla uba don ki sla jute.
Ka Maggie Grace, kaba ak ia ka dur jong ka Shannon Rutherford, ka para-para jong u Boone, ka la shah ban wanphai biang ha kaba sdang jong ka aiom, hynrei ka Grace, kam shym la lah satia, namar ka jingbuh por jong ka; ka la paw hadien ha ka aiom, ha ka jaka jong ka.
Ka Lian ka la khlad noh ha ka 24 Naitung 2020 ha Ivry-sur-Seine ha France ha ka rta kaba 103 snem.
Wah Medway
Ha ka ïing syiem Hyrule, u Link u laid stet ïa ki nongap bad u ïakynduh ïa ka Syiem Zelda.
Ia kane ka shnong la synshar da ka shnong kaba la seng ha u snem 1949.
Ia kane ka jait rumba la pynrung ha ki jaka shad ha America bad Europe ha ki snem 1930, bad la pawnam da ka jingsawa kaba pher, teng teng ka long kaba stet haduh ar shah ban ia ka Rumba kaba mynta.
Ka met bad ka jingmut jingpyrkhat jong u ka la hiar bad ha ka snem 1839 u la pyniap ialade.
Ba pawnam
Ka jingïakob hadien ka kylla long kum ka Copa America.
San Diego Wave FC
Ha u snem 2011, hadien ba la khyllem ka sorkar u Gaddafi, la shim biang ia ka lama 1951–1969 na ka Hima Libya.
1883 - U Sidney Hatch, u nongmareh na America (d. 1966)
Ka Aung San Suu Kyi (Traiblazers of the Modern World) (2004) da u William Thomas,
Ka jinglong ka suinbneng ka lah ban kylla hadien ka por kaba jrong.
Haba u Jean Cocteau u la sdang ban shna ia ki dur ba khih ha kaba sdang jong ki snem 1930 u Auric u la sdang ban thoh ia ki jingrwai phlim.
Ka website jong ka snem 2007
U Judge u la khlad noh ha ka 31 August 2020 na ka jingpang pancreatic cancer ha London, ha ka rta kaba 73 snem.
U la long u dkhot jong ka Switzerland (1986-1999).
U la long u nongpyniaid ia ka Hércules, Castellón, Antequerano, Cádiz, Mallorca, Tenerife, Espanyol, Salamanca bad Las Palmas.
Lada ka jingtreikam ka buh lang ia ka identity element bad kano kano ka element kaba ar, ka jubab kan long kata ka element kaba ar.
U Ted Dumitru, 76 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Rumania (ka Kaizer Chiefs, ka Mamelodi Sundowns), ka jingpang klongsnam.
Ki khnai Atta ki don lai tylli ki tyrpeng bad ka sniehdoh kaba jem ha ka bynta ba shalor jong ka shyntur, katba ki khnai Acromyrmex ki don saw tylli bad ka sniehdoh kaba jem.
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ka rukom ialehkai video jong ka PlayStation.
Ka Evesham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Worcestershire, ha England.
Nangta ki lai ngut ki nongjop ha ka semifinal ki leit sha ka final kaba ar sngi, ha kaba la pynrung ia ki jingkhein ba la lum lang na ki ar tylli ki jingialehkai ban pynthikna ia ka jingjop (ki jingkhein jong ki nongialehkai ki sdang naduh $0 ha kawei pa kawei ka jingialehkai).
Ka Carrie (1976)
Ka Newport ka dei ka nongbah harud duriaw kaba don ha ka dewlynnong Aquidneck kaba don ha Newport County, Rhode Island ha ka ri America.
Ka jaka peit bniah jong ka Keck (ka jaka ba la pynbna)
Ki la don ar tylli ki dak Arab ba la pyndonkam ban thoh Tatar: İske imlâ bad Yaña imlâ.
Ki jaitbynriew Eora ki long kiba bun ki kur (kynhun) kiba kynthup ia ki Cadigal, ki Wanegal, bad ki Cammeraygal.
Kata ka kamra ka don ar tylli ki kamra.
"Ka Sue" – U Dion
Ka jingïada ïa ki liengsuiñ – Ka dur jong ka liengsuiñ MD-81 ka ban sa kylla long ka liengsuiñ 1308
U Landau u la paw ha ki TV series In Plain Sight (2009), The Simpsons (2011) bad ha ki phlim Ivory (2010) bad Mysteria (2011).
U Stephen Colbert kum u Phil bad u Reducto
U Andy u pyndonkam ia ka pisa da kaba pyndonkam ia ka kyrteng "Randall Stephens".
Brian Nash – ka jingrwai (1982–1987)
Ka jingmih na ka Tour de France na ka bynta u Jan Nolten
Hadien kata, u la iakynduh ia kitei ki briew kiba la shah pyniap ha ka 4 tarik u Lber, ha ryngkat ki bahaiing hasem jong ki bad ki pulit.
Kiwei pat ki jingpynmih ba kongsan
Hynrei ka jingpynkhriat ia ki jhur hapoh −18 °C (0 °F) kan khanglad ia ki ban sniew ha ka por kaba kham slem.
Kane ka jait yoga ka iarap ban pynroi ia ka bor, ka jingkhih bad ka jinglong sngur.
Ka la long ka suloi ba kongsan jong ki ha baroh kawei ka thma Russia bad Japan, ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
1991 U Wolfgang Hildesheimer, u nongthoh kot German (b.
U la iohi ruh ba u Saldivar um kwah ba ka Selena kan tip ia ka dor jong ki tiar ba ka la thied.
Ka la don shiphew tylli ki jingpynwandur ba kongsan bapher bapher.
Ha ka snem 1962, u la ak kum u Assistant District Attorney Ryan ha ka bynta “U briew uba kwah ban iap” ha ka drama ain jong u James Whitmore ha ka ABC The Law bad u Mr. Jones.
B-Ki jingthoh ba kyrpang
Official website jong ka Balang u soitan
La pyniasoh ia ka ha ka rukom treikam bad ka tdong jong ka sniehdoh da ka tnat jong ka sniehdoh (ba ki khot ruh ka infundibulum).
Ka Poursak (16268)
Ka Anna Faris bad ka Allison Janney ki long kiba hakhmat eh ha katei ka show.
Baroh ki trypanosomes ki donkam palat ia uwei u nongshong shnong kyrpang ban pyndep ia ka jingim.
U Carmine (Hex: #960018) (RGB: 150, 0, 24)
U Jiří Ventruba (2 February 1950 – 9 Risaw 2021) u dei u nongsumar shniuh bad u riew sain hima sima na Czech.
Ha ka snem 1853, u la thoh ia ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u: ka kot lyngkdop Gospel.
Kham bun ki Arab ha ka Elaka Jerusalem ki dei ki Palestine.
Ka Hima Ajuran (, ), la spel ruh ia ka Hima Ajuuraan, bad bunsien tang kum ka Ajuran, ka dei ka hima Somalia ha ki por pdeng kaba la synshar ia ka khaii pateng ha duriaw India.
"Kaei ka Lynti Ka Iyer" (Stevie Wonder) – 2:47
Ka kot kaba 37 jong u, kaba batai shaphang ki nongthoh kot jong ki ri Sepngi kiba la iarap ban thaw ia ka khanatang jong ka ri Asia, Ka Jingieit ia ka Mihngi, yn pynmih ha u snem 2013.
La seng ia ka Wesleyan ha u bnai September 1844.
Ka bynta #11: Ka jingiakren bad u nongjop bad u nongjop
Ka West Framingham ka don ar tylli na ki hynriew tylli ki jaka die kali jong kane ka nongbah.
U Shatskikh u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2020 ha ka rta kaba 46 snem.
Ki shipai ki la pyrshang ban pyniap ia kiba bun ki emus namar ba ki dei ki khniang.
U Squidward u pyrshang ban ong ba u Krusty Krab um shna pizza, hynrei u Mr. Krabs u shna kloi ia ka Pizza na ki Krabby Patties.
Kowley
Kane ka jingbatai ka kyntait ia baroh ki "jinglehkai" ha kaba don tang uwei u aktor.
Kawei ka jaka mane niam jong ki Jiw kaba la khot ka "Klur jong ka Balang ka Jingsuk" ka don ha ka surok Col. Jamil, Nishat Road, Karachi.
Kane ka jait mrad ka long ka jaka sah jong ki jingthaw ba im ha duriaw kiba jylliew.
74249 - Trautenhof
U Tom mckarthy
Sa shisien, don ki briew kiba pyndonkam ia kine ki jingmut ban kam ba ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ki polisi khaii pateng kiba khlem jingsngewsynei ki long kiba dei hok.
Ia kane lah ban pule da u comma ha shwa ne hadien ka kyntien never.
Bun na ki briew kiba sah ha Yangdong mynta ki dei na kine ki longïing.
ka jingpynlong ia ka bynta kaba iaid shaphrang: U Jim u dang thiah.
Ka jingpynbha kaba $375 million la pyndep ha u snem 2010.
Hato kan ym long kaba khraw (2018)
Ki wah ba kongsan jong ka wah Ill baroh ki long ki wah ba sha kadiang; ki wah kiba mih sha ka liang kadiang ki long ki wah kiba lyngkot bha.
Ha u snem 2004, 2008 Laureat jong ka tamasa jong ki samla pule ha Moscow «Festos»
1994 - Yuzuru Hanyu, Japanese figure skater
Ka Mihngi Pdeng ka la kylla long ka jaka ba kongsan jong ka U.S.
U Kevin J. McIntyre (27 December 1960 – 2 Jymmang 2019) u dei u nongiasaid ain bad u heh sorkar jong ka ri America.
U Johnny Calkins kum u Robby Phillips
1975 – Ka jhad SS Edmund Fitzgerald ka la ngam jyllop ha ka por ba wan ka eriong ha Lake Superior ha kaba la khlad noh ia baroh 29 ngut ki nongtrei kiba don ha ka.
1983 U Piri Weepu, u nongialehkai rugby na New Zealand
Baroh ka nongbah America
Ka la sdang ban hiar ha ka por hyndai.
Ia ka khusnam Heisman Memorial Trophy Award (la ju tip tang kum ka Heisman Trophy lane The Heisman), la ai kyrteng da u John Heisman coach barim jong ka phutbol kolej, la ai man la u snem da ka Downtown Athletic Club jong ka nongbah New York sha u nongialehkai ba pawnam tam ha ka kolej phutbol.
U Uno u la sdang ban skate namar ba la ai jingmut ia u ban skate da u Mao Asada.
Baroh ar ki rukom kit jingkit lah ban leit wai ha ka nongbah Chiang Mai.
Ha u Risaw 2019, ka Assembly ba rim jong ka Nevada, ka Lucy Flores, ka la ong ba u Biden, u kdup ia ka, khlem ka jingmynjur, ha ka jingialang elekshon ha u snem 2014 ha Las Vegas.
Ka jingiakhih (2001)
Up A Tree / Ka Jinghap / Ka Jingpyrkhat U Timothy (01:32)
U Piero Tosi (10 Risaw 1927 – 10 Naitung 2019) u dei u nongshna riam na Italy.
"Ka jingthang"
1964 - Ka Heather Langenkamp, ​​ka aktres na America
Ki nonglehkai India
Ki jingpyrkhat
New York: Ka Appleton-Senturi-Kroft.
Ki jingtreikam jong ka jingim
Ka kyrteng jong ka ka mut "maw jong ki theisotti".
1982 Ka Sarah Huckabee Sanders, ka Nongthoh khubor kaba 29 jong ka Ïing Lieh
U dei u nongthaw ia ka Moviment jong ka Kaos.
Ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh, bad kiwei kiwei ki niam rit paid kim shym la sngew ia ka jingshun kaba jur ia ki briew kiba don ia ka jinglong LGBT katkum ki jingthoh histori.
Ka shnong kaba don ha syndah jong ka la khot ka Leamington Spa bad ka shnong kaba jan tam ka dei ka Coventry.
Ka sur kaba jakhlia
Nohprah 20 – Ka jingpluh jong ka Windsor Castle ka la wanrah ia ka jingjulor kaba £50 million.
Ka Loughborough Gap, ka bynta ba la pyndonkam shuh jong ka Great Central Railway ha England
Hynrei uwei u sah hajan ka jingiada jong ka krem.
22 tarik u bnai Jylliew ka kynmaw burom ia ka "Eid Mar Nohra" u Nongkyrshan jong ka Longiing El Hosri ka longiing kaba pawnam bha ha Ghbeleh namar ba ki dei ki Maronite kiba nyngkong eh ban shong ban sah ha Ghebaleh ha ka spah snem kaba 16 bad kiba la don ka bynta kaba kongsan bad kaba don ha ka histori ha ka jingkiew jong ka snem 1990. kane ka shnong bneng ha ka liang ka niam bad ka imlang sahlang ha ki snem baroh bad sha shiliang ki pud.
La tep ia ka met jong u ha Fontevraud Abbey hajan Saumur ha France, ryngkat bad u kpa bad ka kmie jong u.
Mynta u dei uba peit ia ka Columbia Records.
Wah Seti
Hamar kata ka por, ka la don ka jingialang jong ki nongialam jong ka British Indian bad ka sorkar jong ka Ri Bilat.
Ki flagella ki long kiba tbit bha, kaba mut ba ym ju pynlut bun ka bor.
1261 tylli ki jingkha
U Aggsbach-Dorf, u Aggstein, u Berging, u Gschwendt, u Hub, u Schönbühel an der Donau, u Siedelgraben, u Wolfstein
Ki Ri barim ha Europe
U la lah ban bol stet bad kum u nongpynher stet.
Ka Biberist ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka Canton Solothurn ha Switzerland.
Provensal
Ki kynhun ki ialehkai ha ki jingiakop Grand Prix, kiba la pynlong ha ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
U Wright u la khlad noh na ka jingpang cancer ha iing jong u ha Chicago.
Kinec ki jingpynbeit
1999: Ka khusnam phlim Bollywood - u aktor ba pawnam tam na ka bynta u Dil Se
Haba la pynphai biang sha ka jaka buh jingthoh, ka khmat jong u Mokujin ka la long kumba rkhie.
Ka Origin of Symmetry ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem alternative rock jong ka ri Bilat ka Muse.
Ka Marilyn ka dei ka daw jong ka jingiap jong ki hynriew ngut, kiba bun ki dei na ka jingngam jyllop ha ki lieng.
Ki marwei (63421)
U Ed U Blei, 76
Kiba nyngkong eh ki dei ki cyanobacteria kiba don ha ki stromatolites.
Ha u snem 2001 ki don 1832 ngut kiba sah ha Kirkby Stephen.
Hajan kaba kut jong ka act kaba nyngkong, ka Sayori ka iathuh ha u nongialehkai ba ka don ka jingsngewsih bad ka ieit ia u nongialehkai.
Ka Mihngi –
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun kaba la lap ia ka element 117, ka tennessine.
Ki jingpynbna (31449)
"Khunlung barit" – U Blei
Ha ka snem 1948, ka longiing ka la leit sah sha Mobile, Arizona, ha kaba ka Regina ka la hikai ha kawei ka skul rit.
Kumjuh ruh, ha u Rymphang 45 S.K., u Brutus u la iakhlad noh ia la ka tnga bad u la shongkurim ia la ka para ba nyngkong, ka Porcia Catonis, ka khun jong u Cato.
111 "Da ka jingshai u bnai" / "Nongwad spah".
Ka tnga bad ki nongioh pateng jong u Wagner ki la pynlong ia ka jingiadei kaba beit ha ka sain hima sima bad ki Nazi.
U Schmidt u dei u professor jong ka philosophy bad ka sociology ha ka skul bah Frankfurt naduh u snem 1972 bad la pynkup burom ia u ha u snem 1999.
Ki karkhana ba kongsan jong ka ki iadei bad ki par mawshun ba la seng da ka BHP katto katne KM shapoh ri.
Ki nongbah ba phylla jong ka ksiar (1986–90)
U Agostinho Fortes Filho (9 Naitung, 1901 – 2 May 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Pufe ka long kumjuh bad u kpu ba la shet jong ki trai ri America.
Ka Clinton Family Portrait ka dei ka dur umphniang ba la shna da u nongdro dur na America u Larry D. Alexander.
Hapoh 100 snem, ka ktien Cornish ka la nang kiew na kaba la jan ym don nongkren sha ki bun hajar ngut, kaba long kaba sngewtynnad shibun ia kiba bun ki briew.
Ka don kawei ka bynta kaba rit na ka list syiem ne ka calendar ba nyngkong ba la thoh kumba 2900 S.K.
U la thoh ruh ia ki jingthoh ha ka kot khubor jong ka skul.
Ka Mambra ka long ka shnong rit jong ki Roman kaba don ha rud wah Mamer kaba don shaphang mihngi jong ka Mamer kaba mynta.
Teng teng la ju sop ia ka ha ka lyngkhot nori kaba rit kaba sawdong.
U Eddie Garcia, 90 snem ka rta, u aktor Philippines (Beast of the Yellow Night, Rainbow’s Sunset, Ang Probinsyano jong ka FPJ), u director bad u riew pawkhmat ha ka telebishon, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
kitten → sitten (jingpynkylla ia u ‘s’ na ka bynta u ‘k’)
Ka la lah ban rah ia ka khlieh bom kaba heh shi ton haduh 50 mail sha suinbneng, bad ban iaid da ki spah mail sha ka jaka kaba la thmu.
Ka jingtem: bunsien ki jait jingtem, khamtam eh ki jingtem.
Ia kane ka phlim la shna da ka jingmang pisa kaba duna ia ka $1 million.
Aku-aku, ki nongsumar ia ki krem ​​longiing kiba kyntang.
Kawei pat ka kyrteng jong kane ka wah ka long ka Wah South.
U la shimti ia ka kam kum u Lamphang jong ka Assembly ha ka 18 tarik u Nailur 2003.
Ka Bellingham ka dei ka nongbah kaba khat ar kaba bun briew tam ha ka Jylla Washington.
Ka jingwad bniah jong u ka long halor ka jingiadei hapdeng ki neuron bad ki glial cell ha ka sniehdoh.
U Alexandre Bolduc (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1985 ha Montreal, Quebec) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Arizona Coyotes jong ka National Hockey League (NHL).
Ia ka Boyle la kha ha Bangour General Hospital ha Blackburn, West Lothian, Ka dei ka khun khatduh jong u Patrick Boyle bad ka kurim jong u, Ka don saw ngut ki hynmen bad phra ngut ki para na ka iing ka sem jong ka.
1976 – U Dan Hawkins, u nongtem guitar na Britain (The Darkness)
U Carl Byrum, u nongialehkai phutbol na America
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 24,916 ngut ki briew, 9,812 tylli ki longing, bad 5,571 tylli ki longïing kiba sah ha Emporia.
Risaw
"Ka Maria ka leit kylleng" - 3:20
Ha ka elekshon parliament kaba dang shen tam ha u snem 2020, ka liang pyrshah kaba heh tam, kaba la ïalam da ka Workers’ Party, ka la pynkiew ïa ka jingdon jong ka ha ka ïingdorbar sha ka 10 ngut ki MP ba la jied na ki 93 ngut.
U Lee u la ai jingmut ba dei ban pyllait ia ki mraw kum ka jingsiew kylliang ia ka jingshakri jong ki kum ki shipai.
Kaei kaba u Petros u iathuh ha ki Khristan .
Ia kane ka jingpynbeit la iohi ha kiwei pat ki sim, hynrei ha ki blang la ai jaka shuh shuh ia ki snam ba don ha ka ryndang – ki snam kiba iaid lyngba ki thliew ha ki shyieng ryndang.
Ki jingbthei bom jong ka U.S. ia ka Switzerland ha ka por jong ka thma bah ba ar
2017 : J2 League - 10th
Ka jait kaba lah ban pynshisha ia kane ka jingmutdur ka long ka rukom kaba nang kiew man ka por jong ka bor dum, kaba la tip kum ka bor phantom.
U la bat kum u senator naduh u snem 1963 haduh u snem 1981.
(1936) Wat pynkylla ia ki
My Love, kaba dei ka jingrwai kaba ar jong kane ka album, kaba la pynmih ruh da u Timbaland bad kaba la don lang ruh da u Rapper T.I.
Ia ki Viking (Rus’) kiba shakri ia ki Patsha Byzantine la khot ki Varangian.
Ka Elizabeth Virginia bad u Harry Truman ki la pule ha kajuh ka skul naduh klas phra haduh klas heh.
