1943 – U John Fitzpatrick, u nongñiah kali ïalehkai na England
2017 U Izak Parviz Nazarian, u nongkhaii na Iran-American (b.
Hynrei ha u snem 2000, u la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw haba ka Team Penske ka la soi ia u hadien ba u Greg Moore, uba ka kynhun ka kwah ban niah kali nyngkong na ka bynta jong ki, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ialehkai ha u snem 1999.
Ki briew kiba kwah ban wanrah ïa ki kali motor ban ïaid kylleng kylleng katba ki dang don ha Burning Man ki dei ban ïoh jingbit shuwa ba kin poi.
La pyndonkam ruh ia ka sniehdoh.
U Tiberius u la iehnoh ia la ka kam Consul, kaba la pynbor ia u Sejanus ban leh kumjuh.
U Sam Bass (20 Nohprah 1961 – 16 Nailur 2019) u dei u nongrwai ialehkai kali na America.
Ka site jong ka Sorkar Jamaica shaphang ka Jingrwai (bad ki kyntien) bad ki jingkular
Khatduh u la shongkurim ia ka Margaret Breuning (nee Vanest) naduh ka snem 1958 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1975.
Poluks ()
Ka la long kaba jop shibun, wat hapdeng ka jingpdiang kaba duna-ban ia ka jingsngewtynnat jong u Clint ia ki jingdawa pynshitom jong ka jinglong khlur TV.
Ka jaka rit
Kawei ka nuksa jong ka jinglong jaitbynriew ba kynja mariang ka long ka stickleback kaba don lai tylli ki tyrpeng, ka dohkha duriaw kaba hadien ka juk ice kaba khatduh, ka la hiar thma ia ki um thiang, bad ka la seng ia ki kynhun ha ki pung bad ki wah kiba don marwei.
Katba nang mih ki sngi, ki kynhun bapher bapher ki la pyndonkam ia kane ka kyntien, da ki jingmut bapher bapher:
"Ka rukom treikam jong ka dorbar thawain" (UK)
Hadien ba u la mih na ka GE, u Cenker u la shakri kum u nongai jingmut na ka bynta ki kompeni bapher bapher kiba iadei bad ka jingwad bniah ia ka jingkhih jong ki liengsuin, bad ka jingshna, jingpynlong bad jingpyniaid ia ki liengsuin.
Arngut ki nun bad kawei ka nonghikai ba kyrpang, ka Miss Newton, ki la iatrei bad ka baroh shisngi ha kawei ka kamra klas kaba kyrpang.
U Fred Clarke (1 December 1932 – 17 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 42 jong ka Italy, uba la shakri naduh u bnai August 1979 haduh u snem 1980.
U I. M. Pei, 102 snem ka rta, u nongshna ïing na America uba la kha ha China (Bank of China Tower, East Building jong ka National Gallery of Art, Louvre Pyramid), u nongïoh ïa ka khusnam Pritzker (1983).
Jingiarap na ka bynta ka kynhun
Ha u August 1915, u Tsar u la rai ban ialam hi ia ki shipai jong ka ri, bad ban bujli ia u para jong u u Grand Duke Nikolai.
Ka sorkar banyngkong jong u kam shym la neh slem namar ba ki Conservatives kim shym la don ka jingsynshar kaba pura.
Ki unit ba la pyndonkam ki long:
Ka set jong baroh ki integer ka dei ka set kaba don ka cardinality bym kut.
Hadien ka snem kaba nyngkong ka jingiakop ialehkai ka la wan ban long kaba la synshar da ki kali Land Rover kiba la pynkhreh kyrpang.
U Syiem Edward I jong ka England u la iakren ban ioh ia u khun jong u, u Edward II jong ka England ban long u tnga jong ka bad ban iasam ia ka pansngiat jong ka Scotland ha ka snem 1289.
U la ioh ruh ia ka khusnam musical-achievement na ka sorkar Uttar Pradesh bad Madhya Pradesh bad ka Padma Shri na ka sorkar India.
Meaulne-vitrai
1543 – U Ahmed Gran, u Sultan jong ka Adal
U Emile u Girardin
Teng teng la khot ia ki ki cooler.
Ha ka 14 tarik u Risaw, ki briew ki shad bad rwai ha ki surok.
2000: "Ka jingsdang ban wad bniah nyngkong eh" / "Nga tip ba nga lah ban wad bniah".
La ker sawdong ia ka Mirande da ka kynroh kaba don saw tylli ki khyrdop shnong; ka kynroh ka la shah pynpra ha ka spah snem kaba 19.
2014 U A. J. Langguth, u nongthoh histori bad nongthoh khubor na America (b.
U James Paige Morrison (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1954) u dei u nongak phlim na America.
1961 – La pynher ia ka Sputnik 10 sha suinbneng.
Ka jingtreikam ha ka pule puthi
Ka thain Beljium-Netherlands, Uba halor: Rev.
Ha ka snem 1729 u la pynmih ia ka jingshem jong u shaphang ka jingkylla dur jong ka jingshai (ba ki khot ruh ka jingkylla dur jong ki bneng).
Ka jylla Ajloun () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
La ngeit ba ki bor pahara jong ka Bulgaria ki la pynbor ia ka KGB ban leh ia katei ka kam.
U Quraishi u la trei kam naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Hadien u la pyniaid ia ka klob kum u nongsumar ha ki snem 1990 ba sdang.
Kaba sniew tam: U Dominique Reighard bad ka Angela Preston
U Jyotsna Bhatt, 80 snem ka rta, u nongshna rnong bad u nongshna khiew na India, u la ioh pang stroke.
Neuhof, Strasbourg, ka distrik kaba don shaphang shathie jong ka shnong Strasbourg
Ka durkhmat ba phylla jong ka Disney ba la ak da u Mickey Mouse - U Ksuid (ka dur ba la buh jingthoh - ym shym la ai kyrteng)
Ka jingpyniap briew ka la neh shiphew bnai.
Ha ka kot jong u Rules for the Direction of the Mind (1628) bad ka Discourse on Method (1637) u Descartes u la thoh shaphang ka rukom saian kaba iadei bad ka rukom saian, ka jingpyrkhat, ka rukom kaba u la shna.
U Elvis Nolasco — U Horace
Ka phluroalkoksi,
La pynkylla ia ka na ka drama jong u McCarten ha u snem 2017 kaba la thoh da ka The Pope.
Ki la iarap shibun da kaba kren na ka bynta ka liang jong ki, wat la ki tip ba kin sa ngat ha ka jingeh.
Ki snam ki leit hapdeng ki snam bad ki snam.
Kine ki kynhun ki pynbeit ia ka rukom leh jong u compound ha ka met bad ha ka met.
Ka komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ki kam jong ki shipai barim ka peit ia kiba bun ki mat jong ki shipai rangbah jong ka ri America.
Ki shnong kiba jan bad ka tduh jong ka ri khlaw Simpson ki kynthup ia ka Oodnadatta shaphang sepngi, bad ka Birdsville shaphang mihngi.
Ka jingrwai jong ki ka long kyllum ka jingrwai rock bad pop rock.
Crepido, lane semita: ka lynti iaid kjat ba la kyntiew, lane ka lynti iaid kjat, ha kawei pa kawei ka liang jong ka via.
Ka Soviet Union ka la pynslem ia ka jingpynheh ia ka karkhana nuclear jong ka katto katne por.
ki dak anime
Ka don ka nongrim kyntien kaba la pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ba shisha ia ki jingiakren jong ki bym dei ki trai ri ha ka ktien phareng.
La pynlong ia ka jingbishar.
U Allerton u la iap ha ka snem 1659 ha New Haven, Connecticut.
La pynkup burom ïa u kum u Nongbah Medellín ha u Lber 1982 da u Belisario Betancur.
U Peter bad ka tnga jong u ka Steph Shilton ki pyniaid ia ka kompeni ai jingmut kaba jop bha.
Ani – ka nongbah jong ka Armenia ha ki por pdeng
Ka jaka peit bniah ia ka jingkylla um ha ka khyndew
Ka Wah Josaias
Ka kynhun tem Smash Mouth ka la ring ia ka cover jong ka jingrwai jong ki para Sherman, "I Wanna Be Like You" (ka jingrwai tynrai na ka phlim jingrwai jong ka snem 1967), kaba la pyni ha ka sur jingrwai jong kane ka phlim.
1935 – U Bent Lorentzen, u nongthaw jingrwai
Ka Anne Elisabeth Jane "Liz" Claiborne (31 Risaw, 1929 – 26 Iaiong 2007) ka dei ka nongshna jain bad nongseng kam ha America kaba la kha ha Belgium.
Lou Taylor Pucci (la kha ha u snem 1985), u aktor (Seaside Heights, la heh la san ha Keansburg)
Ka jingtip jong u nongialehkai: U Val Holten na ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
Ka jingpeit bniah (2008)
Ka Transitway ruh ka pyndonkam ia kane ka jingkieng.
La batai ba ka long kaba ‘pynkyntiew’ bad kaba pynsaphriang.
Ka Maria ka la pynmih ia ka Castle Rackrent da kaba rieh.
U Buddy Fowler uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
R u dei u radius jong ka circurcle.
Ka ju don ki greenhouse ha kaba ki ju thung ia ki jingthung na ki ri kiba jngai.
U la long u nongthoh kot ha u Robert Smith.
Ka jingpynbeit
"Tbe Billionaire of Dismal Downs" ka dei ka bynta kaba hynniew jong ka jingim bad ki por jong u Scrooge McDuck.
Uba donbor (1998)
Ka bynta jong ka ka Dimension ka pyniaid ia ki phlim ba bun jait.
U Agusta Cp-110
Iaiong 24 - U Miki Roque, 23 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain, u don ia ka jingpang cancer ha kpoh.
Wat la ka suloi ka long kaba khlain bha, hynrei kam da pawnam than ban pyndonkam ha ki shipai namar ba ka khia palat bad ka kiew biang palat khnang ba kan long kaba myntoi ha ka thma.
Ka rib kaba lyngkot ka long ka jait doh ba la ot.
La pynmih ruh ia kiwei pat ki jait tiar bapher bapher kiba iasyriem bha bad ka glass.
1949 Ka Soviet Union ka la pyrshang nyngkong eh ia ka bom atom ha Semipalatinsk, Kazakhstan.
43 S.K – U Aulus Hirtius, u nongthoh bad u riewsain hima sima jong ka Roman (b.
Dei lyngba ka Rostal ba ki la ia kynduh ia u Martin Lovett u nongtem Cell, bad ha ka snem 1947 ki la seng ia ka kynhun Sain Saw (Brainin Quartet) ia kaba la ai kyrteng thymmai da ka Amadeus Quartet ha ka snem 1948.
Ha u snem 1983, u Saheed Osupa u la jied ïa ka jingrwai kum ka kam jong u bad u la leit ban pynmih ïa ka album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Fuji Fa Disco kaba la pynlong ïa u ban pawnam.
U la leit phai noh sha Scotland, na ka bynta katto katne snem ha ka jingsiew shiteng.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004
Na ka bynta ki briew khamtam, peit ia ka rukom bam.
1888 - U Robert Moses, u nongshna sor jong ka ri America (uba la iap ha ka snem 1981)
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u bnai Naiwieng 2011.
Poodle Springs (TV) (1998) .... U Ivan, u nongpyniaid Motel
Ha ka 13 tarik Naitung, 2016 u Peres, uwa da em 93 snem i rta da chah ktah ki ya kani ka stroke wei da chah sumaar ko ha Ramat Gan, Israel.
Ha ka jingleit jingwan, u la bthei kawei na ki tyrpeng jong u.
Ha u snem 2004, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004 bad u la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai.
Ha ka jingtrei kaba jrong jong ka ka la trei bad ki tiar maw bad ki tiar rnong.
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih ha u lain shear ha kaba sdang jong ka 2 tarik u August, kaba la nang khlain suki suki ha ka sngi kaba bud.
Ha kane ka phlim, la ong ba u Syiem Bakhraw u la ia ryngkat rta bad ka kmie jong u Bambi.
U la iap na ka jinglong tymmen.
La kynnoh "Bye-lo-hla-vek".
ka synduk pyndonkam.
U Finntrol u la leit tour sha Europe la kumno kumno ruh, ryngkat bad ka kynhun tem Katatonia.
Ki jingsah jong ka riti dustur ha ka thain Bengal kaba heh ki don naduh 4000 snem mynshuwa, mynba la shong ha kane ka thain da ki jaitbynriew Dravidian, Tibeto-Burman bad Austroasiatic.
Ki briew trai ri ha ki dulir Amami ki dei ki jaitbynriew Amami, kiba long ka kynhun rit jong ka jaitbynriew Ryukyuan kaba kham heh.
Ganda
Hynrei ha UK ka jingktah jong ki ha ka jingsynshar ia ka ri ka long kaba rit bha, ki iehnoh ia ka sorkar ha ka seng sain pyrthei kaba synshar kaba la jied da ki paidbah.
Ka khuri Soviet : 1 (1944)
Ki cell ruh ki pynmih ia ka carbon dioxide kum ka jakhlia.
U Khristan VII u la khlad noh ha ka snem 1808 na ka daw ka jingpang stroke.
Katkum ka jingong jong ka Free Software Foundation, ia ka MIT License la kham thikna ban khot ia ka X11 License, namar ba ka MIT ka la pyndonkam bun tylli ki laisen na ka bynta ki Software bad ia ka laisen la thoh nyngkong eh na ka bynta ka X Window System.
Ka Wah Real (Portugal)
U Reynaldo Umali, 63 snem, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Philippines, u dkhot ka iing dorbar (2010–2019), u COVID-19.
U la pule ha Swarthmore College bad hadien u la leit pule ha ka Columbia University.
La pynlong ia ki ha ki nebula, kumba long ki khlur baroh, bad ha kaba sdang ki long ki protostar.
U Ezra Feivel Vogel (; Kyllalyngkot 11, 1930 – December 20, 2020) u dei u riewstad na America bad u riewstad japan.
Ki trok jong u Derek
Ka Ward (2010) - Kristen
Nalor ka doh (2002, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
U John Nitzinger, u nongtem guitar rock, u nongthoh jingrwai
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot ki shipai u Hood ki la hiar thma ia ki shipai jong ka Union General George Henry Thomas ia ki shipai jong ka Cumberland.
U Ferdinand de la Cerda, u Infante jong ka Castile, u Syiem Syiem jong ka Castile
Ka sweater ka long ka jain kaba phong ha ka bynta ba shalor jong ka met ban pynshit ia u briew.
Ka phlim Alpine Fire () ka dei ka phlim drama na Switzerland kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Fredi M. Murer bad la ak da u Thomas Nock, Johanna Lier, Dorthea Moritz, Rolf Illig.
Ka Highland Park ka dei ka shnong kaba don ha ka Middlesex County, New Jersey, ha ka ri America kaba hap ha ka nongbah New York.
Elaka Kusmah
Ki don shibun ki jait jingpynkylla dur bad ka jait kaba pawnam tam ha ri Bilat bad US la khot ka jinghikai kjat.
ki la jop ia ka rekod pyrthei kaba 54 tylli ki nam lahduh.
Ka dewbilat ka dei kano kano ka tiar kaba kham rit ban ia ka dewbilat, 1/16 bynta jong ka millimeter (~0.06 mm), bad kaba kham heh ban ia ka dewbilat, 1/256 bynta (~0.004 mm) jong ka millimeter.
Ka Krismas kaba sniew tam jong ka masi kaba sniew - U Jojo u kulai
72829 - Engstingen
Ki khlieh jong ki ornithomimid ki long kiba rit, ki don ki khmat kiba heh, halor ki ryndang kiba jrong bad kiba rit bha.
Ha u Jymmang 2020, u MacKay u la pynbna ban kyrtong ïalade kum u nongïalam ka Conservative Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 2020.
Malcolm ha pdeng - Brad (2005)
Ia u H. pomatia bad katto katne kiwei pat ki jait ki bam kum ki sniang.
Bunsien ki ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U kpa jong u, u Robert Downey Sr. (1936 – 2021), u dei u nongak phlim, u nongthoh, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid ia ki phlim ba rieh, bad ka kmie jong u, ka Elsie (nee Ford) (1934–2014), ka dei ruh ka aktres bad ka la paw pyrthei. ha ki phlim jong u Downey, Sr.
Ia u Munsel la kha ha Spokane, Washington ha ka 14 tarik Naitung, 1925.
Ym pat dap shisnem, u Singlaub u la hap ban shong thait noh hadien ba u la buh jingkylli paidbah ia ki polisi iada ri jong u Carter.
U Hamish Wilson (13 Naiwieng 1942 – 26 Risaw 2020) u dei u aktor bad u nongpynmih radio na Scotland.
U John Cabot u lum ia ka kynhun lieng kaba rit kaba don 5 tylli ki lieng bad 300 ngut ki briew
Ka snem 1928 (MCMXXVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi U Trai ha ka calendar Gregorian.
U Kirby u lah ban mareh bad jngi, bad lada nion bunsien ia u button jngi, u lah ban jngi.
Ka jingpyni ia ka saian
Hadien ka jingpynbna ia ka Ri ha ka 11 tarik u December, 1958, ka treikam ha ka snem 1959 ka jingkylla kaba phylla jong ka jinglong pyrshah ia ka jingthmu jong ka Federation jong ka Mali kaba la iada da u Léopold Sédar Senghor.
Kyllalyngkot 13 – U Red Buttons, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Narada Michael Walden - Arranger
Akane Shinsha
Ki long kum ka waitlam, hynrei da kaba pynshong ia ka khlieh ha ka rukom kaba beit (ha ki angle kiba beit) bad ka kti.
Ha u snem 2008, u Brasileiro u la pyndep ia ka jingwad bniah halor ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki nongshong shnong jong ka Brazil, kaba la don ruh ka jingktah ha ka ri baroh kawei.
"—" ka pyni ba ia ka khusnam ym shym la ai da ka kynhun ba pynshisha.
Ka dei ka Jiw bad ka leit sah sha Switzerland ha ka por ba ka dang rit.
La pyniaid ia ka da ki rel R bad W .
Nohprah 1999 – August 2000: U Triple H u la iehnoh ia ka DX haba u la "shongkurim" bad ka Stephanie McMahon.
Ka lum dewiong
F. Sherwood Rowland, Chemistry, 1995
Ha kata ka por, la pyndonkam tang ia ka ham kum ka jingpyndap.
KBS 2TV - Ka pyni ia ki drama, ki jingpynbyrngia bad ki prokram na ka bynta ki khynnah rit.
Kaei kaei kaba don kiba kwah ban don, hynrei ki lah ban im haba kim don, la khot ka jingkwah.
La thmu ban pynmih ha u snem 2024 katkum ki katto katne ki khubor.
Emajõgi (Embach)
2000: "Sha ka Pyrthei Jong Nga" (bad ka Dazz)
U nongialehkai u ialeh pyrshah ia ka Cruella katto katne sien, nangta u leit sha ka Karkhana Toy ha kaba u Cruella u ap ia ki.
Namar ba ka long kaba rkhiang bad kaba shit palat, ym don lad ban leh ia kano kano ka jait rep, lait noh tang katto katne ka jingri masi, bad la pynroi ia ka nongbah kum ka kad lieng.
U dak "o" kum u dak haneng (1 C, 2 F)
U David Heatley (la kha ha ka snem 1974) u nongthaw dur, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongrwai.
Ha ka 21 tarik Naitung 2005, ha ka por ba ka Nakaoka ka la dap 20 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka New Zealand.
Ki don ruh ki ktien provincial, ka ktien Balochi, ka Pashto, ka Saraiki, ka Sindhi bad ka Punjabi, bad kawei ka ktien shiteng jylla ka Koshur (ka ktien Kashmiri).
Punk'd (2003) - Ialade
Nurabad, Sabzevar, ka shnong kaba don ha ka thain Sabzevar
Ka tarik: 3 tarik u Risaw, 2014
La Croix-sur-Ourcq ka dei ka commune.
Lada lah ban test ia kaei kaei, ne pyndep hok ia ki test, ka long kaba lah ban test.
Kathleen-Gallagher-bad-Mark-Johnson, la ong u Nieman
Ka Carole Samaha
"Ka jinghiar" - 2:57
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka caid, kum kiwei pat ki bynta jong ka kolshor trai ri jong ki nong Ireland, ka la nang hiar stet.
Ka viola d’amore ka ju don hynriew ne hynriew tylli ki sur tem ia kiba la tem da ka bow, kumba tem da ka violin.
Ka Brazil ka dei ka ri kaba wanrah ia u drok.
Guadalajara ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki Party kiba ïadei bad ka Thaiñ
1977 – U Ryan McGinley, u nongshon dur na America
Ia ki nar solder la pyndonkam khamtam eh ban pyndait ia ki tiar electronic ha ka circuit board da ka tin, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki kam kum ka jingpynbeit ia ki jingdeng.
Ki Rousses (39470)
U Judge John T. Alsap u la pynliem ia u James D. Monihon da 127 da 107 bad u la long u nongmihkhmat ba nyngkong jong kane ka nongbah.
Ki bsein ki im ha ki dieng bad ha sla khlaw.
Kumta, kumba long U Jisu, ki don ki bynta kiba rit na ka bynta u Judas, u Petros, arngut ki rangbah lyngdoh, u Pontius Pilat, ka tnga u Pilat, arngut ki sakhi bad arngut ki ancillae (shakri).
2017 - U Salvador Sobral u la jop ha ka Eurovision Song Contest kaba 62 ha Kyiv na ka bynta ka Portugal, da ka jingrwai "Amar Pelos Dois".
Kane ka koch kaba kit ksiar na ki lyngkha ksiar ka don ka escort jong ki pulit ban pahara ia ka.
Ha ka ktien Esperanto ki khot ia ka Jubilea simbolo (ka dak Jubili).
U Clint Eastwood - U bym lah map
Ka kaiphod ka la khot ïa ka khubor “ka por kaba kongsan na ka bynta ka NWS ha ka por jong ka Katrina," namar ba ka ktien kaba bniah bad kaba kyrpang jong ka kam shym la don kano kano ka nuksa kaba mynshuwa (watla ka khubor ka long katkum ka dur ba la shna da ka Ophis jong ka Tampa ha u snem 1990).
Ka don hajan ka Rapperswil ha rud wah ba shaphang sepngi jong ka pung Zurich ha ka thain Pfannenstiel.
Ka jingkhluit ka sdang la jan mardor hadien ba ka jingmynsaw ha ka snam ka la pynsniew ia ka endothelium kaba tap ia ka snam.
Ka maemo SDK ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Debian, kaba ai ia ka sandbox ha kaba ka jingpynroi ka lah ban jia.
Ka Ynyshir ka dei ka shnong kaba don ha Rhondda, Wales kaba don marjan bad ka Porth.
U la long u dkhot jong ka Istituto Italiano Per gli Studies Filosofici bad jong ka Bavarian Academy of Sciences and Humanities (Bayerische Academie der Wissenschaften of Munich), ka Centro philosoco-religiosios Luigi Pareyson, bad, naduh u snem 2006, u dkhot ba ïatreilang jong ka Accademia di estetica. ka pyrthei jong ka Rapallo.
Ha kaba sdang jong ka aiom tlang ki nong North ki leit sha ki um kiba jylliew bha.
U la long u Duke jong ka Normandy naduh ka snem 1144.
Ka Polycarbonate – ki rnong ba lah ban shah kuli, ki compact disc, ki DVD.
Ia ka carbon dioxide la pyndonkam ha ka photosynthesis, bad ia ka oxygen la pynmih da ka photosynthesis.
Ha kaba kut jong u bnai Naitung/sdang jong u bnai Naiwieng 2020, ka jinglong jingman ha kylleng ki bynta jong ka ri America ka la nang sniew.
Ka tnad mariang, ka jingkylla ka suinbneng bad ka um, New South Wales: Ka laisen jong u nongri ia ki mrad ba im ha um: ki jait jingthaw
La pynlait paidbah ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang, 2019.
September 20, 1999 Tokaimura accident nuclear, Tokaimura, Japan
Kine ki jingpule ki pynskhem ia ki jinglap ba nyngkong ba ki nongpule na ka Longïing sha ka Longïing ki batai ïa ka jingkylla kaba neh ha ka jingsngewthuh bad jingïadei bad ka jingpang jabieng ha lade bad ha ka longïing jong ki.
1650 – 1658: U Thomas Mudy
U la shongkurim ia ka khun jong uwei na ki nongtem jong ka syiem ha ka kynhun tem string.
Ka jingshit jingkhriat jong u bnai uba khriat tam (January) ka long , katba ka jingshit jingkhriat jong u bnai uba shit tam (August) ka long .
U la shna tang lai tylli ki phlim ha kine ki arphew san snem ban wan.
Ka la sah ha kata ka jaka pule haduh laiphew san snem, haduh ka para jong ka.
Ka Tehran ka don 60 tylli na ki 156 tylli ki shuki.
Ka dei ka app kaba nyngkong eh jong kane ka jait.
Ki jinghiar ba nyngkong
Ki table ki iathuh ruh ia ki vector basis Cartesian, ki rotation shaphang jong ki, bad ki function quadratic jong ki ba la pynkylla da ki jingtreikam symmetry jong ka kynhun.
Ki kulai ki hap ban kiew katto katne ki jingkhang (kum ka jingker) kiba la buh sha shiliang ka lynti iaid.
Ka South Jordan ka dei ka nongbah kaba don ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Ka Biological determinism ka long ka jingmut ba ka rukom pyrkhat bad leh jong phi ka long kaba la synshar da ka met jong phi.
Ka Kot jong ka jingpeit bniah bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat la pynmih da ka seng jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat jong ka ri America; ka pher na ka bynta jong ka ICD shaphang ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat .
Ka Sparta hyndai ka don ki Diarch kiba la ai ia ka kam pateng ha ka jingim, hynrei ki don tang ki bynta ha ka kam shipai bad ka niam, ym ha ka sain hima sima.
Ka jingsam da kaba download na kiwei pat ki bym dei na ka Website ba pura jong u nongshna.
Ki khniang thok ki bam ia ki khniang jain, ki khniang carpet, ki khniang kot, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang kiba rit.
Ki byntaKa Mail ha ka Sngi U Trai - mynta la pynrung ha ka bynta ba kongsan jong ka kot, ka kynthup ia ka Kam Mail kaba la ioh khusnam, kaba pynleit jingmut ha ki kam rit kam ria.Ka kot khubor You - You ka dei ka kot khubor jong ki kynthei kaba la pyni ha ka Mail ha ka Sngi U Trai.
Ka dei shaphang uwei u ophisar jong ka tnad kam rung sha ka ri uba la rai mano ban ailad ban rung bad mano ban kyntait ban rung sha ka ri thok jong ka Arstotzka.
Kane ka long ka jingpyni ia ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ki Khmat ba la khang
Haba u la dap saw snem, ka longiing jong u ka la leit sah noh sha Adelaide, ha South Australia.
U la synshar ia ka Maine haduh ka jingiap jong u.
Ka kompeni pyniaid umphniang Greater Nile ka website
Ka thup jong ki Syiem
Ka jrong 405 meter na sla duriaw.
1939 - U Bruce Hunter, u nongjngi na America (d. 2018)
Ka jingjahthait kaba jrong
Ka jingplie ka la long ha ka 13 tarik u August 1876, da ka jingrwai Das Rheingold.
Ki jingpyniaid
U Smith u la khlad noh ha kata ka miet ryngkat bad kumba 1,500 ngut kiwei pat, bad ym shym la lap satia ia ka met jong u.
Ki 5 ngut kiba la ioh pang nyngkong ki dei baroh ki briew kiba dang shu wan na China.
Ka jingpynkylla dur ka iarap ia u briew ban don ka dur kaba bha bad ban kham itynnad.
U Jorge Sampaio, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Portugal, u nongialam ka Liang Pyrshah (1988–1992), u Mayor jong ka Lisbon (1990–1995) bad u President (1996–2006), uba don ka jingduna ban ring mynsiem.
Hynrei ma ka hi ruh ka long ka nongtuh.
Jamie Sparer Roberts kum ka Yuni Verse na ka Jingshad Shad Revolution
Ha ka snem 1844 u la wan phai biang sha Radymno bad hadien u la leit pule ha ka skul bah Lwów.
Ka Rambouillet ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka jingthoh ia lade (2017)
Ki mrad ki bam ia ki snier jong ki jingthung ba nyngkong jong ka Devonian, bad ka Rhynie chert ruh ka ai sakhi ba ki jingthaw ba im ki bam ia ki jingthung da kaba pyndonkam ia ka rukom "pier bad dick".
Ka la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang ha ka 25 tarik u Nailar 2016.
Ia ka jingpeit bniah la pynbha da kaba pyndonkam da ki mashin X-ray kiba treikam bha.
Ki phagocytes ki iaid da ka rukom kaba ki khot ka chemotaxis.
Ki jingkylla dur ki long ka tynrai ba khatduh jong ka jingpher, ha kaba ka jingjied ba kynja mariang ka treikam.
Ka jingthoh 25
Lada dei u Hyde, yn buh ia u ban wad bniah.
U Chris Diamantopulos kum u Frank Sinatra
Ka Leptothorax pacis ka dei ka jaid khniang.
Hynrei khatduh u la rai na ka bynta u Rudolf hadien ka jingjop jong u ha Flarchheim (27 January 1080) bad u la pynbna biang ia ka jingpynkynriah balang bad pynhiar kam ia u Syiem Henry (7 March 1080).
Ka um (haidrojen oksaid) (H2O)
Ka jingshit jingkhriat ka long katno kaei kaei ka shit ne khriat.
U Sir Henry Binns KCMG (1837-1899); Myntri Rangbahduh jong ka Koloni Natal (1897-1899)
Selavoyal
U June Almeida uba stad na Scotland ha ka jaka sumar jong ka St Thomas’ Hospital ha London, u la ianujor ia ka jinglong jong u khniang jingpang IBV, B814, bad 229E ha u snem 1967.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai klob bad ka SV Langenrohr na Lower Austria.
U Thoibi u la kylli ia u Khamnu shaphang ka mat hi.
1960 – U William Monahan, u nongthoh bad u nongthoh kot na America
Ki kyrtong ki la iehnoh ia ka jingialap elekshon ha ki paralok jong ki.
Ka ai scholarship ruh ia ki samla pule.
U Steve Bacic
Haba ki sdang ban pang na ka radiation, ki pyniap ialade.
Ka mukotduma pyrshah ia ka Vatican Bank bad ki Franciscan na ka bynta ban pynphai biang ia ka pla tyngka jong u Ustasha da ki nongshah pyniap
U Sergio Rossi (31 Kyllalyngkot 1935 – 2 Risaw 2020) u dei u nongshna juti na Italy.
Ka dohkha rit, ka dohkha Carcharhinus
Ia ka Assembly la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Ki mareh bad kiwei pat ki dohkha kum ki syiem bad ki rupa.
Ka Green Day ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1986.
Wah Batali
Ka Heather ka la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
La sdang ban pynjrong ia u lain sha Strasbourg,
U dei u Metcalf Professor jong ka Mathematics bad Physics ha Boston University.
Hadien kane, u la leit pule biang ha Berlin ban pule ia ka Ain bad ka Politics.
Ki khusnam LFP
Ki pulit ki la shna ia ka “ka jaka iakhih kaba la pynbeit ryntih” ha Ferguson.
Shiphew tylli ki skul ki long ki dkhot ba pura.
Ka Pinky ka iathuh ia ka jingiathuhkhana bashisha VRS
Ia kane ka league la ialehkai hapdeng ki 12 tylli ki team.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ksiar: Ka jaka buh jingthoh jong ka ksiar ka dei ka jaka ban pyni ia ki ksiar kiba la thaw da ki trai ri trai muluk ba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
La seng ia ka nongbah Montevideo.
Arngut ki President jong ka Brazil ki la long ki dkhot jong kane ka seng, u Luiz Inácio Lula da Silva bad ka Dilma Rousseff.
Don kiba la pynshong nongrim ha ka phonetics, lane hint kum ka jingkynnoh jong u dak, kum ka bynta kaba sha kamon 馬 mǎ kaba mut "kulai" jong u dak 媽.
Ka jingpeit ia ka plan lane ka jingpeit ia ka plan jong ka mala
Ka Rayne ka la kyllon bad khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 2tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 31 snem.
Baroh ki Form 3 ki hap ban jied ia ki sobjek jong ki hadien ba ki la dep ia ka snem jong ki.
Hynrei u la pyllait noh na ka kam shipai namar ka jingnoh synñiang jong u sha ka kynhun ïalehkai jong ka Korea National Baseball kaba la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha ka Asian Games 2010 .
U Bobby Schmautz, 76 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins, Vancouver Canucks, Chicago Blackhawks) bad u dei u nongïalehkai pancreatic cancer.
Ha ka 7 tarik u February 1986, hadien ba la lap ia ki sabut kiba thymmai, u Chamberlain u la pyllait noh na ka byndi.
La ïalehkai ha ka NHL All-Star Game – 1999, 2000, 2001 (la jied kum u nongsdang hynrei u la mynsaw), 2002, 2004, 2008
U la trei kam hapdeng u snem 1971 bad 1999.
Ka jingpynbthei
Ki dang shu wan hapoh ka jingsynshar jong ki Muslim.
pyrshah ia ka sorkar u Fulgencio Batista.
Hynrei namar ba u Reagan um shym la kdew kyrpang ia ka Section 3 bad u ong ba um lah ban leh ia la ka kam kum u President, um shym la khot da ka sorkar ia ka 25th Amendment.
Kane ka lum kaba don maw ka la ai kyrteng ia ka shnong.
Hadien ka jingiap jong u, u Syiem u la ai kyrteng kyrpang ia u Jeong da ka kyrteng Mundo (문도/文度).
U Gensler u dei u chairman ba 11 jong ka Commodity Futures Trading Commission hapoh ka jingsynshar jong u President Barack Obama naduh ka 26 tarik Naitung, 2009 haduh ka 3 tarik Jymmang 2014.
Ka Iron ka long kaba sniew haba la shim bun ha ka met.
Ka la pynlut por ha Paris bad ha London.
1983 – Ka sngi jong u Martin Luther King: Ha White House Rose Garden, u President jong ka US u Ronald Reagan u la soi ia ka ain kaba thaw ia ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong man la u bnai Jymmang ban burom ia u nongialam jong ka hok longbriew manbriew jong ka America u Martin Luther King Jr.
Ha ka por 14 kynta bad 45 minit la pynsangeh noh ia ka jingialang namarkata, la plie biang ha ka por 14 kynta bad 55 minit.
Saou (26336)
Ka long kaba thikna ba baroh kin don ki jingpyrkhat kiba rung shapoh, wat la ki don ki briew kiba shem jingeh shibun ban iaid shakhmat na ki namar ba ki sngew ba ki long kiba shisha.
U la phong ia ka #52 ha ka jersey jong u.
Kane ka jaka ka don ha ka Middle East, bad ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Levant.
Ha ka ktien Grik "plexe" ka long "ka jingpynhiar."
Ka jingthoh por/Ka kalendar na ka bynta ka Emma
Donkey Punch (jingpynmih lang bad ka EM Media, Madman Entertainment, Screen Yorkshire, UK Film Council bad ka Warp X Productions)
U Jumbo u la donbok.
Ia kane ka park la khot ruh kum ka Joshua Gardens () na ka kyrteng jong u nongmihkhmat ba 7 jong ka Tel Aviv, u Yehoshua Rabinovitz.
Ha ka snem 1918 la shimti ia ka Viapori da ka sorkar bathymmai jong ka Finland bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Suomenlinna ( kaba mut "Ka iing syiem jong ka Finland").
Ka Dragon ka don lai tylli ki jait VM.
Ki shipai jong u ki la jop ia ka bynta kaba bun jong ka dewbah Europe.
Ki jingshem jong u ha ka kam hikai ki long ha ka McLuhan Program ha ka Kolshor bad Technology ha ka University of Toronto bad bad ka McLuhan Program International.
La niew ia ka kum ka jingjia khyrdop na ka bynta ka jingwan hiar thma ki Brahman ha ka imlang sahlang jong ki Manipuri.
"Chuay rap tee".
Naduh u snem 1993 haduh 1999 ka la shim ïa ka rukom Apertura bad Clausura, kaba ïasyriem bad ka J.League ha kata ka juk.
Kawei ka jinglong jong ki T’au ka long ka jingkwah jong ki ban iatreilang ne ban pyndem ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka jaka ban ialeh pyrshah ia ki, kaba ialam sha ki kynhun bapher bapher kiba ki lah ban pyntreikam.
Malcolm X (1992)
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka comb ka long kumba 5000 snem mynshuwa.
Ka liengsuiñ kaba rong saw
En olu trovesas nur amo, nur maro e tero.
U nongialehkai ba pawnam jong ka kolej Newport
Ka hukum jong u Saint Stanislaus, ka kyrdan kaba 3 (31 August 1871)
Kane ka jia ha kawei ka hall kaba heh kaba peit sha ka kad lieng.
Toce - km - km2 (shapoh ka pung Maggiore ha Verbania, Italy)
U Sherwin u la long ruh u aktor phlim bad tang kawei ka bynta jong u ha ka phlim ka long kum "No."
Ka longiing jong ki khniang
Ki nongialehkai na Kiev
U trai banyngkong bad u nongsynniang u dei u Vratislav II.
Ka jingpynbna (68030)
1980s ha North Carolina
Ka la pynmih ruh ia ka album phareng kaba nyngkong eh ha u snem 2000.
U khun ksiew jong u u dei u Dylan Groenewegen.
U Lawrens
Ki jait A330
Bangor Records
1987-89: U Geffrey Owen Whittaker
Ka Hispaniola ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
Ki tiar kiba long kum ki silicon bad ki germanium ki don saw tylli ki electron ha ka sniehdoh ba shabar jong ki.
Constanţa – ka nongbah
Ki don ruh katto katne ngut ki dkhot ba kham heh kiba la tip kum ki "Knight bad Ladies kiba kham bun".
Ki set na ka bynta ka jingleh kaba nyngkong ki long ha ka jingshisha kiba la shna na ka bynta ka ballet jong ka snem 1838, La Fille du Danube da u Adam.
December 14 – U Elston Howard, u nongialehkai baseball na America (b.
U la long u dkhot jong ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih Paidbah.
Ka Château de Laeken (Ka jaka sah jong u Syiem)
Ha ka snem 1899 u la thoh ia kawei ka kot kaba u ai kyrteng Ka Jingroi jong ka jingsynshar khadar ha Russia.
Ka thma dawai ka mut ka jingpyndonkam ia ki dawai ha ka thma ban pynmynsaw ne pyniap ia ki briew.
Man la ka atom ha ka ring ka dei ban don ka p orbit, kaba ia tyngkhuh bad ki p orbit ha baroh arliang (ba la pyniasoh pura).
Kawei pa kawei ka jaka pynkhuid umphniang ka don la ka jong ka jingpynbeit bad jingpyniasoh lang ia ki rukom pynkhuid umphniang.
Ka Lucile Jarvis (nee Howard; Iaiong 24, 1917 – Nailar 26, 2020) ka dei ka nongpynmih telebishon na America.
Ki march ki ju jia bunsien ha ki opera (kum ka Aïda jong u Verdi), ki ballet (kum.
Ka la jah noh ha ka 14 tarik u Lber.
Ki don katto katne ki jait Eggo, kynthup ïa ka Homestyle, u sohjew, u sohjew, u sohjew apple, bad u sohjew.
Ka jingpynskhem jong ka RIAA: Ka platinum
Ki don ki poitri bad ki thoh ka tar, kiba sdang naduh ka spah snem kaba 16.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam bad ka jingpyniaid art kaba bha tam da u John Victor Mackay.
Hapoh ki snem 1970 bad 1980 la don shibun ki seng bad ki kot khubor kiba la sdang.
U Forrester u la long u nongïakhih na ka bynta ki trai ri Australia ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka Flanimals ka dei ka kot na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah ba la thoh da u comedian Ricky Gervais.
Namwoncheon (남원천)
U Saturn u long uba shit haduh katta katta ba u ai kham bun ka bor jingshit sha suinbneng ban ia kaba u ioh na ka Sngi.
U Vaswani u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2018 ha Pune, Maharashtra na ki jingeh jong ka tyrpeng, ha ka rta kaba 99 snem.
Tamam ka Devam - 1975
Ka Surry ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Nemtsov
Ka poitri jong u bunsien ka don ia ka liang ka niam bad ka niam ha ka.
Ka Kristen ka la sdang ban ak naduh ba ka dang 8 snem ka rta, hadien ba uwei u agent u la ïohi ïa ka ba ka ak ha ka jingïalang Khristmas jong ka skul jong ka.
Ha u snem 1937–38, u Thompson u la ïalehkai ïa ka samoi kaba khatduh baroh kawei bad ka Bruins.
Ka ryndang jong u ruh ka la koit.
Namar ba ka don ka vacuum hapoh ka tube (kaba hap ban long kaba khlain bha ban bat ia ka Iyer), bad ka tube ka dei ban long ka glass khnang ba u phosphor un iohi, kata ka tube ka dei ban long da ka glass kaba jylliew.
Ka jaka wad bniah ia ka sain pyrthei, ka skulbah jong ka Massachusetts, Amherst
Naduh u snem 1974 haduh 1975, u la long u Editor jong ka Atlas/Seaboard Comics.
Kane ka seng ka dei ka nongmihkhmat jong ki seng kiba bun kiba don ha ka liang ka diang, khamtam eh ka Seng kaba kham shaphrang jong ka Canada.
Hynrei ka jingiathuhkhana ka lah ban shim ram ia ki bynta na ki jingiathuhkhana kiba rim.
Sep 2007: Ka jingrwai ksiar: ka jingrwai rock ba bha tam ha ka pyrthei
Pop Corn bad ka longïing
U Robert Lynn “Bob” Clotworthy (8 tarik u Naitung, 1931 – 1 Iaiong 2018) u dei u nongialehkai dive na America.
U la ak kum u Nobusuke Tagomi ha ka phlim telebishon The Man in the High Castle.
Ka skul Goko
Ka jingpynbeit bad ka jingpynbeit lama
U dei u briew uba ar uba la ïoh jingthoh ban long u riewspah ha ka pisa U.S. katkum ki jingjied stock ba u ïoh kum u nongtrei jong ka korporashon ha kaba um dei u nongseng ne uba ïadei bad u nongseng.
U John Sarna, 86 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka America, u dkhot jong ka ïingdorbar jong ka Minnesota (1973–1996).
Rio Cibuco
Ki met iap jong ka Grace Dieu ki dang sah haduh mynta ha wah Hamble ha Bursledon, hajan Southampton ha Hampshire.
Ka Navigator ka don ka jaka bad ki riew pawkhmat bad ka jaka shna SUV ba la shna kyrpang.
U Garvey u la kha ha Jamaica.
Ka long kaba heh tam ha ka jingheh jong ki jaka jong ka tnad, kaba heh , hynrei ka long kaba duna tam ha ka jingbun briew kaba don 60,699 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka jaka kaba jrong tarn ka dei u lum Berlin, uba don halor ka sla duriaw.
Kalimba de Luna - 16 jingrwai ba kmen (1984)
U la rai pynrem ia u Betts da kaba set phatok 8 snem.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Malaysia
Esekiel Lavezzi
(1941).
Ha kawei ka bynta shaphang ki kyntien kiba ju pyndonkam bakla bunsien ha ka kot jong u The Writer’s Art, u James J. Kilpatrick u la sot ia ka shithi na uwei u nongthoh khubor, da kaba ai nuksa ban pyni ia ka jingpyndonkam hok ia ka kyntien parameter:
Ha kane ka ak phlim u Fred Savage, u Christian Slater, ka Jenny Lewis, u Beau Bridges, bad u Luke Edwards.
Ban bteng ia ka jingpule ki khynnah ki dei ban nang ban pule bad thoh kot.
U Yu Hasegawa (kha ha ka 5 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingialehkai (1981)
Kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ka jaka ieng madan jong ka Downtown Line kaba don ha station Botanic Gardens.
Brian Setzer (Ki masi ba la jah rngai, ka kynhun tem jong u brian setzer)
ka Friuli-Venesia
Stan Hansen Cup (2002) – bad u Jim Steele
La kha ia u Giuseppe Sarto ha ka snem 1835 ha Riese ha ka Hima Lombardy-Venetia.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Democrat John Yarmuth.
Khyndiat ngut ki shipai ha ka iing syiem ki lah ban iada ia lade na ka kynhun shipai kaba kham heh shibun.
Ka Weather Underground ka la leit ban shim ia ka jingkitkhlieh ban buh katto katne ki bom rit ha ki ophis kiba thylli.... Ngi la pynlong shisha ia ki kam dak jong ka jingpynjot kaba jur bha kiba la thmu ha ki jingkynmaw jong ka thma bad ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ki jinghiar thma ia ki mar ki mata, ym ju leh ia ki briew, la thmu ban burom ia ka jingim briew bad pynpaw ia ka jingbitar bad jingkut jingmut ban pynkut noh ia ka thma Vietnam.
1963 U Malcolm Gladwell, u nongthoh khubor, u nongthoh jingthoh bad u kritik na Canada
Sarnichev
Hall - 398
Kumta, katba u Crookes radiometer u kylla namar ka jingkhluit, ka dei ka jingkhluit jong ka Iyer kaba mih na ka bor jingshit kaba ka jingshai ka wanrah ha ka tiar.
Ki la dei ruh ban siew khajna ban wan sha New South Wales.
La kha ia u ha Scales Mound, Illinois.
Ka sniehdoh ha ka shyntur jong u ka long kaba jem tarn.
Ki shna bniat na ki tnat phlang ba la shna lang.
Ki bom ki don ha ka tduh jong ki tiar kum ki missile ne ki torpedo.
1891 - U Mihail Kogalniceanu, u nongthoh histori, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Rumania (b.
U la shah weng noh na ka shuki ha ka 28 Naitung 2019 da u President Alexander Van der Bellen hadien ba la don ka jingïakynad ha ka sain pyrthei.
Ka long ka kyntien ha ka jinglong ka suinbneng, bad ka kynthup ia u slap, u slap, u slap, u slap, u slap, bad u slap.
2017 U José Manuel Mourinho Félix, u rangïalehkai phutbol bad manager jong ka ri Portugal (b.
Ka Caltech Oral Histories, "Ka jingiakren bad u Frank Press" (15 tarik u Risaw, 1983).
Ha kane ka snem la pyllaitluid ia ka Crete bad ka la iasoh lang bad ka Greece.
Palat 400 tylli ki Balang bad katto katne hajar ha kylleng ka pyrthei la ai kyrteng da u Nicholas jong ka Myra.
Ka Papendrecht ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Musella
Kiwei pat ki jingtem - Emile Haynie
II (1993)
Le Castellet, Var, ha ka tnad Var
Ki la pynpaw paidbah ia u, da kaba iathuh ha ki lad pathai khubor ba ki pyrkhat ba u dei kaei kaei kaba pher na kaei kaba u la pynshisha ba u long.
U Senator Henry Clay na Kentucky u la wanrah ia ki rai ha ka 29 tarik u January 1850 da kaba ong ba ki ieng na ka bynta ka mynsiem jong ka jingiasngewthuh jingmut ka ban pynlong ia ka Union ban ialong kawei.
Ki don bun kijuh ki jinglong jong ki phlim action, hynrei ki ju long ha ki jaka ba phylla.
Ha ka step jong ka 5 tarik Iaiong 2018, u Feng u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 67 snem.
Mynta la don ka jingpynmih kaba kham bha kaba mynta kaba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop.
Ka don ha The Mound ha pdeng jong ka Edinburgh, hajan ka surok Princes.
U Alatheus, u rangbah jong ki Ostrogoth
U la long myntri iada ri naduh ka 12tarik u bnai August 2012 haduh ka 26tarik Risaw 2014 ha kaba u la shongthait na ka kam shipai.
Ia ka Camembert de Normandie la ioh ia ka kyrteng tynrai ba la iada ha u snem 1992 hadien ka AOC ba tynrai ha u snem 1983.
U la long u nongiashim bynta ha ka “Nga sngewsih ba ngam don jingtip la jan 50 snem.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 26 tarik jong ka New York naduh ka 1 tarik u Iaiong haduh ka 3 tarik u Jymmang 2013.
Ka kam jngohkai pyrthei ka pynmih shibun ka pisa ha kane ka jylla barit ba la pynbeit ryntih jong ka ri India, namar ba kam don hajan ka duriaw.
Ka Niagara
Ka jaka shong ha Lysekil.
Ka rong jyrngam
Ka jingialehkai ha surok ka dei ka jingialehkai kti ha ki jaka paidbah, hapdeng katto katne ngut ki briew.
Ka jingtreikam ba rieh
TSOP (Ka sur jong ka Philadelphia) (1975-1977) (1981-1982)
Ha u juh u bnai, ka jingrwai ba pawnam jong u Allred, “Never Enough”, ka la poi sha ka kyrdan kaba 88 ha ka Hot 100.
U Eriksson u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Une u pulit barim bad u nongtih mawshun u la sdang ïa ka kam ïalehkai snooker jong u ha u snem 1967, kaba la kut ha u snem 1992.
Ym shym la shaniah ia u Nkomo bad khatduh u la phet noh na ka ri.
Nangta la phiah ia ka jaitbynriew ha ka Vietnam Sepngi bad ka Vietnam Sepngi.
Ryoichi Kawakatsu
Ka la maham ba katei ka umsaw ka lah ban jrong haduh 10 meter.
U mawsiang uba eh, u maw uba saw, khamtam eh uba la shna da u mawsiang ne ki mawsiang
Kaba pher na ka bynta u bnai bym long pyllun, u paw ba u don ka dur kaba pher bym lah ban batai.
ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Japan kaba don ha Ichihara bad Chiba.
Ia ki plot na ka bynta ka ‘Coco Caramel’ bad ka ‘Sweet Honey’ ym pat lah satia ban pynthikna haduh mynta, hynrei la pynthikna ia ka plot ‘Summer’s Dream’.
Ka jingkieng San Diego–Coronado, kaba la khot ha ka thain kum ka jingkieng Coronado, la plie ha ka snem 1969 kaba pyniasoh ia ka Sorbah San Diego bad ka dewlynnong Coronado.
-ese (Taiwan → Taiwan, Vienna → Vienna, Tyrol → Tyrolese, Vietnam → Vietnamese, Japan → Japanese)
Ka Sekondari kaba kham poh700
Ka APTonCD ka dei ka tiar kaba lah ban shna kawei lane bun tylli ki ISO, CD lane DVD ryngkat bad baroh ki package kiba u nongpyndonkam u la download lyngba ka APT-GET lane ka APTITUDE, kaba shna ia ka jaka buh jingthoh kaba lah ban weng noh kaba u nongpyndonkam u lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki computer.
Nangta kawei ka kynhun shipai Phareng bad kawei pat ka kynhun shipai khappud jong ka Dutch ki la hiar thma ia ka jingkieng Moerdijk kaba shathie, hynrei ia ki kali armored la bom da ki German Stuka bad ki la hap ban kynran dien.
Ka iarap ban iada ia u pipe lyer da kaba khanglad ia u ban ring mynsiem ia ki jingbam.
U nongleit jingleit, kumba ka kyrteng ka ong, u leit kylleng ka map ha kaba ki lah ban iarap.
History jong ka Saudi Arabia
2007 – U Alan Ball, Jr., u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka jingmynjur kaba heh tam ka long 81% ha ka ri Czech; kaba rit eh ka long 47% ha Poland.
Katto katne ki jinglehniam shongkurim ki long ha ka tempi ha khmat u blei, hynrei kiba bun ki pynlong shabar namar ba bun ki briew ha kata ka jinglehniam.
Hynriew tylli ki kynhun ki la ïalehkai 48 tylli ki jingïalehkai.
La pynmih ia ka da ka Sony ban buh ia ki jingrwai.
2019 - U Wayson Choy, u nongthoh kot na Canada (b.
Tâm Đoan
Ka kynhun jong ki riew shemphang ba la pyntbit ia ka unit ban iada ia ki heh sorkar jong ka ri.
Kam shym la leh bha kumta bad ka la kamai $5,271,666 na ka mang tyngka kaba $20,000,000.
82 ngut na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013
Xbox GeForce 3 - klas GPU (ha ka rynsan Intel Pentium III/Celeron)
U Micheal "Mike" Kellogg (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1941) u dei u nongpynbna ba rangbah ha ka Moody Radio bad u nongpyniaid ia ka “Music Through the Night”.
Lah ban shem ia ki ha man la ki duriaw.
Ka Les Lucs-sur-Boulogne ka dei ka commune.
Augne (87004)
Ki Wane – ka jingpynmih
Ki jar ki long kham bunsien kiba long kum ki cylindrical, bad la ju shna ia ki da ka rnong ne ka dewbilat.
1970 – Ka Marie Dionne, kawei na ki khun ki ksiew jong ka Dionne (b.
Ha u snem 2006, la antad ba ki don 6,905 ngut.
Ka jingbha jong kum kine ki jingkylla ka long namarkata kaba iasaid.
Kum ka nuksa, lah ban kit ia ka iing kaba rit kaba don ki tyrpeng.
1884 - U Hugo Goetz, u nongjngi na America (u la khlad noh ha ka snem 1972)
"Ka khlieh kaba rit" – ka kyrteng kaba khlem
John O’Brien – u nongialehkai phutbol
Kiwei pat ki la shem jingiada bad ki Phareng ha ki jaka ba la khot mynta ka Alabama bad ka Louisanna.
Ka ioh ka kot jong ka ri Netherland
Lolcat
1916 – Ka jingdro dur (1916)
Wat la ka Kuntala Kumari ka don ka jingim kaba lyngkot kaba laiphew phra snem, hynrei ki jingthaw jong ka ki la im palat ia ka ban sdang ia ka kam ban pynduh tynrai ia ka jingsynshar bakla jong ki phareng ha ri India.
Ka Jinghikai - Ka Jingbha Tam Na (2013)
Haba pyndonkam kum ka kyntien kaba ieng marwei na ka bynta u briew uba kyrpang, ka lah ban pynpaw ba u briew um dei uba pyrkhing bha uba pher jaitbynriew ne uba pher jaitbynriew.
Ka MTV Unplugged ka dei ka jingrwai kaba la shna da u Bryan Adams, u nongrwai na Canada.
Ka Baluchistan Agency ka long kawei na ki tnat jong ka ri Bilat.
U pronghorn ( Antilocapra americana ) u dei u mrad ba don ki tyrpeng kiba don ki kjat kiba iaryngkat, tang ma u uba dang im na ka jait Antilocapridae.
Ka galaxy kaba ar kaba shai bha hapoh ka Virgo Cluster kaba don shathie, ka jngai kumba 16.4 million parsec (53.5 million light-year) na ka Pyrthei.
U Buck um dei tang u mishoneri ha China.
Ka kompiwtor Atlas ka long kawei na ki kompiwtor ba khraw tam ha ka pyrthei bad lehse ka kompiwtor kaba khlain tam ha ka pyrthei ha ka por jong ka.
Ka ju long ka
Ha ka 4 tarik u Risaw 2004 ki shnong barim jong ka Aurigeno, Coglio, Giumaglio, Lodano, Moghegno bad Someo ban thaw ia ka shnong kaba thymmai bad kaba kham heh jong ka Maggia.
Lada ki phase Patlachique bad Tzacualli ki long mynta kumne, ka jingbuh por jong ka Teotihuacán kan donkam katto katne ki jingkylla kiba kongsan.
U nongshet kylla ia ka kyrdan u dei u briew uba la pyrkhat ba u trei pyrshah ia ka jingmyntoi jong kata ka kyrdan imlang sahlang.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka TOW (shisien) - ryngkat bad ka PCO
Ia kane ka jingthaw dohkha la shna ha ka snem 1890 da uwei u briew uba kyrteng u James Heddon.
Ka dei ka tnga jong u Charles I jong ka Austria La kha ia ka kum ka khun syiem jong ka Duchy jong ka Parma.
U Scott Olin Wright, 93 snem ka rta, u nongbishar na America, u dkhot jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Kiba bun na ki dulir duriaw kim don briew kaba pynlong ia ki kum ki jaka ba biang bha ban kha khun ia ki seal, ki sing duriaw, ki sim duriaw, bad kiwei kiwei ki mrad duriaw.
Ki masi ki long kiba dichromat, kumta ka rong saw kam paw kum ka rong kaba jyrngam.
Ki katto katne ki virus
Hatim ka wall kaba rit.
U la long ruh u Director jong ka New Hampshire Bureau of Securities Regulation naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
Lynne Ramsay – Ngi Donkam Ban Iakren Shaphang U Kevin
Ka Hemley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
U Fermín IV Caballero Elizondo (la kha ia u ha Monterrey, Nuevo León, Mexico) u dei u MC ex Mexican-member jong ka kynhun rwai rap Control Machete.
Ki Ranchu ki don ka tdong kaba kham hiar,ki tyrpeng kiba kham jrong bad ki don ki tdong kiba kham lyngkot shibun.
Dupon
Regionalliga West, ka bynta ba mynta jong ka German Regionalliga
Reno County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La pynlong ia ka haduh ar taiew ha kaba kut jong u bnai September bad ha kaba sdang jong u bnai Lber.
Ka la long naduh ka 14 tarik u Risaw, 1970 haduh ka 16 tarik u Nailur, 1972 bad la ak kum u Colin Douglas, Shelagh Fraser, Colin Campbell, Keith Drinkel, Barbara Flynn, Coral Atkins, David Dixon, John Nettles, Patrick Troughton, Margery Mason, Brett Usher.
1938 - La plie ia ka jaka pyni dur.
U Jakob, u Joseph, 1889.
Ka website jong ka jinghikai shaphang ka kam bad ka jingstad
Kane ka kynthup kumno ba la thaw bad pynsngew ia ka jinglong lyngba kiei kiei kum ka dur, ka jinglong kynthei bad shynrang, bad ka jingiadei para briew.
Forshaw Day (1837–1903) - u nongdro dur, u nonghikai
Ha ka Eurovision Final, u Hassani u la ioh ban bat ha ka kyrdan kaba 16, da kaba u la khur 105 point.
Ka North Carolina ka la jop ia ka national Championship ha u snem 1982, ka snem ba nyngkong jong ka Jordan.
Ka Jingsngew Minnesota (1996)
Ha ka ktien Phareng la ju buh ia ka jaka ha khmat ki dak jingkylli, ki dak pynkyndit, ki dak lyngkot bad ki dak lyngkot.
U Kogovsek u la khlad noh ha Pueblo, Colorado ha ka 30tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
1988 Hôtel Terminus: Ka jingim bad ki por jong u Klaus Barbie
Ka lah ruh ban slap ha Winston-Salem.
Naduh ka spah snem kaba khatkhyndai, ki kynthei bad shynrang ki la buh jingkylli ia ka rukom ain ha kaba iadei bad ki Ain Sharia: Kine ki ain ki ong ba ki kynthei ki dei ban deng ia ka jingtap khmat.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Tony Richardson.
Kiba wan ba ar (1): 1977-78
U syiem bad ka Talia ki iapoikha.
Kham bunsien ki treikam ha ka jingdum, ki pyndonkam ia kane ha ka jingmyntoi jong ki da kaba pyntieng ia u nongshah lehbein bad ki phet krad khlem da iohi; katto katne na kine ki kam runar ki long kiba shyrkhei, wat la kiba bun ki leh ia ki namar ka jingdonkam bad ki kham kwah ia ki rukom kiba kham jem.
ka circle jong ka Bellinzona: ka Bellinzona, ka Arbedo-Kastione, ka Lumino;
Ka jaka sah jong u Lat ka dei ka Ïing Sorkar, Governor’s Road, Onchan.
Al-Juwayni (419-478 A.H.)
Hadien ka Mumbai bad ka Pune, ka Nagpur ka dei ka nongbah kaba lai ha Maharashtra.
2009 - Jingieit ba la buaid
Ka CD kaba heh tam jong ka ri Europe
1562 - U Diego de Landa, u Bishop ba shim kam jong ka Yucatán, u la thang ia ki kot kyntang jong ki Maya.
Ha ki snem 2000, u Robinson u la leit sha ka kam shna jingbam ba la shet, da ka lain jong ki gumbo bad ki jingbam kiba kum kita.
U Mustapha u la khlad noh ha Tunis ha ka 4 tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Kata ka dei ka jaka ba u Mr. Delgadillo u la buh ia ka jinglum jong u ia ki kali rim bad kiwei kiwei ki tiar kiba phylla.
Jylliew 3 - U Jorge Enrique Adoum, 83 snem ka rta, u myllung bad nongthoh na Ecuador.
Ki jingsngew jong ka jinglong thymmai: ka teknoloji, ka jingsngewthuh, bad ka jingitynnad, Ithaca: Ka kot khubor jong ka skulbah Cornell, 2002.
Ki shipai Prussia ki dang pyndonkam ia ki buit bad jinghikai jong u Frederick II jong ka Prussia.
Elk Park
Ia u la thung da u President George W. Bush bad ia ka samoi treikam tynrai jong u kaba long shi snem la ai por ar snem da u President Barack Obama.
Ka Rions ka dei ka shnong.
Ka jingmut ba kum kine kiei kiei ki lah ban jia da ki lad mariang ka la sdang ban paw ha ka spah snem kaba 18, bad ka la long ka jingpyrkhat jong kiba bun ha ka por jong u Charles Darwin.
Ka madan pdeng jong ka nongbah, kaba la tip kum ka The Green, ka long ka jaka ba la ju pynlong ia kiba bun ki jingialang, ki jingbishar bniah ia ki shipai bad kiwei kiwei ki jinglehniam kiba pyni ia ka jingieit ri.
Ka Iaşi ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Romania.
U ichthyosaur uba heh tam u dei u Shonisaurus sikanniensis uba jrong ~21 meter (70 phut).
Ha ka snem 1913, u Coué bad ka tnga jong u ki la seng ïa ka La Société Lorraine de Psychologie appliquée.
Pynrung khlem jingsiew
1960 - Ka USS Triton jong ka shipai duriaw jong ka United States ka la sdang ia ka Operation Sunblast, kaba la mih na New Haven, Connecticut ban sdang ia ka jingleit sawdong (jingleit kylleng ka pyrthei) kaba nyngkong eh ha ka um.
U Savage u pyrshah ruh ia ka thma pyrshah ia u drok.
U la long uwei na ki nongsynshar ba pawnam.
No.3: Ka dur
Ka Pazo da Torre de Soutopenelo, (San Cibrao das Viñas)
Ka album ba nyngkong jong ki ka long "La veu del poble" ha u snem 2014.
Luther Vandross – nongrwai ba hakhmat, sur ba shadien
"Ka jaka buh jingthoh jong ka Prado ka la pynpaw ia ka jingpynheh kaba thymmai kaba heh" (2 Risaw 2007)
La beh noh ia ki da ka imlang sahlang khlem daw kaba biang".
Ka thma ha Guadalcanal ka la long kawei na ki thma ba jrong nyngkong eh ha ka Pacific.
Hadien kata u Carey u la iasoi bad ka Island Records.
Kiba bun ki hotel jong ka Mercure ki don hapdeng ka Ibis bad ka Novotel ha ka jaka jong ka Accor.
U John u la iap katto katne bnai shuwa ba kan iapoikha bad u Jefferson.
1999: Ka jingshah thombor nail bomb u David Copeland pyrshah ia ki jaitbynriew rit paid bad ki gay ha London.
U Clement Payne
Ha ka jait jingiakop niah thuk thuk kaba pyni ia ka jingitynnad bad ka jingstad ha ka jinglehkai, la tip ia u Lampkin namar ba u pyndonkam ia ka jingkhlain bad ka jingkhlain met ban ialeh pyrshah ia ki bynta jong ki jinghikai.
U la shim ka jingkular kum u Lat ka West Bengal ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2014 bad kum u Lat ka Bihar ha ka 27 tarik Nailur 2017.
Seireiteidori: Seireitei-doori (瀞霊廷通, "A Street in Seireitei")
1979 – Ka jinghap liengsuiñ ha u lum Erebus ha Antarctica ka la ïap 257 ngut ki briew.
Ka Ai ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Cry, Just Cry" ha u snem 2000 tang hadien ba ka la dep pule ha ka skul heh.
Ki don lai tylli ki jingdro bapher bapher.
Ha u snem 1992, u la iakhun pyrshah ia u Andrew Jacobs Jr., na ka bynta ban ioh ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha Indiana.
U Cary u dei uwei na ki aktor ba khatduh eh uba dang im na ka jaka shna phlim ba sngap jar.
U Lange u la khih bha ha ka sain pyrthei ha ka por ba u la rung sha ka seng Labour ha u snem 1963, ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah.
Ha kawei ka 15 tarik u Iaiong 1904, ka la kem ding ha wah East ha New York.
Ka la ioh ia ka kyrteng na u Patrick G. Goode, uba long u nongbishar.
1967 - Takehito Koyasu, Japanese voice actor
U la long ruh u billionaire bad u dkhot jong ka Forbes 400 bad ka jingdon jingem jong u ka long $2.9 billion ha u snem 2008 watla haduh u bnai September 2012 la antad ba ka la hiar sha ka $2.4 billion.
Nyahururu
U nongthoh stock, ki jait nongthoh ba thikna ba la iohi ha ki kot khanatang bad ka thoh ka tar
Ka Snieh Ha Dujok (2006)
Wat la ym shym la thew beit ia ka jingheh jong ka, hynrei ki jingkhein kiba pynshong nongrim ha ka jingshai jong ka ki ai ia ka jingheh kaba hapdeng 61 km, lada ka jingshai jong ka ka long kumjuh bad ka Charon kaba 35 na ka shispah, bad kumba 167 km, lada ka don ka jingshai kaba 4 na ka shispah kum u Kuiper uba dum tam . ki tiar belt (KBO).
Bashisha tam
Ki nongshong shnong ki sngewtynnad ia ki jinglehkai bapher bapher ha kane ka sor, kawei na ki jinglehkai kaba pawnam ka dei ka jinglehkai river tubing.
U Corrieri u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang 2017 ha Prato, Tuscany ha ka rta kaba 96 snem.
U la shna ia ka equation kaba i kumba u pher ban pynbeit ia kane ka jingeh, u la thoh ia ka kot jong u kaba sah, u la aiti ia ka ha u bos jong u, bad u la leit shuti.
Ia ki constant jong ka jingpynkylla lah ban pyndonkam kum ka nuksa.
Na ka bynta ki kyiad ba thikna kane ka jingkhein ka ju long haduh 15 tylli.
Twice (Hangul: 트와이스) ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la thaw lyngba ka reality show Sixteen bad la pynlong da ki khyndai ngut ki dkhot: Nayeon, Jeongyeon, Momo, Sana, Jihyo, Mina, Dahyun, Chaeyoung bad Tzuyu.
Ka Jennifer Lopez – ka nongpynmih ba hakhmat eh
38: 463-88.
Ka MAC Freedom, kaba kyrshan ia kajuh ka set jong ki 14 tylli ki jingialehkai
Hynrei ka Public Private Partnership hapdeng ka BBMP bad ka Maveric Holdings ka la wan ha ka jingiateh bad la ia soi khnang ban pynroi ia kajuh ka jaka kaba la ai sha ka EWS.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Colorado
1930 – U Steve McQueen, u nongak phlim na America (d. 1980)
Ka Miami ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
U la don ha ka kyrdan kaba ar jong kane ka jingiamareh ha Gidgegannup, kaba don ha Western Australia.
Ha ka physics, ka magnitude ka long ka scalar ha ka jingmut ba kynja met, ha kata.ka long ka jingheh kaba laitluid na ka coordinate system, kaba la pynpaw kum ka jingmih jong ka jingkhein jingdiah bad ka unit kaba kynja met, ym tang ka jingkhein.
Ki jait khniang
Ha kane ka show la pyni ia ki Teenage Mutant Ninja Turtles bad la shna ia ki ha ka dur jong ka kot comic da u Kevin Eastman bad u Peter Laird.
Ha ki snem 1980, ki briew ha ka sorkar U.S., ki la die ia ki tiar ialeh sha ki briew ha Iran bad ki ai ia ka pisa sha ki shipai "contra" ha Nicaragua.
Jingbahkhlieh.
ka jingkhein kaba iaryngkat jong ki electron kiba don ka charge kaba sniew.
Ka jingpynsngewbha (39428)
La iohi ia u kum u nongkhaii uba la pynim ia ka BMW ha ka por ba ka don ha ka jingduhnong bad u la kamai shibun da kaba leh kumta.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki stad saian.
Ki khniang jelly ki long ka kynhun paraphyletic jong ki katto katne ki jait khniang na ki jait khniang bapher bapher jong ka subphylum Agaricomycotina.
Ka jingai dawai ka long ka jingsumar kaba pynlong ia ka met ban kham khlain pyrshah ia ka jingpang.
Ka Meredith
Ia ka jingpynmih ia ka tabla la shem ha ri India.
Baroh ki jingrwai 2008
Ki jingtrei phlim jong ka ki kynthup ïa ki drama The Mighty Celt (2005), U Syiem Bakhatduh jong ka Scotland (2006), Shadow Dancer (2012) bad artylli ki phlim X-Files: Ki X-Files: Ialeh pyrshah ïa ka Lawei (1998) bad Ki X-Files . : Nga Kwah Ban Ngeit (2008).
Ha ka niam Islam, ka Eid ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki jingkhawai niam Islam:
Da kaba shim ia ka jingpule jong u kum u engineer, la aiti ia u Seborer ha ka «Ka kynhun engineer ba kyrpang», ka prokram kaba ithuh ia ki dkhot jong ka kynhun shipai kiba don ia ki sap ba kyrpang bad kaba pynpoi ia ki sha ka projek Manhattan.
U Tathagata Roy (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1945) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka jinglong kynthei kaba radbah, khamtam ha USA, ka la mih na ki hok longbriew manbriew bad ki kynhun thymmai jong ka liang kadiang.
Zhuang (surname) (庄/莊), a Chinese surname
Ha u snem 2019 ka la long ka nongrwai, ka jingrwai ba nyngkong jong ka ka long “Io sono Giorgia (Genitore 1, Genitore 2)”
Da ki snem, ka Park Service ka la ong ba kam don pisa ban treikam ha ka rukom kaba bha tam.
Ka Hyundai Azera ka la ioh ia ka nam kum ka “Kali bathymmai kaba bha tam jong ka longiing (palat CAN$35,000)” ha ka khusnam jong ka kali ba bha tam jong ka Canada ha u snem 2006.
Ka jingkieng kaba la rim 160 snem haduh mynta ka dang ieng ha ka wah Tirumalairajan.
Kane ka la long ka nongsdang jong ka Ophis jong ka jinglong ka suinbneng kaba mynta.
Ka Wah Tartarugal
Ka Album kaba saw jong u Perry, ka Prism, ka la mih ha ka 18tarik Lber, 2013.
Lehse ki Breviatea ki long kiba rit eh na ki lai tylli ki kynhun.
Ki phet noh na ka nongbah bad ki leit rung noh ha ka lieng jong u Hernán Cortés, katba ki dang leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka El Siglo de Oro kam don ki tarik kiba thikna bad la shim kyllum ba ka la neh palat shispah snem.
Ka nongbah New York ka la long ka pdeng jong kane ka jingkhaii mraw beain, bad ki nongbishar ha New York ki kiar na kaba pynshitom ia ki nongkhaii mraw haduh ka spah snem kaba 19.
Kane ka jingiathuhkhana ka batai ia ka rukom pyrkhat jong ka existentialism.
Ka skulbah ka heh 6651 akar bad ka jaka pule pdeng ka shong ha ka jaka kaba heh kumba 200 akar.
Ki GFCI ki long ki jingpynkylla kiba biang na ka bynta ki ar tylli ki jaka pynmih prong khlem u wire ba la pyndait ha ka khyndew.
Teng teng kiwei pat ki briew ki lah ban iohi haba uwei uba don BPD u iakhlad namar ki jingpynpaw ha ka sur ne ka khmat jong u ki lah ban long kum ki bym don jingsngew, lane ki i kumba ki la shah pynthut.
Ha ka jingrwai piano ha kata ka miet, u Fred u pyntuid ia ka umsoh sohjew ha baroh, kynthup ia ka Talia.
Kum ka jingmih na ki jingjop jop jong u, la pynrung ia ka Cotentin Peninsula ha ka jaka jong ka Duchy of Brittany.
La pynheh ia ka katto katne sien.
Polytropic - Kane ka shim ba ka jingshit ka lah ban rung ne mih na ka system, bad ba ka jingtrei shaft input ka lah ban paw kum baroh ar ka jingkiew ka jingkhluit (kham bunsien ka kam kaba myntoi) bad ka jingkiew ka jingshit kaba palat ia ka adiabatic (kham bunsien ki jingduhnong namar ka jingtreikam jong ka cycle).
Ka Jingdonkam ban long kiba sngur – Ka Kot ba sngap ha ka LibriVox
1876 ​​Ka Elisabeth jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ka Belgium (la iap ha ka snem 1965)
U Thomas u la khlad noh hadien shisngi, ryngkat bad u lok jong ka bad u hynmen kurim jong ka u Owen Moore hajan jong ka.
U pyndonkam ia kane ka jinglah bunsien ha ka jingbud stet ban jop kloi ia u Piccolo hadien ba u la pynkylla sha kane ka dur kaba lai.
Ka dei na ka jaitbynriew Chile-Spain.
Ym don kawei pat kaba kum kata
Ka jingialeh ka la kut ha ka snem 1849, da ka jingjop jong ki Habsburg.
Bloomingdale, Tennessee (CDP)
ha ka ktien Arab.
Ka Komishon jong ka tnad treikam jong ka sorkar pdeng
Ka skul danube ka long ka jingleh art kaba la phriang harud ka wah Danube, ha Germany bad ha Austria.
Ha kiba bun ki jingmih, u Mario u phong da ka hat bad ka jain rong saw ryngkat bad ki jain rong saw.
U DeFarfalla bad u Pettersson ki la mih noh na ka Opeth hadien ar tylli ki jingshad ba bud jong ki bad u Peter Lindgren u la ïasoh lang ban tem ïa ka electric guitar.
La sam ia ka da ka Lo Wei Production.
Ka jingiakop UEFA hapoh 17 snem: 2003
Ka Lonely are the Brave ka dei ka phlim drama western America kaba la pynmih da u David Miller bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da ka snem 1956 kaba la thoh da u Edward Abbey.
Haba ki shong thuk thuk ha ka sien kaba nyngkong, ka Bella ka iohsngew biang ia ka sur jong u Edward.
12 Ki Nongsynshar Byzantine da u Lars Brownworth na ka Skul Stony Brook (klas 7–12).
U dei jong ki jaitbynriew baroh, jong ki por baroh bad jong ka longbriew manbriew baroh.9 Ka jingkhlad jong ka ha ka 23 tarik u August 1938 ka la long ka jingduh bakhraw ia ki briew jong ka Orissa.
Ka Zandvoort ka dei kawei na ki rud duriaw kaba pawnam bha ha ka ri Netherlands.
Ka shnong ruh ka la sahdien ha ka roi ka par, haba ianujor bad kiwei pat ki jaka shong jong ka thain bad ka la kylla long ka bynta jong ka Velence ha ki snem 1970.
Ka thain Khyber Pakhtunkhwa ka don mardor shaphang mihngi.
Kane ka iathuh ia ka Flora ba ka don ha ka liang jong ka jingpyllaitluid ia ki briew kiba lieh.
Chiang Kai-Shek 蔣中正
Ka Ottawa kaba rim
Bunsien, la pyndonkam ia ki tiar pynrung ha ka lynti kaba pyllun jong u synchrotron lane u ring ba buh jingbam.
Ka dei ruh ka kompeni liengsuiñ kaba kham rit shibun ban ïa ka British Airways, bad ka don 14 tylli ki liengsuiñ jong ka longïing Embraer E-Jet.
Ki arngut ki nongseng, u Marcus bad u Blank ki la shongthait noh ha u snem 2000.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2011, u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ban ïoh kamai ïa ki jingïakhun ba 500 ha ka J1 League.
U la pynïaid ruh ïa ka Newcastle ha ki 8 tylli ki jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi ïalehkai Premier League 2008/2009.
Ki helicopter ki long kiba myntoi khamtam haba don ki jingjia ba sngewsih haba ki jingtei ki la shah pynjulor.
Gwangsasoljip (광사속집 廣嗣續集)
U nongpeit ia ka lawei (uba pule shaphang ka lawei) bad u nongthaw jingthaw u Ray Kurzweil u ngeit ba ka jinglong marwei kan jia ha ka snem 2045.
Ka histori jong ka Indonesia ba mynta naduh c.1300.
o plie ne khang kum ha ka ktien Phareng door, hot.
"Hato ka jingkhriat kan pynmynsaw ia u jingthung kophi jong ka Brazil?
La thmu bad thoh da u F. Lawrence Babcock Associates, New York)
Ha ka 30 tarik Iaiong 2021, ka Leicester City ka la pynbna ba kan soi ia u Daka da ka jingiateh ba san snem.
Hynrei hadien ba ki phareng ki la lap ia ka ri India ha ka snem 1832, ki la bujli noh da ki phareng.
Ka jingbym don aiñ (2012) - ka Maggie
Ki lum ba lyngkhuid (1956)
Ha ka science, ki riew pawkhmat kum u Gabriel Weishaupt (Promotion 1948), u dkhot nongseng jong ka Académie de l’air et de l’espace, u Jean Robieux, Physicist, u Georges Maignan (Promotion 1955), u director barim jong ka jaka leh jingpyrshang jong ka Eurocontrol, u Gérard Desbois (Ka jingpynkiew kyrdan ha ka snem 1979), kaba kham rit ka jingpule liengsuiñ bad ka nongtrei ha ka por ba ka her nyngkong eh ïa ka liengsuiñ Airbus A380, ki la pule ha katei ka skulbah.
U la bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Ireland lyngba ki kmie ki kpa jong u kiba la kha na Ireland bad u long u nongwan jngohkai man ka por sha Ireland.
Lada ki data ki kylla ha ka backing store, ka copy ha ka cache kan long kaba la rim, lane kaba la sniew.
ki Loon (ka jingpynbeit ia ki dur)
Ka jinghiar thma jong ki Spartan kaba la iatylli ia ka kut jong ki nong Athen ha Pylos.
Ka jingai khublei ia ka Chandpur Press Club
U Sar u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
[Ngi] la dei ban buh lain ha ki san tylli ki lain... [U nongap SS] u Frizsch u la pynbna: “Kane ka dei ka Auschwitz Camp... Kano kano ka jingpyrshah ne jingbym kohnguh yn pynshitom khlem jingisynei.”
Ki kham sngewtynnad ban bam tang ia ka doh ba shabar jong ki mrad ba ki ri, bad kim ju bam ia ki dkhot met kiba shapoh, bad kim sngewtynnad ruh ban bam ia ki shniuh.
Teng teng ka lah ban jia ba ka jingrwai kaba thymmai ka don ka jingbishar kaba shyrkhei haduh ba baroh ki kwah ban leit sngap haduh katno ka long kaba shyrkhei.
Ka jinghap jadu F (Klur/Ka miaw ba bieit)
100 ngut na ki 105 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
c. 2600 SK: Ka riti dustur Harappan ka kiew ban long ka riti dustur kaba donbor.
Morne ka jingsuk
Ka Galleh Dar (, la pynkylla Roman ruh kum ka Galleh Dār bad Galehdār; la tip ruh kum ka Gilehdār bad Kaleh Dār) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Galleh Dar, kaba don ha Mohr County, ha Fars Province, ha Iran.
Ki stad saian shaphang ki mrad ba im ha um um bunsien ki kylla jingmut shaphang thikna kino ki khnai kiba iadei iwei ia iwei pat bad katno ki iajan, kham bunsien haba don kiba lap ia ki jingtip kiba thymmai (Glaw,Vences, 2001).
Ka jingai jingmut ban pynbeit ia ka jingbymdon ha u bnai Nohprah ka long ba ka jingshai ka long nyngkong eh namar ka lyer ba la saphriang jong ka dewbilat kaba rit kaba kham shai bha ha ka jingshai ba la pynphriang sha khmat (ki jinglong jong ka dur ba la lap), bad ba ka tynrai kaba skhem (lada don) ka long . barit.
Ka Patricia Harless (kha ha u snem 1963), ka dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka thain shatei lam mihngi jong ka Harris County naduh u snem 2007
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynmih ha ka PlayStation 3 hynrei haduh mynta la pynsangeh noh.
Ka jinglah ban leh arliang mamla ka long haba u briew u don ka jingtbit kaba mar katjuh da baroh arliang mamla bad/lane baroh arliang mamla.
Kane ka wah ka pawnam ha ka jingpynbha pat.
1980 – U Wayne Bridge, u nongialehkai phutbol na England
24 ngut ki nong Australia ki la ioh ia utei u khñiang jingpang ha ka jhad jngohkai pyrthei jong ka Diamond Princess.
Ka la mad ia kiba bun ki jingpang naduh ba ka dang 15 snem ka rta.
2007 ki jingseng ha Europe
Kane ka long ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manchester City da 3-0 ha Anfield.
Ki la iasoi bad ka Roadrunner Records bad ki la pynmih hynriew tylli ki album.
Ha ka jingai khusnam ha ka sngi kaba 34 ha kaba la shah ia ki phra ngut ki nongialehkai kiba la mih ban iakren bad kiba ha iing jong ki, u dkhot barim jong ka Ogakor u Keith Famie u la kyrpad ia ka samla jong u ban shongkurim ia u, bad ka la ong em.
Ka la long ka synshar paidbah kaba rim tam ha South Asia.
Ka imlang sahlang jong ki nongniah liengsuin ban leh ia ka jingpyrshang
La tei ia ka iingmane bah Cologne.
Ka stratum kaba la tap da kawei pat ka stratum geologic .
Ka 10th Ward ka la long ka jaka sah jong ki riew pawkhmat kum ki nongtem jazz u Buddy Bolden bad u George Brunies.
Kiwei pat ki masi jong ka Clan ha kaba sdang ki sngew artatien ban pdiang ia u Firepaw namar ka jinglong kittypet jong u, hynrei u ioh jaka ha ka Clan namar ba u dei u nongialehkai ba kynja met, u nongleit lyngkha,bad u dkhot ba iaineh shisha jong ka ThunderClan.
Ki rukom iapoikha jong ki ki long kiba pher bha bad ki kynthup ia ka jingshongkha tang kawei ka tnga, ka jingshongkha bun kynthei bad teng teng ka jingshongkha bun kynthei.
Ka Master of Puppets ka dei ka Album kaba lai jong ka Metallica.
U Brad Richards, u Conn Smythe Trophy
U Gerry Harris, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Wolverhampton Wanderers).
Ha ki por jong ki thma u Napoleon la pynduh noh ia ka hima.
Ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 195,182 ngut.
La shna ia ka Thallium(I) chloride da kaba pyniasoh lang ia kano kano ka chloride kaba lah ban sngur kum ka hydrochloric acid bad ka thallium(I) sulfate.
Videos jong ka kriss angel
Ka met U Khrist
Ka gland ka long ka dkhot met ha ka met u mrad kaba pynlong ia kaei kaei na ka bynta ban pyllait.
Willis Building (Ipswich), UK, (1971–1975)
La thaw ia ka da u Naoshi Arakawa.
Ki Derechos ki long ki kynhun kiba la saphriang bad kiba pynjulor ia ki eriong kiba jur bha.
Under the Pink ka dei ka Album solo kaba ar jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai u Tori Amos.
Email: nongpyniaid@st-peters.skul.nz
1964: Ym shym la ai khusnam
U Naruto u don ia u blang ksuid uba don hynniew tylli ki tdong ba la khang hapoh jong u.
Ka Henjunaha bad ka Lairoulembi
†Ki bniat ba lamler: Ki bniat "lamler" jong ka por Miocene
Ka Komishon wad bniah ia ki duriaw – Ka Komishon wad bniah ia ki duriaw
Single na Burn Burn
Ha u snem 2001 ki don 2563 ngut kiba sah ha Kelvedon Hatch.
BCL, lane ka ktien kompiwtor jong ka kam: IBM, 1963
Ka Skul Thymmai jong u Syiem - Mata ka Kynthei Babam Miet
U la trei ha ka kam hikai bad wad bniah haduh ba un da shongthait ha u snem 1996.
U Theo Waigel u la ioh ia ka High School Degree jong u na ka Simpert-Kraemer-High School, ha Swabian Krumbach U Waigel u la immatriculed ha ka Facultys of Law and Political Science ha Munich, hadien ha Wurzburg.
U Richard Nixon ha ka snem 1968 u la ai jingmut ruh ba ka jinglah ban jied ia u Evans na ka bynta ka kam u nongmihkhmat.
Ki la don shibun ki briew ha ka primary jong ka seng Republican, bad u Mark Curran u la jop.
Ki German ki la sdang ban khleh lang ia ka gas chlorine bad kawei pat ka gas, kaba ki khot ka phosgene.
U Hiralal Yadav (1925/1926 – 12 May 2019) u dei u nongrwai tynrai jong ka ri India.
Ha ka snem 1915, ka jingbun briew jong ki Cherepovets ka la kiew sha ka 10,000 ngut.
"Ka jingmut" (jingsawa marwei ba im)
Jem, Jem: Ka Taskforce ka dei ka phlim drama ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ka Garfield Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County, ha ka ri America.
1143 – U Patsha Nijo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1165)
Ki miaw, ba la khot ruh ki miaw ha ïing (Felis catus), ki dei ki mrad kiba rit, kiba bam doh, na ka jaid Felidae.
Ka long ka nongkren kaba tbit.
Ka ktien ba la duh jait
Ha ka 18 tarik February, 2020, u Sutherland u la khlad noh ha Mountain View, California ha ka rta kaba 83 snem.
U merkuri Hg
U Zeus (), u syiem ka bneng bad u blei jong ka bneng, u pyrthat bad u lyoh
Ki jingthoh jong u Borges ("u nongthoh jong ki nongthoh" na ka bynta ki jingpule kiba jylliew bad ba jylliew jong u) la rakhe kum u thri jong ka Ariadne ban iaid ha ki labyrinth jong ka Philosophy bad ka Literature bad baroh ki lyngkha jong ka jingstad ha kaba wad ia ka jingstad.
Ka dohkha kaba lieh (Mylopharyngodon piceus)
U la trei ha ka kam umphniang bad gas.
U Nicol u dei u nongïalehkai squash ba nyngkong eh uba la jop arsien ïa ka nam lahduh World Junior; ha u snem 1999 bad 2001.
Ki nuksa jong ki jaka sah paidbah ki kynthup:
Lap bad leh
Sdang naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 18, la seng ia ka kam shna jain ha Aarau.
1989 - Shenae Grimes, ka aktres na Canada
Ka jingthep kol jong ka Gabon la buh kyrteng nyngkong, ka score column ka pyni ia ka jingthep kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Aubameyang.
Ka sla ba kongsan jong ka FCC
U kulai Kanaan uba rit u khia 35-55 pound katkum ka shynrang ne kynthei bad ka rta.
La pyllait ia ka ha ka sngi Valentine’s Day ha u snem 1989 bad mynta la pyni katto katne por ha ka Lifetime bad Lifetime Movie Network.
Nailar 20 – U Curt Flood, u nongialehkai baseball na America (b.
Nangta u la shong kurim bad ka Lorraine Martin naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh hadien katto katne bnai.
1718 U Sahep Frederick Haldimand, u shipai ba la tbit (d. 1891)
Ka Wikiquote ka don ki jingkynthoh kiba iadei bad ka jinglong hok ha ka sain pyrthei.
Boo
Ia kane la pyndonkam ban buh ia ka jingbuh ryntih ha ka subclass Sympetalae.
U la don bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India bad ha ka jingiakhih ia ka ktien Bengali.
Ki kot ki sla jong ki longshuwa ki pyni haduh katno ki longiing Angevin bad ki longiing Capet ki iadei kur.
Ka jingiasyllok jong ka ryntieh ha ki sohjew ba la pyut , IMDb, bad ki jingpyni dur jong ka Apple
Ka Coventry ka dei ka nongjop ha u snem 2015 ha ka Bursary jong u nongthoh thymmai u Todd.
Kaudry (59139)
U khniang dewbilat uba heh ha Gippsland (Megascolides australis) u dei uwei na ki 1,000 tylli ki jaid khniang tynrai jong ka ri Australia.
Kane ka jingpynbna ka kynthup ia ka jingthoh ia ki lai tylli ki jingrwai kiba la iohsngew arsien ha ka jingiaid jong ka phlim, kumta ki don baroh laiphew hynriew tylli ki jingrwai shimet.
lah ban ym kren ne iakren shibun
1990 "Don't Funk with the Mo" (remix), Monie Love
Ia kane la pyniaid da ki shyieng ciliary,kiba ker sawdong ia ka lens.
La ju khot ia ka ka Balang Mormon.
Eider
2002 – U Richard Harris, u nongak phlim na Irish (b.
Namar ba ka don ha baroh ar ki ri Europe bad Asia, don ki briew kiba iohi ia ka Turkey kum ka "jingkhang" hapdeng jong ki.
Ka Hawker Hunter ka dei ka liengsuin Jet jong ki shipai Bilat.
U rangbah, 560
Ia ki liengsuin bym eh la khot ruh ki blimps.
Ia kata ka jait jingpule la batai harum; la khot ia ka "ka jingma".
Ka Chicago ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Semmes
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban iada na ka jingshlei um ruh kumjuh.
La lap ia ka lyngba ka jingpeit bniah da ka Hubble Space Telescope.
(24 Naitung, 1953 – 5 Naitung, 2020) u dei u nongïakhih ha ka koit ka khiah bad u riewsaiñ hima sima na America.
Ka Catch-22, (1970), ba la pyniaid da u Mike Nichols, ryngkat bad u Alan Arkin, U Orson Wells, u Martin Sheen, u Anthony Perkins, u Martin Balsam bad u Jon Voight.
Risaw 25 – La lap ia u bnai uba heh tam jong u Saturn uba kyrteng u Titan da u Christian Huygens.
Ka Tripoli ka dei ka nongbah jong ka Arcadia.
U la don uwei u hynmen uba kyrteng u Mikhail.
Ki nongpyntreikam kiba heh tam ha East Bay ki long:
Ia ka jingpynkhuid kti la pyndonkam ha ka pyrthei hyndai.
1914 Gino Bartali, u nongniah saikil na Italy (d. 2000)
AO-38 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
U Miyamoto u la pynmih ar tylli ki kyrteng Mario kiba heh na ka bynta ka system.
Ka Mulay ka la khlad noh ha ka 19 Naitung 2019 ha iing jong ka kaba don ha South Delhi.
Ki jingleit jngohkai khlaw, Valdosta
San Antonio Dances (2011)
Ia ki jingtip ba bniah halor ka jingiap jong u ym pat lah ban pynpaw.
Ka jingtih mawshun ka iarap haduh 50% na ka jingmih jong ka sorkar.
U André Salvat (16 Naitung 1920 – 9 February 2017) u dei u colonel na France.
Hangta ka la kylla long ka jingrwai kaba ar jong ka Pink kaba la pawnam bha, hadien ka "So What," bad kaba lai jong ka ha ka jingrwai baroh kawei.
U Ryan Babel (la kha ha ka 19 tarik u December 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ym don ki sakhi science kiba bha shaphang ka DID ha ka por khynnah ban pynthikna ba ka DID ka dei shisha na ka jingshah lehbein ne da kumwei pat.
Ka kambridge, MA: Ka jaka shon kot.
Ka khusnam jong ka spah paidbah na ka bynta ka jingshakri ba pawnam na ka bynta ki jingpyniadei paidbah
Gling-Gló (1990) - Ka Album jazz ha kaba ka rwai kham bun ha ka ktien Iceland.
Je pense à vous (Nga pyrkhat ia phi) (1992)
Ka jingshah siat jong ka Korean Air Lines ka dei kawei na ki por kaba jur bha ha ka thma bah ba ar.
"Ka Jingpynkylla-Ka-Ka-Ka-Ka-Ka-Dum" (a.k.a.
Ki jingthoh da u A. C. van Bruggen ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang
Ka jaka buh jingthoh ha ka Kapan
IATA code jong ka China Eastern Airlines
Ka lieng kaba kyrshan ia u nongleit jngi kan pyni ia ka "A flag".
Katba u dang pynjot ia ka tynrai jong ka lieng, u lait phet.
1928/29 : Syiem Antwerp
Ka don ha ka jingjrong kaba 647 phut (197 m).
La pynkit ia ki ha ki jhad kit mar bad la rah ia ki sha Manila.
Ka long ruh ka riew shemphang halor ka Simone de Beauvoir.
Da kaba shah pynbor ha kata ka jingthaw bad shah pynsniew ha ka khlieh bsein jong u, u Percy u la hap ban ngam shapoh um kaba kham shapoh ban lait na ka.
Da ka jingiarap jong u nongpynmih jingrwai u James Guthrie, u Gilmour u la shon biang ia ka jingrwai, da kaba pynbiang ia ki sur bad tem ia baroh ki tiar lait noh tang ka saxophone (kaba pynmih ia ka bynta ba kham suk shibun).
1855 Ka Evelyn De Morgan, ka nongdro dur na Bilat (d. 1919)
Ka jingjia aksiden bad ka "Pacifier" ka la pynduh rta ia ka ha ka por ba ialeh bad u Nongsynshar.
Ki la pynlong ia ki ban buh ia ki tiar jong ki baroh ha ki thliew.
Kum ka nuksa, ka niam Khristan ka ngeit ba ka Judaism ka long kaba shisha shisien hynrei namar ba ki Jiw ki la kyntait ia U Jisu ki la sangeh noh ban long ki Jaidbynriew ba la jied bad ba ka Testament Bathymmai bad ka niam kaba pynshong nongrim ha ka jingngeit ka la bujli ia ka Hukum ki Jiw.
Hadien kata u Gray, u Adams bad u Johnson ki la thaw ia ka kynhun tem kaba kyrteng ka Dizzy Q Viper.
Ki snem 1980 ki phlim telebishon jong ka ri America
Ha ka jaka ban khein ia ki kum ki jingiateh jong ka distrik, la pynlong ia ki jingiateh bad ka tnad shna iing jong ka D.C.
Hynrei, u William Pogue, u nongleit suinbneng, u la lah ban iohi ia katei ka kynroh, na ka jingjngai kaba don ha ka Low Earth Orbit (300-530 km ka jingjrong), hynrei tang da ki binocular bad da ka jinglehkai kaba bun.
Ha ka jaka jong u, la khot ia u Steve Souza ban iasoh biang bad kane ka kynhun, bad ki la pynmih ia ka album Tempo of The Damned ha u snem 2004 ryngkat bad ki sur jingrwai jong u.
Ha u snem 1969, la thung ia u kum u Music Adviser ha ka Israel Philharmonic Orchestra bad ha u snem 1981 u Mehta u la long kum u Music Director ba pura jong ka na ka bynta ka jingim.
U Darios III u Kodomanus, u khun ksiew jong u Darios II, u la synshar ha ki snem 336-330 S.K.
Kane ka ïew ka don tang hapoh 600 ngut ki nongshong shnong.
Bun ki briew ki ieit ia ka season final namar ba ka long kaba pynhun bad u nongthaw ia ka series u Joss Whedon u khein ia ka kum kawei na ki episode ba u sngewtynnad eh.
Ha u snem 2018, u la bam smai kum u symbud Lat ka jylla.
G ka dei ka shear modulus lane kham bunsien ka modulus jong ka rigidity bad la ju ai ha ki gigapascal (GPa) lane ft·lbf.
U Edward Frederick Clarke, u la shah jied biang ha ka samoi kaba saw jong u ha kaba u la pynliem ia u alderman barim u Ernest A. Macdonald.
Ka Newark City Subway ka don 12 jaka sangeh, ka long kaba jrong, kaba pyniasoh ia ka Newark Penn Station sha ka North Newark bad Bloomfield.
Kawei pa kawei ka kjat kaba heh bha ka bat 10 tylli ki kjat kiba heh bha.
Raniksalida
U Lambert u la shongkurim arsien.
Ki Microsoft Windows, macOS, ios, blackberry, linux bad Android ki long phra tylli ki jait platform kiba la tip bha.
na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka kyrdan:2006 ki jingkha.
Bun ki ri ki pyrshang bad shna la ki jong ki roket kum shi bynta jong ki prokram jong ki ha ka suinbneng.
U Kohler, u nongstad jingthaw ba im na German (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Kane ka kyrteng ka mut "kaba iaid hi", namar ki kali ki iaid da la ka jong ka bor bad kim donkam ia ki kulai ne kiwei pat ki bor na shabar ban iaid.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2007.
1960/61 : Segunda División - 5th / Group A
TAJIK i.
Ka pyni (kum ka network ba thymmai)
U la wan ba ar ha ka jingmareh 1500 meter.
Ki bynta jong ka ri Phareng
Ka long shuwa ka telebishon kaba miet.
Kham hadien ka la iaid slem bha ban lah ban poi suk biang sha ka jaka ba ka la sdang.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Brooklyn, New York.
Ka la mih na ka tnat wadbniah jong ka Skul Heh jong ka Sain Sain pyrthei.
Ka shnong West, ka la iarap ia ka roi ka par ha KCK bad Wyandotte County ban kiew.
Kiba bun na ki Democrat ki la ialum shadien jong ka Eleanor Roosevelt bad ki la kyrshan ia ka.
Ha ka Physics, ka jingpynneh pynsah ia ka bor ka long ba ia ka bor ym lah ban thaw ne pynduh, lah ban pynkylla tang na kawei ka dur sha kawei pat, kum haba la pynkylla ia ka bor elektrik sha ka bor shit.
Ka kyrteng jong ka khusnam la pynkylla sha ka Short Films (Animated Films)
Ka long kaba ju jia ba ka conjunto (ka kynhun tem) kaba don shiphew ne shiphew ngut ki nongtem ka don shiteng na ki kiba tem ia ki tiar tem, bad wat ia ki tiar tem ba don ryntieh ruh la pynkhih ban ia kaba pyndem.
U Lee Jung-Soo
Haba ki don ha ka suinbneng, ki wad ia ki point ba la jied ban pynthikna ba kin iaid ha ka lynti kaba dei.
Ka skulbah Shaw
Corpus Christi, ka ri America
Ka riti synshar jong ka Bosnia, ka khang pyrshah ia ki jaitbynriew rit paid kum ki jaitbynriew Jiw bad ki jaitbynriew Roma, kiba dei ki ar tylli ki jaitbynriew rit paid kiba heh tam ha katei ka ri, ba kin iakhun ia ka kam president.
Ka France bad ka Spain ki iarap ban iada ia ka Andorra.
U Jumbo um ju ailad ia u Scotty ban khang ia ka jingkhang jong ka kamra barit.
Ki jingjied na ka bynta ka khusnam Emmy:
Hynrei ha ka jingleit jngohkai, ka jingwan jong ki nongpeitkai ka la nang hiar, bad ki jingeh hapdeng ki dkhot jong ka kynhun ki la mih, ha kaba u Ritchie Blackmore u la mih noh na ka kynhun tem na ka bynta ka jingbha.
Yubisaki kara no Shogekiha ("Ka jingbthei jong ka jingkhih na ka kti")
Ki shipai phareng bad ki shipai phareng ki la rung ha ka jingiateh lok (ki ialong paralok bad ki iatrei lang).
1801 - U Karl Baedeker, u nongthoh bad nongpynmih kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ka jingthoh jong ki kotkhubor
Ka reflex kaba shisha ka dei ka jingleh ba la leh da ka reflex arc.
Ka jingïalang
La jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1951 kum u Fianna Fáil TD na ka bynta ka County Clare, u la sah ha ka Dáil Éireann haduh u snem 1973.
Lah ban shem ia ki dur jingim ha man la ki jaka ha ka Pyrthei.
Ka dei kawei na ki jingialehkai kaba thymmai tam na ka bynta ka thup jong ka Zelda.
Ka Dongguan ka long ka nongbah ba don ki karkhana.
Ka long ka Generator kaba rit kaba pynmeh ia ki saw tylli ki light.
Ki dohkha dohkha ki dei ki dohkha ba la tip ruh kum ki dohkha dohkha, ki dohkha dohkha, bad ki dohkha um thiang.
Parque Zoológico de Huachipa, Ate, Lima
Ka jingshit kaba rit tam teng teng ka poi haduh −35 °C bad ka kham duna ha ki jaka ba shaphang shathie.
Ka wah Knežica
Lah ban pyndonkam ia ka bor nuclear ne ka bor sngi ha ka jaka ka ding.
Da ka jingpynduh noh ha kajuh ka por ia ka distrik Tecklenburg bad ka jingpyniasoh bad ka distrik barim jong ka Burgsteinfurt, la aiti ia ka Ibbenbüren ha ka distrik thymmai jong ka Steinfurt.
Ka Freston, Suffolk, ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Ipswich, England
Ka jingpang Schistosomiasis kaba la tip ruh kum ka snail fever bad ka bilharzia, ka dei ka jingpang kaba mih na ki parasitic flatworms kiba ki khot ki schistosomes.
Kyllalyngkot 1 – Ka liengsuin Cassini-Huygens ka poi sha u Saturn.
George Dalaras (1949) u nongrwai
Ka la leit pule ha ka John Hersey High School ha Arlington Heights bad ha Harper College.
Ka ROG (la khot “rogue”), ka dei ka kynhun jong ka imlang sahlang kaba la pynlong da ki riew shemphang, ki nongkyrshan, ki kompeni, bad ki seng na kylleng ki karkhana kiba thmu ban pynwandur bad ban ïasam ïa ki rukom treikam kiba bha tam na ka bynta ka jingtreikam ha ka jingheh jong ki robot kiba treikam hi.
Ka Patuakhali Sadar Upazila.
Ki nong Armenia ki khot ïalade ki Hay (Հայ, la kynnoh Hye; bun: Հայեր, Hayer).
Ka bor synshar bad jingsiew penshon (1996)
Ia ka kyntien "U kulai jong u Pavlov" la ju pyndonkam ban batai ia u briew uba shu leh ei ei ia ka jinglong jingman ban ia kaba pyndonkam ia ka jingpyrkhat kaba jylliew.
Hiragana la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingkut jong ki katto katne ki kyntien.
Ka Wahbah jong ka Union ka long ruh ka kyrteng tynrai jong kaei kaba mynta la khot kyllum kum ka Wahbah jong ka Union kaba rim ban lait na ka jingbym shai.
Ka Brantes ka dei ka commune kaba don 65 ngut ki briew (1999).
U lain u jrong 15.4 km.
Katba ki dang don ha ka jingleit wad bniah, ka Katara bad ka Sokka ki la lap ia u Aang hapoh u lum ice ryngkat bad u Appa.
Ka Washington ka la pynlong Acting Inspector General ia u von Steuben bad ka la ong ia u ban hikai ia ki shipai jong ka Continental Army kumno ban ialeh thma ha ka rukom jong ki ri Europe.
Terrence Malick (kha 1943), director Badlands, Ki sngi jong ka bneng, U lain ba rit ba saw
Kane ka madan ïalehkai ka long ka pdeng jong ka jaka kaba la tip kum ka Sportcity.
U Tarzan u phet krad, ka jingbud jong kane ka phlim
Ka thma khlur ka bor ba la pynmih: Ka jingpynmih ba khatduh jong ki Sith - Boba Fett
Baroh ki long kiba eh bha ban shem.
Ka Maggie ka long kaba khatduh, kaba ong "Khublei".
Jack owen (1988-2004) - Guitar
Ki jingkynmaw ba shapoh jong ka magnetic core ki la sdang ban ailad ia ka dur kaba thymmai, ka jingkynmaw jong ka nar (MOS), kaba, kum ki circuit ba la pyniasoh lang, ki pyndonkam ia ki chip ba la kyrshan da u silicon.
ka jingrwai burom, la pyni ia ka jingrwai ha ka jingialang kaba khraw.
Ka jingpang pyrkhat ka dei ka jingpang ba sniew ha ka jinglong ne ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ha ki mukotduma ki pynskhem ia ki jingshisha jong kano kano ka mukotduma bad ki pyndonkam ia ki kyndon kiba iadei.
Ia kane ka pung la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka khun kynthei jong uwei u ophisar jong ka Hudson’s Bay Company.
Star Wars: Episode VII - The Force Awakens ka dei ka phlim 2015 kaba la shna da ka Lucasfilm bad Bad Robot Productions.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Macon County, bad la tip ia ka kum ka jaka jong ka skulbah Tuskegee "Ka jingsarong jong ka South kaba nangroi stet".
1953 - U Hywel Williams, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Ka seng wadbniah jong ka ri (NRC)
Kane ka long shaphang ka jinghiar lyngba ka jingsniew bad ka jinglap ia ka jingkha pat bad jingpyllaitluid.
Ha ka snem 1838, u la pyndonkam ia ka bor sain hima sima jong u ban pynkohnguh ia ka Congress ban thaw ia ka kynhun shipai kaba laitluid kaba kyrpang na ka kynhun shipai kiba la khot ka kynhun shipai (Corps of Topographical Engineer).
Na ka bynta ka jingpynher na khyndew ka tiar kaba nyngkong eh ka long ka kali.
Mons (34160)
U Qiu Chuji, u Taoist na China (ba la khlad noh ha ka snem 1227)
Ki Roman ki la pyrshang nyngkong eh ban hiar thma ia ka Dover ha ka snem 55 S.K., hapoh u Julius Caesar.
U Carlos Fernández Gondín, 78 snem ka rta, u politishian jong ka Cuba, myntri kam pohïing (naduh u snem 2015), ki jingeh na ka jingpang bampong.
(8) Ka Isabel ka m. (i) U James Douglas, u Earl jong ka Douglas (ii) U Dabid Edmondstone
Shin Saimdang 신사임당
Ha ka 24 tarik u February 2012, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Iceland.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Plame ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka Ïingdorbar jong ka United States na ka bynta ka 3rd congress district jong ka New Mexico.
Ka sniehdoh
Ha ka snem 1928, la pynkynriah noh ïa ka sorkar thaiñ na ka nongbah barim jong ki Cossack Novocherkassk sha Rostov.
1868 – U Syiem Nicholas II jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1918)
U la pynmih ia ki jingmih na ka jingwad bniah ha ki 360 tylli ki kot ba la bishar bniah da ki paralok ba la buh kyrteng ha ka Web of Science.
U Scott u la shah rem ha u Democrat Franklin Pierce ha ka elekshon bah, hynrei u dang long u briew uba pawnam ha ka ri, ha kaba u la ioh ia ka jingkiew kyrdan kaba rit ha ka snem 1856 sha ka kyrdan lieutenant general, bad u la long u nong America ba nyngkong eh naduh u George Washington ban bat ia kata ka kyrdan.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Flour la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Sanflorain (ki kynthei: Sainfloraine).
Ha ka jingpynkylla ktien, ka mRNA ka don ia ka jingbud ryntih ban shna ia ka polypeptide kaba kyrpang.
Ki bor jong ka ain ha ka thain ki la pynpaw ba ia ka jingithuh ia ki shyieng la pynthikna da ki kot ki sla jong ki bniat.
U Gianfranco Leoncini (25 Naitung 1939 – 5 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki jingialehkai ba man ka por ba la ialehkai
U Gerardus Willem "Wim" Anderiesen Jr. (2 September 1931 – 27 Jymmang 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ki dei na ka thain Kinki.
U Darius Kasparaitis, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Jf ka dei ka jingkhluit jong ka bording kaba laitluid lyngba ka sla S ba la khang da ka curve C, J ka dei ka jingkhluit jong ka bording baroh kawei lyngba ka sla S ba la khang da ka curve C, kaba kynthup ia baroh ar ka bording kaba laitluid bad kaba la teh;
U Chris Chelios, 1,616
U Leo Minor, u kynhun khlur uba rit
Baroh arngut ka kmie bad u kpa jong u Allama Iqbal ki long ki briew kiba riewblei bad kiba riewblei shibun bad kiba aiti lut ha ka jingim kaba suk.
Ki shniuh met ruh ki lah ban kham rit ban pynsted ia ka jingkhriat.
1984 - U Nelson Evora, u nongialehkai ka ri Portugal
Michael Bell - U kpa jong u Ariel bad u Bartow (ha ka "Spidey u ïakynduh ïa ka thei jong ka lashai"), u Doctor Octopus (ha ka "Spidey u ïakynduh ïa ka thei jong ka lashai")
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la kha, kiba la pynlut ia ka bynta kaba bun jong ka jingim jong ki, lane kiba sah mynta ha San Diego, California, USA.
Ha u snem 2009, kane ka nongbah ka don 192,578 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingpynkylla ia ka sur tynrai la leh la jan mardor namar ba ki nongrwai kim lah ban sngewthuh bad kumta ki leh ia la ki bynta.
Ki case
Hynrei ka kynhun kaba ha khlieh duh ha kane ka jylla ka dei ka Azad Jammu and Kashmir Council.
U Luckey u la khlad noh hadien ka jingpang stroke ha Newtown, Connecticut ha ka 24 tarik u February 2018.
Ka Ruokolahti () ka dei ka shnong kaba don ha South Karelia, Finland.
Hartley, Kranbrook
Allas-Champagne (17006)
U Bah Bailey u mihkhmat ia u Doktor Sam Sheppard ha ka jingujor hadien ba u Sheppard u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka tnga jong u.
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2020-21
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2020-21
22 tylli ki jaka sumar khun paidbah
Ka B'z ka dei ka kynhun tem hard rock na Japan.
January 18 - U László Simion, u nongsynshar Romania ki jaitbynriew Hungary UDMR.
