U Frederick Charles “Fireball” Wenz (26 tarik u Lber, 1941 – 6 tarik u Lber, 2020) u dei u nongtied ba pdeng jong ka America ha ka Major League Baseball.
Komondor
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 1969 haduh 1971 bad sa shisien pat naduh u snem 1973 haduh 1974.
Ka Sngi Samla (Angola)
Teng teng ka sorkar jong kano kano ka nongbah kan ong ba kano kano ka jaka ka long kaba kongsan namar kim kwah ba uno uno un pynkylla ia kata ka jaka, wat la kata ka jaka kam long kaba kongsan.
U Dr. Jim Wilson jong ka DNA jong ka ri Bilat u la pynlong tang kawei ka jingpule kaba heh bha shaphang ka jinglong tynrai jong ki Red Hair da kaba pyndonkam ia ka nuksa jong palat 2,343 ngut ki briew; bad ka la lap ba ka jingmih jong ki shniuh kiba saw ka long 6% ha Scotland, kane ka iadei bad ka jingpule kaba heh tam kaba la ju leh shaphang ka rong shniuh ha Scotland kaba la bishar bniah ia palat shiteng million ngut ki briew bad lap ba ka jingbun jong ki shniuh kiba saw ka long 5.3%.
Marika Domińczyk, ka aktres na Poland America
U Mike Nichols u la ioh ia ka khusnam Academy kum u Director ba bha tam.
Ka mut “ka jaka jong ki saw tylli ki dong ne saw tylli ki iing".
Ki jingngeit jong ki Jiw shaphang ka Dujok
Nazo no Kaibutsu, Tsui ni Shutsugen!!)
Ka Interstate 64 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka jaka pule kot jong u President
Hadien ba la pyllait noh ia u ha ka snem 2002, u la sdang ia ka kompeni kaba ar ha ka rta kaba 75 snem, ka kper sohjew kaba don ia ka kyrteng "Chu Orange".
U la shakri kum u commissioner jong ka Portland, Oregon naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
La khmih lynti ba un pynliem biang da kaba suk ia kiwei pat ki kyrtong.
, Jingpynkylla
Ki jingngeit bad ki nongrim jong ki Baptist
La phah ia ki sha ki iing dorbar thaw ain jong ki katto katne ki jylla ban pynskhem.
Katto katne ki saiantis ki la pyrshang ban thaw ia ka theory kaba pyniasoh lang ia ka bor electromagnetic, ka bor nuclear kaba tlot bad ka bor nuclear kaba khlain.
Ki jingtap booby kiba pyniap briew ki ju pyndonkam ha ka thma, khamtam eh ha ka thma jong ki kynhun lehnoh.
Ki jingthoh niam teng teng ki kren shaphang ki khynnah kum kiba sniew bad kiba donkam ban long kiba khuid.
Ha ka 30 tarik u Lber 2020, u Kim u la pyniap ialade ha ka iing sah jong u ha Seoul, ha ka rta kaba 31 snem.
U President barim jong ka U.S. u Theodore Roosevelt u la ong ba ka dei ka "jingrwai kolej kaba khraw tam kaba u la ju iohsngew."
U Dalla Torre u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 ha Rome na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 75 snem.
Katto katne kiwei pat ki jingeh kiba lah ban pynlong ia ka jingeh ban iohthiah ki kynthup:
La ngeit ba ka Kraken Mare ka dei kaba heh tam na ki duriaw bad ki pung kiba don hajan u Titan.
Ha u snem 2019, ki don 25,372 ngut ki briew.
Ki kwah ba u Hosni Mubarak un iehnoh ia ka shuki.
Ka Archaeology ka long kaba peit ia kiei kiei kiba la shna ne pyndonkam ha ki por mynshuwa ban tip shaphang kata ka por.
Ka Helm’s Deep ka long ka kshaid kaba jylliew ha ka liang sepngi jong ka bynta ba shaphang sepngi jong ki Lum Lieh, shaphang sepngi shaduh ka Gap jong ka Rohan.
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Tokusou Sentai Dekaranger.
Ka Lightyear ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha u snem 2022 kaba la pynshong nongrim ha u nongthoh jong u Buzz Lightyear na ka phlim Toy Story bad ka phlim ba la pynshong nongrim ha u snem 2022.
Ha ka jingshisha, ka jingsam jong u Bernoulli ka dei ka jingsam kaba ar tylli bad n=1, bad n ki jingsam jong u Bernoulli kiba laitluid bad kiba iadei dur ruh ki ai ia ka jingsam kaba ar tylli.
Bunsien ki shna thliew hajan ki wah ha kaba ka um ka tuid suki suki.
Ka jingpynlong ia ka America kaba itynnad kam shym la kyrshan ia ki ain kiba iathuh ia ki kompeni ia kaei kaba ki dei ban leh:
U la ïalehkai ruh hynriew sien na ka bynta ka Poland.
J. Edward Bromberg kum u Mr.
Ka ktien Phareng:
La seng ia ka Bemidji ha ka snem 1874.
Risaw 7 – U Russell Crowe, u nongak phlim ba la kha ha New Zealand na Australia
Ka Lakeside ka dei ka jaka ba la pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Flathead County, Montana, America.
Risaw 2 – U John Howard u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia, u la shimti ia ka shuki ha ka 11 tarik u Risaw.
Ka Madina Sidonia ka rai ban leit phai noh sha Spain.
Haba la pyniap ia u Simon ha ka snem 135 S.K., u khun jong u (bad u khun pyrsa jong u Judah) u John Hyrcanus u la shim ia ka jaka jong u kum u rangbah lyngdoh bad u syiem.
Ka ktem koidi Kroken (Norw: Kroken fangeleir) ha Sørfold (ka municipality) : Ka ktem ka la don 618 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka jingkhein briew ha Croatia ha u snem 2011 ka ong ba kane ka shnong ka don 300 ngut ki briew.
Ha ka jingkhein, u coefficient u dei u jingpynbun ba man ka por jong kano kano ka jinglong.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cáceres.
Ka la don ka jingtwa jong u nuclear kaba la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah jong ki shnong bad ki nongbah kiba marjan.
