U la long u nonghikai skul rit.
Ia kane ka rai la tip kum u Brown pyrshah ia ka Board of Education.
1925 - U Ned Austin, u nongak phlim na America (d. 2007)
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingialehkai Agar.io jong u snem 2015, ha kaba ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ki khnai kin iap haba ka khlieh jong ki ka ia tyngkhuh bad uwei pat u khnai, ha ka jaka ban pynshong nongrim ha ka jingheh kum ha ka Agar.io.
Jingpeit bniah ia ki buit
Wasserkuppe 950 m (3,110 ft), (Hessian Rhön)
Ki jingthmu thma jong ka Coalition ki la kylla katba nang iaid ka jingialeh: ka jingkwah kyllum ban pynphai biang ia ka jingsynshar syiem jong ka France ka la long kaba iadei bha bad ka jingialeh ban pynsangeh ia u Napoleon.
Lyvkin
Ki nuksa haneng ki long ki syllogism kiba biang.
U Agent 47 um don shniuh bad ka sniehdoh kaba lieh bha bad ki khmat kiba saw.
Ka Annihilationism (ba la khot ruh ka jinglong bymjukut kaba don kyndon) ka long kaei kaei kaba don ki Khristan kiba ngeit.
1977 - Kaei ka Lynti kaba shaneng?
Ha ka jingshisha, haba u Antoine u la dap 12 snem um nang ban thoh ne wat ban kren bha ia ka ktien Phareng bad German, wat la ka nang bha ia ka ktien Italy.
U nongthoh kot Robert Neuwirth u la ai jingmut ha u snem 2004 ba ki don shi billion ngut ki nongshong shnong ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingpyndonkam kyllum ia ka kyntien "ka jingtei barim".
U Aleksandr Leonidovich Zaitsev (; 19 Naiwieng 1945 – 29 Nailur 2021) u dei u enjiniar radio bad u nongstad bneng na Russia bad Soviet.
Ka jingbam miet 18
Rideau Hall (U Syiem; U Lat Rangbah, ka jaka sah ha Ottawa)
Ka jingpyniasoh jong ka Nérac
Ka dei ka wah bah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Tottori.
La shah ban tip tang da ki shynrang kiba la iaid lyngba ka jingpynsdang.
Ka wah Tibiriça
Cancionero de Liébana ("Ka Jinglum ia ki dkhot jong ka Liebana", 1977).
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka Simon Memorial Award ha ka physics ba duna ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka jingwad bniah ba kongsan jong u halor ka bynta jong ka symmetry ha ka physics ba duna ka jingshit, bad ki jingpyndonkam ha ka Cosmology, ka quantum gravity, ka quantum field theory bad ka physics jong ki particle (Eulogy).
Kane ka kynhun ka la pawnam bha ha ki snem 1970.
U la shong ha Brasília bad u la pule ha ka Skul Amerika ha Brasília.
Namar ka jingbam jong ki, ki lah ban pynduna ia ka jingbun kiwei pat ki khnai.
U Gary Leif, 64 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon (naduh u snem 2018), uba ioh pang cancer.
Ha ka histori, bunsien ki brig ki long kiba la shna da ki dieng.
U Mendel u la pynshisha ba ki gene na ki arngut ki kmie ki kpa ki sah kyrpang, bad ki lah ban hiar khlem da kylla sha ki pateng kiba hadien.
Kumjuh ruh u Duke jong ka Spoleto (naduh ka snem 967) bad u Syiem jong ka Salerno (naduh ka snem 978).
Ia ka Charminar la shim na ki artylli ki kyntien Char bad Minar kiba pynkylla kum ki Four Towers ha ka ktien Phareng.
"Ka jingkut" – U Evan, ka Kompani
Ki rukom ai dawai jong ka Ansel bad ki rukom ai dawai.
Ha kata ka por, ia ka kam khaii nar jong u Schmallenberg la niew ba ka long kaba kongsan tarn ha Westphalia.
Ka jingma
Sumner thliew, Boston
Ka Microsoft ka la pynbna ba kan nym kynthup shuh ïa ka jingkyrshan ïa ki port ïalehkai ha ki rukom treikam kaba sdang na ka MS-Windows XP Professional x64 edition, da kaba pynshong nongrim ba ki tiar ïalehkai kiba pyndonkam da ka USB ki la nang bun.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka jingïoh ïa ki jingshakri sorkar, ki lad kamai kiba kham bha, ka jingsiew kaba heh, ka shuti kha khun kaba kham slem, ka jingsumar khun kaba bha, bad ka ïing kaba kham bha.
Ha ka snem 1970, u Plante u la ia kynduh ia la ka tnga kaba ar jong u, ka Raymonde Udrisard bad ha kaba khatduh u la leit sah noh sha Switzerland.
Na ka bynta ki thup jong ki briew kiba pule kolej ha Columbia peit:
La thung ïa u kum u Myntri Rangbahduh jong ka Haiti hadien ba la weng noh ïa u René Préval hadien ba la weng noh ïa u President Jean-Bertrand Aristide da ka jingleh coup ha u bnai Lber 1991.
U Dabid Bakhuid - 80 km² (ka nongbah: ka ïing bah)
Ka dipole antenna ka long tang artylli ki wire kiba kawei ka tduh jong uwei pa uwei u wire la pyniasoh bad ka radio bad kawei pat ka tduh ka ieng laitluid ha suinbneng.
Ka jinglong ka lah ban jia da ka jinglong tynrai, lane ka lah ban long da kaba thmu.
Ka Wrigley ka dei ka shnong Canada kaba don ha ki thain shatei lam mihngi.
Trail sha San Antone (1947)
2000: U nongleh niam
U Cole u la ong ba u la pyrshang ban shim ia ka ain pyrshah ia kito ki jaka hynrei bunsien um lah.
Ka Umayyad Mosque, kaba la tip ruh kum ka Grand Mosque jong ka Damascus, ka dei kawei na ki Mosque kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka dei ruh kawei na ki jaka ba rim tam jong ka jingduwai ba bteng naduh ba la mih ka niam Islam.
Ki seng riewlum ha ka ri Bilat
U Phoebus u pyllait ialade bad ia ki gypsi, bad u pyniatylli ia ki nongshong shnong jong ka Paris katba u dang pyrshah ia u Frollo bad ki nongap pahara.
1901 - Ka jingkulmar jaitbynriew ha New York, (New York, New York, USA)
Ki nonghikai bad ki jaka pule
Ia u Karliak la kha ia u John Paul Karliak ha ka 11 tarik Naitung, 1981 ha Scranton, Pennsylvania.
U Ciarlet bad u J.L.
Ka National Express ka la shimti ia kane ka kam na ka Great North Eastern Railway (GNER).
Ka Searsport ka dei ka kad lieng kaba ar kaba heh tam ha Maine kaba don ha ka um kaba jylliew.
Ki skate ba mynta ki don ar tylli ki tduh ha ki bniat bad ka kjat ba don ki bniat ha khmat jong ka bniat.
Ka jingthew ia ki jingjia.
Ki la jah noh na ka jingpeit ha u snem 1990, hynrei kine ki arngut ki dang ialehkai lang.
Ha kine ki snem ba la dep katto katne ki nongthoh histori ki la ong ba kawei pat ka daw jong ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka ri America kaba kham khlain, bad ban pynlong ia ki ri jong ka Europe sepngi ba kin donkam ia ka ri America.
Ka Bertha Todd ka la khlad noh na ka jingpang pneumothorax (ba la tyrkhong sniehdoh) ha u snem 1946 ha Santa Monica, California, katba ka dang shah sumar ha St.
Ki nongap pahara S.P.D.
Ia ka tower jong ka town hall jong ka Kornwestheim la shna ha ka snem 1935 da u nongshna jingtei u Paul Bonatz.
Seb Janiak – director video
Ka jingsumar ka iapher hapdeng ka jait jingpang shini type 1 bad type 2.
La kha ia ka ha ka 12 tarik Risaw 1988 ha London.
Um ju iakynduh ia ka.
Yuhua Sepngi (La ju khot mynshwa kum ka "Boon Lay" subzone.)
1984 - U Alex de Angelis, u nongmareh thuk thuk na Sammarine
Ka sngi jong ka lama (American Samoa)
Kine ki kam ki iapher na ki tnad ne ki tnad kam poh iing jong kiwei pat ki ri, kiba kham pynleit jingmut ha ki pulit ne ki kam pahara.
ka jingpynbiang kaba kham heh ia ka um kaba khuid (ki jaka pyntuid jaboh kiba mynta bad kiwei kiwei.
Ha ka 27 tarik February 2018, u Quini u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Senator u Ted Kennedy.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Yahoo
Da kaba pyndonkam ia une u nombar, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingtip ha ka card (kum ka tarik ba treikam, lane u code), u nongthied u lah ban thied ia ki mar ne ki jingshakri.
1998 - U Martin Odegaard, u nongialehkai phutbol na Norway
N!
La pyrkhat ba kane ka long kaba sniew, namar ba ka Barbie ka don shibun ki paralok shynrang.
Ka kam jong ka ka la buh ia ka jingshna dur ha ki jaka shna ïing bad ki jaka paidbah.
U nongialam shwa u snem 2014 u dei u Adrian Dix.
Ka jinglong kaba suk ne kaba shaniah?
2019 U John H. McArthur, u nongthoh jingmut na Canada-America (b.
ki jaka buh jingbam,
Hynrei ym shym la shna ia ka ha ka rukom kaba bud, ka thma bah ba ar ka la kut shwa ka jingpynlong test jong ka.
Ka akor babha ka kren shaphang ki jinglong babha, ne kiei kiei kiba bha ban long.
Robert Trujillo – bass, nongrwai kyrshan (2003–mynta)
Ki jingtip ba bniah
U H. S. M. U Kokseter, Ki Polytope ba man ka por, ka 3rd.
U Massif du Canigou u dei u lum uba don ha ki lum Pyrenees ha ka department Pyrénées-Orientales jong ka ri Phareng.
Katto katne ki kyntien ki don palat ia kawei ka jingmut, kum ka nuksa ‘spring’ ka lah ban thew ia ka aiom, ka tiar, ne ka jingpynkylla ia ka verb.
U Lukas Smith
Lyons, u Joseph
U Cornell u la rwai ia ka jingrwai ba kongsan ha ka “Say Hello 2 Heaven” bad u Vedder u la rwai ia ka jingrwai ba kongsan ha ka “Hunger Strike”.
Ka Texas ka la pan rung sha ka ri America shen.
U Frederic Henry Lewey (la kha ha u Friedrich Heinrich Lewy, 28 tarik u Jymmang 1885 - 5 tarik u Lber 1950) u dei u Jiw uba la kha ha German ha America uba dei u doktor neurologist.
Ha ka jingïalang ka long kaba pher na ka jingpynjot da ki nongwei, kum ka nuksa da ki nongjop Spain ha America.
U Júnior Maranhão (la kha ha ka 22 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Royston Drenthe
"Sukiyaki" ka la long kawei na ki jingrwai ba u Abraham u ieit eh ha ka por ba u dang rit.
Dei tad haduh ba la pynkup burom ia u George V ha ka snem 1911 ba ka pansngiat ka la sdang biang ia ka jaka tynrai jong ka.
Ka shnong Calumet - mihngi
Kane ka phlim ka dei ka phlim Disney kaba bud na ka bynta baroh arngut u Kirk bad u Funicello.
Ki jingpynmih ba nyngkong
"Peter Allen & Bernadette Peters", The Washington Post, 15 Kyllalyngkot, 1989, p. C7.
Une u briew u la pawnam na ka bynta ka Sevilla FC ha Spain bad ha ka Herfølge Boldklub ha Denmark.
Ka jingpule ia ki kot lyngkdop thoh kot ba rim ka long ka kam kaba ym bun ki briew kiba lah ban leh.
Lym kumta ki briew kin hap ban leit sha kiwei pat ki iingbishar kiba kham jngai.
U Robert Downey Jr. kum u Tony Stark / Iron Man
Ka jingpynbeit burom
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka wah kaba iaid.
Kreuznach kaba sniew
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban long shi bynta jong ka kam pynbna paidbah ha ka pyrthei.
Ka jingbeh jong ka Iyer na shaphang shathie ka la pynlong ia ka jingtei ban shah pynjulor, hynrei ka jingbeh jong ka lyer ka la nang kiew kham jan sha ka pdeng.
Infrared - Ka pyndonkam ia ka bynta kaba pher jong ka jingshai kaba ngim lah ban iohi.
Ha kane ka kam u Jared Padalecki, Danielle Panabaker, Aaron Yoo, Amanda Righetti, Travis Van Winkle bad u Derek Mears kum u Jason Voorhees.
Ka silk ka dei ka shniuh ba la shna da ka sniehdoh jong u khniang silk.
Ka sha kaba saw lah ban thew ia ka huángchá () jong ki nong China bad ia ka hwangcha () jong ki nong Korea.
Ki riewstad saian ki pyrkhat ruh ba u khnai dieng uba heh khmat na Papua (Van Kampen, 1909) u lah ban don ha Ranoidea hynrei ki kwah ban lum shuh shuh ki jingtip shaphang hangno u khnai u shong nyngkong.
U la ïalehkai na ka Virginia Squires naduh u snem 1969 haduh u snem 1974 bad sa shisien pat naduh u snem 1975 haduh u snem 1976.
La ju tip ruh ia ka kum ka rong lieh kaba rit ne tang ka rong lieh kaba rit.
Ka Still Open All Hours ka dei ka sitcom jong ka ri Bilat kaba la shna da u Roy Clarke na ka bynta ka BBC kaba la pyni ha Balby, kaba la pyni ha ka BBC One ha ka 26 tarik u December 2013 bad ka jingbud jong ka ka sitcom kaba plie baroh ki kynta bad ka 26th Episode Run naduh u snem 1973 haduh 1985.
Ki dang pyndonkam ia ka ha ki katto katne kiwei pat ki ri Europe.
Ka long ka skul Roman, ha kaba u Giovanni da Palestrina uba pawnam na Italy u don bynta.
Ka Torta de Santiago ka dei ka kynja doh almond kaba dei na ka thain Galicia ha Spain.
Hynrei ka ktien phareng ka don bun tam ki nongkren baroh kynthup ia ki nongkren tynrai bad ka ktien kaba ar.
Ka Macon ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Georgia, USA.
Ka India ka don 94% na ki Hindu ha ka pyrthei, ka jingbun paid jong ki Hindu ha ka pyrthei.
Ia ka thma ha Gemmano la khot da ki katto katne ki nongthoh histori kum ka “Cassino jong ka Adriatic”.
Kawei ka nuksa jong ka standard ka long ka plug kaba don ar tylli ki pin.
Ka IOC ka la thaw ia ka tnat pyrshah ia ka jingdih buaid ha ka pyrthei ha u snem 1999.
U Leroy-Gridley USD 245
Kane ka jabieng, bad ka jingshisha ba ki kti kim donkam ban iaid, ka ailad ia ki briew ban pyndonkam ia ki tiar.
Ka phoenix kaba lieh, ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat
Ka dei ka kynthei trai ri Australia kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka dorbar thawain jong ka sorkar pdeng.
Hynrei ka long kaba rem dor ban pynkhuid ia ka tdem kaba mih na ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
“Stupid Love” ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai na America ka Lady Gaga.
Ka South Bend ka dei ka nongbah jong ka ri Indiana ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Onega (ka Onega)
Haduh u Jymmang 2021, ka Falcon 9 ka dei kaba la pynher bun eh napdeng baroh ki rocket jong ka U.S. kiba dang pyndonkam mynta.
Ha u snem 2013, ka shnong Travnik ka don haduh 16,534 ngut ki nongshong shnong.
Ka Qaumī Tarāna () ka dei ka jingrwai ri Pakistan.
Teng teng la ju khot ia ka ka Network jong ki shipai.
Ka Camargo (Camargu, ha ka ktien Cantabria) ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka synshar hi jong ka Cantabria, kaba don shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ki syiar ki donkam ruh ban iada na ki mrad ba bam doh kum ki blang.
"Ka Jinglong Samla ba bthei".
Ka histori jong ka jinglehniam
Ka hima hadien ka la bthei ha ki katto katne ki hima, baroh ki la shah pynduh noh hadien.
Ki mrad jong ka Connecticut
U Day-Lewis u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum ka Christy Brown.
Ka jaka kaba tyrkhong kum ka belt ha ka met jong u khniang khyndew, kaba ki ju khot ka "saddle" ne "belt", la khot ka clitelum.
Ha u snem 2007 ki don 4211 ngut ki briew.
U Donald Trump u dei u nuksa jong u trai jaka ba pawnam bha ha kane ka juk mynta.
U la ioh ia ka khusnam Goya ha u snem 1988.
Heinrich Heine, u myllung
Ki khniang sniehdoh ki don ha ki sla, hapoh sla, lane ha ki sboh sla.
Ka miaw jong u Martelli ka la im nyngkong kumba 12 million snem mynshwa.
Ka jingshong bad ka kali ka renault suzuki
U Eisenstein u la shna ia ki set na ka bynta ka sur opera jong ka Thma bad ka Jingsuk kaba u Prokofiev u dang shna.
U Bret Michael Sychak, uba la kham tip kum u Bret Michaels (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1963 ha Butler, Pennsylvania), u dei u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem glam metal Poison.
Ki Caodaist ki ngeit ba U Blei U la kren ha kine ki briew ban seng ia ka niam kaba thymmai.
La pyniasoh lang ia u bad ka nongshad ba tbit ka Witney Carson.
Ka Temple Pallikulagara
U Garry Wills u sngew ba u Lincoln u la leh ia kaba u kwah ban leh ha Gettysburg.
Ia ka South Terrace bad Parkridge la shna biang hapdeng u snem 1985 bad 1991 bad ia baroh kiwei pat ki jingtei la pynthymmai, da kaba pyndonkam ia ka pisa jong ka capital fund, ia kaba la pynbiang da ka sorkar pdeng.
Kumta, ka la buhrieh ia lade ha ka jingkhang jong kata ka iing.
Leimen, Rhineland-Palatinate
Baroh arngut ki iasam ia kajuh ka lyngkhot ha ka kpoh Ki long barabor na kajuh ka jait, bad ki long ki khun marwei ne MZ (mono = kawei; zygote = egg ba la pynkha khun).
Ha ka snem 1970 u la ong ba u la "lap" ia u Jerry Clower uba sah ha Mississippi.
U dei u nongpynmih record, bad nongseng ia ka JYP bad ruh uwei na ki nongrwai ha ka ktien Korea.
Ki khnam dewbilat jong ki hoplites, ban ia kaba khih...ki lah ha ka jaka kata ban bthei bad bthei biang, bad kito ki nongshun kiba kiar na ka jingbthei ba shyrkhei jong ki ki lah ban shah pynpra da kaba suk haduh ban da iap hapoh ka jingkhia kaba jur jong ki briew kiba la nang iaid shakhmat da ka nar.
Ha ka rta kaba hynniew snem, ma u bad la ka ïing ka sem (u hynmen Elliot bad ka para Debra Lynne) ki la leit sah noh sha Valley Stream, New York ha kaba u la pule ha Memorial Junior High bad nangta ha Valley Stream Central High School.
Ka jingïanujor bad ki paralok
Ka Skulbah Wesleyan Nebraska
Ka Reunion, ka jingrwai ba la pynkyntang ia ka Dana Reeve ba la thaw da u nongtem na Britain u Nick Hinton
"Mynta [2009] ki don palat 90 jait ki mrad ba don ryndang bad ki jingpynbeit ryntih jong ka genome baroh kawei kiba la dep, kiba dang treikam, lane kiba dang don ha ki kyrdan jong ka jingthmu ba kham shalor."
Ka West Kennet Avenue, ka lynti jong ki maw artylli, ka mih na ka lynti rung kaba shathie lam mihngi jong ka henge; bad ki dak jong kawei pat, ka surok Beckhampton, ki ialam shabar na ka jingkhang ba shaphang sepngi.
Shaybah: ka shnong umphniang ha ka jaka thylli.
Risaw – U Brandy bad u Ray J: Ka Kam jong ka Longïing
Ka la paw ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim telebishon ba pawnam, kiba kynthup ia ka Death Valley Days, Bonanza, 77 Sunset Strip, Burke’s Law, Family Affair, I Dream of Jeannie, Marcus Welby, M.D., Dragnet, bad Tales of Wells Fargo.
Ki jaka buh jingthoh ha Asia
La pynkhih biang ia ka ha ka snem 1993.
U Cosgrave u la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ireland (1973-77) bad kum u Nongialam jong ka Fine Gael (1965-77).
Kum ka nuksa, u dak ba la pynsuk 杀 u weng noh shi syndon ia ka bynta kaba sha kamon jong u dak tynrai 殺.
Ki Dohnud jong ka Hima: Ka Jingkynmaw - U Kapten Hook (ka sur ba la buh jingthoh)
U Frederick Jackson Turner u la long u nongkyrshan ia ka jingpynbeit ia ka jaka.
Ka seng pyrthei jong ka TESOL
Ka jingpynkylla kaba 4
Namar kane, ka Nirvana ka la wad ia ka jaka pynmih record kaba thymmai.
Ha kane ka jingleit, u la ia kynduh bad bun kiwei pat ki khlieh nongsynshar, kiba kynthup ia u Pope Leo XIII, u Umberto I jong ka Italy, u Tewfik, u Viceroy jong ka Egypt, u ​​William II jong ka Germany, u Rama V jong ka Siam, u President u Chester Arthur, bad ka Victoria jong ka United Kingdom.
Rembrandt (2003) - Stor Mand
Ka dak jong ka klob ka dei ka globe kaba saw bad kaba don ki dak ba nyngkong CFC ha ka rong lieh ha pdeng, ryngkat bad ki shiphew tylli ki symbai pine ba la shna da ka rong lieh.
Ka phlim ka la ioh ia ka khusnam jong ka Jury na ka tamasa phlim pyrthei ha Bergen ha u snem 2004.
U Tang-Martinez u kwah ba bun jait ki briew kin long ki Animal Behavior Scientist.
ki long ki nuksa jong ki p-type.
U Rahm u la kha ha Barrika, ha ka ri Basque.
Ki rong tynrai jong ka kynhun ki long kiba lieh bad kiba saw.
Ka jinglong rangbah
Ki comuni ki don ha ka kshaid pdeng jong ka thain bad ha kawei ka kshaid rit kaba don sha rud: ka kshaid Valtournenche.
Ki don lai ngut ki khun kynthei (ka Juana, ka Isabel bad ka Maria) bad uwei u shynrang (u Luis).
Ha ka snem 1431, ka Siam ka la jop bad pynkhyllem ia ka Hima Angkorea.
Ka Seymour ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka jingialehkai video ialehkai Wipeout ka long ha u snem 2052.
Ka Saada () ka dei ka nongbah jong ka jylla Saada kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Yemen.
Ki jingbakla ki lah ban dip shapoh ne shapoh.
Hadien kata la pyllait noh ia u da ka jamin kaba $15,000 ha ka step kaba bud.
Ha u snem 2010, ki don 2,180 ngut ki briew.
La pyllait ia ka Relapse ha ka 15 tarik u May, 2009.
U nongpynkylla
Ka paralok ba jan tam jong ka D.J kaba hadien ka leit sah bad ka khun jong ka ka Ramona Gibbler.
72658 - Ka jingkyrmen
Lber – U Giovanni Arduino, u nongstad khyndew na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Bun na kine ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai kiba u la iohsngew.
Khatduh ban aiti noh - u Nick ford (1998)
Ki jaka pynbun bonus
Ka wah Jacaré-Guaçu
Kumta kine ki jingialeh paidbah kin ym kut tang ha ka jingiap.
Une u briew u la paw ha ki tv show, ki phlim, bad ki jingialehkai video ruh.
1577 ngut ki jingkha
U Seman Philip Bazaar na Chile u la ioh ia kane ka takma ha u Jymmang 1865 bad u Seaman John Ortega na Spain ha u December 1865.
U Josy Stoffel (27 Iaiong 1928 – 9 Risaw 2021) u dei u nongialehkai Gymnast na Luxembourg.
Ki long kiba pdeng haduh kiba rit ha ka jingheh, bad ki don ha ki dewlynnong Yucatán, ha America Pdeng bad Sepngi, bad ha ka dewlynnong Trinidad.
Katto katne ki jingkhang ki lah ruh ban long pyrshah ia ka ain, bad ki briew kiba pynkhein ia ki ki lah ban shah pynshitom.
Ka kyrdan kaba nyngkong jong ka scale kaba pyndonkam ia ka kyntien gale ka long 7 beaufort (na baroh 13 tylli ki step).
U Safi ad-Din Ardabili (1252–1334), u mystic Kurdish, u la sdang ia ka kynhun Safavid.
Hynrei ynda ka synshar syiem ka la hap, ka la lait na Russia bad ka la shong ha Bilat.
Ha ka snem 1985, u la trei ha ka skul blei Yale ha kaba hadien habud ka la kylla long ka jingthung lang ha ka jingpule jong ka ri America.
nl:Orkaanseizoen van de grote oceaan 2007#orkaan henriette
Ki pulit Columbus ki don katto katne ki theory shaphang kaei kaba la jia; katto katne ka jingsngewtynnad bad jingsuba ka la long sha uwei u paralok jong u Shaffer uba la leit ryngkat bad u ha kata ka miet hynrei uba la kyntait ban shim ia ki test lie detector shaphang katei ka jingjia.
Ka jingkynmaw 25
La pyllait ia ka ha u snem 2017.
U Merv Griffin, u David Frost bad u Dick Cavett ruh ki don ki jingiakren kiba la slem bha.
Ka shnong jong ka ka long ka Luverne.
Ki klob basketball ha Sweden
Namar kane, palat 90% na ki jingtei ki la duh noh.
1986 - Ka Anna Sophia Berglund ka model na America
1877 U Jacob Schick, u nongthaw bad nongkhaii uba na America-Canada (D. 1937)
* Hapdeng ki snem 1997-2003 la shna da u Ilmor
Ha ka jingkiew jong ka, ka Yard ka don 188 tylli ki jingtei ha ka jaka kaba heh 126 akar (0.5 km2) bad ka ai kam haduh 25,000 ngut ki briew.
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka Ecuador ka la long ka ri kaba pawkhmat ha ka science bad ka pule puthi kaba kham shajrong hapoh ka Latin America.
U manager jong ki u dei u Ryne Sanberg, bad u general manager jong ki u dei u Ruben Amaro, Jr.
Ki kyrdan jong ka league
Ka Mayflower ka dei ka lieng kit mar bad kam shym la thmu na ka bynta ki nongleit nongwan.
U Peter Pan (1953) — Ka Wendy Darling
U dei u gay uba paw.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor's Cup ha u snem 1992.
Ha kata ka por, ka don tang kawei ka liengsuin.
X-Mob
72664 - Kohlberg
Ka jinglah ne jingtbit kaba iadei jong u riew shemphang ka long, kham bunsien, katkum ka jingpynshisha, jinghikai, jingnang jingstad, kam, jingpynmih kot ne jingshemphang jong u.
Ka Shammi ka la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 6tarik Risaw 2018, na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 88 snem.
La penne (06093)
Ka ïing jong phi (1999)
Ka fan kan pynlong ia ka Iyer ban iaid lait ia ka stove bad shapoh kamra, kaba pynlong ia ka kamra ban shit kham kloi.
Ka jingkitkhlieh en:.
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba la sngew lyngngoh ban lap ba ki dei ki nongpyniap briew kiba la bthah ban pyniap iwei ia iwei pat.
U loannis Cephas
Ki jingtei maw hyndai ki don sawdong ki lum duriaw.
Kine ki riew shemphang kin sngewthuh ia ka jingktah kaba ka jingbym lah ban iohsngew ka lah ban don ha ka jingpule jong u khynnah skul bad ki lah ban iatreilang bad ki skul ban ai jingmut ia ki lad ki lynti ban iarap ban tei ia ka jaka kaba kham kyrshan ia ki khynnah skul.
Ka jingpynkhreh (21646)
Ka sakhi ia kane ka long ha ki jingpeit bniah ia ki molecule ba dang shen.
Ia u lapis lazuli la "pynlong" (ha ka jingshisha la pyni nuksa) da ka rukom pyndonkam da ki dawai, da kaba pyndonkam ia ki dawai ba la shna da ki dawai bad ki dawai ba la shna da ki dawai.
Mynta la don ki mashin kiba leh ia kata ka kam.
Ki nongbah ha New Hampshire
Ngan ym thok ne kren ia kiei kiei kiba pynsngewsih ia ki briew.
Hadien ka jingiap u Sweyn I, u Ethelred II u leit phai biang sha Bilat bad u ioh biang ia ka pansngiat jong ka ri Bilat.
Ka jingmut jong ki ar jaitbynriew ha ka rukom kaba suk tam ka mut ba ki jingbym iadei ha ka kolshor, ka sain hima sima, ka niam, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang hapdeng ki ar tylli ki jaitbynriew ba kongsan, ki Hindu bad ki Muslim jong ka Subcontinent.
Ka thain Northwestern jong ka Ontario ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Canada.
Lum-sur-Vesle (51379)
U la thoh shaphang ki spah jait ki dohkha hyndai.
Ion Luca Caragiale (1852-1912)
U Gilberto (la kha ha ka 25 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Stan Szelest – ki jingrwai
Namar ba kane ka phlim ka la leh bha, ka Marvel ka la shna ia ka phlim kaba bud.
Kumta, ki la thaw nyngkong eh ia ka element 118 da kaba pyndonkam ia ka californium (element 98) bad ka calcium.
Ia kane ka klob la seng bad kyrshan da ka kompeni tih mawshun ka Dempo.
MsgBox "Khublei, Pyrthei".
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Good Charlotte kaba la don lang ha u Dean Butterworth ha ka jingput tyndong hadien ba u Chris Wilson u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2005.
1883 – U Edgard Varèse, u nongthaw jingrwai na France-American (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ha ki kynthei, ki paw kham bunsien ha ki bniat kiba rit.
Ha ka snem 1979, u Skumin u la thaw ia ka rukom pynkylla kyrpang ia ka rukom pyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpang.
Deuxville (54155)
KI JAKA BA PYNIAID DA KA NIAM CATHOLIC. U martin de porres
Ka jaka sawdong jong ka sor ka don shibun ki jaka rep bad ki khlaw.
Viviers-sur-Artaut, ha ka tnad Aube
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 36,324 ngut.
2004.
Ka jingshah jied jong u ka la duna bha ha ki vote.
Slovak: 15 tarik u Risaw, 2012
Ka la trei ha ka jingpynwandur ha ki phlim.
La tip ia u na ka bynta ki kam stage jong u bad ka Royal Shakespeare Company.
Ka while statement, kaba pyniaid ia ka block jong u code katba dang biang ki katto katne ki kyndon, kaba pynmih ia ka while loop.
Kane ka la ailad ia ki nongshna rong rong.
Ki Département ki long ki jait jingsynshar shnong.
Vovk
Ka wah Gandaki ka long kawei na ki wah bah jong ka ri Nepal.
Ki phang pdeng jong ka jingrwai ki long "Ichidai Otoko bym don jingkitkhlieh" bad "Khublei, haduh kata ka por".
Ki jingbud ba beit sha ka video:
Ki dur jong u bunsien ki die da ki hajar tyngka.
– U Masa Fasoula bad u Nikos Frantseskakis (ERT)
Kiba bun na ki ki dei kiba mih na ki thain ba don harud duriaw jong ka China bad na Japan.
Manuel de la torre, 94 snem ka rta, u nonghikai golf na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka Chicopee
U Frank Welker - U Galvatron, Ka Jingpynkylla ba la shna da u briew.
Ka jingjia kaba nyngkong ka jia ha ka wah Rhine ha kaba ki lai ngut ki kynthei Rhine: ka Woglinde, ka Wellgunde bad ka Flosshilde, ki ap pahara ia ka ksiar Rhine kaba kordor.
Ki shipai U.S., hapoh ka jingpyniaid jong u Willis A. Lee kiba shong ha ka Washington, ki la poi ha Guadalcanal bad ha Savo Island tang ha shwa ka shiteng miet jong ka 14 tarik u Naiwieng, khyndiat por shuwa ba ki shipai bom jong u Kondo kin poi.
Ka jingkren polisi ha ka dorbar kaba 129 jong ka National Diet 4 Risaw 1994
41,906
Ka kong Julie Pomagalski, 40 snem ka rta, ka nongjop ha ka Olympic jong ka France (2002, 2006), ka nongjop ha ka pyrthei (1999), ka jinghap slap (avalanche).
Ka don palat 700 tylli ki jaka pule kot.
U Rosario Rodrigues, uba la khlad noh.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingsumar dawai, ka jingsumar ia ka met bad ka jingsumar ia ka met.
Ka Highlands Ranch ka dei ka jaka kaba don ha Douglas County ha Colorado, ka ri America.
May 1945 - Ki shipai jong ka Soviet Union ki la jop ia ka Berlin ha ka por ba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka skill bar ka pher na ki Guild Wars.
Ka Coelenterata ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait mrad.
George Home, u Earl ba nyngkong jong ka Dunbar (1603–1606)
Hangta u don ka synduk post office ha Flourtown, ka jaka treikam jong ka KLI ha ka pyrthei.
Patrick Dewaere (1947-1982), aktor
U Jim Cordle (u nongialehkai phutbol) (Lancaster)
Ruhororo
U lok jong ka mynta u dei u Maxwell Caulfield.
Ki code ia ki jingpynbeit jong ki protein.
Ka jingthoh ka dei shaphang ka jingpynbeit jong ki shipai kaba la tip kum ka "Klur jong ka ri India".
Ka long kaba kongsan ia ka NP namar ka model ia ka jingkhein kaba sniew tam kaba donkam ban pynbeit ia ka jingeh bad, kumta, ia ka por kaba donkam tam.
Ha ki snem 1890, ki iing thaw ain jong ki jylla Sepngi ki la long biang kiba lieh baroh.
Ka sla jong ka Brithenig .
Ka wah Pigeon, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
Kane ka fjord ka don ha ka dewlynnong jong ka Norway, Southwest jong ka Hammerfest (nongbah).
Ka synjuk ka trei ha ka jingiatreilang bad ki komiti ba marjan haba pynlong ia ki 25 tylli ki jingialehkai pyrthei jong ka, ha ki phra tylli ki kyrdan bapher bapher.
Ki la shna ia ka ïing rit ban shong.
La pynthymmai ia ka kynhun jingrwai bad ia ka krem ​​ha ka snem 1154, bad la tei ia ka iingmane kaba thymmai, baroh ha ka rukom jong ki Norman.
Ka album ba nyngkong jong ka, ka Broke bad ka jingsma kaba rem dor, kan sa mih ha u bnai Jymmang 2014.
Ka jingpyniap ialade
Bun bah ki jingthung ha Australia ki shah pynsboh da ki nongbam dud, khamtam eh ki Proteaceae, ki Myrtaceae bad ki Epacridaceae.
Ka snem 1500 kam dei ka snem ba la buh ha ka calendar jong ki Proleptic Gregorian.
Ka don ka jingheh kaba , bad 122,267 ngut ki nongshong shnong, ka thain Allier kaba kham bun ki briew kiba shong hangta, bad ka jingbun briew kaba long/km2.
María Sorté kum ka Beatriz vda.
Ka skulbah jong ka Illinois ha Chicago
1627 - U Lodovico Grossi da Viadana, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Alaska ha shilynter ka duriaw Arctic bad ka dei ka nongbah synshar jong ka North Slope Borough.
Katto katne por ha ka snem 1130 eiei, la don ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynjot ïa ki bynta jong ka Monastery Haghpat bad ym shym la lah ban pynbha pat ïa ka tad haduh hadien sanphew snem.
Ka kynhun ka la tyrwa ia u ban ioh ia ka bainong kaba $2 million na ka bynta ba un ym ialehkai na ka bynta ka kolej.
U Karlström, u Jesper: .
Ka Hol Chan ka kynthup ia ki lum ki wah bad ka khlaw mang.
Gideon pyrshah ia u Wainwright (la thaw ia ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ba laitluid na ka bynta ki nongshah mudui kiba duk)
Ka lama jong ka Djibouti ka don ar tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba long rong saw (shalor) bad rong saw, ryngkat bad ka triangle kaba lieh kaba iaryngkat kjat kaba la pynshong nongrim ha ka liang kaba pynkiew.
Ia ka wain rong saw la shna da kaba pyndonkam ia ki snieh jong ki sohjew.
Ka long ka shnong kaba don bun ki karkhana, khamtam eh ki karkhana shna jain bad ki jain.
Nangta u la trei ban shna ia kiei kiei kiba la pyndonkam ha ka phlim bad u nongiarap kyllum ha kawei ka phlim bym tip ba la buh lang da u Cecil B. DeMille.
Tuya
9913 - Ka jingpynbna
Ka don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Kenai.
Ka jingkhlain jong ka Battery jong ka Nokia 6300 ka long 860mAh.
Ka operetta ka la long kaba jop shibun.
U Fish u la kam ia ki lai tylli ki jingpyniap briew kiba ki pulit ki la lah ban wad bniah ia ka jingpyniap briew kaba la tip, bad u la kam ba u la shoh ym duna ia ka arngut kiwei pat ki briew.
Nangta ki la phah ia ki kot lyngkdop sha ki heh sorkar bad ki riewstad ha kylleng ka Munich.
Branch, u Cliff (1948–2019), u nongïalehkai phutbol America ba la shongthait
Risaw 24 tarik – U John Harrison, u nongshna kynja kynja baje na England (d. 1776)
La thaw ia ka ha ka snem 1861.
Ki phlim drama jong ki snem 1970
Ki jingtreikam
[Ka] jingmutdur [ka] long kaba la kyrshan bha da ki sakhi na ka jingduh jait jong ka Permian kaba kut".
Ka karkhana shna kot ha ka pyrthei
Ka jaka ha ka thliew Sylvian ka long ka jaka kaba nyngkong eh ha kaba ki dak sngap na ka sniehdoh ki poi sha ka sniehdoh.
Ka Ursus ka dei ka jaid kaba don ha ka jaid Ursidae (ki blang) kaba kynthup ia ki blang rong saw kiba la saphriang kylleng kylleng, u Polar bear, bad ki blang rong saw.
Ka jingtied bol III
Ka Deftones ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Chino Moreno, u Stephen Carpenter, u Abe Cunningham, u Frank Delgado bad u Sergio Vega.
Ka shnong ka don ïa ki jaka ba pynlong kum ka Baldham, Hergolding, Neufarn, Parsdorf, Purfing, Vaterstetten bad Weißenfeld.
December 12 – U Stuart Roosa, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ka iaid parallel bad ka rud duriaw kaba shaphang shathie, bad ki jingpynheh shaphang shathie lam mihngi, ka dewlynnong Tortuga shaphang shathie jong ka Haiti, bad shaphang shathie lam mihngi, ka dewlynnong Samaná (bad ka Sierra de Samaná jong ka).
Kum u dkhot jong ka seng Republican, la thung ia u kum u nongiasaid ain ba 52 jong ka ri America shwa ba un long u Associate Justice jong ka U.S. Supreme Court ha ka snem 1925.
la ka enjin jong u roket la khot ka scramjet.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Ogihara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
Ki jingdonkam bad ki jingpher ba thymmai haba ianujor bad ka NES Mini .
Ka jingiakren hapdeng u Narveson bad u Gary Francione ha Radio Netherlands halor ka mat jong ki mrad.
ha ka jaka:
Ia ka kyntien la khot ka index.
Ka jingialehkai kaba 4: Ka Edmonton 5-4 ka St.
Ka jabieng ka long ka bynta kaba heh tarn ha ka jabieng.
1928 - U Zbigniew Brzezinski, u nongstad sain hima sima na Poland-American (d. 2017)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 2,392 ngut.
Uwei u briew uba donnam ha ka Balang Roman Katholik, u Cardinal Scipione Borghese, u la iohi ia ka jingtrei jong u bad u la long u nongkyrshan jong u, da kaba siew ia u Bernini ban shna shibun ki jingdro ba itynnad na ka bynta jong u bad ka iing ka sem jong u.
U Kaspar, U Maks.
Lber 30 – U Clifford Geertz, u riewstad riewstad na America (b.
Ka nongbah Carter Lake
U slap u lah ban don naduh palat shibnai haduh 105 sngi, hynrei ym ha ki jaka ba don harud duriaw ne ha ki jaka ba jrong bha.
Yasuaki Okamoto
U la khlad noh ha ka 3 tarik u January 1891 na ka jingpang pneumonia.
U John Chambers (CEO jong ka Cisco Systems) (Cleveland)
Ka jingthoh ha ka sla ba kongsan jong ka UNICEF
Ia ki kyrdan hi la ai da u Syiem, u Sultan bad u Syiem (kaba iaryngkat bad ka Pukri burom ba shathie) sha ki khun bad ki khun ki kti jong ki, ne wat sha ki bahaiing hasem kiba jngai.
Ka jaka miej
Ki nongpyniaid ba kongsan naduh kata ka por ki kynthup ia u Rudolf Schwarz bad u nongthaw jingrwai u Andrzej Panufnik.
U la leit skul ha Eton bad u la ioh ia ka kyrdan music katba u dang don hangta.
Katba u coach u dang mih ka shyntur ka mareh shapoh, ka pyrshang ban pynsangeh ia u coach, ka pyntieng ia ki kulai, u nongniah u pyrshang ban siat ia ka shyntur, bad baroh ki sdang ban ialeh pyrshah ia ka shyntur, da kaba shoh bad shoh ia ka haduh ba kan da long biang sha ka jingheh jong ka.
Ka long ruh kaba donkam bha ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
U Nicholas Colasanto, ka Theresa Saldana, bad u Frank Vincent baroh ki ïalehkai kum ki nongkyrshan ha kane ka phlim.
Ki kulai sniff (kham bunsien ki beagle) ki ju shah hikai teng teng na ka bynta kane ka kam.
Ka Dorbar kaba Ar jong ka Lateran
Baroh ki jait kali jong ka Exige ki don ïa ka engine Toyota DOHC V6 kaba heh bha na ka Lotus Evora.
Kiba bun na ki surok bah ki don ka jingbuh kyndon jong ka ri: 60 MPH / 95 KPH na ka bynta ka lynti kali ba marwei bad 70 MPH / 110 KPH na ka bynta ki surok ar kali.
Jyrngam-Saw (ka rong web) (Hex: #ADFF2F) (RGB: 173, 255, 47)
Ha ka kynhun shipai jong ki Ghaznavid bad ki Ghurid, la iathuh ba da ki hajar ngut ki nong Afghan ki dang shakri.
Ka Ahlsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Mansfeld-Südharz, ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Ha u Naiwieng 2001, u Robertson u la shah kynnoh halor ka jingpyniap briew ha ka por ba don ki jingkulmar ialehkai ha York ha u Kyllalyngkot 1969, hynrei la pyllait noh ia u ha u Lber 2002.
Ia ki bynta ba pyniaid, ba bishar bad ba thaw ain jong ka sorkar baroh la buh lang hapoh ka bor jong u nongsynshar jong ka camp.
Colin Parrish (Stephen North; series 3–6) – U Colin u dei u khun pyrsa jong u Red Watch Fireman u Jaffa Parrish bad u la ïasoh bad ka watch kum u nongbujli ïa ka Vaseline.
Ka Sondra James, 82 snem ka rta, ka dei ka nongshna sur na America (Sex and the City, Royal Pains) bad ka aktres (Joker), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Xia Peisu ha ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki stad saian jong ka China ba mynta
Jymmang – Syiem Vratislaus II jong ka Bohemia
Ka jingkhluit ka long 1500 kcal (6279 kJ) ha ka shisngi.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 298 ngut ki briew.
U Rhys u la pyndonkam ia kine ki kyrteng ban shai shaphang kaei kaba u mut, namar ki kyrteng kum "British" ki lah ban long kiba sngewthuh bakla (kiba don palat ia kawei ka jingmut).
U Ivan Reitman, 75 snem ka rta, u dei uba la kha ha Czechoslovakia na Canada, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim (Ghostbusters, Twins, Kindergarten Cop), u nongseng ia ka The Montecito Picture Company.
Namar kane, ki don bun ki jingong shaphang jong u:
U Clark Gillies, U Buffalo Sabers
Ka Jingmaïan jong ka Marie Celeste ka la pynbeit".
Ki briew kiba don ka jingpang ha ka lynti sniehdoh ba shalor, lane ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh), ki lah ban don ka jingpang flank, ka jingshit (ka jingshit kaba jur), lane ka jingpang jyrhoh bad jyrhoh.
Ka Saint-Eusèbe-en-Champsaur ka dei ka shnong barim kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Alan Watson, 85 snem ka rta, u riewstad ain jong ka ri Bilat.
Ha kaba sdang jong u Risaw 2020, la lap ba u Litzman u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ha u snem 2009 ka Stay the night jong ki ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingthep vote ha ka TV bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingthep vote baroh kawei.
AWO Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat
Ki dkhot jong ka kynhun ki kynthup ïa ka Katarzyna Rogowiec bad u Igor Sikorski.
Izmir ha Turkey
Ka kyrteng jong u Shiva Tripurantaka (‘Tripurantaka’’), "ender of Tripura", ka thew ia kane ka jingiathuhkhana ba kongsan.
Ka la don ruh ka bynta jong ka kynhun kaba la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2012.
La pyndonkam bha ia ki lieng pynjot ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka La Bigne sha ka Seulline.
Ka Joy Garrett (1945-1993), ka nongrwai jong ka big-band, ka aktres
Ki jingpynbna - 180
Ki nongpynbyrngia na Mexico
oe – kum ka "ou" ha u .
1930 jingkha
U la shah jied biang sha ka Lok Sabha kaba 13 (22 Lber 1999).
Ki Nonglehkai na Nevada
Ka jingktah kaba heh ka jingsumar hammer
Ka long kaba kongsan haduh katta katta, kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ha ka ioh ka kot jong ka thain baroh kawei.
U nongialehkai samla jong ka FAW: 2007
La weng noh ia ki rel na ka jingshakri.
Yingtan ()
Ka Lip balm ka dei ka jingbam kaba la buh ha ki rmiang shyntur khnang ba kin ym tyrkhong haba u briew u don shabar ha ka sngi bad ka Iyer.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2018, la lap ia u Christopher ba u la sdien phasi ha kamra phatok jong u.
Ia u Petrov la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1917 ha Chernolesskoye, ka jylla Stavropol.
1977 - La pyni ia ka jingiakren kaba nyngkong hapdeng u David Frost bad u Richard Nixon.
La pyni naduh ka 6 tarik u Naitung, 2002 haduh ka 9 tarik u Nailur, 2007.
U la long u Myntri Sorkar naduh ka 24 tarik Nailur 2009 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingïapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ka liang ka jingsiew ka kham heh wat ha ka bynta ba khlem riti ban ïa ka bynta ba riti.
Ha ka por jong ka Holocaust, ki shipai Nazi ki la pyniap ia ki 33,771 ngut ki Jiw ha Babi Yar.
(Hynrei baroh ar ki dei ki jaka treikam paidbah kiba ioh jingiarap pisa na ka Jylla New York).
Ha ka snem 1976 u la jop nyngkong eh ïa ka European Tour kaba dei ka Greater Manchester Open bad ha ka snem 1982 u la long tang u nong Irish ba lai ban jop ïa ka Irish Open.
ha ka jingrkhie jong u Rowan & Martin.
Ka Trichechus manatus, ka mrad khlaw jong ka Ri India Sepngi (2015)
Ka khlem pyrkhat ban koit noh.
Ka ïing jong ka ISU - ka website jong ka seng ïalehkai skating ha ka pyrthei
Ka Hercules ka dei ka nongbah kaba don ha Contra Costa County ha California.
La iathuh ba bun ki jingjia aksiden jong ka jingshah rong noh ha ki soh popcorn.
Ka buit pynroi kaba sngewsih tam (1982) (Ka jinglong nongjop jong ka WWF)
Katba nang mih ki sngi, ka jingdeng bun ki jain ka la kylla long kaba ym pawnam.
Ym lah ban tip la ka Palau ka dang don jingiadei bad ka synshar khadar.
Ka jingdih kyiad ka long ka jingpang.
Ka Sofía Margarita Vergara Vergara (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1972) ka dei ka aktres, ka comedy, ka nongpyniaid telebishon bad ka model na Colombia bad America.
Ia kane ka iing la plie ha ka 21 tarik u Lber, 1959, kaba bujli ia ki jaka ba la ai wai ba la pyndonkam da ka jaka buh jingthoh naduh u snem 1939.
Ka Sister Act 2: Back in the Habit ka dei ka phlim 1993 kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka Iris Stevenson, ka nonghikai choir jong ka Crenshaw High School, bad kaba la ak da ka Whoopi Goldberg.
Ki don ha ka snem kumba 6000 S.K.
U la long u Myntri ka tnad ïada ri jong ka Latvia ha u snem 2014 bad u la bat ïa katei ka kam haduh ba un da long President ha u snem 2015.
Ka Monica Kohli kum ka Pammi Parmar, ka kmie jong u Ajay
U Nakamura u la pynïaid ïa ka rep sohjew haduh ka rta kaba 70 snem bad u ieit ïa ka sashimi, ka sake bad ka doh sniang, kaba u ngeit ba ka dei ka jingmaham jong ka jingim kaba jrong, hynrei u bam ruh ïa u tofu bad u dih ïa ka kophi ryngkat bad ka dud bad ka shini.
Ka jingphohsniew kaba khatduh V
U Prokofiev/Ravel: Ki jingrwai piano
U Nick Adams u leit bad u kpa jong u, u doktor, sha kawei ka ktem jong ki nong India.
Ia kane ka Parish la seng ha ka 29 tarik u Naitung, 1868.
Hynrei ia ki Pokémon ba pawnam lah ban kem ruh da ka Poké Ball kaba thikna.
Ha u snem 2008 ka Seal Press ka la pynmih ia ka kot jong u Stryker kaba kyrteng ka Transgender History.
U la shakri ha ka City Council (1964-1978), ha kaba u la long kum u chairman jong ka SDP Group (1964-1967) bad hadien kum u Mayor (1969-1970).
Ka Hukum pyrshah ia ki jinglong ba neh ka long kawei na ki kyndon kaba jylliew tam ha ka ain jong ka jingdon jingem bad ki will bad ki trust.
Ka Kareena Kapoor kum ka Pia Sahastrabuddhe
Kham bunsien, ia kane ka kyntien la pynkylla sha ka ktien phareng kum ka Hope, hynrei lah ban pynkylla da kumwei pat.
U nongiasaid ain jong ka jylla
Naduh ki snem 1970 ka jingbun briew kaba nang kiew stet ka la wan wad ia ki iing kiba rem dor.
^ Jump sha:a b c d e f
Ki jaka heh jong ka ri America
Ar sngi ha ka shisnem ka ju don ka jingmareh, 24 kynta ka jingiamareh Bois de la Cambre kaba la pynlong da ki samla scout kiwei kiwei ki kam ruh la pynlong na ka bynta ki samla scout.
"Ki Bill, ki Bill, ki Bill" (Xclusive Mix jong ka DJ Def Club)
Ki kot Panama ki dei 11.5 million tylli ki kot ki sla ba la pynmih paidbah kiba kren shaphang ka pisa tyngka bad ki jingtip jong ki nongiasaid ain–ki klient na ka bynta palat 214,488 tylli ki jingkhein khajna shabar ri.
Dorus Rijkerssstraat ha Genemuiden
Ki arngut ki khynnah skul ba pawnam jong u ki long u Alban Berg (1885-1935) bad u Anton Webern (1883-1945).
Kiwei pat ki shun ia ka.
Abul Hayat
Ka kompeni shna ïing jong ka Carrère bad Hastings ka la shna ïa ka.
Ka Höchberg ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
1972 – U Lat jong ka jylla Alabama u George Wallace u la shah siat ha u Arthur H. Bremer ha ka jingialang sain pyrthei ha Laurel, Maryland.
U la long u pilot jong ka kynhun shipai suin jong ka Italy, u lieutenant jong ka kynhun shipai jong ka Italy ha ka por WW2, u vice president jong kawei ka bank ha Venezuela bad u nongpyniaid-trai jong kawei ka kynhun ialehkai phutbol ha Venezuela (ka "Deportivo Italia");
Ka parish civil ba mynta jong ka Newport Pagnell ka sangeh ha ka M1, hynrei ka parish balang ka pyniar haduh ban kynthup ia ka Broughton bad ka Caldecote.
Hadien ba u la shongthait, u la sdang ban pyndonkam ia ka gō, lane ka kyrteng pen, Yozan (鷹山).
San snem hadien ka jingpynlong nyngkong eh ia ka, u la lap da kaba bakla ia ka jingktah jong ka LSD, hadien ba u la dih katto katne lyngba ki kti jong u ha ka 16 tarik u Risaw 1943.
U la shongkurim ia la ka tnga, ka Fenella, ha ka snem 1975.
Ka la pynbna ba sa shisien kan iakhun biang ia ka kyrteng jong ka Green Party ban long President ha ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2016.
Ha kine ki jingjop ka Capablanca ka la sdang ban mad ia ki dak kiba pyntlot ia ka jingpang sniehdoh.
Ia ka 3G la pynmih ha ki snem 2000 ba sdang.
U Jason Statham (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1967) u dei u Actor, Producer bad u Model barim ka England.
Lber 21 – U Benjamin Netanyahu, u nongsynshar Israel
La pynduh noh: Ka Shauna Breen
Ha kane ka juk mynta, la ju ïohi ba ka hok longbriew manbriew ka wan na ka aiñ mariang, hynrei ka jingmut ka leit biang sha ka ri Greece hyndai.
U Gerhard Struber ha ka thefinalball.com
Cayor – Ka Hima Cayor (haduh ka snem 1879)
U la jop ruh ïa ka lympung ïalehkai ha surok ha ka pyrthei kaba long ka rekod lai sien ha ki snem 1967, 1971 bad 1974, bad man la ka Classic lait noh ka Paris-Tours.
U Phil Scott um shym la pynlong ia ka jingialap tad haduh ba ka jingjia ba kyrkieh jong ka khlam COVID-19 ha Vermont ka la kut.
U la long u nongpeit ia ka jingleh donbor kaba shyrkhei ha u bnai Risaw 1980 kaba la pynlong ia u ban long u khlieh duh jong ka ri.
2016: Haduh kata ka por
Ki riew shemphang ha ka kam shipai kum u Sun Tzu ki ong ba ka jingpynhiar dor kam dei ka lad kaba bha tam ban jop ia ka thma.
Ka Lolita Dabid
La pyllait ruh na katei ka album ia ki jingrwai pynbna paidbah “To iathuh ia nga ba phi ieid ia nga” bad “Phim leh shuh ia kata na ka bynta jong nga”.
Ka Hannah Tapp (kha ha ka 21 Iaiong 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
S61: Kiar na kaba pyllait sha ka mariang.
U Giovanni Trapattoni (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim na Italy.
Ia ka wah Finke la khot "ka wah kaba rim tam ha ka pyrthei", khamtam eh da ki nongpyniaid ia ki kam jngohkai pyrthei, bad ha ki kot bad ki kot lyngkdop ba pawnam.
Match Game, ka jingpyni ha ka telebishon
Ka Chester ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U John Luigi Mica (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1943) u dei u nongkhaii na America, u nongai jingmut bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka Pyrthei Khla, Dorset
Kham hadien la sdang ki jingleit jngohkai ha Costa Rica na ka bynta ban pynbyrngia.
Ka Decatur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Trai/Kynthei
ka jingthew jong u Bohlen-Pierce
Ia ki jingbthah la thoh ha ka ktien Latin.
Ka jingleit peit sim ka long kaba pawnam bha ha ki ri kum ka ri Bilat bad ka ri America.
1949 – U Ken Hom, u nongshet jingshet nong China-America
Kiba bun na ki ki shong ha ka thain Australia Sepngi bad ha ki thain shatei lam mihngi.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingim kaba marwei bha ha ka iingbishar jong ka Spain.
Dirk Sager - ZDF trauert um Nongthohkhubor Dirk Sager
Ka jingpynrung ha ka jaka buh jingtip ha ka internet
1886 Ka Rebecca Clark, ka nongthaw jingrwai phareng (ka la khlad noh ha ka snem 1979)
U la iakynduh ia u Schoenberg ha Berlin bad u la sngewtynnad shibun eh ia ka jingthoh jong u kaba u khot u Pierrot Lunaire.
Ka Nintendo ka la batai ia ka jingpynwandur thymmai kum "ka jingkiew kaba khraw ha ka jingkylla jong u".
Kumba u nongleit wad bniah ia ka suinbneng u Valery Bykovsky u la thoh kumne.
Ha Cuba, Bahamas bad South Florida, kham bun ki jaka kiba la shah peitngor.
U nongbuh pisa – ka Lori
Ka Saint-Aubin-sur-Aire, ha ka tnad Meuse
Ka Duriaw Sepngi ka dei ka duriaw kaba don ha ka duriaw Atlantic kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Ki don 52 tylli ki jait jingthung kiba jyrngam ha ka jait jingthung Orchidaceae.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Nine Network ha Australia.
U Steven Leonard Joyce (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1963) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka New Zealand.
U Ali Sarhan Shamran u khein kum uwei na ki nongrwai uba rwai ia ka jingrwai Iraq da ki sur ba phylla jong ki man ka por khnang ban pynneh ia ka jinglong tynrai jong ka.
Ka ABB Group ka dei ka kompeni bording bad automation kaba don ha Zürich, Switzerland.
U riewsain pyrthei, u la long u dkhot jong ka seng ki nongthoh jong ka Latvia, la jied ia u sha ka dorbar shnong Riga.
Ki nongkynthoh art jong ka Italy
USD 435, Abilene
WikiWalki - Ki dkhot ki la phah ia ki lynti iaid kjat ryngkat bad ki map
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai namar ka jingmynsaw.
1954 U Srđa Trifković, u nongthoh khubor na Serbia-America
Ka don ka DVD jong ka jingrwai kaba kyrteng ka Coming Home, bad phra tylli ki album; Ai ba phin leit, kumba nga long, ka lad kaba sngewtynnad ban pynlut ia ka Khristmas, katto katne ki jinghikai, bad ka jingwan phai sha la iing, kaba la poi ha ka kyrdan #48 ha ki charts jong ka US.
U don ha ka kyrdan kaba phra ha baroh ki por ha ka jingthep kol pyrshah, da kaba ailad tang 2.08 kol ha ka por ba 60 minit.
"Brave" (Khristian Karlsson, Pontus Winnberg, Lewis, Smith, Muhammad, Nelson) – 4:21
Changhe Liana – China (Suzuki Liana)
U Brânzan u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Brihan Maharashtra Sugar Syndicate Ltd. ka dei ka kompani shini jong ka Ri India kaba don ha Pune, India.
Ha Sulaymaniyah, ka kynhun ka don 5 ngut ba la ialam da u Vice President u Zhiar Ali ha Azadi Park, bad ha Erbil ka don 4 ngut ba ialam da u nongseng hi ha Samy Abdulrahman Park.
Ka long ban pyni ia ka lain jain thymmai jong u.
Ka don ha ka shnong Stroncone ha Italy.
Ki syntiew ki long kiba jrong 0.8–1.2 cm (1/3 haduh 1/2 inshi), kiba jyrngam haduh ba lieh bthuh, kiba mih ha ka dur syntiew kaba jem.
Ka lah ban leh ia kiei kiei kiba sniew ia ka dohnud, ka jabieng, ka kpoh, ka sniehdoh bad kiwei kiwei.
Ka Medina County ka dei ka jylla ha U.S.
1943 - HC Davos
Ka cleveland browns
1946 – Randy Meisner, u nongtem na America
Ka Palynology bunsien ka iadei bad ka khyndew ne ka sboh.
Ka Mirage jong ka Jinglong hok ha ka Imlang Sahlang.
Ki Tlingit ki don la ka jong ka ktien, ka ktien Tlingit.
Elm, Switzerland, ka shnong ha Canton Glarus
Ki ktien programming ba pyndonkam da ki tiar ki buh ia ki data bad ki kam kiba pynkylla ia ki data ha kawei ka unit.
U Dürer u la rah bun ki jingthoh bad u.
Ki la tap ia ka jainkup jong u da ka snam bad ki la iathuh ha u kpa jong ki ba u la iap.
Ia kane ka enjin la tip kum ka ‘BOB’.
Katto katne ki briew kiba sngewtynnad ia ki dur ba don shniuh ki phong ia ki shkor bad ki tdong jong ki jinglehkai na ka bynta ban lehkai.
Hadien ba la shon ia ka album The Battle Rages On, u Blackmore u la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1993.
Ha u snem 1994, u Watson u la ioh ia ka kyrdan Bachelors ha ka Agricultural Science na Massey University (Palmerston North, New Zealand) bad ka kyrdan Master ha ka Applied Science ha u snem 1995.
U Jackman u la khlad noh ha la ïing ha Cape Town ha ka 25 December 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Kumjuh ruh, ki don bun kiwei pat ki dawai kiba la teh lakam da ka ain pyndonkam bakla ia ki dawai hynrei kiba la teh lakam da kiwei pat ki ain.
Ka Jhansi ka dei ka nongbah histori jong ka ri India kaba don hapdeng ka wah Pahunj bad ka wah Betwa kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh kaba don shaphang shatei, kaba jan bad ka khappud bad ka Madhya Pradesh.
Ka "Don't Cha" ka la ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei.
1919 – U Ian Smith, Myntri Rangbahduh ka Rhodesia (ba la khlad noh ha u snem 2007)
1945 – Ka Flight 19, ka liengsuiñ ba ai jinghikai ïa ki shipai duriaw jong ka United States, ka la jah noh ha ka triangle jong ka Bermuda.
U Fabbri u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 2020 ha Rimini, ha ka rta kaba 81 snem.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Slovenia.
Saniya Toiken na Kazakhstan
Lum (33292)
U la seng ïa ka The Peter Hall Company (1998-2011) bad u la long u nongpynïaid nongseng ïa ka The Rose Theatre, Kingston ha u snem 2003.
Ki nongthoh khubor jong ka show ki don ar tylli ki bynta ba kongsan: ki riew shemphang kiba don ki kyrteng kiba kham heh kiba sngewtynnad kiba u Noah u ju kylli jingkylli shaphang ki katto katne ki mat, lane ki nongpyniaid ia ki bynta jong ka jingthoh khubor ha ka lyngkha kiba bunsien ki kynthup ia ki jingkynthoh kiba sngewtynnad bad ki jingiakren kiba iadei bad ka mat kaba mynta.
Ka Worcester (la khot ia ka Wuster) ka dei ka nongbah bad ka distrik kaba don ha ka thain West Midlands jong ka England.
Ka Snam, ka Sniehdoh bad ki Ummat
Kawei na ki, kaba ki ju khot Stevia, la ioh na u jingthung uba don ia kajuh ka kyrteng.
Lada kaei kaei kam treikam, u programmer u lah ban pynkylla kloi bad pyntreikam biang ia ka.
Dennis Kucinich (u nongsynshar) (Cleveland)
U Ingvar Carlsson
Ka doh ka lah ban wan tang na ka jait sniang kaba kyrpang na ki jaka ri rit.
U Entwistle u la khlad noh ha kawei ka kamra Hotel ha ka Hard Rock Hotel and Casino ha Las Vegas, Nevada ha ka 27 tarik Iaiong 2002.
U dohkha sepngi teng teng u pyniap ia ki dohkha kiba kham tbit ban pyniap khniang ban ia u.
Kata ka riti synshar ka la iada bad pynneh ia ka tnat treikam kaba la tip kum ka jinglong mraw.
La ju iohi ia ki khnai America kiba jngai 140 mer na rud duriaw ha ka duriaw Caribbean.
Ha ka snem 1930, ka kot A Dictionary of Color ka la ithuh ia lai tylli ki sur ba kongsan jong ka rong--[syntiew] rong, rong saw, bad rong saw, bad nalor kata ka sur kaba saw jong ka rong kaba la khot ka rong rong barim (ka rong rong saw kaba dum) (baroh saw tylli ki kine ki shade jong ka lavender la pyni harum).
2002 – U Alexander Lebed, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Russia (b.
1999 – U Franjo Tudjman, u President jong ka Croatia (b.
Ka jaka shong jong u ka long na shathie jong ka Canada haduh shathie jong ka Florida ha ka por kha khun, bad na shathie jong ka Florida shaduh shathie jong ka South America ha ka por lyiur.
U Edward Smith (u nongtrei sengbhalang), na Springfield, Sangamon County, Ill
7,369 km² — Aisne, France
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 43 ha ka Billboard 200.
1633 - Ka Thma Laiphew Snem: Ki shipai Sweden ki la shimti ia ka Regensburg, Bavaria.
Ka kam jong ka Cori ka la shah ktah ha ki kmie ki kpa jong ka.
Lada ka tachyon ka don shisha, kan don ia u nombar ba la mutdur kum ka jingkhia jong ka.
1620 - U Pierre Paul Puget, u nongdro dur bad nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka 1694)
Ha u snem 2013, u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ba hapoh 20 snem jong ka Netherlands hynrei u la rai ban ïalehkai na ka bynta ka Turkey hadien,
Ki nongkhaii met ki kham donbor halor mano ba ki kwah ban iathiah shongkha bad ki .
Sachin shirke kum u nongpyniaid ia ka iing shongkurim (2020)
Ka dor
U Oleg Pavlov, 48 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia (Captain of the Steppe, Tales from the Last Days, The Russian Man in the 20th Century), u nongjop ia ka khusnam Booker Prize na Russia (2002) bad u nongjop ia ka khusnam Angelus Award (2017), ka jingpang klongsnam.
Ka jingktah jong u Pontiac hapdeng ki nongbud jong u ka la sdang ban duh noh.
Ka Megan Schooling (la kha ha ka 1 Naitung 1989) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
Ka Ophis jong u Rangbah jong ka History jong ki Shipai, ka Tnad jong ki Shipai, Washington, D. C., 1954.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 ki jingrwai electronic ki la pawnam, bad ki kynhun tem kum ka New Order, The Human League, Pet Shop Boys bad Depeche Mode ki la pawnam.
Ki briew kiba long Katholik rieh ki kham kyrshan ia u Syiem.
La pynkylla ia ka na kawei ka novel jong ka snem 1985.
Ka jabieng kaba shadien ka don ia ki pons, bad ka medulla kaba jrong; kaba long ka jingpynjlan ia ka sniehdoh.
Khnang ban ioh ia ka jingdum u/ka hap ban thied ia ka ha ka OGame.
Ka la don ka khun kynthei, ka Heather, ia kaba u la pynkha.
Hadien kata u la ialehkai bad ka Mississippi Sea Wolves jong ka ECHL, bad nangta u la ialehkai bad ka Grand Rapids Griffins jong ka AHL.
U Luc Robitaille, u Syiem jong ka Los Angeles
U la don ka jingiadei kaba bha bad u President U.S., u Richard Nixon bad bad ki Prime Minister jong ka Britain, hynrei kane ka dei ka por ba ka Australia ka la sdang ban nang jan sha ka Asia.
Ha kane ka jingiakhun, u la thep shi kol pyrshah ia ka Iran.
Ka don ha ka 50° 41 Sepngi, 03° 20 Mihngi.
Ka jingshakri kum u nongai jingmut ba kongsan jong u President, ka Dorbar Pahara Ri, bad ka Dorbar Pahara Ri na ka bynta ki kam wad bniah kiba iadei bad ka pahara ri;
Ha u Jymmang 1777 la pynlong laitluid ia ka kum ka "New Connecticut".
Ka jaka shna dur jong ka Taipei
Ka Monthiers ka dei ka shnong.
Ka jinghikai Ski ka dei ka jaka ba u nongialehkai u iaid kylleng ki lynti bad ki lynti iaid kjat da kaba pyrshang ban wad ia ki jingpyniaid.
"Ki jingthoh kot jong ka ri: Ka jingkhein briew jong ka ri Ireland 1911".
La kha ia u Rutherford ha ka 16 tarik u May 1955 ha Pontiac, Illinois.
F.O.O.L- Ka bynta jong ka Falcon Funk
Ka jingsniew tam: ka Jenilie Harris bad ka Lucy
Ardèche ka lah ban mut:
La kha ia u ha u snem 1960 bad u la khlad noh ha u snem 1988.
Hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1959, u la long u briew uba pawnam ha ka Seng Komunist jong ka Cuba.
Ki tiar ba la shna da u briew kiba shai tam, ki jingshai jong ka Iridium, ki don ha ka kyrdan −9 bad ka jaka shna suinbneng jong ka pyrthei ka thew ha ka −6.
Ka kot "U Syiar, ka Ïing jong ki riewshlur", ka jingïathuhkhana kaba pura bad ka histori jong ki riewshlur
Ki Hornet bad kiwei kiwei ki mrad .
Magoo – rap
1959 – U Sidney Bechet, u nongtem jazz na America (b.
Kum ka nuksa, ka Art Nouveau bad ka Eclecticism.
U Steven Browning Sample (29 Nohprah 1940 – 29 Risaw 2016) u dei u President ba 10 jong ka University of Southern California (USC).
25-pair ka rong
Ka sor kaba kham heh ka don palat 1,670,000 ngut ki briew, kumba 33% na ka jingbun briew jong ka Scotland.
U Mikael J.
Ha kawei ka jingthoh ha GQ, u Joshua David Stein u la khot ïa ka dohkha ba la shet palat.
Ka jingialeh
Ha ka por ba u dang samla, u la leit pule ha ka Royal Military Academy ha Sandhurst.
Ka Gaimersheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Leland Byrd, 94 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (West Virginia Mountaineers), u coach (Glenville State Pioneers) bad u nongpynïaid ïa ka kam ïalehkai (Western Michigan Broncos).
La pynrung ia ka Berlin Sepngi ha ka Germany ba la pyniasoh biang ha ka 3 tarik u Lber 1990.
Ha ka Wikitext, u editor u lah ban shu pyndap ar tylli ki apostrophe ('') sawdong jong ka jingthoh ban long italic.
Kane harum ka long ka thup jong ki madan ïalehkai Hockey League ba kynthup ïa ki madan ïalehkai kiba mynshuwa, kiba mynta, bad ki ban sa wan:
U nongjop ba ar (4): 1945-46, 1949-50, 1950-51, 1981-82
Ha ka rukom arcade, u nongialehkai u lah ban bteng katto katne sien.
Eskou (64207)
Duos jingrwai
Namar ba ka ri America ka kyrshan ia ka jingmut jong ka Great Britain ban jop ia ka Germany shuwa ia ka Japan, ka thma Pacific ka la hap ban ialeh ia ki shipai bad ki spah bad ka thma Europe.
Mynta ka don ha ka pateng kaba lai kaba la pynmih ha kaba kut jong u snem 2014.
U James David Garner (la kha ha ka 13 Risaw 2001) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U Wes Studi kum u Pawnee uba shyrkhei tam
Kawei pat ka jingpynmih la khot ka "torpedo ba kynja por".
Ha u snem 2001, ka la paw paidbah.
Kane ka dei ka por ba bun ki nongthoh Irish kiba tbit bha baroh ki thoh shibun ki khana bad ki poim kiba dap da ki jingpyrkhat kiba kongsan kiba khraw.
Ka pynbeit ia ka jingtreikam kaba thikna jong u code.
na ka bynta ka jingshna map da ki dawai bad ki marpoh khyndew jong ka sla bnai baroh kawei ha ka jingshai kaba heh, ka jingshna map khamtam eh ia ki kynja dawai kiba long magnesium, aluminium, silicon, calcium, iron, titanium, radon, uranium, bad thorium
Katto katne ki jingdonkam kim shym la don ha ki tiar kiba rit ne kiba pdeng.
Ka Brandizzo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki Kiwi ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ki jaka kiba bha ban wad jingbam.
Ganryu
Kum ka jingsiew kylliang, ka Andorra ka siew ia ka khajna ne ka questia man la u snem sha ki para nongsynshar kiba kynthup ia ki saw tylli ki ham, laiphew tylli ki kpu bad katto katne ka wain.
Ha ka snem 1953 uwei u samla pule uba la dep pule, u Stanley Miller bad u professor jong u, u Harold Urey, ki la leh ia ka jingpyrshang kaba pyni kumno ba ki organic molecules ki lah ban mih ha ka pyrthei kaba nyngkong na ki inorganic precursors.
Ha Florence, la tei ia ka iing syiem kaba thymmai na ka bynta u Cosimo Medici.
U kwah ban pyndonkam ia ki kompiwtor na ka bynta ki jingthoh jong ka bor synshar bad kiwei kiwei ki kam.
Dan Ar Braz
January 11 – U Pope Miltiades u pynkut noh ia ka jingsynshar jong u kum u Pope Katholik.
U Ben u shah pyniap ha ki coyote ha kaba sdang jong ka phlim.
La jied ia ka kum ka jaka pawnam jong ka ri ha ka 27 tarik u Nailur, 1963 bad ka la don ha ka thup ba nyngkong eh jong ki jaka histori jong ka ri ha ka 15 tarik u Lber, 1966.
Mocímboa da Praia District – kaba heh 3,548 km² bad don 94,197 ngut ki briew,
Ka 808s bad ka Heartbreak ka dei ka album kaba saw jong u Kanye West u Rapper bad Producer na America.
Ha u snem 2001, katba ki dang leh ia ka jingwad bniah ia katei ka pung, ki riewstad jong ka tnad ri Missouri ki la ioh kem ia u dohkha trout uba jrong 36.5 inshi uba ki la antad ba u khia 37 pound.
Ka don shibun bad ki thliew kiba kham heh ban ia ka Ariel bad ka Titania bad ka long ruh kaba duna eh ha ka liang ka khyndew.
U Casal u la kha ha Denville, New Jersey.
Kan jin da la shim ia ka wah lyngba ki par dewiong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
September 29 – Ka thma hiar pateng jong ka Breton ka kut noh da ka jingjop jong ka ling jong ka Montfort ha ka thma ha Auray.
Ka Zonhoven ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
Ka 2b2t ka dei kawei na ki server kaba rim tam ha ka Minecraft.
Ka kynhun sniper (lane ka sniper cell) ka long kaba la pynlong da uwei ne bun ki sniper bad ki nongkyrshan kum u spotter.
Ka jingialehkai phutbol ha Mali
Ha ka 27 tarik Lber, 2011, U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL pyrshah ïa ka Kari Lehtonen jong ka Dallas Stars ha ka jingïakhun kaba la jop da 5-3 kol.
Luis
Ka CocoRosie ka dei ka kynhun tem na ka ri America.
2003 ka jingialehkai pyrthei ha ka jingialehkai - takma ksiar
Kane ka jingpyrshang, ha ka jingshisha, ka la jia namar ba u la thait ban ap ia ka Balang Khrist ha Philadelphia ban dep khnang ba un lah ban buh ia u nar lyer halor jong ka.
Ha ka snem 1513, ban pyndap ia ka jingduna jong ki briew Taino, la wanrah nyngkong eh ia ki mraw na Africa sha Puerto Rico.
Ha ka 6 tarik August 2019, u Swaraj u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka Hospital ha New Delhi ha ka rta kaba 67 snem.
Ki khnai bym don shkor ne ki khnai bashisha ki dei ka jait Otariidae ka jait Phocidae, kawei na ki lai tylli ki jait pinniped.
Ka Mirandol-Bourgnounac (81168)
Hapoh ka tyrpeng ka la iap bad ka la pyut.
Kawei pat ka phlim telebishon, ka anime kaba kyrteng Stitch!, ka la pyni ha Japan naduh u snem 2008 haduh 2011, hadien ka la ioh ar tylli ki phlim ba kyrpang ha u snem 2012 bad 2015.
Ka khusnam Tony na ka bynta ka jingshna jingshai kaba bha tam (U nongjied)
Tripod (jingshon dur)
Ka jingsdang salad u sohjew
Bun ki jingpynkylla phlim ki pynlong ia u ban sngap jar bad kum u khynnah ha ka jaka ban long uba stad.
Ha ka mashin elektrik kaba don ki field coil, ka current ka dei ban tuid sha u coil ban pynmih ia ka magnetic field, khnang ba ki field coil kin lah ban trei kum u "magnet", kumba long ha ka mashin elektrik kaba don ia u magnet ba neh.
"Akari Inaba ki dur ki dur: ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FINA ha Budapest 2017 - ka sngi kaba 7".
Ki briew kiba don ia ka jingbun snam ha ka kyrdan 2 bad 3 ki kham lah ban iap haduh 29%.
U Américo Ferreira Amorim (21 Kyllalyngkot 1934 – 13 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongioh pateng bad u nongkhaii na Portugal.
Ka Pyrthei Bathymmai, ka seng ba la pyrkhat lypa kaba shun ia ka jinglaitluid
Ha u snem 2005, u Mujica u la shongkurim ia ka senator Lucía Topolansky.
1890 ka Alice Joyce, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Volvo Ocean Race (ba la tip ruh kum ka Whitbread Round the World Race) ka dei ka jingiakop mareh lieng ha kylleng ka pyrthei.
(lane)
Kane ka eriong ka la lynshop ruh ïa ka Cuba bad shathie jong ka Florida.
Kane ka liengsuin ka la kiew na LaGuardia Airport ha ka por 3:26 baje janmiet.
Titan (Ki Hynriew tylli ki Lama Halor ka Texas), ka liengsuiñ kaba jrong ha ki Hynriew tylli ki Lama Halor ka Texas
Ki jingthoh jong ki jingiateh jong ka Westphalia
Risaw 10: U Mirko Bazić, u nongialehkai phutbol na Croatia (NK Metalac Zagreb, Kozara Gradiška) bad u manager (Dinamo Zagreb, NK Zagreb)
Ka Balang jong ka Jingieit (1964)
Ha kaba kut ki dieng Conifer ki la shah rong noh ha ki jingthung kiba phuh syntiew, kiba la paw nyngkong eh ha ka por Cretaceous.
Kumjuh ruh, ki lah ban pynlait ia ka jingkhuslai, bad ki don ka jingshaniah ha lade da kaba ialehkai laitluid ia kaei kaba ki kwah bad ioh ia ki kyntien kiba bha na ki nongsumar.
Ka arrondissement jong ka Saint-Laurent-du-Maroni ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad.
Zinc antimonide, u nongpyniaid shiteng
U President u Emmanuel Macron u la ong ba ki jingshah shoh ki long kum ka nuksa jong ki kam lehnoh jong ki niam Islam.
Ha ka jingïalang, ka jingshit jingkhriat jong u khlur ka ïadei bad ka rong jong u.
"Wad ia ka jingtap rupa" (1920)
Ka wan na ka ktien Latin catillus ("ka pan kaba jylliew ne ka pliang ban shet jingshet").
Ka Capablanca ka la wan ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka New York ha u snem 1924, da kaba kham duna ïa u Emanuel Lasker da 11⁄2 poiñ, watla ka la tam ar poiñ ïa u Alekhine uba wan ha ka kyrdan kaba lai, da kaba kamai 14/20 (+10 -1 =9).
Wah Abhar
Sheng Siong
Giorgio Tuinfort – ka jingpynmih lang, ki keyboard, ka prokram
Haba kyllum, ka jingiadei symmetric ka dei ka jingiadei kaba kum kata ba lada u (a,b) u dei u R, te u (b,a) u dei ban long u R ruh kumjuh.
Ka Infanta Alicia jong ka Spain, ka Dowager Duchess jong ka Calabria (nee: Princess of Bourbon-Parma; la ai kyrteng: Alicia Maria Teresa Francesca Luisa Pia Anna Valeria; 13 Nohprah 1917 – 28 Risaw 2017) ka dei ka khun jong u Elias, u Duke of Parma, bad u Archchedu Maria Anna na Austria.
Ka Beaurains ka dei ka shnong.
U Yegiazarian u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2020 ha ka rta kaba 49 snem.
Kiwei pat ar tylli ki long ka Tamasa Gion bad ka Jidai Matsuri.
Ka Olympia Fields ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
U Fazlul Qadir Chaudhry, u Acting President ka Pakistan, u Lamphang jong ka iing dorbar ka ri Pakistan, u President jong ka Muslim League, u la shah kynnoh ba u leh ia ki kam thma na ka bynta ka bynta jong u ha ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh ha u snem 1971.
Lipari, Italy
Ki Encyclopædia Britannica ki la pynkylla ia ka rukom batai jong ki ia ka Austen katba ka nang kham pawnam.
Ka umphniang
U Marshal jong ka Senate jong ka ri Poland () u dei u ophisar ba hakhmat eh jong ka Senate jong ka ri Poland.
"To bat" (2021)
Lum-d'Origny (02503)
U Eugene Kim (uwei na ki bym don ïing don sem uba kyrmen ban siew ïa ka lynti jong u lyngba ka kolej da kine ki lad)
1956 - U Fidel Castro bad 80 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka 26th July Movement ki sdang ia ka jingleit jong ki ban sdang ia ka Cuba Revolution, da kaba ki hiar ha ka jylla Oriente.
Paul Whitehouse (nonglehkai, aktor)
Ka Remioromen ka dei ka kynhun tem kaba don lai ngut na Japan kaba la sdang naduh u snem 2000.
Ka sorkar ka la pynkhuid ia ka jaka bret niut.
1843 – Ia ka Hima Hawaii la ithuh kum ka ri kaba laitluid da ka United Kingdom bad France.
Ka jingiathuhkhana jong u Gióng u Riewkhuid () ka dei ka phlim pynim jong ka Vietnam ha ka snem 1970 kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang, kaba la pyniaid da u Ngô Mạnh Lân.
Ka Parmalat S.p.A. ka dei ka kompeni shna dud bad bam.
U Zagumny, u Żygadło, u Wlazły, u Szymański, u Prygiel, u Gruszka, u Winiarski, u Bąkiewicz, u Kurek, u Kadziewicz, u Pliński, u Możdżonek, u Grzyb, u Gacek, u Ignaczak.
1933 – U Helmuth Rilling, u nongpyniaid bad u nonghikai jong ka kynhun jingrwai German
U Brown u la heh la san ha Seattle, Washington.
1859 – U Charles Darwin u la pynmih ia ka kot The Origin of Species.
Ka Blue Fairy ka rai ba u Pinocchio u la pynshisha ba u long uba bha, bad ka pynim pat ia u... bad ka pynkylla ruh ia u sha u khynnah uba shisha.
Ka jingpynbna.
U Frank Orr, uba 84 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor ialehkai jong ka hall of fame jong ka Canada (Toronto Star).
Fresnay-le-Comte (28162)
Ka Jingsngewrit Jong U Sippy Barim
Ka Scene ka dei ka phlim drama/documentary ba la lum lang ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ka jingpynpaw (39190)
2006 - Ka Paralok Bathymmai jong Nga EP
2014 - U Volodymyr Sabodan, u nongïalam balang ha Ukraine (b.
2006 Ki Myntri Rangbah duh jong ki katto katne ki ri jong ka ri Europe shatei ki ïashim bynta ha ka jinglehniam "buh maw nyngkong" ha ka Svalbard Global Seed Vault ha Svalbard, Norway.
1956 – U Nigel Kennedy, u nongtem violin na England
Ha ka spah snem kaba 21, bun ki kynhun tem ki la noh synniang sha ka jait jingrwai pop punk.
Kiba la shah beh shnong 3 ngut (2011 – U Masoud Dehnamaki)
Ka shnong Toul ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 69,418 ngut, ka shnong kaba duna tam ha ka tnad.
Ka Khubor Rome, 1965
U ong
Ki jinglong jingman jong ka jingrwai
Ka jingjop kaba taktik.
Ki por kiba hadien bad ka 49ers ki kynthup ïa u Owens uba shim ïa ki pom-pom na ki nongkyrshan jong ka 49ers bad ban ïaroh lang bad ki, bad ban sei ïa ka sharpie na ka sock jong u ban soi ïa ka bol ba la pynkhih.
U Barnes u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta u Lat ka jylla Wisconsin ha ka elekshon 2018 da kaba ïakhun ryngkat bad u Tony Evers bad ki la jop ïa ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018.
Ka shnong New York.
Ka jaka bad ka tarik: Ha ka wah Big Horn, Mont., 9 tarik u Jylliew 1876.
Ha u snem 2017, u Tesfaye u la paw ha ka studio kaba hynriew jong ka Future, kumjuh ruh ha ka jingrwai ba nyngkong jong ka Nav, kaba la soi da ka XO ha u bnai Jymmang.
(Ka jingpynbeit na ka bynta ka kynhun tem turoi bad ka lyer da u Roger Harvey).
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka OECD.
Ka snem 254 (CCLIV) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
Ha u snem 2020, ka dor ban leit sha kawei ka sentō ha Tokyo ka long ¥480, lane khyndiat tam US$4.10.
Ka Gordonstoun ha Scotland ka dei ka skul kaba ai jinghikai lang na ka bynta ki khynnah skul bad ki khynnah skul ba shong sngi.
U Moussa u dei na ka kynhun ki riewshemphang kiba kwah ban pynsuk ia ka ktien Arabic bad ka grammar jong ka.
Ha u key jong u C, kine ki long ki chord C, F, bad G.
Kum ka nuksa, ki plywood ba don ha duriaw ki long kiba lah ban shah ia ka um.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba don ka Diori Hamani International Airport, ka National School of Administration, bad ka skulbah Abdou Moumouni jong ka Niamey.
La kha ia u ha Lwów ha Poland (mynta ka Ukraine).
Ngam lah ban tip ia ka bor jong nga, nga dang lah ban leh eiei... ngam lah ban leit...
