Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh jong ka jinglong 9: 114-122.
U Richard Allen Grenell (la kha ha ka 18 tarik u September 1966) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor jong ka ri America.
La kha ia u ha Qazipura North Bahraich, ha India.
U Dufour u la sdang ban tem guitar ha ka rta kaba shiphew snem.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iaid hapdeng ki emus, ki ut, ki kulai khlaw Asia, ki takin Sichuan, ki sniang wah bad ki sniang Sumatra kiba la jan duh jait.
Da ka jingthaw ia kane ka jylla kaba khatduh ha ka snem 1959, ka jylla Duarte ka la duh lut ia ki jaka ba marjan duriaw bad ka la kylla long ka jylla kaba la ker duriaw (ba la ker sawdong da kiwei pat ki jylla na baroh ki liang).
U la weng noh hadien ka elekshon ba nyngkong ha Iowa.
U Riley u sngewsih man la ka por ba u Ben u kdew ia ka kynthei kaba thymmai kaba u sngewtynnad.
Ki riewshemphang ki ai jingmut ban test ia ki briew na ka bynta ka jingpang COVID-19.
http://www.jingpyrshah.org/jingpynbthei10202006.html
Ia kine la khot “Model 1921A”.
U James Bateman - 1959
La ai ia ki ia ka jinglaitluid kaba kham heh da ki T’au, bad ki iatreilang ha ka jingialeh ban pyndap ia ki jingduna jong uwei pa uwei.
Ka Burghaslach ka don hapdeng ka Würzburg bad ka Nürnberg.
U Georg F. von Tiesenhausen (May 18, 1914 – 3 June 2018) u dei u riewstad roket ba la shongthait na German-America.
U la seng ha u snem 1988 na ka bynta ki briew kiba duk, ban iarap ban pynduna ia ki jingeh kiba don sawdong ka jingdih buaid, ka jingpang, ka jingshah thombor bad ka jingbym don iing don sem.
George Senick
Ka Elaka Arghanj Khwa ka dei ka Elaka kaba don ha Badakhshan Province jong ka ri Afghanistan.
Ha kaba nyngkong ka la pyrshah ban shongkurim ia ka Humayun ynda ka la ioh ia ka jingtyrwa ban iapoikha bad ka Humayun, hynrei hadien ka la mynjur.
1994 Rina Hidaka, ka nongrwai sur na Japan
Ka jingpynbeit ia ka sain hima sima bad ka jaka kam shym la kylla.
Nangta u rangbah shipai jong ki, u Marcus Terentius Varro, u la seng ia ka colony jong ki Roman ha ka Augusta Praetoria Salassorum, ha kaba ki don 3000 ngut ki shipai rangbah kiba la shongthait.
U kpa jong u u la iap shuwa jong u, kumta u la long syiem ha ka snem 1377.
Ka Hitch ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2005.
2013 U Vasiliy Mihaylovich Peskov, u nongthoh kot na Russia (la kha ha ka snem 1930)
U Freud u la pyrkhat ba ka jingshongkha khleh bad ka jingpyniap kpa ki long tang ki jingkhang “ba kyllum” (kaba mut ba kine ki jingleh ki long kiba la khang ha jan baroh ki imlang sahlang bad ki kolshor).
Ha ka pule puthi:
U Marshal jong ka Royal Flying Corps u Hugh Montague Trenchard, 1st Viscount Trenchard GCB OM GCVO DSO (3 February 1873 – 10 February 1956) u dei u ophisar shipai British uba la pyniaid ia ka Royal Flying Corps (RFC) naduh u August 1915 haduh u Jymmang 819.
Ki kjat jong ka ki long kiba jrong.
2000 - U la ioh ia ka takma rupa
Ka Blang Canada (Branta canadensis) ka dei ka blang khlaw kaba iong ka khlieh bad ka ryndang, ki dak lieh ha ka khmat, bad ka met kaba saw bthuh.
1947 – U Philip Nitschke, u nongïalam briew na Australia bad u la lap ïa ka Exit International
JW - Ka jinglyngngoh
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, la don kawei ka shnong ha kata ka thain kaba la ai kyrteng Onegaborg.
Haduh u snem 2018, u rangïalehkai ka Ravens u dei u Lamar Jackson.
Ka pung Mahodand
Vidaillat (23260)
Ka Huffman code ka dei ka step kaba khatduh jong ka jingpynrit ia ka JPEG.
Ka jaka kaba jrong tam ha Libya ka dei ka Bikku Bitti kaba jrong 2,267 m na sla duriaw bad kaba rit tam ka dei ka Sabkhat Ghuzayyil -47 m kaba don hapoh sla duriaw.
Balang Katholik Syria – 0.2 million
Ia ki sine, cosine, bad tangent ratio ha ka triangle kaba beit lah ban kynmaw da kaba pyni ia ki kum ki string jong ki dak, kum ka SOH-CAH-TOA:
1778 Mariano Moreno, u nongiasaid Argentina, u nongthoh khubor bad u nongsynshar (d. 1811)
Ha ka World Cup, ha kaba u la ïalehkai ha ka sien kaba 7, u la poi biang sha ka quarterfinal.
Aiom kaba 22 (2022)
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng wat da ka kyrteng jong ka jaka.
26 tylli ki Skul Paidbah
U Jerrold Lewis Nadler (; la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
January 26 – Ka First Fleet ka la poi ha Sydney Cove, kaba la wanrah ia ki nong Europe kiba nyngkong eh kiba wan buhai shnong sha Australia.
Kim Coats
Ki dak jong ka bradycardia ki shong haduh katno ka jingkhih jong ka dohnud ka slem bad kaei ka jait jingeh kaba ka dohnud ka don.
Ki iapher ha ka dur, naduh ki mrad haduh ki shrew haduh ki masi haduh ki kulai.
U la ialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 5 tylli ki samoi.
Ha kaba bun na ki snem 1900, ka Soviet Union ka la long ka ri kaba khlain bor.
Negroid ka dei ka ktien na ka bynta u briew na ka thain shatei jong ka Sahara Africa.
Ka Anglo-Saxon Chronicle kaba pawnam ka thoh ia kine ki jingjia.
Phi lah ban lum ia ki tiar kum ki pisa, ki khlur, ki orb, bad ki mawkordor.
Phareng jong ka America ba shathie
Ka Ojo ka dei ka shnong bad ka jaka sorkar kaba don ha ka Jylla Lagos, Nigeria.
Ka aplikeshon Maps kaba thymmai baroh kawei ka pyndonkam da ka engine kaba pher kaba iarap ban pynduh ia ka jingsahkut bad ban pynlong ia ka jingpynheh kaba kham suk.
U la pawnam na ka bynta u Ben ha ka phlim The Story of Tracy Beaker, u samla Simba ha ka phlim “The Lion King” ha ki katto katne ki jaka ha London, u Lee Jordan ha ka phlim Harry Potter bad ka Magnitude ha ka phlim comedy ka NBC ka Community.
U Stanley Ralph Ross na ka bynta ka "Oh, ka jingpang tyrpeng jong nga" (la jied)
971
La kha ia u Mi Fu ha ka snem 1051.
U Bailey u la ïalehkai shiphew samoi ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1962 bad 1978 na ka bynta ka Pittsburgh Pirates, Los Angeles Dodgers, Montreal Expos, Cincinnati Reds, bad Boston Red Sox.
Ka kynhun tem grunge jong ka Seattle ka Soundgarden ka la shim ïa ka kyrteng jong ki na kane ka kam shna dur.
Ka liengsuiñ ka la hap noh hynrei ki pilot ki la lah ban tehlakam biang tang hapoh ki sekhon hadien ba ka la shah tynrah pyrshah ïa ka duriaw bah.Ka liengsuiñ ka la pynkylla kyrkieh sha Aberdeen.
2nd ha Zgierz (364),
Ka masi ka dei ka kyntien na ka bynta ki katto katne ki mrad ba bam dohkha kiba don ha ka jait Bos.
Csurgó Elaka, (Somogy) – 33/km Elaka Gönc, (Borsod-Abaúj-Zemplén) Barcs Elaka, (Somogy)
1956 - EHC Arosa
Ka kot ba pawnam jong u Meghnad Badh Kavya, ka dei ka Novel ba sngewsih, kaba pynshong nongrim ha ka dur riewshlur jong u Indrajit, u khun jong u Ravan.
La ai kam ia u kum u nongpeit ia ka leit ka wan ha ka snem 1946.
Hadien la iathuh ba ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2014, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka lynnong "ka jingpeit bad jingpynkhreh", pp.
Haba ki briew na kiwei pat ki ri ki wan trei sha Afghanistan, ki lah ban tip kumno ban im ha Afghanistan na ka CAPS.
U Truman u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1917.
Ka jingmih na kane ka jingkhlad ka long ka jingkha khun jong ka duriaw bah Atlantic.
Ha ki snem 1950 u la shah tohkit ha ka Congress.
Uwei pat u khynnah uba kyrteng u Hōmyō u tyrwa ban knia ia lade ha ka jaka jong u.
Ka iing jong phi ka long kumno?
Hynrei lada ka long kumta, kan long u lum uba jrong tam uba 20 ha ka pyrthei.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2011
Ka jingtuid
Ka plie ha u bnai Naiwieng 2014.
Ki la ia kynduh bad u nongialam jong ka Dorbar Kynrad, u Viscount Cranborne, ha uba u Barton u la ai ar tylli ki song khyndew na Maralinga, kiba la pynsniew da ka plutonium.
Ka don 15 tylli ki kynhun varsity kiba ïakhun ha ka Horizon League.
U la wanrah ia ka hima Kaliv ryngkat bad u sha Israel.
Ki nongthoh jingrwai bad ki myllung bunsien ki thoh shaphang ka jinglong marwei.
Ka jingshai-le-iing
Ha kane ka phlim, u Tony Curtis, James Franciscus, Bruce Bennett, Gregory Walcott, Vivian Nathan, Paul Comi, Forrest Compton bad la sam da ka Universal Pictures.
허정숙
February 26 – U Valentinian I la pynlong Patsha da ki shipai Roman.
La kha ia u ha Dunkirk, New York.
Ka la iaid kylleng kylleng ha u Bnai haduh shisnem, ka da lum jingtip shaphang ka khyndew bad ka mariang.
Ha ka 16 tarik u April, ki shipai Red Army bad ki shipai Poland ki la hiar thma ia ka Seelow Heights.
Tadao Kobayashi
U la ioh ia kane pyrshah ia ka Pakistan ha u snem 1999. U Kumble u la lah ban bol palat 40850 tylli ki bol ha ka jingialehkai kriket jong u ha ka pyrthei, u la ieng hadien u Muttiah Muralidharan.
La pynkiew kyrdan ruh ia u kum u Captain.
Ka jingshai
Ha u snem 2019 da em ki 108,582 ngut kiwa chong chnong.
Ki YBA ki la pawnam ha ki snem 1990.
Ka Nalini Negi kum ka Katrina - la pynmihpat da ka Sabrina ban iarap ia ka hynrei hadien ka kylla long ka nongshun jong ka.
Ka shnong Chester ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Delaware County ha Pennsylvania.
Ki rong saw ba kynja mariang ki ju don ruh ha Canada, America, Australia, New Zealand, Argentina, Chile, Netherlands, Bilat bad Germany.
U Moore, U Dabid R. 1979.
U Rai u la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad kaba jur ha kylleng ka South Philippines ha kaba la pyniap ym duna ia ka 376 ngut.
Ka long ka por kaba phra jong ka juk Paleozoic bad ka juk Phanerozoic.
Ka Delfinópolis ka dei ka dong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Minas Gerais ha ka ri Brazil.
Ia ka kam la ai ha u Lyadov.
Ka Wah Lotsao - Ka Jylla Yilan - 21 km
Ka Bayswater ka dei ka steshon kaba don hapoh khyndew ha London.
U para ba nyngkong jong u u dei u aktor George Clooney.
Kane ka jaka ka la kylla long ka phang pdeng jong ka jingthmu pynthymmai kaba la thmu, kaba la ialam da ka Castle Vale Housing Action Trust (CVHAT) naduh u snem 1993 haduh 2005, ha kaba katei ka jaka ka la sakhi ia ka jingpynpra ia kiba bun ki iing bad ki jaka treikam jong ka, ka jingpynbha ia ki jaka kiba dang sah, bad ka jingtei jong ki iing bad ki jingdonkam thymmai ryngkat bad ka jingpynbha ia ka jaka, ba la bei tyngka da ki riew shimet bad da ki paidbah.
pyrshang ban buh ia lade khnang ba kin ym lah ban shah pynbthei ha ka jingma
U nongseng lang jong ka Keurig
U trai franchise ba mynta u dei ka kynhun kaba la ïalam da ki nongpynïaid hedge fund u Wesley Edens bad u Marc Lasry.
Ki nongpyniasoh (16103)
Ka jingjrong jong ka ka long 665 kilometre.
70 ka surok Pine ha ka jaka pdeng jong ka CTBUH
U Nick u tip ba u Gatsby shisien u la don ha ka jingiadei kaba ieit bad ka Daisy, bun snem mynshwa.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha ka snem 1885 ei ei bad ka don bun ki nongtem jingrwai.
Ka Desiree ka dei ka tnga jong u Roman bad ka nongialeh pyrshah jong u Bubbles.
Ka buit, ka jingpynwandur, ka jingpynbeit, ka jinghikai, ka jingpynkylla, ki banjo ba sngewtynnad, ki jingai jingmut ban leh, ki tiar.
: ka skulbah jong ka Montreal, ka doktor jong ki ain (LLD)
Wat la ka don ka sngi kaba neh ha kawei ka liang, bad ka miet kaba neh ha kawei ka liang, ka jaka kaba lyngkot hapdeng ki ar tylli ki zone ka lah ban long kaba lah ban shong ban sah.
Ka S.p.A ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka thaiñ na Verona ha Italy.
Ki jingpule ha ka jingpynkhreh ia ka longiing longsem 35.4 (Dec 2004): 246(15).
Rocchetta Sant’Antonio, ha ka thain Foggia ha Italy
Ka jingmut ba kongsan jong ka banya ka long ban pynmih ia ka jingsma ha ki nongdih.
Dang shen ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka iing pynmih kot jong ka Poland kaba My Music.
U Frank DeVol (u nongthaw jingrwai, u aktor) (Canton)
1859 - U Théophile Steinlen, u nongdro dur na Swiss-France (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka Park Bihu
Ki Khristan P'ent'ay ki pyndonkam ïa ka jingkynnoh "jinghikai niam" jong ki Balang Orthodox Ethiopia bad Eritrea kiba mynta, ka jingkynnoh ba bun ki nongbud Orthodox kim lah ban im katkum ki jingbthah jong ka Baibl bad ki kot deuterocanonical ba la pyndonkam da ki lyngdoh nongkyndong, kum ka jingpynshisha . sha ka jingngeit jong ki ha ka jinghikai Orthodox Tewahedo ruh ka long kaba la pyniasoh lang khamtam.
Ia kane la tip kum ka "Ka jingshah weng kam jong u Lawrence."
Ia kane ka jaka la pynrung kyrteng kum ka jaka sah jingkynmaw jong ka ri ha ka snem 1884.
Ka don ha ka wah Oder, kaba pyni ia u pud u sam ba mynta hapdeng ka Germany bad ka Poland (U lain ba ki khot Oder-Neisse).
Lah ban shem ia ki dur kiba kum kine ha ki Balang Rohr bad Herpf hajan Meiningen.
Ka dei ka briew kaba lai ban pyndep ia ka jingiakop mareh 100 meter.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, ki don 142,980 ngut ki briew, 61,986 tylli ki longïing, bad 35,882 tylli ki longïing.
Ha kane ka jingïalehkai ki don lang bad u Bill Murray, Andie MacDowell, Chris Elliott, Brian Doyle-Murray, Stephen Tobolowsky, Angela Paton bad Michael Shannon ryngkat bad u David Pasquesi.
U Don Giovanni u wan rung shapoh kamra.
U Obama u la thaw ia ka buit ban weng noh suki suki ia ki shipai na Iraq, da kaba pynkut noh ia ka thma ha Iraq ha kaba kut jong u snem 2011, katba u dang pynrung shuh shuh ia ki shipai ha Afghanistan ban iarap ia ka America ban jop ia ka thma ha Afghanistan.
El Capitan (; U Kapten lane U Rangbah), ba la tip ruh kum ka El Cap, ka dei ka maw kaba jrong kaba don ha ka Yosemite National Park.
Ka Manchester United ka la soi ia ka soskular bad ka DHL kaba shongdor haduh 40 million na ka bynta saw snem.
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Albi, shaphang mihngi da ka tnad Aveyron (Occitanie), shaphang mihngi da ka tnad Hérault (Occitanie), shaphang sepngi da ka tnad Aude (Occitanie) bad shaphang sepngi da ka tnad 1990. ka tnad Haute-Garonne (Occitania).
Ka Adrienne Gruben ka nongpynmih phlim ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Independent Spirit Awards ha u snem 2001.
Ha ka jingkheiñ kyllum, u Sanders u la jop ïa ka vote paidbah da kaba jop 45,842 (26.5%) katba u Buttigieg u la jop 26.2% na ki nongmihkhmat jong ka jylla kaba ïaryngkat bad ka 26.1% jong u Sanders.
Hadien ba la dep ka jingpynlong mummy, la buh ia ka mask halor ka khlieh khnang ba yn lah ban tip ia ka ha ka jingim hadien.
Ha shilynter ka lynti jong ki nongiap ki don bun ki jaka shong talud-tablero kiba kham rit.
Ha u snem 2001, ka UNESCO ka la pynrung ia katei ka nongbah kaba la don 2,750 snem ha ka thup jong ka kum ka Samarkand – Kynduh lynti jong ki kolshor.
Ka dei ka jingpynkylla dur kaba asymmetric.
Ha Japan, ka dur 3D jong ka VHD ka pyndonkam da ki disc kiba stet arsien bad ki jingpeit khmat ba kyrpang.
Ki wah ba kongsan ha kane ka jylla ki long ka Leie () bad ka Yser ().
Ka jingiathuhkhana pateng.com/rs-114-kick.htm.
2008 JINGPYNBNA
Ka A-668 – Ka C-3 kaba lah ban liengsuiñ ha ka EAA AirVenture Museum ha Oshkosh, Wisconsin.
Ka b-1 jong ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Serbia ha u snem 2008.
Ka Corey ka la shong kurim bad ka Fran Corey naduh u snem 1941 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2011.
A, E, Nga, O, U (bad teng teng Y)
Ka don 1,285 ngut ki briew kiba shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U nongthoh, u blang.
Shravasti ka distrik
Toyohito Mochizuki (1978, 2/0)
U Unteriberg, u Studen, u Waag, u Stöcken bad u Herti.
Kine ki sim ki long ki sim kiba khlain bad ki lah ban her haduh 88 km/h (55 mph).
Pa-Pl
Ka dorbar shnong Looe
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka libretto kaba kham mynshuwa ba la thoh da u Giacomo Francesco Bussani.
U Walter Bruce Willis (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1955 ha Germany) u dei u actor bad u nongpynmih phlim na America.
Hiroki Yamada
Ynda ka shyieng ka la lyngkot, ka pynkhih ia ka tyrpeng bad ka pynkhih ia ka kti ba shakhmat khnang ba ka kti kan phai sha jrong.
Langenbachtal
U Grover Underwood u dei u satyr bad u paralok ba jan tam jong u Percy Jackson.
La ong ba la ai kyrteng ia u "Regis" namar ba u kpa jong u u kwah ba un leit pule ha ka Regis High School kaba pawnam.
Ka long ka jingsngew kaba jur, ka jingjynjar ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingkhuslai bad ka jingsngewsih.
La kha ia u ha Horní Libina.
ka leit sha ki jingïalang bad ki jinglehniam bapher bapher ba la pynlong ha ka ïing syiem.
Haba la phah ia kane ka jingialehkai sha ka Nintendo jong ka America ban test, u nongpyniaid ia ka jingdie um sngewtynnad kumno ba ka iapher na ki jingialehkai maze bad shooter kiba ju don ha kata ka por.
Eleocharis dulcis (ka dohkha um China)
Hadien ka jingshem nyngkong jong u, ka Australia ka la kham pawnam namar ka jingkwah ksiar.
Ha ka snem 1967 u la pynmih ia ka Album solo ba nyngkong eh jong u, Gene Clark ryngkat bad ki para Gosdin.
Naduh ka 7 tarik u Risaw 1889 kawei ka Royal Mail ka iaid man ka ar taiew na Farina, ia kaba la pyniaid da ki nongkhaii Davey bad Pilkington.
Ha ka madan ialehkai sor kaba don ka madan ialehkai kaba jyrngam lah ban leh ia ki jingialehkai ha ka por lyiur.
U Thomas – ka jingthoh
Ka Gossau ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Hinwil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ygo Gales Galama, u rangbah thma bad u nongleh pyrshah Frisian (u la khlad noh ha ka snem 1492)
Ka Dolores Clara Fernandez Huerta (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1930) ka dei ka nongïalam jong ki nongtrei bylla bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka Pinner ka dei ka thain kaba don ha Greater London, ha ka thain Harrow jong ka London.
Action (radio), ka prokram radio ha ka snem 1945
2013 - U President ka ri France u François Hollande u la ai bor ia ki shipai ban tuklar ha ka jingialeh ha Mali.
Lum (32282)
Ia u soh "Tsaoko" Amomum tsao-ko la rep ha Yunnan, China bad shatei lam mihngi jong ka Vietnam, na ka bynta ban shna dawai bad kum ka jingsleh.
https://www.facebook.com/zulruss
Kane ka mut ba ka bor iada jong ka met ka hiar thma ia ki cell kiba don ha ka sniehdoh kiba dei ban shna ia ka insulin.
Ka Aimee Wright
Ka Jingpeit (Jylla Mérida)
1945 - U Jörg Schneider, u nongak phlim na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki Roman ki la pynjot ia ka Carthage ha ka snem 146 S.K., ha ka thma Punic kaba lai.
La kha ia u ha Kent, ha England.
Ki kam runar jong ki snem 2010 ha Texas
1869 – U Louis Moreau Gottschalk, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na America (b.
Ki kynhun jong ka seng hockey ha ka pyrthei
Kham bunsien ka don ka paw kaba sha kamon kaba la pynkiew.
Kumta ka jingphiah ia ki cell ha ka meristem ka long kaba donkam ban ioh ia ki cell kiba thymmai.
Ka Burlington ka dei ka nongbah kaba don ha Coffey County, ha Kansas, ka ri America.
Ka la khang ha u snem 2000.
Ia kane ka jingleh la batai ha ki katto katne ki bynta kum ka jingkynthoh ia ka jingpynmih dang shen jong ka Microsoft ia ka dur ba la pynbha jong ka jingshakri wad bniah jong ka hi, kaba la pynkylla kyrteng biang da ka Bing.
Ka Jingkylla Klasik (C30), 1-0.
1935 - Ka liengsuin SS Macon kaba la pyndap da u helium ka la hap ha ka duriaw bah Pacific harud California.
Ia kane ka Seaway la pyndep ha u snem 1959 ha ka jinglut kaba C$470 million.
Ia ka jingrwai la thaw da u Erich Wolfgang Korngold.
Bun ki briew ki pyndonkam ia kine ki site ban iasam ia ki video ba ki la shna bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
U la long u President jong ka Hungary naduh ka 2 tarik u May, 1990 haduh ka 4 tarik u August 2000.
Ka jingai khusnam ia u kulai da ka jingbam.
Ka lynti liengsuiñ ba kongsan
Ka Amman ka khring shibun ki nongwan jngoh kai man la u snem na ki thain West Europe, North America, Japan, Australia, bad na ki ri Arab ba marjan bad ba marjan.
Ha ka kyrdan jong ka ri na ka bynta ka NBC, u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka MLB, ka phutbol kolej (ha kaba u la iatrei lang bad u Mel Allen na ka bynta ka Rose Bowl jong ka snem 1952), bad ki jingialehkai basketball kolej.
U Speaker jong ka Senate u don ka samoi treikam kaba ar snem kaba lah ban pynthymmai.
1661 - U Pierre Le Moyne d’Iberville, u kapten na Canada, u nongwad bniah bad u riewsain pyrthei (d. 1706).
1878 Ka Jingïap
Katto katne ki jingpang sniehdoh ki long:
La khein ia ka kum ka jaka kaba sniew lada ka long kaba eh ban iaid lyngba ka mariang, kaba bunsien ka long.
"Ka Yvonne jong nga".
2006 - U Chris Penn, u nongak phlim na America (b.
Bueng Chawak Aquarium, Doem Bang Nang Buat, Suphanburi
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih nyngkong eh ha ka 7 tarik u Risaw 1837 ryngkat bad ka "Ka Kynthei Duriaw" ha ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ki Khanatang ba la iathuh na ka bynta ki khynnah jong u Andersen.
Ia ka DNA la hiar pateng da ki khun na ki kmie ki kpa jong ki.
1893 – U Wilfred Owen, u shipai phareng bad u myllung (D. 1918)
Cilly (02194)
Ryngkat ki la don arngut ki khun, u Micheal (kha ha u snem 1995) bad u Daniel (kha ha u snem 1996).
"U la shim noh ia kaei kaba u la pynbna ba ka dei ka ktien kaba thikna jong ki paralok jong u Lincoln kaba la pynskhem ia ka jingphla jong u, kaba la pdiang, namar ba ka dei hok ban long ha ka dor ba la buh".
Ha ka snem 865 la thoh ia ka kyrteng jong ka shnong Obertshausen ha ka kot ha ka sien kaba nyngkong.
Ka CraveOnline ka pynneh ia ka network jong ki site kiba pynshong nongrim ia ki shynrang.
U Klervaw (5,069)
Ka la long ka jingjop kaba rit ha ka box office.
Dei ban sumar bha ban ym pynrung pura ia kaei kaei ha ka shyntur — kano kano ka tiar kaba pyndonkam ka dei ban don ka nongrim kaba la pynbthei ne kaba la pynbthei; lym kumta, lah ban donkam ia ka jingiarap jong ki doktor ban pynmih ia ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Anatole France ha ka LitWeb
Ka jingthoh ha ka ïing Golf ba pawnam ha ka pyrthei
Jylliew 25: U Adam Hložek, u nongialehkai phutbol (Sparta Prague, )
Ha u snem 2012, ka jaka buh jingthoh ka la pynmih 125,000 tylli ki dur kiba heh bha kiba lah ban shim.
Diervilla (jingthung khlaw)
2.42×106 sekhon = 28 sngi – ka jingjrong jong u bnai February ha ki snem bym dei leap
Ka Pyrthei Sepngi
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim naduh u snem 1986 kaba kyrteng ka Heat.
Bun ki briew ha Wisconsin ki ju leit ialehkai ski, ri dohkha ha ice bad sha ki jingiakop mareh kali sniehdoh.
"Phah ia kawei ka jingieit jong phi" – 4:01
Ki lum Park
Ynda ki la wan phai ki la lap ia ka Jessica ba ka la thiah iap, la ker sawdong ia ka da ki rnong.
Ia ka 50PLUS la seng ha u snem 2009 bad ka thmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki rangbah.
Ka Tierceville ka dei ka commune barim.
Ki Indo-Mestizo kiba pawnam ki kynthup ia ka Maya Zapata, George Lopez, bad u Danny Trejo.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha u snem 1963.
Ha ka snem 1959 la jied ia u kum u President jong ka Ireland, ha kaba u la shakri haduh ka snem 1973.
Ha ka Hydrology, ka jingpynkylla um ka long ka jingpynkylla ia ka bor mashin jong ka um kaba tuid shapoh sha ka bor jingshit bad bor sur.
U Jack Greene ( 7 Jymmang 1930 - 14 Risaw 2013) u dei u nongrwai country na America.
Ka jingiakop ka la wanphai biang na ka bynta u snem 2012 bad ka la don ha ka thup jong ka IndyCar naduh kata ka por.
Teng teng ki briew ki lah ban don ia ka SzPD bad kiwei kiwei ki jingpang kiba kum kine.
1943 H. Rap ​​Brown (Jamil Al-Amin), u nongïaleh hok longbriew manbriew ka America
Ki jingïalehkai ba la khleh lang: 1 (1-0)
Hadien la pynkylla kyrteng noh ia kane ka seng da ka kyrteng jong ka “Institutional Revolutionary Party”, ka PRI.
1690 - U Charles Theodore Pachelbel, u nongthoh jingrwai German (d. 1750)
Ka album jingrwai ba la pynmih na ka bynta ka khaii pateng ka lah ban long ka jingrwai na ka phlim ne ka jingpyni TV.
Rogelia (1962)
La pynkup syiem ia u ha kajuh ka snem ha ka iingmane bah ha Reims.
Ka la trei hangta haduh 30 snem.
Ka jingthoh ba pura & ki dur jong ka jingpynkylla ktien jong u Richter ia ki Kot thoh jingthoh
2016 - U Johnny Bach, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Bunsien u rkhie bein ia u Dunham, bad u pynshitom bad rkhie bein ia u José Jalapeño halor u Diengduh.
Ki pung ki kynthup ia ka pung Bamendjing, ka pung Baleng, bad ki pung marwei jong ka Foumbot.
U la ioh saw tylli ki takma Olympic: ar tylli ki takma ksiar (1960, 1968), kawei ka takma rupa (1972) bad kawei ka takma rnong (1964).
Santiago (Lisbon), ka parish kaba don ha ka municipality jong ka Lisbon
Plot jong u bthei suloi
Television channel, ka steshon telebishon lane ka cable/satellite paralok jong ka
U kpa jong u, u Lars Bergenthal, u dei ruh u nongialehkai Basketball ha thuk thuk bad u long u coach jong u.
Ki don ki dak kiba lieh ne kiba lieh stem bad ki tduh kiba dum.
Rayssak (81221)
Ha ka jingai jingmut ba pura kaba ar hadien hynriew kynta, la pynkiew ia ka jinghiar sha ka eriong Beta.
U Blei
Ki jingkulmar ki sdang, kiba khatduh ki wanrah ia ka jingeh ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot bad ka jinglong briew.
Ka Microarchitecture, kaba la tip ruh kum ka Computer organization ka long ka kyrdan kaba kham poh, ka jingbatai bniah ia ka system kaba biang ban batai pura ia ka jingtreikam jong baroh ki bynta jong ka system computer, bad kumno ki iasoh paralok bad ki iatreilang khnang ban pyntreikam ia ka Ka ISA.
Ki jait lieng
Ka Kings XI Punjab kam shym la ioh rung sha ka Champions League T20 ha une u snem.
Ka Symphony kaba Phra jong u Beethoven ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingrwai kaba nangroi tang na ki saw tylli ki note sha ka jingrwai kaba heh kaba neh kumba shiteng kynta.
1850 - Ki shipai Denmark ki la jop ia kawei ka kynhun shipai Schleswig-Holstein ha shnong Lottorf, Schleswig-Holstein.
Ka Salome Bey, 80 snem ka rta, ka nongrwai-thoh jingrwai bad ka nongpynmih record na Canada, kaba la kha ha America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang bampong.
Ha ka snem 1881, la pynjrong ia ka lynti rel shaduh Douglass, nangta hadien pat sha Arkansas City.
U la long u nongmihkhmat jong ka jylla laitluid bathymmai jong ka Upper Volta ha Great Britain naduh u snem 1960 haduh 1966.
Hadien kane, ha u bnai September 2016 kane ka jingialehkai ka la mih ha ka 3DS ha Europe bad North America.
Ka Radawczyk Drugi ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Konopnica kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ka jingpynshitom bein ia ki dur ba sniew ka dei ka jingleh ban siew kylliang ia uwei da ka lynti jong ki dur ba sniew.
Ka Howell ka la aiti ia ka jingjop jong ka ha ka Sarah Burke bad ka la ong: “Ah, U Blei jong nga.”
Ka hima kaba laiphew ka la synshar naduh ka snem 380 haduh ba ka Ijipt sa shisien ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Persia ha ka snem 343 S.K.
U Trent Reznor (la kha ha u Michael Trent Reznor) (May 17, 1965) u dei u nongrwai bad nongtem na America.
U la shah rem ha ka jingiakhun pyrshah ia u Ma Long.
69 – U Otho, u Patsha Roman (b.
Kane ka distrik ka don kawei na ki jaka ba duna tam ha ka jingnang jingstad ha Pakistan, kumba 10% na ki briew ki nang ban pule bad thoh.
U im ha ki khlaw, ki jaka shyiap bad teng teng ha sor.
U dkhot jong ka club board jong ka Cauliflower Alley Club "Cowboy" u Bob Kelly u la iathuh ba ha ka jingiakynduh biang ha ka 2 tarik u Risaw, u Moody u don jingeh ban ring mynsiem bad u don ruh ka jingsma.
2003: Ka jingleit jngohkai kaba la pynshisha/ba la weng noh 2003/2004: Ka jingpynshisha bad jingieit ia ka ha ka jingim 2007: Ka jingshongkha ha ka lawei/ka jingpyni ia ka jingieid''
U Rafael Safarov, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Russia bad u manager (Anzhi Makhachkala).
Kane ka kot khubor jong ka seng jong ka kolshor jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (′′Ka seng jong ka kolshor jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei′′) ka la ioh ia u nombar ba la buh ryntih jong ka pyrthei (ISSN) 0204-3440.
Baroh ki nongjop Nobel na Mexico ki dei ki samla pule barim ne ki nonghikai jong ka UNAM.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka ri America haduh ka 18 tarik u Naitung, 1947.
Ha ka 28 tarik u Risaw 1964 ka la shong kurim bad uwei u riewdonburom ka Dutch, u nongshon dur ia ki mrad khlaw u Baron Hugo van Lawick.
Ka sien kaba nyngkong ba la pyni ia ka (ha ka snem 1805) ka dei ka opera kaba don lai tylli ki bynta kaba ki khot ka Leonore.
Ki khun ki ksiew jong ki mraw ba la pyllaitluid, kiba ki khot ki Creole, ki don ka bynta kaba khraw ha ka nongbah, wat la ki long tang khyndiat eh na ki nongshong shnong.
Ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu sniew kiba mynshuwa ki long tang ha ki nongsngap ba shabar ki la kylla long kiba pawnam ha ki lad pathai khubor, bad khamtam eh ha ka internet.
U shna tnum ha ki dieng kiba don kumba jrong khyndew bad la lap ia ki ar tylli ki jait ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Ka don ruh ka jingsngew ba kam don pop.
Ha ka 10 tarik Risaw 2019, tang hapoh shibnai hadien kane ka jingshah thombor, ka Dorbar jong ka New Zealand ka la thaw ïa ka aiñ kaba khang ïa kiba bun ki suloi semiautomatic bad ki suloi assault rifle, ki bynta kiba pynkylla ïa ki suloi sha ki suloi semiautomatic, bad ki magazine kiba heh bor.
Kine ki show ki long kiba pawnam na ka bynta ka jinglehkai kaba stad jong ki bad bunsien ki pynkup ia ki khynnah kynthei da ki jain rong bad ki bniat kiba itynnad.
Ka Nadja Yudith West (nee Grammer; Risaw 20, 1961) ka dei ka lieutenant general jong ka ri America kaba la shongthait.
U Fox u la leit kylleng kylleng ban ialap ia ki briew.
Bunsien ki jingshakri janmiet ki kut noh ha ka jaka jong ki Cockfosters.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long kaba saw.
Ha ka snem 610, ki monk Irish kiba long ki nongbud jong u Columban jong ka Luxeuil ki la leit shong ha Arbon.
Hadien kane, ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka Carpe Diem (2010), kaba don ia ka jingrwai kaba la pawnam bha “Egoísta”.
U Jasný u la khlad noh ha Přerov, Czech Republic ha ka 15tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Hynrei namar ba ka Wi-Fi kam treikam ha ka band jong ka UPCS bad ki tiar DECT ki ïakren iwei ïa iwei pat na ka bynta ka spectrum kaba lah ban ïoh, ym tang ba ki phone DECT 6.0 ki lait na kane ka jait jingpynthut, ka jingtreikam jong ki kam pynthut ïa kiwei pat ki tiar kiba don hajan kiba treikam ha kajuh ka phone . ka jingkhih, kaba long ka jingeh kaba ju jia ha ki phone bym don cord kiba 2.4 GHz.
Unisexual: Ka jinglong jong ka jingkha khun kaba long shynrang ne kynthei kaba treikam.
Ka long kum ka madan ïalehkai jong ka Jönköping Bandy IF bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Råslätts SK.
Ia ka national academy jong ka jingpule jong ki ktien China, kaba ki khot ka Taehak, la shna ha ka hima Goguryeo (Korea).
ka lum -
U Shlain u ai ruh ia ki jingkren kiba pynngeit kiba pynshlur ia ki briew ban pyrkhat shaphang hangno ngi don ha ka pyrthei ha ka liang ka connection bad ka teknoloji.
ka dei ka jong ka kynhun kaba nyngkong.
Robin na Australia
Ki jingiakren shaphang ka pyrthei (ki website incel) ki long kham bunsien da ki shynrang kiba iapher jaitbynriew.
Ki blang ki hap na ka bniat shapoh ka pung.
Ka Postal Service ka long na ka bynta ka jingshakri ia ki nong America, kumta la ju iehnoh ia ka na ka sain pyrthei hapdeng ki seng sain pyrthei.
Ha Seattle, Washington, haba pynlong ia ki jingrakhe Snem Thymmai, la pynkiew (phah sha jrong ia ki lift jong ka Space Needle).
ka wah ka pasubio
Ki ophis synshar ki don ha Uffenheim.
Lber 2 – U Elfi von Dassanowsky, u nongrwai bad nongtem na Austria (b.
107 U Dave
Hadien ba u la ioh ia ka jingmynjur na u kynrad jong u, u la ai mon sngewbha ha ka snem 1781 ban iasoh bad ka kynhun shipai America hapoh ka jingpyniaid u Marquis de Lafayette.
"Kyle Petty, Khun u Richard" (Kornell, Thayil)
Kawei ka jait jingpynkhreh ia ka jinglehkai ka long ka sim kaba dih.
1999 U Karekin I, Katholicos (Khlieh) jong ka Balang Apostol Armenia (b.
Ka jinglong jingman
Ka surok A55 (Northern Ireland), ka surok sawdong ka Belfast
2004 AFC Youth Championship la pynlong ha Malaysia naduh ka 25 tarik u September haduh ka 9 tarik u Lber.
U la khlad noh ha ka 17tarik Risaw, 2013 ha la iing ha Los Angeles, California na ki daw ba kynja met, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka por ha Beijing ka iapher 1 kynta na ka por ha ki nongbah jong ka Korea ka Pyongyang bad Seoul.
Kaei-ka-kartun - Syntiew
Ha ka snem 1803, u John Dalton saiantis na England uba la kha ha Cumberland, u la pyntrei biang ia ka jingmut jong u Democritus, kumne harum :
Ki thma pohïing ki long ruh shaphang mano ba don ka jingsynshar halor ki marpoh khyndew jong ka ri.
Ka khlam khlam ha u snem 1968 ka dei ka por ba bun ki briew ha ka pyrthei ki ioh ia ka jingpang H3N2 influenza A bad ki la ioh pang.
Ka jingsdang jong u phria
U la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic (mynta ka Azerbaijan National Academy of Sciences) (1972).
Ki Super Spies (Ka bynta ba la shna: 24 tarik u Risaw, 2003)
Haduh u bnai September 2004, ka PubMedCentral, PubMed, bad ki jingshakri NLM kiba iadei bad kane ki don kumba 1,300 tylli ki jinghiar man la ka sekhon, bad ki ai 1.3 terabytes ka data man ka sngi.
1939-45 ka takma iada
Baroh saw tylli ki team kiba la ïakhun ha ka jingïakhun kaba sdang.
1970 – U Syiem Peter II jong ka Yugoslavia (b.
Ki don katto katne ki thliew ha ka lynti.
Chatelay (39117)
U long ruh u nongbud ia ka jinglong hermeticism, ka sobjek kaba u la pynmih shimet katto katne ki kot wadbniah bad ki kot.
Hadien shisnem, ha ka snem 1059, u Pope, u Nicholas II khatduh u la ai jingbit na ka bynta ka jingshongkurim jong ki.
Napdeng ki jingrwai ba pawnam jong u ki long “3 O’Clock Blues”, “Phi tip ba nga ieid ia phi,” “Nga la kyndit mynta ka step,” “Sngewbha ieid ia nga,” “Haba ka dohnud jong nga ka beh kum u nar,” “Ka jingieit kaba pura,” “ U la pynsngewsih ia nga khunlung," "Man la ka sngi nga don ka jingsngewsih", "Ka jingsngap jar jar," "Shi snem kaba jrong," "Ka jingsniew," "U Angel barit ba sngewtynnad", "Halor ka ktien burom jong nga," bad "Sngewbha pdiang Baied jong nga."
Ha ka 30 tarik Jymmang 2021, u nongthoh khubor ba kongsan jong ka Mediazona u Sergey Smirnov u la shah set phatok ha ki pulit.
Frances C. James, Ki jingnoh synniang ba kyllum jong u Chandler s.
Ki jingpynbeit thymmai jong ka jait II bunsien ki kynthup ia ar tylli ki atom hydrogen kiba iaid ryngkat bad ka sniehdoh jong ka carbon.
La ai burom ia u Ramsey ba u dei u Lat ba nyngkong eh jong ka Union uba la leh ia ki shipai ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America (u la jia ryngkhat ba u don ha Washington, D.C. ha ka por ba la khie ka jingialeh).
ka dei ka album kaba khyndai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Janet Jackson.
Ka pisa kaba kongsan jong ka hima Rom ka long ka denari rupa.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka seng jong ki nongthoh khubor ha ka snem 1994
Ia kane la dei hok ban thoh da ki dak ksiar."
Nyngkong kum u shynrang, bad kaba ar kum ka kynthei.
Ka tower jong ka iingmane ka plie ia ki paidbah ha ka por lyiur bad ka ai ia ka jingpeit ia ka sor.
Shisien ba u mrad u la ailad, u la ialam noh ia u.
Ka bynta jong ka Garland kum ka Dorothy Gale ha ka phlim The Wizard of Oz ka lah ban long u mawnongrim jong ka kyrdan pawnam jong ka.
Ki spong kim don ka sniehdoh.
U Andreas
U Dabid Ling
Ki ring ki long kiba saw khyndiat ha ki bynta ba rit bad ba lah ban iohi jong ka spectrum bad ki long saw ha ki bynta ba jan.
Bun ki nong England mynta ki pyrkhat ba u la long uwei na ki nongialam ba khraw tam jong ki.
Ozon (07169)
U David Zinman, u nongpyniaid
U don ka jainkup kaba saw bad ka sniehdoh kaba saw ryngkat bad ka tdong.
Brussey (70102)
Ha ka snem 1887 u la leit phai biang sha America bad u la shong ha Boston, ha kaba u la hikai bad tem ha ki katto katne ki concert.
Haduh u snem 2017, ki don 271 ngut ki nongialehkai, 105 ngut ki nongtei bad 16 ngut ki nongpyniaid ha ka Hall of Fame.
Julianne Moore – Ki kynta
Ki jingthoh jong ka Syiem (2001)
Ka Act 1 ka don hynriew tylli ki jingjia.
Ha ka por tlang jong u snem 2005, la pyni ia katei ka diary ha ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u George Bush ha College Station, Texas.
hukum ia ki poal
Ki shipai Italy ki jop ia ka Latium ha ka snem 1870.
Ka spah snem kaba 21 ha Cuba
Ka thoh ka tar ha ri Bilat
Joseph E. Murray, Physiology lane Medicine, 1990
Ha kiba bun ki liang, ki sim bad ki pterosaur ki long ki nuksa kiba bha jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
U Harold Allen Ramis (21 Nohprah 1944 – 24 February 2014) u dei u nongialehkai comedy, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America.
Naduh katei ka por u la paw ha ka 60 Minutes lai sien ha kaba ïadei bad ki mukotduma kiba u la pynïaid.
Ym don label ne tag ha ka sur jong nga.
U Sir Fred Hoyle (24 Rymphang 1915 – 20 August 2001) u dei u riewstad bneng na England.
Ka Reverse osmosis ka long ka rukom ban pynkhuid ia ka um da kaba pyndonkam da ka filter (ka membrane).
U Robinson u don ruh uwei u asteroid uba la ai kyrteng da u, 4319 Jackierobinson.
Hynrei u Also bad hadien u Derek bad u Clive.
Ki cell-phone jong ka pateng kaba nyngkong jong u Cyon ki long ki jait bar.
La khot ia ka "tea bagging" namar ba ka long kum ka tea bag ba la thep ha ka khuri um kaba shit bad pynngam.
Ka jingsynshar u Iyasu I Bakhraw (1682-1706) ka la long ka por kaba khraw jong ka jingpynskhem.
Ka jingrwai kaba rit (1963)
Ki bynta jong ka oratorio .
U briew uba synshar ha ka hima riewstad u dei u riewstad.
Niemi
(La pynkylla ia ka kyrteng jong u nongiashim bynta ba kongsan sha ka "Brisby", khnang ba ki nongpeitkai jong ka kin ym shim ia ka sur jong ka na ka bynta ka jinglehkai Frisbee).
U Hendrix, ha ka jingiakren, u la ong ba "um shym la thmu ba ka jinglehkai jong u kan long ka jingkren sain pyrthei", u kwah tang ba kan long kawei pat ka dur jong ka jingrwai ri.
U Rowlands u la khlad noh ha ka 21 tarik u December 2017 ha Toronto na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 93 snem.
U Kriza u dei u dkhot jong ka seng Fidesz.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Violet (1921)
Ka Shnong Poughkeepsie ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Espinchal (63153)
Ki kyrtong jong ka seng synshar paidbah:
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingrwai tynrai jong u ha ki jingrwai jazz "Stolen Moments" bad "Red Clay".
Ka Cordelia "Cordy" Chase (ba la ak da u Charisma Carpenter) ka la leit sha ka Sunnydale High ryngkat bad ka Buffy.
Kiwei pat ki game show ki don ki riew pawnam kum ki nongialehkai phlim ne ki nongtem kum ki nongiashim bynta.
Ha ka ktien bad da ki kot khubor, la ju khot ia ki kum ki myntri.
"Ngam lah ban sangeh ban ieid ia phi" – Ray Charles
Ka shnong Jakšić
Ka Laos ka long kaba la khang duriaw (kam don ka rud duriaw ha ka duriaw ne ka duriaw bah).
Ka Jingshisha kaba nyngkong (2014)
U la duh noh ia ka shuki jong u ha ka elekshon paidbah ha ka 16 tarik u Nailur 2012.
Kaba kongsan tam na kine ka long ka jingtei ia ki surok bah, kaba la kiew lai shah hapoh ka sorkar jong u Peña.
2019 - U Winston L. Shelton, u nongthaw bad nongsengkam na America (b.
La pynmih ia ka ha u snem 2014.
Ka Elaka Viluppuram kham mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Elaka South Arcot ryngkat bad ka Elaka Cuddalore.
Ha ka snem 1655 la don 8 tylli ki shnong, kawei pa kawei ka don la ka jong ka mishon.
Ka Aberdeen kam don ki nongialeh pyrshah kiba iajan ha ka liang ka jaka; ki para marjan ba jan tam jong ki ha kajuh ka kyrdan ki don ha ka nongbah Dundee, ha kaba ka Dundee United ka la long ka nongïalehkai ba kongsan jong ki ha ka New Firm ha ki snem 1980.
Ka Funafuti ka dei ka atoll kaba heh tam na ki dewlynnong bad ki atol.
La kha ia ka ha Oviedo, Asturias, Spain.
Ka County Wexford () ka dei ka shnong ha Ireland.
Ka kot tynrai jong u Heisenberg ha ka snem 1925 kam pyndonkam bad kam kdew wat tang ia ki matriks.
Ka battery nikel-metal hydride, kaba la tip ruh kum ka NiMH, ka dei ka cell kaba ar.
1951 Edie McClurg, ka aktres bad ka sur na America
Ha ki snem 1970, u Cole u la shon katto katne ki jingrwai na ka bynta ki kynhun rwai na Europe bad England.
1974 – Ka Eva Mendes, ka aktres na America
Ka Rozeille - 34.2 km
Ha ka snem 1877, kane ka klob ka la pyniasoh bad ka Victorian Football Association, bad nangta ha ka snem 1897 ka la rung sha ka Victorian Football League kum kawei na ki kynhun tynrai jong ka.
Ha ka jingiakop mareh 4x400m ha u snem 2004, u la khur ia ka takma rnong.
Ka long kaba sngewrit bad kaba sngap jar.
La buh ia ka kum ka jingbud ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1968, ka Miet jong ki nongiap kiba im bad la sam ia ka da ka Orion Pictures.
ka sim Polioptila attenboroughi.
Nalor u briew uba la siat suloi, ka jinglap ia u GSR ka lah ban pyni:
Ka DSi Shop ka la ailad ia ki briew ban download ia ki apps bad ka DSiware, kum ka Wii kaba iadei dur bad ka.
La pynsangeh noh ia ka jingialap ha ka 6 tarik u Jymmang, 2016
U Witteveen bad ka iing ka sem jong u ki don ha ka liengsuin jong ka Malaysia Airlines Flight 17 ha ka por ba ka la shah siat ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014 bad baroh ki briew kiba don ha katei ka liengsuin ki la iap.
Kine ki ain kiba iadei bad ka jingpyniakhlad ia ka Balang bad ka jylla ki la khang ruh ia baroh ki skul Theology Muslim.
Nyaruguru
U Paul u laitluid kum u kpa jong u Oblio, u khlieh kamon jong u briew uba jrong, u syiem, u briew uba sla bad ki nongshong shnong
Kaba nyngkong, bad kaba kham khraw ka long "Ka Kyrdan Pyrthei."
"Rocky Road sha Dublin" ka dei ka jingrwai tynrai jong ka Irish.
Nice-4 (0618)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 17,291 ngut.
1995: Ka jingleit noh na Las Vegas
Ha ka thma bah ba nyngkong u la iasoh bad ki shipai jong u Józef Piłsudski kiba la ialeh ban wanrah biang ia ka Poland.
Ka rong saw ka ailad ia ka rong saw (2009)
Ka salad jong ki Grik (ka Grik: χωριάτικη σαλάτα, ), ‘salad ri/shnong’, ka dei ka jingbam na Greece.
Nangta ka buh 20 tylli ki jingthiah bad 20 tylli ki jingthiah bniat halor ka jingthiah.
Ia u McManus la kha ha Perth, kaba don ha Western Australia.
ka seng pynthymmai ha manitoba 1991-1995
Ia u granola la ju bam lang bad ka yogurt, ka ngap, ki soh kiba dang thymmai (kum u sohjew, u sohjew ne u sohjew), ka dud ne kiwei kiwei ki jait jingbam.
U Arthur Paul (18 Jymmang 1925 – 28 Risaw 2018) u dei u nongshna dur na America.
Ka jinglong kmie (2007)
Katto katne ki dawai, kum ka bupropion, ki pynlong ia ki briew ban sangeh noh ban kwah ia u dawai haduh katta katta.
Ka Segunda División ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan kaba ar ha Spain.
La ju bam ia u ha ka por bam mynstep ha UK, USA, Canada bad Australia.
Katba dang pyndonkam ia ki tiar elektrik ha kine ki jaka, ka sniehdoh kaba lyngkhuid jong uwei ka lah ban iakynduh bad ka um ne ka mala kaba sngem ne ki tiar nar.
Ia u Jameson la kha ha Dublin, Ireland.
Ki Otterhound ki don ki bniat kiba khlain.
U la trei halor ka jingbym iaryngkat bad ka jingduk la palat sawphew snem.
2017- ka ksiar arsien
U Nongbishar jong ka thaiñ (2006-2018)
Ki Por Babha (1977) – Ka shyieng dohkha – U Theodopius P. Johnson
U Kirby u iaid lyngba katto katne ki jaka ban wad ia ka cake jong u bad ban ialeh pyrshah ia ki Squeaks katto katne sien.
Ka Jingpynbeit ia ka Baibl.
U Kaisar u la pynshitom ia ki nongpyniap briew jong u bad ia ki paralok Ijipt jong ki, da kaba pyniap ia u Akhilas bad ia u Pothinus baroh arngut.
Ha ka 8 tarik u Lber, 1953, ka SUNY ka la shim ia ka sienjam kaba pawnam bha da kaba khang ia ki seng paralok bad ki seng kynthei kiba pyniapher jaitbynriew ne niam na ki 33 tylli ki jaka pule jong ka.
Ka jingmynsaw jong u roket - ka barbarea vulgaris
Ki riewstad ki pule ia ka jingpynlong kam ia ka C-H namar ba la bun snem ki riewstad ki ngeit ba ki C-H bonds kim lah ban treikam.
Ka la paw pyrthei ha ka kam rwai ha u snem 2005 da ka jingrwai "Girlfight" kaba la rwai lang ïa ki para nongrwai hip hop jong ka ri Southern u Lil Jon bad u Big Boi.
Kum u nongpynmih phlim u la ioh ia ka khusnam Filmfare Award bad ka National Film Award na ka bynta u Apoorva Sagodharargal bad u Thevar Magan.
Ka Cartoon jong u Arifur Rahman ka la mih ha Alpin shaphang kawei ka jinglehkai kaba iadei shibynta bad ka Niam, kaba la pynmih ia ki jingiakhih pyrshah ia ka Kot Khubor.
Tang ha Hubei, ki don 24,953 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 699 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Wah Sulaco
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 15 ha Spain
2019 : J3 League - 8th
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pyndonkam ia kine ki model ban pyni ia ki kynhun shipai briew kiba kham rit, kum ki shipai iada pyrthei (PDF), ki shipai briew nongshetkylla lane ki shipai shipai duriaw jong ka hima.
Graz: ka jingpynmih jong ki, 1996.
Tiroler Liga (kynthei)
Lai ngut la jied da ka skulbah Dublin;
Ka jrong 2 meter na sla duriaw.
Ka iathuh lada ki mat hapdeng ar kynhun ki para ha ka Kurukshetra Warm Ka iathuh ruh ia ka jinglong jong ki Kaurava bad ki syiem Pāṇḍava bad ki nongbud jong ki.
Kane ka ju long ha ka por miet (sdang ha ka por janmiet, bad kut ha ka por mynstep) .
Ha kawei ka por, u hynmen rangbah jong u u Ludwig bad ma u hi ki la iaieit ia kajuh ka briew.
La jan 60 jait ki dei ki raptor (ki sim ba bam dohkha).
Ha kane ka jingialeh 464 ngut ki shipai jong ka ri America ki la ioh ia ka Medal of Honor.
Ka Víga-Glúms saga
Ka mariang bad ka jingsumar
Ki jinglong ba kongsan
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem 5× Platinum hadien tang 2 bnai ha u bnai Risaw 1996 bad 9× Platinum ha u snem 1998.
La tei ia ka ha ka snem 1930 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei.
Phai biang sha ka Pyrthei
Ka pyndonkam ia ka dur kaba kham pher khyndiat na ka engine jong ka Super Mario Bros., da ki level kiba pher bad ki jingdonkam kiba thymmai kynthup ia ki graphics kiba pher bad ki nongshun ki leh da ka rukom kaba pher.
Ki jingmih na ka Ubuntu (ka rukom treikam)
U Jasper u iathuh ia ka Bella ia ka bynta jong u ha ki thma vampire ha South.
Ka ong ruh bunsien ba u la "pynphai biang ia ka ri" bad u ioh tang ia ki kyrdan jong u namar ka jingkyrshan pyrthei na ki paidbah bad kaba kongsan tam, ka Senate.
Ia u Iwao Takamoto la kha ha ka 19 tarik Risaw 1925 ha Los Angeles, California.
Wah Uriurana
Mynta ka Phoenix ka don katto katne tylli ki kompeni kiba don ha ka kyrdan Fortune 1000.
U Francis Xavier Sudartanta Hadisumarta, 89 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Indonesia, u Bishop jong ka shnong Malang (1973–1988) bad u Manokwari–Sorong (1988–2003).
1659 – U Francesco Galli-Bibiena, u nongshna/shna jingshna jingshna na Italy (ba iap ha ka snem 1739)
U Kaptur u la kyrshan ïa u Bernie Sanders na ka bynta ban mihkhmat na ka liang ka Democratic ha u snem 2016.
La ai kyrteng thok ia ka kum ka Dundee jong ka Bangladesh namar ba don bun ki karkhana jute.
Kham bunsien ka khlieh jong u Syiem ka don ka tduh kaba jrong khyndiat, katba ka jong ka Mahadei ka don ka tduh kaba jrong khyndiat.
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka UNI
Tianjin ()
1608 - La seng ia ka synjuk Protestant ha Auhausen, Bavaria.
Ka Anthropology bunsien ka pule ia ka political economy da kaba pule ia ka jingiadei hapdeng ka rukom synshar khadar pyrthei bad ki kolshor jong ka thain.
Ka Eircom football league ka dei ka league phutbol ha ka ri Ireland.
Ka dak jong u nongniah parachut
Ka khynnah kaba don hajan - u nongwad bniah Levine
La kha ia u Jackson ha Birmingham, England.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1069 ka lieng jong ka Denmark ka la paw ha rud duriaw jong ka Kent.
U Watts da kha ha Fountain, ha Colorado.
Ka jaka
La sdang ia ka kum ka jingiatreilang kaba ar hapdeng ka Germany bad ka Austria-Hungary namar ba ka Germany ka la jop ia ka thma Franco-Prussia ha ki snem 1870-1871.
Lah ban khot ia ka ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T lane ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/Pg da kaba lyngkot.
Uwei u shipai Hessian u la ong, “Ngi la pyniap lai spah ngut ki nongleh pyrshah da ka bayonet.”
VDL Citea MLE
Ka jingpynkylla dur ka pynlong ia kine ki jingpyniasoh.
Ka Jingpynpra jong ka spah snem kaba 21
Nombor 1 - 3:25
Hadien ar snem ka phlim jong u “Wuthering Heights” kan sa iakhun ban ioh ia ka khusnam Golden Palm ha ka tamasa jong u snem 1988.
Ka Dorbar jong ka Yorkshire bad Humber
1993 - U Heinz Kubsch, u nongialehkai phutbol German (b.
La shna ia kane ka county ha ka snem 1764 na ki bynta jong ka county Bladen bad ka county New Hanover.
Hadien kata ka Spears ka la sakhi ba ka la shah pynhap ha ka kam stage kaba man ka por hynriew sngi ha ka shi taiew da u kpa jong ka bad katto katne ngut kiwei pat.
U Zastrozzi, Ka Jingieit
Namar ba ki hydrogen bond ki long kiba pynlong ia ka um ban iasoh bha ha ka um, ki iarap ruh ia kiwei pat ki molecule kiba lah ban pynlong ia ki hydrogen bond ban sngur ha ka um.
Kine ki shynrang ki lah nangta ban iasoh bad ki kynhun bachel ne ban im hi dalade.
Ka madan pdeng:
La tip ia ki na ka bynta ka jingitynnad jong ki bad na ka bynta ki ktien kiba bun kiba kren hangta.
Namar ka jingim bad ka kam jong ka, teng teng la ju tip ia ka kum ka ‘India’s Frida Kahlo’.La kha ia ka ha ka iing syiem Majitha.
Ka skulbah ka la pynbna ba kan khang noh hadien ka snem 2020.
79215 - Elsach
U ialehkai na ka bynta u Ryukyu.
Ha kata ka por, ki don lai tylli ki "pyrthei".
Apolitical ka mut ka bym don sain hima sima.
Ka Canadian Prairies ka dei ka thain jong ka Canada.
Ka lyngkhot khyndew.
Nangta ka Parliament ka la thaw ia ka ain kaba iadei bad kane.
1941 – U Sushilkumar Shinde, u nongsynshar sain hima sima ka ri India
Ka snam ka sdang ban acid palat, bad ka met ka sdang ban sniew.
Ia ki nuksa kiba kham hadien jong ki kam batik jong ka la thied da ka National Museum jong ka Scotland ha Edinburgh.
Ka don ia ka bhah kaba heh tam ha ka iew theatre ha America, ha khmat jong ki theatre jong ka Cineworld bad Cinemark.
Ia ka kyrteng jong ka kaba mynta la ai da ka shnong Sha Tin Wai kaba don hajan.
1880 - U Jorge Brown, u nongialehkai phutbol bad kriket jong ka Argentina (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
U la long u riew shemphang ha ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingpynneh pynsah ia ki pateng.
"Streams" ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iohi ia ki jingpynkylla na kito kiba don ha ki kynhun jong ki.
Ka Mircea Eliade (; – 22 tarik u Risaw, 1986) ka dei ka nongthoh histori jong ka niam, ka nongthoh khanatang, ka riewstad, bad ka professor ha ka skul bah Chicago.
Ha ka jingpynwandur tynrai kaba khlain tam jong ka, lah ban pyrkhat ia ka positivism kum ka kynhun jong ki san tylli ki nongrim:
Ki Corticosteroids ki dei ki kynja steroid kiba la shna ha ka sniehdoh jong ki mrad ba don ryndang.
Ka sixpence (6d; ), kaba teng teng la tip kum ka nongdie sniehdoh ne shiteng shilling ka dei ka pisa jong ki nong Bilat.
Ka eriong Cuba ha ka snem 1932 ka long (ha kata ka por) ka eriong kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka Cuba.
Kawei pat ka jingpule ba la leh da u Dodson bad u Currie ha kajuh ka snem ka iahap jingmut bad kane ka jingmut.
Ka Urbanna, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1932 - U Ivor Richard, u Baron Richard, u nongsain pyrthei bad u nongmihkhmat na Wales, u nongkitkam barim jong ka UK sha ka United Nation (d. 2018)
Kane ka dei ka jingshem kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka don ha ka bynta kaba sha ka liang kadiang tam jong ka Uzbekistan.
U dei u Khlieh ka Jylla jong ka West Bengal.
cygnetensis – ka thain sepngi jong ka Victoria, ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia
Ka la hap ha ka dewlynnong Yucatan ym slem hadien kata.
Ia ka jingjop jong ka kam la kdew ha ka jingdon briew bad ka jinglong jong ki nongtrei.
(*) Ka pyni ia u nongpynmih lang.
Ka kynhun Lotus ka la pynlong ia ka jingpynbeit ia ka engine ba pdeng kaba pawnam na ka bynta ki IndyCars.
Suđurađ San Giorgio
Wah Fah
Ha u snem 1979, la pynlong ia u Pierre Soulages kum u dkhot ba donburom nabar ri jong ka American Academy of Arts and Letters.
Ka la don ka jingiakren kaba jur hapdeng ki riewstad jong ka suinbneng ha kaba kut jong ki snem 1960 shaphang kaei ka eriong kaba jur bha.
Ka pawnam na ka bynta ki iing curry kiba bun.
u khun ksiew jong u Seong Dam su (성담수) bad u Seong Dam-nyun (성담년).
1985 U Laurent Koscielny, u nongialehkai phutbol na France
U nongrwai ba pawnam tam (2007)
Katto katne na kine ki model la pynkynmaw biang da ka Renault.
Hynrei kane kam mut pat ba baroh ki theory ki long kiba iaryngkat dor, namar ki stad saian bunsien ki pyndonkam ia ki nongrim ba ialam kum ka Occam’s Razor.
Ka Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro ka dei ka skulbah Katholik kaba don ha ka dong Gavea ha ka nongbah Rio de Janeiro ha Brazil.
U nonghikai jong ka kynhun
1986: Komik Relief (TV) (nongthoh)
Ka network ka pyni ia ka jingpynbna ha ka sngi khaii pateng bad ka jingpynbna man ka miet ia ki jingiakren ba la pynshong nongrim ha ka jingai jingmut.
Ka Warlingham ka don shibun ki dukan bad ki skul rit.
U Nichols pyrshah ia ka kynhun dur jong ka pyrthei baroh kawei (1930)
Ki ju ker kynroh teng teng da ki bill jong ki bad ki ialehkai, kaba ki stad saian ki pyrkhat ba ka long ban wad mano ba long u sim uba ha khlieh duh napdeng jong ki.
U nongmihkhmat jong ka Australia u dei u Myntri Rangbah, wat la u Lat-General u mihkhmat ia ka Mahadei jong ka Australia, kaba dei ruh ka Mahadei jong ka Ri Bilat, kum ka khlieh jong ka ri.
U la khlad noh ha ka 19 Nailar 2019, ha ka rta kaba 74 snem.
Ha kaba sdang ki rah ia ki nombar D226 bad D227, ki nombar trei kam Vulcan Foundry jong ki, hynrei hadien la pynkylla ia kine khnang ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ki nombar jong ki rel thymmai Class 40.
Ka Jingkut (1978)
1912 – June Havoc, ka aktres na Canada-America (ba la khlad ha u snem 2010)
Ha u snem 2017, ka Social Security da pynlut $806.7 billion na ka bynta ka OASDI bad $145.8 billion na ka bynta ka DI.
Ka Jingkynmaw (81281)
Kiss of death (ka suloi), ka suloi ba la buhrieh ha ka lipstick, ba la pyndonkam da ki KGB
Ki jingeh ha ka gene, kum ka jingbym don snam
U la long u mayor jong ka Santa Fe, New Mexico naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
1971 - Ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh: Ki shipai Pakistan bad ki Razakar ki pyniap ia kumba 3000 ngut ki nongwan buhai shnong Hindu ha ka thain Jathibhanga jong ka East Pakistan, kaba dei ka Bangladesh mynta.
Ka Dingle ka dei ka shnong kaba pawnam bha ha ka thain, bad kiwei pat ki jaka ba itynnad la pynrung ha ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Ireland.
Nalor ki ri Belarus, Russia bad China, la rakhe ruh ïa kane ka shuti ha Austria, Israel bad Ukraine.
Ka la buh jingma ia ka Myanmar bad ia ka Bangladesh.
Nobel ka sla
U nongshna drama u Anton Wildgans, 1981
Ka thup jong ka mishon jong ka Montreal, ka aiom 2011-2012
1932 - U Cliff Allison, u nongniah kali mareh na Britain (d. 2005)
Hadien kane, u la kylla long u nongtrei.
Ka Edith White Bolling Galt Wilson (15 October, 1872 — 28 December, 1961), ka tnga baar jong u President U.S.
Don ki politician kiba la tbit bha ha ka art ne science jong ka synshar khadar.
KA KHLAW LOLAB
U iarap ia ka ban pynbeit ia ka jingmatlah jong ka da kaba pyni ia lade kum u samla pule doktor uba duk, "u Robby".
1827 tylli ki jingseng ha ka ri America
U Douglas Jack Wiseman (21 Kyllalyngkot 1930 – 1 August 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Canada.
1661 U Melchior de Polignac, u nongsynshar jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1742)
Shampain (07051)
Ka postcode jong ka ka long TN16.
Ka jaka ha bneng kaba u north pole jong ka Pyrthei u kdew ka kylla suki suki katba nang iaid ka por.
Ka jingtip, ki por.com
1971 – Ka Karin Slaughter, ka nongthoh kot kriminal na America
Kiba bun ki jingmih na ki jingtip jong ki kompeni ki dei kiba mih na ki briew ha ka kompeni.
Ki pulit kim shym la pynshisha ia ka daw.
U McLane u ngeit ba ka Selena ka "thok" shaphang ka "jingim bashisha" jong ka Selena.
Ka Sally Margaret Field (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1946) ka dei ka aktres, nongrwai, nongpynmih phlim, nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
Ha u snem 2007, ki don 3417 ngut ki briew.
1883 – U Eurico Gaspar Dutra, u President jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1974)
Bunsien katto katne ki longïing ki ju ïalum lang ha ki ïing kiba rit bha.
Ki briew kiba don ia kane ka syndrome ki ju iohthiah lyngngai bha ha ka por janmiet bad ki thiah naduh kumba 19:00-20:00 mynmiet haduh kumba 03:00-04:00 mynstep.
Ka Baibl Hebru, ia kaba ki khot ruh ka Tanakh ka dei ka canon jong ka Baibl jong ki jingthoh Hebru, kynthup ia ka Torah.
Ka Terry ka la shah pynmong da kaba bakla ha ka sharak jong ka Cirie bad ka la pyrta ia ka katba ka dang sumar ia ka ding, hynrei u Aras u la iada ia ka, da kaba ong ba ka dei ka jingjia aksiden.
Western Atlantic: naduh Newfoundland haduh Florida, Bahamas, Cuba, Northern Gulf of Mexico, Brazil, Argentina, Guadeloupe;
Ka long ka nongbah kaba phra kaba heh tam.
Hadien ka thma Endor, u Ackbar u la bteng ia ka jingiarap jong u ia ka Rebel Alliance ynda ka la long ka Ri Bathymmai.
Nangta ka la kylla hapoh kata kawei pat ka mrad haduh ba kan da lah ban pynpang ia ki briew.
Ka Adobe Transcript, ka tiar troff kam khaii na ka Adobe Systems
Ka Ora ka la ak kum ka Mia Grey ha ka phlim 2015 Fifty Shades of Grey.
U Eloy Guerrero Asensio (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1962 ha Barcelona) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ki don kumba 2 million ngut kiba ioh pang thymmai man la u snem.
La pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha u snem 2001 bad ka la ioh ia ka khusnam jong ka France ha u snem 2002.
Hadien tang shi samoi bad ka Saxons, u Günther u la leit noh sha ka Hamburger SV ha u bnai Lber 2020.
Ka don hapdeng ki shnong ri dohkha ha Halileh bad Bandargeh ha shilynter ka Persian Gulf.
Ki synjuk
Ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 70 haba u Yashwantrao u don ha ka khrong jong ka bor bad ka jingsynshar jong u, la khot ia u u Pratishivaji lane u Shivaji bathymmai.
U nongdro dur
U James Napier kum u Connor McKnight, u Red Dino Ranger.
Ki jingthoh (65177)
Hadien ba la dep skul, ka la rai ban long kum ka kam ak phlim.
Ki nongthoh jingim
Kaei kaba kine ki dur ki pyni kan shong ha ki lai tylli kiei kiei: ka jingpynphriang Rayleigh, ka jingpynphriang Compton bad ka photoabsorption.
Ka la sah hangta haduh 14 snem kum ka khynnah skul bad ka nonghikai Latin, Greek bad Math.
1993 – Ka Abby Sunderland, ka nongleit lieng na America
Ia ki ribosome la pynpoi shabar lyngba ka nuclear envelope sha ka cytoplasm, ha kaba ki trei ia la ka kam.
Ka la long ka president jong ka British Foundation na ka bynta ka jingpule ia ka ri Arabia, bad ka la long ka Secretary jong ka Council na ka bynta ka jingstad ia kiei kiei kiba rim jong ka ri Bilat naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1973.
Ha kane ka phlim ki don u Adel Emam, Nour El-Sherif, Yousra, Hend Sabri, Somaya El Khashab, Ahmed Rateb.
Ka dei ka album kaba 7 jong ki.
Ki la wan phai pat sha Massachusetts ha ka snem 1860.
Ka kyntien campervan ka thew khamtam eh ia ki van kiba la pynkhreh bha, ryngkat bad ka met ba la shna kyrpang ban pyndonkam kum ka jaka sah.
Ia kine la khot ki suloi ba la pynpra.
Haba pyndonkam ha ka dak khot jong ka kynhun liengsuin ka pyni ia ka liengsuin kaba don ki bniat ba la buh beit ha ka kynhun liengsuin jong ka ri America.
U Cadigan u la ioh bun tylli ki khusnam, kiba kynthup: Ka khusnam Nebula na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam ha ka snem 1986; ka khusnam Philip K. Dick ha ka snem 1987 na ka bynta ki nonglehkai jingmut; ka khusnam Nebula na ka bynta ka Novel kaba bha tam ha ka snem 1991; ka khusnam Arthur C. Clarke ha ka snem 1992 bad 1995 na ka bynta ki novel jong ka Synners and Fools.
U shabi jong ka ri lyiur
17 tarik u Risaw 1008 (Kankō 5, ka sngi kaba 8 jong u bnai uba ar): U Syiem barim Kazan u la iap ha ka rta kaba 41 snem.
1986 – Ka Hillary Scott, ka nongrwai na America (Lady Antebellum)
Ka tiar tem jong u ka long ka baritone saxophone.
Ka Subor Culture Development Co., Ltd. ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kor ki bor na China.
Ka Skul Pdeng North Star (jingpynshai)
Salvia
Ka kad liengsuin ka don ar tylli ki jaka ieng liengsuin.
Ha ka jaka kata, ka jingkhluit ka mih na ka jingshah tynrah jong ki molecule iwei ia iwei pat bad ka jaka buh jong ki.
Rymphang 22 – U George Carlin, u nongthoh, u aktor, bad nonglehkai comedy na America (b.
U S. popularis u jrong kumba 15 meter (50 ft).
Ka la long ka Independent MP ha ka Parliament jong ka Georgia naduh u snem 2016 haduh ba ka la shah jied kum ka President ha u snem 2018.
Ka jaka kaba heh tam bad kaba la pynneh pynsah bha ha ka Pyrthei ka dei ka bynta jong ka Mackenzie Large Igneous Province ha Canada.
Ki Mariana ki long ki dewlynnong kiba shaphang sepngi jong ka kynhun dewlynnong kaba kham heh kaba ki khot ka Micronesia.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki phlim kum ka Little Big Man, The Godfather, The Exorcist, Driver Taxi, bad ki Scanner.
U Riesener, u nongshna jain ba ieit eh jong ka Mahadei u la bud ia ka rukom shna jain ba thymmai jong ka ri Bilat ha kaba shna ia ki kamra bad ki jain.
bad ka la long kawei na ki bynta ba la pynlong lang jong ki kynhun synshar jong ki nong Hungary ha ka por ba la jop.
Wah Clallam
Ka tnad pule niam Islam
Ki nongwan ki lah ruh ban shong ha ka "Ka lynti rel jong u lum Big Thunder," ka rel kaba jrong kaba long kum ka rel ba la shna da ki mawshun.
Ka la wanrah bad ka ia ka mobile wad bniah kaba la khot ‘Curiosity’.
Barnarp.com
" Ha kane ka janmiet " – 3:34
U la iehnoh ia ka kam da ka jingbun ki nongthep vote ha u bnai Jymmang 2010.
Ia ka jingleh jadu ba la pyndonkam pyrshah ia ki mynsiem basniew bad ka nusib sniew la tip kum ka jingleh jadu apotropaic.
Ki Indonesian Republican ki la ialeh pyrshah ia ki shipai phareng, namar la khmih lynti ba ki phareng kin ai pat ia ka Indonesia ha ki Dutch.
Ka Portugal 2-1 ka Soviet Union
Ka la pyndep kum ka jingrwai kaba ar kaba pawnam tam ha ka snem 1998 ha kata ka chart.
Ki phlim ba la pynmih da u John H. Auer
Champigny-le-sec (86053)
Ka bombilla ka long ka sboh bad ka siej.
1967 U Matt LeBlanc, u nongak phlim na America
Haba ki khynnah shynrang ki sdang ban lehkai, ki jingphohsniew kiba sngem bunsien ki sangeh namar ba la sei ia ka snam na ka met jong u man ka por.
Bun bun ki kol ha ka League ha ka shi samoi (da ka kynhun): 103 (1956/57, 1958/59)
Ha ka snem 1963 u la don ha kawei ka bynta jong ka phlim kaba la tip kum ka The Twilight Zone.
Hynrei ka fan ruh ka la tan ia ka lyer napoh jong ka kali, kaba la pynmih ia ka jingkhlain kaba jur bha.
Ka jingjop jong u ha ka jingim jong u ka la wan da ka takma ksiar ha ka jingiakop slalom ha ka Olympic ha u snem 1992 ha Albertville.
Kane ka dei ka Ōmi Code, kaba don 22 tylli ki kot.
Ki lah ban nang lano ban nym kren ne leh ia kaei kaei.
Ka don ka jingduna kam kaba 35%, kaba mut tang 35 ngut na ka 100 ngut ki briew kiba don ha ka bor treikam kim don kam don jam.
Ki dkhot jong ka jaitbynriew pdeng, kiba kham bun ki dei ki rong lieh hynrei kiba ki kyrdan jong ki ki nang bun ki briew kiba lieh, kiba rong saw bad ki briew kiba na India, ki don ka rukom im kaba ïasyriem ha kiba bun ki liang bad ki briew kiba don ha ki thaiñ Sepngi jong ka Europe, North America bad Australasia.
Ki unikor!
Ki bynta jong ka ki kynthup ïa ka Debbie Webster ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV Coronation Street (1984–1985, 2019–mynta), ka Rita ha ka BBC One ki khynnah ha ka kamra shet jingshet (kitchen sink realism program) Jonny Briggs (1985–1987), ka Liz Harker ha ka phlim kaba la paw slem bha. Ka phlim dawai jong ka BBC One Ka Casualty (1994-1997), bad ka Jane ha ka phlim sitcom jong ka BBC One Dinnerladies (1998-2000).
Ka yo momma joke kaba rim tam ha ka pyrthei la thoh kumba 1,500 BC.
Ki shaniah ha ka na ka bynta ka jingim.
1956
Kane ka ailad ban tehlakam ia ka aiom iapoikha, hynrei kum ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei, ka khanglad ia ka jingsaphriang jong ki jait sha ki katto katne ki jinglong ka suinbneng.
1780 - U John Fothergill, u doktor na England (b.
Ki khniang jingpang corona
Università degli Studi Gabriele d’Annunzio () ka dei ka skulbah paidbah ha Chieti bad Pescara ha Italy.
1980 - Ka Estelle, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Osip u la thoh ia kawei ka poim shaphang u nongialam Russia, kaba kyrteng ka Stalin Epigram.
Forto
Ka Maillet ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Rick Riordan
Ka Iberville Parish () ka dei ka Parish kaba don shaphang shathie jong ka Baton Rouge ha U.S.
Raffi Torres, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
U Pierce Gagnon kum u Tucker Bloom
La pyrkhat ia u Frazier kum uwei na ki nongap point ba khraw tam ha ki por baroh, bad khamtam eh kum uwei na ki nongap iada ba khraw tam kumjuh.
Ka Sarah ka la im sa 42 snem bad ka thma bah ka la pyllaitluid ia ki mraw jong ki slem bah shuwa ba kan iap.
Da kaba pyndonkam ia ka jingshit jong ka sngi
Naitung 26 tarik – U Hugo de Jonge, u nongsynshar ka Netherlands
Ka Ossas-Suhare ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki riewstad Phareng jong ka spah snem kaba 20
Ka jingbun briew ka long 13,151 ngut ha ka snem 2010.
Ka Soyons ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Da ki phew snem hadien ba u la wan phai na Erebor, u la rakhe ia ka sngi kha kaba 111 snem bad kumjuh ruh ia ka sngi kha jong u khun ksiew jong u u Frodo.
U Dr. Eufemiano Fuentes u shah kynnoh ba u la ai ia ki dawai ba la khang pyrshah ia ki 200 ngut ki nongialehkai ba tbit.
Hato Don Uwei Shabar?
Ka la pule ia ka kam Nursing ha ka skulbah jong ka UCSF.
Hamar ka snem 1530, ki Match ki la mih ha ri Europe.
U Peter Travers jong ka Rolling Stone u la ong ba kane ka phlim ka dei “ka por party na ka bynta ki nongdih action” bad ruh ba u Reynolds u lah ban lap ia ka bynta kaba batai ia ka kam jong u.
Internet bad Software
"Mankind", ka jingrwai jong ki Pearl Jam na ka album No Code jong ki ha ka snem 1996
ka jingshai, kaba ju don shabar jong ka met bad kaba la pynpoi da ka kor ba la shna da ka optical fiber.
Ka Katarzyna Janina Łaniewska-Błaszczak (20 Iaiong 1933 – 7 December 2020) ka dei ka aktres na Poland, ka nongialeh pyrshah ha ka Ri Poland, bad ka nongiakhih sain pyrthei kaba sdang naduh u snem 1989.
U David Daniel, u nongialehkai rugby jong ka Ri Wales
AQ, Aq, aQ, lane aq ki lah ban thew ia:
Ka kali Nissan Bluebird
Margaret Whiting (21 Kyllalyngkot 1924 - 10 Jymmang 2011) ka dei ka nongrwai pop na US.
La pynmih ia ka da kaba pyni ha ka BBC bad BBC One naduh ka 8 tarik u Naiwieng 1976, haduh ka jingpynbna haduh ka 24 tarik u Jymmang 1979.
Ka khana shaphang uwei u khynnah basniew ha ka projek Gutenberg
Hynrei, hajan kaba kut jong ka kitab, ki Nephi ki kylla kham sniew ban ia ki Laman, bad ki Nephi baroh ki iap ha ka thma bakhatduh jong ki, lait noh tang uwei uba kyrteng u Moroni uba la bthah da U Blei ban tep ia ka Kitab u Mormon ha uwei u lum khnang ba u Joseph . U Smith Jr. u lah ban shem ia ka.
Ka khuri jong ka Ijipt: 2013-14, 2014-15, 2015-16
U Theodore u long uba khatduh na ki hynmen jong u.
U Aichberg, u Besenbuch, u Bichl, u Bittersbach, u Dürnbach, u Eckartsberg, Gansbach, Gerolding, Häusling, Heitzing, Hessendorf, Himberg, Hohenwarth, Kicking, Kochholz, Krapfenberg, Lanzing, Lerchfeld, Lottersberg, Neierhou-Göi, Maerhö-Göi, Nölling, Nonnenhöfen, Oed, Ohnreith, Pfaffing bei Mauer, Pinnenhöfen, Schwaigbichl, Thal, Umbach, Ursprung
La pynsangeh noh ia ka tamasa nongthoh kot ha Sydney
Ka la long bad ka dang long kaba pher na ka ri Europe Mihngi da ki jingiapher ha ka ioh ka kot, ka sain hima sima bad ka niam.
Ha ka jingshong kulai, ka kyrdan 4 ka dei ka kynhun kaba iadei bad ka B2.
