U bad u Ravenwood ki iapoikha.
Shathie bad sepngi ki don ki jaka ba rim jong ka Duchy of Brabant, ki Jylla Flemish jong ka Brabant bad Antwerp shaphang sepngi, bad ka Jylla Dutch jong ka North Brabant shaphang sepngi.
Ka jingdih ba la khleh lang ka dei ka jait jingdih ha kaba la khleh lang ar ne palat ki jingdih bapher bapher ban thaw ia ka jingdih kaba thymmai.
Ki khein ia lade kum ka jaitbynriew kaba thymmai, ka jaitbynriew Afrikaner.
Ha ka snem 1951 ka Under School ka la kynriah noh sha la ka jong ka jaka ha madan Eccleston.
U sngewtynnad ia u Dr. Weird, hynrei u Dr. Weird bunsien u pyndonkam ia u na ka bynta ki jingpyrshang biej jong u kiba ju pynmynsaw bad/lane pyniap ia u.
2015–2017: Ka Remix bad ki jingrwai
Cirsium lanatum
Ki kritik ka ri India
21503
La pynmih ia ka ha u snem 2006 da ka Algonquin Books.
Ka iing ka Ruby ka la leit sha New Orleans ban sumar ia ki khun kynthei jong u.
Ka jingkhih ka lah ban long kaba khlain haduh katta katta ba ka lah ban pynhap ia kiei kiei.
Ia kane la kdew ha ka kot rit ba la synran lang bad ka The Beatles in Mono CD box set, hynrei ym shym la ai daw ei ei.
U nongpyniaid u kyrpad ia u Nongmap ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba kmen hadien ka jingiathuhkhana kaba sngewsih kaba u Franklin u la iathuh.
U Nechayev bad u Bakunin ki la ithuh iwei ia iwei pat, bad u Bakunin u khot ia u “u khun jong nga”.
Adamsville
U la long u khun bad u nongmihkhmat jong u Syiem Umberto I.
U la khot ia ka "kaba phyrnai bad kaba khlem jingsngewsih", "kaba khlem jingsngewrit hynrei kaba khlem jingsngewrit", ryngkat bad "ka jinglong kaba jem, ka jinglong kaba khlem lah ban pynkoit jong ka jingbishar jong ka".
Ka Frémontiers ka dei ka commune.
1942 - U Claude Miller, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (d. 2012)
Ka wah Aveyron ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ka don ruh ha ki tnat jong ki khniang bad ki tnat ba heh.
Ka ithuh ne ai burom ia u nongthoh uba la thaw shisha ia ka jingthoh ba la pyndonkam ha ka kot.
Nangta la pynkhreh ia ka jaka rieh na ka bynta ka kynhun haba ka la leit phai biang sha ka nongbah Cork.
U Galton u pyrkhat ba ka lad kaba bha tam ban leh ia kane ka long ban tip kham bniah shaphang ka jinghiar pateng, bad ruh ban ong ia ki briew ba ki dei ban shongkurim tang ia ki briew kiba stad bad kiba khlain.
Ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei 2013
U Stane u lap ba u Pepper Potts u don ia ka jingtip.
Ka la long ka jinglong sor kaba nyngkong eh ha ka dewbah.
Ka Kingsport ka don ruh 8 tylli ki jaka pule shimet.
U Voltaire, (1694–1778), u nongpyrkhat jong ka juk jingshai jong ka France, u nongthoh histori, bad u nongthoh kot, u nongthoh jong ka Candide.
U Randy Newman ha ka Movie Guide
U la thoh ruh ia kawei ka bynta jong ka show Land of the Lost ha ka step Sngi Saitjain, "The Pylon Express", ha u snem 1975.
U J. Michael "Mike" Mendel (24 Naitung 1964 – 22 Naitung 2019) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka la long ruh ka nongpynmih ia ki jingpyni ha ka telebishon.
Katba dang pule, ïa kane ka system la khot kum ka 90L Invest.
Iaiong 5 – U Orlando Gibbons, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na England (b.
Katba ki longiing jong ki nongdie jingdie ki nang iasoh lang ha ki jingiadei jong ka jingkyrshan iwei ia iwei pat ka la nang eh ban pynduh ia u nongdie jingdie.
U Bill Bennett, u secretary barim ka tnad pule puthi
= Don mano mano ba don jingkylli?
Ia ki sla jong u ghost gum la pyndonkam da ki nong Aborigine ban tong dohkha.
Rio Pedro
1887 - Ka Senate jong ka ri America ka la shah ia ka shipai duriaw jong ka ri America ban ai wai ia ka Pearl Harbor, ha Hawaii kum ka jaka shong shipai duriaw.
Ki nuksa ki long 1944, 1972, 2000, 2028, 2056, bad 2084 ha ka Gregorian calendar, kaba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Katto katne ki riewstad ki wad ia ka lad kaba suk tam ban jubab ia ka jingkylli bad ki ong ba kata ka long lehse ka jubab kaba dei.
Ka Seng Democratic-Republican ka pyrkhat ba ka Jay Treaty ka long kaba bha ia ki British bad kaba sniew ia ki nong America, kaba la pynlong ia ki ban thang ia ki dur dur jong u Jay.
Kiwei pat ki Mormon ki hikai ia ki jinghikai kiba pher bak-ly-bak kiba ka Jingiaseng U Khrist kam hikai.
Ka Nesselwang ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Wah Paratibe
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, la pynlong ia ka lynti rel ban pyniasoh sha Vaihingen.
U Hurt, u la khlad noh ha ka 25 tarik Jymmang 2017, na ka jingpang pancreatic cancer ha Cromer, Norfolk, lai sngi hadien ba u la dap 77 snem ka rta.
Kine ki jingpher ki dei ban pynpaw ia ki jingpynkylla dur ia ki jingpher ha ki jaka shong jaka sah bad ka rukom im jong ki, hynrei mynta ym pat don jingtip shaphang kane.
Randolph county, Alabama (shatei lam mihngi)
Haba u la shah kem ha ka ding, u Hercules u la jied ban thang im ia u ban pynsted ia ka jingiap jong u hynrei la pynkylla dur ia u da u Zeus sha u blei uba pura.
Ki jingim lyngkot ha Pacific Palisades, Los Angeles, California bad Lake Rosseau.
Ka jaka jong ka shnong Saint-Oyens
Ki kompiwtor ki kham iadei bad kum kine ki jingianujor, bad ki nongpynbeit kompiwtor ki la iatreilang bad ki biologist ban thaw ia ki database kiba heh bha shibun ban buh ia ki jingtip baroh jong ka DNA kiba la ju tip.
Ki nuksa jong ki jingpynjem hapoh kine ki kyndon thymmai ki kynthup ia ka jingaiti bad ka jingphla ha ki pulit.
Ka jingkyrkhu 40
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Risaw.
1984 Lydia Hearst, ka model na America, ka aktres, ka nongthoh blog bad ka nongioh pateng
Swan Sonnenschein, London 1898.
U Espinosa u la khlad noh ha ka 27tarik February, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 72 snem.
U Syiem jong ka Haiti.
U Thomas Thompson (1933–1982), u nongthoh khubor wad bniah na ka bynta ka kot khubor Life, u nongthoh
Ka jinglaitluid
Ka Council of Europe Anti-Doping Convention bad ka United States Anti-Doping Agency ki don kijuh ki jingthmu, bad ki iatreilang bad ka WADA.
1889 - La seng ia ka Seng Sweden.
Ka step ka long kham bunsien ka jingkylla ka jingkhia na kawei ka kjat sha kawei pat.
Ka jingiakren bad u John Niven shaphang u Salmon P. Chase: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, 28 tarik u Naitung, 1995.
Ha ka snem 1977, u Grisham u la ioh ia ka kyrdan na ka Mississippi State University.
U Adelio Terraroli, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1968–1979).
U la im ha ka por Upper Cretaceous: katto katne ki bniat kiba lah ban long jong u la lap naduh ka Cretaceous kaba khatduh eh, 65.5 million snem mynshuwa.
U Albert Ronald "Ronnie" Ross, (1933-1991), u nongtem jazz baritone saxophon.
Wiler
1192 – U Minamoto no Yoritomo u la ai ia ka nam shogun, da kaba pynkha da kaba pynlong ain ia ka hima Kamakura, ka jingsynshar ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri Japan.
Road map jong ka Palakkad
Ka dorbar jong ki nongthoh khubor: 30 tarik u Naiwieng 1878 – 27 tarik u bnai Naiwieng 1879
Ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingiadei hapdeng ka Scotland, France bad England naduh ba la sdang ha ka snem 1295 haduh ka jingiateh kular ha Edinburgh ha ka snem 1560.
Ka Jingpynbeit (54023)
Ka ain jong ka Wyoming ka ong ba ki sor ki dei ki jaka ba la pynrung lang kiba don tang hapoh 4,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
1955 - U Jigme Singye Wangchuck, u Syiem barim jong ka ri Bhutan
Ka Jennifer Shrader Lawrence (la kha ha ka 15 tarik u August 1990) ka dei ka aktres na America.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Trinidad bad Tobago
Ka Cheryl Lea Bustos (nee Callahan; la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1961) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah, bad ka riewsain pyrthei.
Nalor ki jingialehkai ba la kdew haneng, ki la ialehkai ha Chaplin Alley barim jong ka Albuquerque ha ka snem 1956; ha ka Highland Bowl ha ka snem 1958; bad hadien, ha ki jingialehkai ha Winston-Salem, North Carolina, Philadelphia, Chicago bad Johnston City ha ka Jansco Brother’s Stardust Open, ha kaba u Moore un ioh ia ka khusnam na ka bynta ki "jingburom baroh".
La kren da ki briew kumba 18,000 ngut hajan ka wah Omo ha ri Ethiopia.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingshad ballroom kum ki nong America (Rumba, Waltz).
Stats na Spain ha BDFutbol.
Ka jingim bad ka jingstad jong ki mrad.
Ki Liana ki dei ki dieng sohjew kiba im ha ki khlaw slap.
Onnaing (59447)
Ka kham duna ha ki khyllung jong ki nong Asia bad Hispanic ban ia ki khyllung jong ki nong lieh jong ka ri America bad ki khyllung jong ki nong Aphrika.,
Haba kylli hato ka pyrkhat ba kan rung ha ka kynhun jong ka All That, ka Kirkman ka la jubab, “Nga pyrkhat ba ngam don lad!”
Minardi, Scuderia Italia and Fondmetal (1994-2000)
Sdang - Ka website kaba kynthup haduh 1400 tylli ki kynhun tem ‘Nederbeat’ jong ka Dutch jong ki snem 1960 (ha ka Dutch bad Phareng)
Ajania
Ki rukom pynkhreh ki ju kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang kiba pher bad kiba kham khlain; hynrei dang shen ki la mih ki jait jingpang MRSA kiba thymmai kiba lah ban shah wat ia kine ki dawai.
kum ka nuksa: 0, 00, 1, 11, 2, 22, etc.
Mynta u trei ha kawei ka kompeni beer kaba kyrteng ka "Pawtucket Brewery", wat la teng teng u trei ha kiwei pat ki kam ha ki por kiba lyngkot.
Kham bunsien, ki cell ki im haduh bun phew snem.
U la shongkurim bad ka Nancy Dorothy Finch naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1950.
Lieng: Ka jingstet jong ka lieng ka dei ban long naduh 28 haduh 35 kilomitar.
Ki jingshisha bad ka jingmutdur kim don jingiadei ei ei bad ka jingshisha.
U Nikolaus Harnoncourt, ka kynhun tem jong ka ri Europe.
Ka nongbah jong ka tnad ka dei ka Comayagua.
Ka khyndew Malaya (ba la tip ha ka thain kum ka Tanah Melayu) ka dei ka ktien kaba thew ia ka thain ba ki briew Malaya ki shong ki sah.
Raúl A. Ringuelet (Professor ha ka liang ka jingstad mrad)
U John Beradino – u nongïalehkai baseball bad u nongak phlim
Ha ka jingbymdon jong kane ka ïing pynkhriat jong ka methane, ka jingshit jingkhriat ka la hiar bad ka jingjia kaba kum ka sniehdoh ka lah ban jia.
Ka jingpyndonkam bank (ki kard siew ne ai ram)
Ki dei ban long kawei na ki jingthaw ba nyngkong eh ha sla khyndew.
Mynta ka jrong 1,353 phut (424m) na ka kshaid, bad 9,186 phut (2,800m) na sla duriaw.
Kine ki san sha ki tnat bad ki sla kiba don halor khyndew.
Da ki bun snem, ka ktien Swedish ka long tang ka ktien ba la hikai ha ki skul jong ka kshaid Torne.
Ka Gudrun Ensslin, ka dkhot jong ka kynhun shipai rong saw (b.
U nongsynshar u Willie Stark u leit na kawei ka jaka shong nongkyndong sha ka iing bah jong u Lat.
Ha kawei pat ka liang, ia ka jingkylla dur la iaid shakhmat da ki jingkylla dur, haba ka dur thymmai jong ka protein ka treikam kham bha na ka bynta u jingthaw ba im.
U Micheal R. Clifford, 69 snem ka rta, u lieutenant colonel jong ka shipai America bad u nongiaid haw haw (STS-76), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Don kiba don ki shniuh kiba jem bad kiba kylla lieh ha ka por lyiur.
Round kaba ar
Kane ka rukom "pynlong ion kaba eh" ka pynmih ia ka jingthaw ia ki bynta kiba kham bun kiba duna ka jingkhia bad ka jingkhluit (m/z).
Katto katne ngut ki briew kiba u la don bynta lang ki long ka Shelley Winters, ka Ava Gardner, u Leonard Bernstein, bad u Arthur Laurents u nongthoh skrip.
Kaei kaba la tip ka wan na ki lai tylli ki tyllong: Ka poitri jong ka Sappho kaba dang sah, kiwei pat ki jingthoh hyndai shaphang jong ka, bad ki sakhi shaphang ka Greece kaba rim ha ka jinglong kyllum.
Sngewbha
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Robert Barone ha ka Everybody Love Raymond bad na ka bynta ki phlim jong u ha ka phlim Stuart Little 2, Finding Nemo, Garfield, The Amateurs, The Pacifier, Night ha the Museum, Tangled, A Bugs Life, Ratatouille, bad Hoodwinked Too. !
Ki marmoset ki im ha ki kynhun longiing kiba don lai haduh 15 ngut.
Ka thup jong ki liengsuiñ kit nongleit nongwan
A310-200
Ka jingpluh kaba 3
Ki jingiapher hapdeng ki briew bad ki chimpanzee
Kumba pyndonkam da ki jingker met ban kyrshan ia ki jingtei katba ki dang shna, kumjuh ruh ki jingker ha ka theory jong ka imlang sahlang ka iarap ban kyrshan ia u khynnah katba ki jingtreikam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ki nangroi.
Haduh u snem 2013, ka Delta ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha ka pyrthei.
2890 SK: Ijipt: U Pharaoh Qa’a u la iap.
Ka wan na ka jingmut jong ka Gayle Rubin shaphang ka "jinglong shynrang ne kynthei" bad ka jingmut jong ka Adrienne Rich shaphang ka "jinglong kynthei bad shynrang ba la pynbor."
Ka Cecily (–1127), ka Abbess jong ka Trinity Bakhuid, Caen.
Ia kane ym shym la pdiang kyllum mynta.
U Ivo Georgiev, 49 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (Debrecen, Korabostroitel, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Kawei pat ka kam pyrshah kaba kongsan ka long ban buhrieh ia ki longiing Jiw kum ka jong ka Anne Frank, ki nongialeh pyrshah, ki shynrang bad ki nongtrei liengsuin jong ki Allied.
Ka la pynlong ia ka jinghap kaba duna bha ha ka dewbah Europe.
U Palm Civet (Nandinia binotata), lane u Palm civet ba don ar-spot, u dei u mrad uba rit.
Ka jingpynkylla – La pynim biang da ka Fox ha ka 24 tarik u Naitung, 2011.
1968: Ka Madigan .... Ka Nongthoh Hotel
U Austan Dean Goolsbee (la kha ha ka 18 August 1969) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
1914 - U Weldon Kees, u myllung, u nongtem bad nongdro dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
2009
Ki syntiew ki long kiba rong pink.
S. V Falkensee/Finkenkrug
Ki Saw tylli ki Jingitynnad jong ka China
Ki briew jong ka Woodbury ki ialeh pyrshah, hynrei ki don bun palat ki zombie.
Ia une u jingthung la pyndonkam haduh mynta ban khanglad ia ki khniang ha ki jaka nongkyndong jong ka Africa Mihngi".
Ka jingieit kaba khraw (1996)
1900 haduh 1920
U Rubén Blades Bellido de Luna (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1948) u dei u nongrwai nongrwai, u aktor, u nongtem, u nongialeh pyrshah bad u riew sain pyrthei na Panama.
2004 – Ka Elisabeth Kübler-Ross, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat ba la kha ha Switzerland (b.
Kane ka la pynlong ia ka Defiance Campaign kaba hadien ha ki snem 1950, ka jingiakhih paidbah ban ialeh pyrshah ia ka South Africa hapoh ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew.
Hynrei u Mario, u Luigi, u Wario, u Waluigi bad u Yoshi baroh ki dei ki paralok.
Ka software kaba pyniaid ia ki jingshai ha ka iing ophis
Ha kane ka por mynta ki jaitbynriew Guarani ki shong ha Paraguay ka Misiones Province jong ka Argentina, ka ri Brazil kaba shathie shisien haduh Rio de Janeiro, bad ki bynta jong ka Uruguay bad Bolivia.
Ki buh ia ka jingsngewtynnat ha ki jingthoh jong u Austen.
U Arthur u la jan ban shongkurim bad ka nongioh pateng kaba riewspah.
Wah Tucuro
Oswaldo (11 Lber, 2017)
Mohammed esh Sheikh el Mamun (r. 1603–1613)
1917 - U Lucien Petit-Breton, u nongniah saikil ialehkai na France (b.
Ka theory jong ka lyngkha
Ki lum Appalachian kiba don shaphang mihngi .
Ha kane ka phlim, ka America Ferrera, ka Vanessa Williams, bad u Eric Mabius.
Ka lah ban long kaba rit ban pynbaptis da kaba synreit ne theh um, lane kaba heh ban pynbaptis da kaba pynngam hapoh um.
U Jan Stanisław Ekier (29 August 1913 – 15 August 2014) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland.
Ki nongri dohkha kiba pyndonkam ia ka rukom ‘Spider Rigging’ ki lah ban jied napdeng kiba bun ki jingbam ba pawnam, kum u kew.
U la lait im na ka jingshah thombor, hynrei u la shah iehnoh ha ka jingsniew jabieng kaba junom.
Ki Jingkwah Kim Pynlong Ia Ki Jinglong Jinglong Jinglong Jingshisha (la pyni dur da u Pat Sustendal), 1987, Random House, 1988.
Lada uwei na ki khun marwei kiba iadei dur u don ia ka jingpang ba sngewsih, ka don ka lad kaba 40 haduh 70 percent ba uwei pat un ioh ia ka jingpang ba sngewsih ha ka jingim jong ki.
U Shehu Usman Aliyu Shagari, Turakin Sakkwato (25 February 1925 – 28 December 2018) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
2001: Mano ba kwah ban long u nongriewspah?
Kane ka Jutang ka don ar tylli ki kyndon ba lah ban jied.
Ki tnat jong kine ki dur ba nyngkong ki kham sngewtynnad ban sahkut sawdong ka khlieh syntiew ban ia kaba ki sngur kum ki dur tynrai jong ki nong Australia.
Ha ka thma Ōnin (1467-1477), ki ashigaru ki la lute bad lute ia ka shnong Kyoto.
Ka People’s Majlis (People's Majlis) ka dei ka kynhun thaw ain kaba don tang kawei ka dorbar jong ka ri Maldives.
U Donald Howard Sutton (2 Risaw, 1945 – 18 Jymmang, 2021) u dei u nongtied bad u nongpynbna khubor ba tbit ha ka America.
1572 tylli ki jingpynkylla
Sor-Kor-Sor (Kard Khublei) (1988)
70 kW (95 HP) ha ka 5500 rpm
Kane ka rukom ka long ka jingkyrshan na ka bynta haba ym don ka jingpyniaid ia ka liengsuin lane lada don kaei kaei kaba bakla ha ka ATC.
Ia u Tanaka la kha ha Matsumoto ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1982.
U Pat Toomey (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1961) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ki shnong barim jong ka Ausserbinn, Ernen, Mühlebach bad Steinhaus ki la iasoh lang ha ka shnong Ernen.
Ka Remouillé ka dei ka shnong.
Wadi Zarqa' Ma'in
Ha ri America, u nongiasaid ain jong ka patent u dei ban pass ia ka eksamin kaba kyrpang ban tynjuh ia ka jingtip jong u shaphang ki rukom treikam jong ka ophis jong ka patent.
Costa (C): ka tduh ba hakhmat jong ka wing .
La ‘pynbor’ ia ki kynthei ban leit phai biang sha ki kam tynrai jong ki ha iing bad ban iehnoh ia ki kam thma jong ki.
Ka kimono kan bud hadien jong uwei uba don hapoh iing, hynrei hap ban tan ia ka haba leit shabar khnang ba kan ym jakhlia.
U Bill Nojay, 59 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Jylla New York (naduh u snem 2013), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
ka Universidad del Norte Santo Tomás de Aquino (Ka Skulbah Bakhuid Thomas Aquinas jong ka Sepngi).
Ha ka janmiet jong ka 2 tarik u Jymmang ki nong America ki dang pynkhreh ia la ki jaka na ka bynta ka thma kaban sa wan.
2003 – U Saddam Hussein u la shah kem ha ki shipai ba ialam da ka ri America hajan ka shnong trai jong u ha Tikrit.
U long uba tip bha shaphang ka Science, bad u la thoh ruh shaphang ka Chemistry, ka Geometry, ka Astronomy, ka Physiology.
Kumba 3 million ngut ki Muslim Bihari ki la leit buhai shnong sha kane ka Jylla Pakistan kaba la thaw thymmai bad ka East Pakistan barim (mynta ka Bangladesh) namar ka sain pyrthei ka Muslim League.
Ka jaka pynkhuid um ka dei ka jaka pynmih kaba pynpra ia ki katto katne ki tiar bad pynlong ia ki mar tynrai sha ki mar kiba kordor.
1897 - Ka Gertrude Bambrick, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
U Scott u la pynmih sur ia u nongthoh Crash ha ka phlim Ice Age.
U Abramsan 45
Kawei na ki seng shipai kaba la mih hadien ka thma bah ba nyngkong ka long kaba mut "Ka jainkup nar, ka kynhun jong ki shipai ha khmat".
Ka Irukandji Jellyfish, Carukia barnesi, ka dei ka jaid dohkha.
Ka Meagan Good (la kha ha ka 8 tarik u August 1981 ha Los Angeles) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na America.
Ki ju pynitynnad ia ka sheath da ki jingdeng ksiar.
Ha ka snem 1855 u Coubet u la shim ia kane ka dur, ryngkat bad ka Burial ha Ornan bad khad-ar tylli kiwei pat ki jingdro ban pyni ha ka jingpyni bakhraw jong ka pyrthei ha Paris kaba kyrteng ka Exposition Universelle.
Ki briew ki long ki jingthaw ba don ar tylli ki jait jingthaw.
Ki briew ki lah ban niah kali sha ka madan ialehkai.
Ka kophi lieh ka dei ka kophi kaba don ka dud ha ka.
Jingpynpaw (7904)
Ki Gondola ki kham pyndonkam ha Venice.
Ka jhad Dutch ka la hiar ha ka Nongbah Manado ha ka snem 1660 ha kaba iarap ia ka jingialeh jong ka Minahasa Confederation pyrshah ia ka Spain.
U Siegfried u la iohi ba ki khun sim ki long kum ki kmie ki kpa jong ki bad u kylli ia u Mime balei ba um iasyriem ia u.
Ha ka 27 tarik u Lber, 2017, u Quinn u la pynbna ba un kyrtong kum u Attorney General jong ka Illinois.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka aktres ka Linda Thompson, bad ka tnga kaba saw jong u ka dei ka model jong ka Dutch ka Yolanda Hadid.
Baku Politeknikum
Ka kyrteng jong u ka lah ban long ka dur lyngkot jong ka kyrteng Slavic kaba kham jrong Mojtech, kaba iasyriem bad ki kyrteng Vojtech lane Mojmír.
U DeLonge u la leit ban thaw ia ka kynhun tem Angels & Airwaves, katba u Hoppus bad u Barker ki la thaw ia ka kynhun tem +44.
U Talasazan u la kam ba u la dep thaw lypa ia u briew uba don ha ka kot comic uba la ai kyrteng "Starboy" shwa u Tesfaye.
Ka A.F.C.
Mekhi Phifer — Ronald ‘Strike’ Dunham
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ha ka phlim telebishon kaba 7th Heaven.
U Reynolds u la shongkurim ia ka Judy Carne naduh u snem 1963 haduh 1965.
Namar ba U Blei U long tang ma ka ka bor kaba dei ban mane, ka jingshaniah ha kano kano kawei pat ka tyllong jingiarap kam long kaba lah.
Hynrei ka thma ka la sdang pat haba ka Spain bad ka Austria ki la iateh lok bad ka Holland, bad u Louis u la soi ia ka jingiateh bad ka England ha ka snem 1670 ban pynlong ia ka kynhun shipai duriaw jong ka England kaba long pdeng.
Katto katne ngut ki nongkyrshan ki kylli ia u Billy balei ba um don ha ka Ren bad Stimpy: "Ka Kartoon jong ki rangbah".
28-29 Lber, 1929: Ka eriong barim jong ka Florida ha u snem 1929 ka pynmih ia u slap uba jur bha ha ka jylla.
U Matthew Thomas Morgan (la kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1976 ha Fairfield, Connecticut) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America uba la ïasoi mynta bad ka TNA Wrestling wrestling hapoh ka kyrteng ring, "The Blueprint" Matt Morgan.
Park Jung-hwa (EXID)
Ka jingleh shipai kaba iada ne kaba leh pyrshah.
Ka Armor na ka bynta ka jingthiah ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Ia ka sap jong u la lap ha ka por ba u dang 11 snem ka rta bad u la leit sha Europe bad u la ialehkai ha ki kynhun samla jong ka Feyenoord Rotterdams ha Varkenoord U la mih madan nyngkong ha ka 19 tarik u August 2000 ha ka jingjop da 2-0 ia ka AZ Almaar ha ka rta kaba 17 snem.
Ka iadei bad ki set ba khlem kut ne ba lah ban khein.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka 26 tarik u Iaiong, 1997.
Ki hynmen jong u u Hank Jones bad u Thad Jones ruh ki long ki nongtem Jazz kiba u la record lang.
Ka Boeing 720 ka dei ka liengsuin jet.
Ka Mossman ka don ka um kaba khuid tarn ha Australia.
Baroh ar tylli ki kompeni la seng shuwa ban kha ia u Chaucer, uba long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyntien, kumta ka lah ban long naduh shuwa jong u.
Naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka thma bah ba ar, ka la long ka kynhun shipai duriaw kaba heh bad kaba khlain tam ha ka pyrthei.
1850 – La plie ia ka jingkieng Britannia, ka jingkieng rel, kaba pyniasoh ia ka Isle of Anglesey bad ka dewbah Wales sha shiliang ka Menai Strait.
Ka Malayalam (/malayALam/) ka dei ka ktien ba kongsan jong ka Jylla Kerala ha South India bad ruh jong ki dewlynnong Lakshadweep (Laccadives) jong ka rud duriaw sepngi jong ka ri India.
Ki khniang ki pynlong ia ka bynta ba kongsan jong ka thallus (met), ha kaba u photobiont u noh synniang 20% ​​ne duna.p17 U photobiont u ju don ha ka bynta ba shapoh jong ka thallus.
Ka Wevelgem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ia kane ka stepper motor la ju pyndonkam na ka bynta ki jingpyrshang kiba suk namar ba ka long kaba rem dor.
), ka Alejandra Pizarnik ("Sex/Night"), bad ka Giannina Braschi (Empire of Dreams) ki la thoh ia ki poim prose.
Ka don ka jingtei kaba rit.
Katba ki don kiba niah kumba 1.4 million tylli ki kali.
Ha u snem 2011, ka jingrwai jong u na ka bynta ka drama ba 4 bynta jong ka Victorian Ka The Crimson Petal bad ka Lieh (dir: Marc Munden, BBC2) ka la pynlyngngoh shibun eh ïa ki nongpeitkai.
U Leo J. Dulacki, 100, u rangbah shipai America, u rangbah shipai jong ka kynhun shipai duriaw kaba 4 bad kaba 5 (1968–1973).
Ia ka nongbah bad ia ka thain la ai kyrteng da kane ka wah rit.
Lait na kawei na kine ki cartridge, kine ki cartridge ki donkam ia u ECS Computer Adapter bad la ki tiar ba shabar jong ka Computer Keyboard lane Music Synthesizer.
Ha ki katto katne ki khep kiba eh wat ki jinghikai marwei marwei ruh ki lah ban donkam.
Kane ka pyniap ia ki million tylli ki dohkha.
Ka Atlantic City ka dei ka phlim drama jingieit na France kaba la shna ha ka snem 1980.
Ka Corte inglés ka don ha kane ka surok pdeng baroh ar tylli ki tnat kiba ka don ha Alicant, kawei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka lynti iaid.
U Kenoi u la long u Mayor jong ka Hawaii County naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
1-1 lane 6-6: u nongialehkai u lah ban pyllait lut ia ki lyngkhot jong u
Ka Melinda
1902 - U Heinz Rühmann, u aktor German (ba la khlad noh ha u snem 1994)
U Norbert Wiener u la bynrap: “Ka jingtip ka dei ka jingtip, ym ka jinglong ne ka bor”.155
= 0001 (ka shiphew 1)
Ka tnga jong u, ka Zöe Fisher, ka la iathuh ba u la shim ia la ka jong ka jingim.
Ka Aegean naduh ka juk nar haduh ka juk nar: ka jingbteng bad jingkylla hapdeng ka spah snem kaba khatar bad kaba phra SK Routledge, London.
Une u khnai purple u don uwei u paralok uba iajan eh, u Bhupathy’s purple frog, uba shong ruh ha Western Ghats.
Ki jingpynbiang umphniang jong ki paralok kin hap ban shah kem namar ba ka Wehrmacht ka duna umphniang.
Medical Degree (MD): Ka kyrdan pule doktor kaba donkam ha baroh ki jylla ban long doktor, kaba u samla pule u dei ruh ban pyndep ia ka jinghikai hadien ba la dep pule doktor kaba la tip kum ka residency ban long u doktor uba la ioh laisen pura.
Kane ka elekshon ka long kaba pawnam bha namar ba u Carter uba la ju ïohi kum uwei na ki New South Governor, u la ïakhun kham hadien ïa ka kam president ha u snem 1976 halor ka rekod jong u kum u Lat bad u la jop.
U la don uwei u khun uba kyrteng u Nicholas, hynrei ia uta u khynnah la phah noh shisyndon sha ka iingmane ha Fécamp.
Ki nongialehkai na Wilmington, Delaware
(Lah jop)
LeRoy Prinz - Baroh ki kulai jong u Syiem ("Viennese Waltz") bad The Big Broadcast jong ka snem 1936 ("Ka dei ka mrad ha nga")
3:17
Ha ka jingtreikam, ka EDVAC ka dei ka kompiwtor kaba don ar tylli ki kyntien kaba don ka jingpynrung, jingpynmih, jingpynbun, ka jingphiah ba la program bad ka jingpeit bniah hi dalade bad ka jinglah ban buh 1,000 tylli ki kyntien 44-bit.
Shuwa ban long u Lat, u la long u nongiasaid ain ba 50 jong ka Texas.
Ka la shah jied na ka bynta ka Saturn Award kum ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Valkyrie (2008).
Ka Saybrook ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Shabestar
U kpa jong u u dei na ka jaidbynriew Jiw Russia bad ka kmie jong u ka dei ka Jiw Lithuania.
"Sir William Johnson Journal ha Detroit 1761" , ka jingthoh jong u Johnson shaphang ka jingleit sha Detroit shwa ka thma, na ka Clarke Historical Library ha Central Michigan University.
1887 – U Marc Chagall, u nongdro dur uba la kha ha Belarus (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Katba nang bun ki proton, kumta ruh nang bun ki neutron kiba donkam ban ioh ia u nucleus uba skhem.
69256 - U nongpynbna
Kane ka la pynlong ia ki phareng ban aiti noh ia ki ri America.
Ka Khalsi () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Leh, Jammu and Kashmir, India.
U Plant ka dei ka kyntien ialehkai ba tbit na ka bynta u nongialehkai ba la pyntbit ne u aktor uba pynlong kum u nongkyrshan, uba ju shong ha ka lain ba shakhmat jong kano kano ka jingialehkai.
Hamburg, Louisiana
U bsein indigo mihngi
Ka jingpyniapher ia katei ka mar kum ka cake ne biskit ka dei shi bynta jong ka jingbishar VAT ha u snem 1991, ha kaba ka iingbishar ka la lap ha ka liang jong u McVitie ba ia ka cake Jaffa dei ban khein kum ka cake na ka bynta ki jingthmu khajna.
Ka Ri Yapacana.
La buh ia u Faith ha ka jingbishar, bad la pyniap ia u.
Ka thain Fulton, Georgia
Ki jait jingpynlong pyllun
Cooperstown, New York, ka ri America
Ka Wall Street Journal ka iathuh ba u Shekau u la pyniap ialade da ka suicide vest ha ka 20 Naitung 2021 khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ka jingduwai Eid
Ka la hikai khyndiat por shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ki ha ka sngi ainguh ha ka snem 1926.
1913 U Bruno Pontecorvo, u riewstad physics na Italy (d. 1992)
Ha ka thma bah ba ar, ka IBM ka shna ia ki suloi na ka bynta ki shipai America.
Ka jingïaryngkat ha ka akor
Kode A: ka jingpyniadei hi
Oued Rhiou
Ki lah ban long ki jingthaw ba kynja met bad ki bym kynja met.
Ka Salm 151 ka dei ka bynta jong ka canon jong ka Balang Orthodox Mihngi.
Nalor ki jait sniang khlaw kiba bun, kane ka jait ka kynthup ia u babirusa bad u warthog.
U la shakri ar sien kum u Lat jong ka Mato Grosso do Sul.
Katba lada phi dih ia ka sha herb, ka jingpynmih ia ka essence la dep leh hadien ba la dep shna.
Ka la kdew ba ka don kaei kaei kaba "tynrai" shaphang u khynnah.
Kane ka histori ka dang paw ha ki kyrteng kur jong kiba bun ki nongshong shnong jong ka dulir.
U Gordon Forbes, 86 snem ka rta, u nongïalehkai tennis na South Africa, u nongjop ïa ka French Open (1955), u COVID-19.
Ki don ruh ki jingpyni ia ka rep ka riang ha kaba ki khynnah ki lah ban tip kham bniah shaphang ki mrad rep bad kumjuh ruh ki jaka ai bam ia ki mrad.
Ka la long ka jaka jong ki katto katne ki jingleit jingwan ba pawnam kynthup ïa ka Little Dipper, kaba la plie ha u snem 1950.
Wadi Andam
