Ki jingpynkhreh jong ki nong Scotland
U la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah, ha kaba u la pynliem ia u Culver da 52.9% sha ka 43.1%.
Ka June bad ki para kynthei jong ka, ryngkat bad ka kmie ka Maybelle bad ka tnga jong ka Sara kiba ïadon bynta lang na ka por sha ka por, ki la ïoh biang ïa ka kyrteng The Carter Family na ka bynta ka jingleh jong ki ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka Saint Clement ka don shaphang shathie lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Wat iathiah badno badno haduh ba phi baroh arngut phin da shah test na ka bynta ki jingpang STD .
Ka bor bad ka iew.
Ki jait bynta ba kongsan ban buh ha ka sla ki kynthup ia ki jingthoh, ki dur ba la pyniasoh kiba lah ban pynkylla tang kum ka tynrai ba shabar, bad ki dur ba la buh ba lah ban pynkylla da ka software aplikeshon layout.
Ka Szczecin-Dąbie Airstrip ka dei ka jaka liengsuiñ kaba rit kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah ha Szczecin (Poland) ha Dąbie.
Ka Nielsen Media Research (NMR) ka dei ka kompani na America kaba thew ia ki nongpeitkai (ki briew), kiba kynthup ia ki telebishon, ki radio, ki phlim theatre bad ki kot khubor.
Ka Röyksopp ka dei ka kynhun tem electronica na Tromsø, Norway kaba la seng ha u snem 1998.
Ha ka jingshisha, la iaroh ia u kum u nongpyllait im da ki katto katne ki bynta jong ki nongshong shnong jong ka thain.
2002: Ka New Zealand
U Eduard Muller
Ki wah ba kongsan jong ka wah Buëch ki long:
Ka synduk phareng, ka histori bad ka jingim, ki jingkynmaw, ki jingthoh, ki jingsngew, ki jingiathuhkhana, u Joseph Charlemont, 1899.
10-48 sekhon = 1 heksekhon
Ka jingthoh ha u bnai Nohprah 2005 shaphang ka elekshon ban ioh jaka ha ka iing dorbar jong ka Azerbaijan na ka bynta ki phetwir jong ka Azerbaijan
U Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron u la ong hadien ba dang shen u la bam ia ka pasty Cornish ha steshon rel jong ka Leeds "bad ba ka long kaba bha shibun".
U Otto u shong ha Pavia katba u dang ap ia ka jingjied ia u Pope uba hadien.
Ka jingkut (Crack ia ka bneng album) (1984)
U Kailash Chakravarthy kum u Digvijay Khurana
Ki shyieng-n-jingiadei
Ki jingeh bapher bapher jong ka jingkiew dor, lehse namar ka jingwan jong ka ksiar jong ka Pyrthei Bathymmai bad ka jingkiew jong ka jingbun briew, ka la pynlong ba ka jingïapher hapdeng ki riewspah bad kiba duk ka la nang heh.
Ha ka jingthep vote jong ka council ban pyndap ia katei ka jaka ba lait, u Lipsett u la pynliem ia u Alderman Allan Grossman bad u Joseph Cornish u alderman barim ha ka jingthep vote kaba nyngkong.
U Randy Velarde (kha ha u snem 1962), u rangïalehkai barim jong ka MLB bad u nongïalehkai ba kongsan, khamtam eh bad ka New York Yankees
Kine ki kynthup ïa u Buddy Holly, u Jerry Lee Lewis, u Chuck Berry bad u Bo Diddley.
La pynïaid ïa ka da ki rel ba jem jong ka Docklands (DLR) bad da ki rel jong ka ri.
Kata, kawei ka jingbun ki cell ka la long kumba lah ban pyniap ia ki cell tumor khlem da shah pynsngewthuh lypa ia ki.
Ha u snem 2005, ki don 1,251 ngut ki briew.
Ka bynta kaba khraw jong u pud u sam sha ka ri Czech ki long ki lum Ore kiba don shaphang shathie jong ka Saxony.
La pyniaid ia ka da ka "Israeli Entertainment Company" kaba pyniaid ruh ia ka Superland amusement park kaba don ha Rishon Lezion.
Ki don ruh katto katne ngut ki nongwan rwai kiba kynthup ïa u Rascall Flatts bad u Taylor Swift uba la ïoh khusnam Grammy.
U Peter Higgs
U Murray Cook kum u Murray Wiggle
Ha ka jingjylliew: Ka jingeh ha ka bam ha Africa, ka khubor jong ka BBC
Ka Vulgar Latin, lane ka Common Latin, ka long kawei na ki ar jait ki ktien Latin.
U Alfredo Lim (1929-2020), u nongsynshar jong ka Philippines
Ka Isabella ka Jerusalem
U la ialehkai kum u nongialehkai flan.
Ha ka jingïalang, kine ki jingpher ha ka jingïathuhkhana shaphang ka thma Trojan kim dei ki tyllong kiba lah ban shaniah ban ïarap ban tip la ka thma Trojan ka la jia ne em; hynrei ki iarap ban ai jingsngewthuh shaphang ka kolshor bad ki jingthmu jong ki briew ha kane ka juk.
Haba u la ai ia ka khusnam, u President Clinton u la ong.
Ka Belgium
La plie ia ka opera house ha ka 7 tarik u December 1742.
U Mason, C. P. (1936).
Ki Jiw ha Palestine shuwa ban seng ia ka Jylla Israel la kham khot ia ki kum ki "Yishuv" (Ka Jinglong Jiw).
Hynrei, ka treikam hi.
Kane ka show ka la paw naduh ka 30 tarik u Naitung, 1993 haduh ka 20 tarik u Naitung, 2015.
Ki nongiathuhlypa jong ka liang kaba dum (Star Wars)
1996 - Ka dieng shini
Hynrei u driftwood u ai jaka rieh bad ai jingbam ia ki sim, ki dohkha bad kiwei kiwei ki jait jingthaw ba im ha um katba u dang jngi ha duriaw.
Katba ki nang jngai, katta ki nang tlot.
Ka la don ruh ka G2 bad ka G3.
Ka kynhun shipai ba man ka sngi ka dei ka kynhun shipai ba la pynbna da ka ri kaba la pynbna.
Ka Salzach ka dei ka wah kaba don ha Austria bad Germany.
U Philip Paul (11 August 1925 – 30 Jymmang 2022) u dei u nongtem tyngshop ha ki studio na America.
U Pottier u la khlad noh ha ka 22 tarik u September 1985, ha ka rta kaba 47 snem.
Baroh 269 ngut kiba don ha ka lieng ki la iap.
Ka Atlético Madrid ka la jop pyrshah ïa ka Marseille bad ka la jop ïa ka nam lahduh ba lai jong ka Europa League.
1950 ki jingseng ha America ba shathie
1972 - U Johan Wadem, u nongialehkai phutbol na Belgium
1972 - U Aksel Larsen, u riewsain pyrthei na Denmark (b.
Ki pulit dohkha (1992) – U nongtohkit dohkha (sur)
Ia ka Lower Austria la synshar da ka jingiatreilang jong ka ÖVP bad ka SPÖ.
"Ka jingrwai kaba jakhlia" (4:44)
U Emerson Ferreira da Rosa (la kha ha ka 4 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Dang shen ka la pynlong sa kawei pat ka jingiakren kaba la ai kyrteng ka The Ricki Lake Show kaba la sdang naduh u snem 2012.
La lap biang ia u ha u Lber 2009 ha ki thain Kandy.
Ki green algae ki long ka kynhun kaba heh jong ki algae na kiba ki jingthung kiba kham jrong ki mih.
U Kabir Chowdhury (ka jingpynkylla ktien)
Kampli
Hadien ka jingpynjot ia ki khlaw ha kylleng ka pyrthei, ka la shim por slem ba ki khlaw ka pyrthei kin wanphai biang ha ka rukom kaba dei.
Ka Article One ka ong ba ka United States Congress (ka tnad thaw ain) kan thaw ia ki ain na ka bynta ka ri America.
Ka county jong ka ka dei ka Meridian.
Ki nongtem
Ha ka final, u Mandžukić u la ioh ban thep da kawei ka kol ha ka minit kaba 19.
Ka long ka jait sosa.
Ka sniehdoh ka kham long kum ka sniehdoh kaba heh.
Ha u bnai Jymmang 2009, u Bruno u la shah pynngat ha ki 8 tylli ki jingshah kynnoh bamsap jong ka sorkar pdeng, kynthup ïa ka jingleh thok ha ka mail bad ka wire.
U Ian Livingstone (la kha ha ka snem 1949), u nongthoh kot phansy na ka ri England
Ka Sinderella
U Chris Rock kum u Marty bad kiwei kiwei ki zebra
Kumba 85% na ki jingiap baroh ki dei ha ki shipai Allies, bad kiwei pat ki 15% ki dei ha ki Axis.
Ki karkhana ki pyndonkam da ki motor elektrik kiba don ki nongpyniaid elektrik, ki kor pule card bad ki mashin CNC kiba shna hi dalade ia ki bynta nar.
Native (ecology), u jait mrad ne jingthung uba wan na kano kano ka jaka .
U Leigh Francis (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1973) u dei u nonglehkai comedy na England uba la pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong u ïa u briew uba sngewtynnad bha ha ki riew pawkhmat nabar ri u Avid Merrion ha ka Channel 4 ka prokram comedy Bo’ Selecta!, kumjuh ruh u nongkhaii na Northern u Keith Lemon ha ka phlim Very Brilliant Worldur jong u Keith Lemon . bad ka Jus jong ki riew pawnam.
bad la shna biang kum shi bynta jong ka jingthoh ba la pynbthei biang da u Spyro.
Naduh ka jingiap u Marcellus II 1555, uwei pa uwei u Pope u la shim ia ka kyrteng Papal.
Қазағым мықты ғой!
U Eldon A.
Ka CGI ka la sdang na Tyler, Texas.
Ka Sandy Brooks (Jayne Mansfield) ka kwah ban kha khun.
Behind the Paint ka dei ka jingthoh shimet jong u Joseph Bruce uba kham tip kum u Violent J, uwei na ki bynta jong ka kynhun tem hip-hop, ka Insane Clown Posse.
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem kaba ju long ha u bnai August.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Zendaya kum u K.C.
Ka jingpyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong
U John Sanford Gilliland, Jr. (18 tarik u Lber, 1935 – 27 tarik u Kyllalyngkot 1998) u la kren ha ka Radio.
Kiba bun ki dohkha shark ki long ki mrad ba bam dohkha: ki leit khwai bad bam ia ki dohkha, ki mrad duriaw, bad kiwei kiwei ki jingthaw duriaw.
Ka phlim kaba bud ha kane ka thup, No Time to Die, kan sa pyllait ha ka 2tarik Risaw 2021, ha kaba u Craig un leh biang ia ka bynta jong u ha ka sien kaba phra bad kaba khatduh bad u Cary Joji Fukunaga un pyniaid.
La pyllait ia ka ha ka snem 1990.
U la long ruh u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union ha u snem 1972.
Ka Skeld ka dei ka map kaba nyngkong eh ha Hapdeng jong ngi.
Nyngkong la jied ia ka Melbourne ban long ka nongbah, hynrei ha ka snem 1908 ka la don ka jingthep vote.
Ia kane ka mukotduma bad ia ki saw tylli ki mukotduma kiba hadien la pyniasoh bad rai ha kajuh ka por.
La pynrung ia ka Lightning Bar ha ka jaka ba pawnam jong ki kulai jong ka seng jong ki kulai jong ka ri America ha u snem 2008.
Ki jingpynbna (64520)
Katto katne na ki ki long ki opera kiba jrong, kiwei pat ki long ki jingrwai kiba rit kiba rit na ka bynta ka piano kaba u lah ban thoh da kaba kyrkieh ha kawei ka sngi.
Ki jingjia ha ka snem 1441
Kawei na ki ka dei ka jingkhawai shongkurim, kaba long ka dak kaba pawnam katba ki nongleitkurim kiba phong da ki jain shongkurim ki iakynduh iwei ia iwei pat.
U Reece Mastin (kha ha ka 24 Nohprah 1994) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba la kha ha England.
Katei ka kynhun ka la pyrshang ban khaii tuh ia u drok heroin kaba 8.3 kg kaba shongdor kumba 4 million AUD na Indonesia sha Australia.
Mediterranean – kham paw ha ki jingthung jingtep jong ki kjat lum bad jong ka kshaid jong ka wah Ariège shaphang Tarascon, bad ha ka ri Sault .
Ka Navoi Theatre, kaba la khot kyrteng kum ka Alisher Navoi Opera bad Ballet Theatre, ka lah ban long ka jaka peitkai bad ka jaka peitkai kaba pawnam tam ha Uzbekistan.
Harnett County ka dei ka jylla kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U nonghikai jong u Burns, u Dr.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England kaba ialehkai mynta ha ka Football League Two (ka kyrdan kaba saw jong ka rukom ialehkai phutbol jong ka England).
Ki Cartoon ki don ha Victoria & Albert Museum.
Ka la pynshlur shibun ia ki jingrwai jong u.
Ka dud bad kiwei kiwei ki mar dud kum ki cheese
Ka Jylla Iowa, Wisconsin
Ampur: Ka Shnong ba shisha
Kuma I
Ka Pin Parvati Pass ka dei ka lum kaba don ha Himachal Pradesh, India.
Nangta ki bahaïing jong katei ka samla ki rwai jingduwai, hadien kata ka phong da ka jaiñ ba la shna da ka rong bad ki jingdeng ba la shna da ki rong turquoise bad ki shyieng duriaw.
Ka Shania Twain (la kha ia ka Eileen Regina Edwards ; August 28, 1965, ha Timmins, Ontario, Canada) ka dei ka nongrwai-rwai bad ka nongpynmih jingrwai na Canada.
Ka jaka ka la dap da ki jingim, da ki million tylli ki sla, ki jingthung kiba la rim tam (kiba rim tam kiba la tip), ki khniang, ki dohkha, ki blang, ki mrad ba rit, ki blang, ki blang bad ki mrad ba la lap haduh mynta.
Aiom kaba 5: 2007-2009
U la pawnam khatduh eh na ka bynta ka jinglum jingtip kaba heh jong u ia ki cactus.
Kane ka phlim ka la ïoh ban pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka Sundance Film Festival ha ka 27 tarik Nailar, 2019, bad la pyllait ïa ka ha ka 1 tarik Naitung, 2019 da ka Netflix.
Ka Saratoga ka dei ka shnong kaba don ha Hardin County, Texas, America.
2013: Ka jingïamareh ka la sdang kham hadien palat shi kynta bad nangta ka la sangeh noh hadien 109 tylli ki jingïalehkai na ka bynta san kynta namar u slap; ka jingiamareh la sdang ha ka por mynsngi hynrei la kut ha ka por miet namar ka jingslem.
Ka jingwad bniah halor ki 96,457 ngut ki khyllung shynrang ha ka Jylla Maryland la lap ba 75% na ki khyllung shynrang ba thymmai ki dei kiba la shah otsher shwa ba kin mih na hospital.
Ki don 4 tylli ki district ha Sikkim, ka jylla India, ia kawei pa kawei la khmih da u briew ba la thung da ka Sorkar Pdeng, u district collector, uba peit ia ka jingpyniaid ia ki jaka riew paidbah jong ki distrik.
Ka jingpyni ia ki kot kaba 40 ha Cairo: Ka jingiakop hapdeng ka pdeng bad ka jaka ba shabar.
Ka jinglong bashisha ka long kaba kham jylliew khyndiat ha kaba ki jylla Dutch ka Holland, Zeeland, Utrecht, Guelders bad Overijssel ki la rung ha ka jingiasoh shimet ha ka snem 1689 bad ka Drenthe ha ka snem 1696.
Ki jingdonkam ba kongsan jong kane ka distrik ki kynthup ïa ka Mokdong Stadium, Anyangcheon, Yongwang mountain park, ka steshon pynphriang niam Khristan, ka SBS, bad ka Paris Park.
Ka poi sha ka jingjrong baroh kaba .
Ka kut da ka jingjop kaba khlain jong ki Persia.
Ia kiei kiei la ju pynwan dur khnang ban kham duna ka jingkhih.
Ka model jong ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2017.
Nangta ki nongtrei ki la buh por ia ka jingpeit bniah kaba hadien, ka 7C, ha ka 2 tarik u Nailur, 2002.
Hynrei kata ka mut ruh ba kam donkam ban pass ia ka test ETOPS (ki jingtreikam ba la pynjlan) ban her sha jngai.
Shuwa kata, u Cook u la long u heh ophisar (COO) jong ka tnat die computer jong ka Intelligent Electronics bad u la pynlut 12 snem ha ka kam khaii kompiwtor shimet jong ka IBM kum u director jong ka North American Fulfillment.
Nadashiko Pink (Hex: #F6ADC6) (RGB: 246, 173, 198)
92 (12): 121101.
Akshaya- E- pdeng
U la long u lyngdoh ha ka snem 1963.
Ki Nongïalam ka Liang Pyrshah (New Zealand)
Na ka bynta kane ka jingmih, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy ha ka kyrdan jong ka jingshad shimet ha ka prokram bapher bapher ne jingrwai.
Ka Ellen Johnson Sirleaf ka la lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha Forbes
2009 - U Caminho das Indias - Chiara
Ka dei ka khappud hapdeng ka France bad ka Switzerland.
Ka Stupendemys ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka um thiang.
U Richard Herrmann (28 Jymmang 1923 - 27 Kyllalyngkot 1962) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
U Lormier u la shna shisha ia ki jain na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan.
Kane ka la long ka Jingkiew jong ka Nonkhaii met.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Idaho
1990 Ka jingkut jong ka spah snem
La pynduh ia u watla bad la dain kuna kaba heh.
Naduh u snem 2000, ka National Day ka la long kawei na ki Taiew Ksiar jong ka ri: ki don lai sngi ba la siew na ka kam naduh ka Oct.1 haduh ka Oct.3 bad ar tylli ki sngi kut taiew sawdong jong ka la pynkynriah ban pynlong shuti kaba 7 sngi.
Ka Tapia García ka la khlad noh ha ka 19 Nailar 2021 ha Lima na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka jingpang kaba slem, dei ban sumar ia ka jingpang bad ia ka jingeh ha ka jingthiah.
Ka liengsuin 666 (2009)
Ka Mole Salamander ka dei ka kynja jaid Ambystoma.
Ha kane ka jingialehkai u Gelfand u la iakhaid da 6-6, hynrei u la shah rem ha ka jingialehkai kaba stet kaba saw tylli ki jingialehkai.
Kine ki dawai baroh ki long kiba iadei dur.
Teng teng la lap ia u hapoh ne hapoh ka sniehdoh.
U Poyo u dei u jingdih uba pawnam ha Sierra Leone.
U Gordon Joseph Chong (23 Lber 1943 – 14 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u nongtrei paidbah na Canada.
Hagnicourt (08205)
Ka kyrteng "Pikachu" ka wan na ka ktien Japan "pikapika" (ka jingsawa jong ka elektrik) bad "chuchu" (ka sur ba u miaw u pynmih).
Ka jait Lagenodelphis
La ju pyndonkam ia ka ban pynrit ia ki ryntih Taylor bad ban thoh ia ki jingtrei trigonometric kum u sine, cosine, bad tangent kum ki series.
Toulouse-11 : 1 commune + ka bynta jong ka Toulouse kaba don 48,078 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka por shiteng sngi: Shisnem ha Barcelona, ​​u Steve Dickson, (Virgin Books 1997), .
Hadien ba la pun khun haduh 230 sngi ka kynthei ka kha khun marwei, kham bunsien ha u bnai May ne June.
Ïa ka jingïakhun ïalap president ha u snem 2020 jong u Howie Hawkins, baroh arngut ki nongseng lang jong ka Green Party bad u kyrtong Lat jong ka New York lai sien, la sdang khlem da pyntip ha ka 3 tarik Risaw, 2019.
Ka jingmih jong ka sur ka la buh ia kane ka bynta ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki 30 tylli ki bynta ba pawnam jong ka Simpsons.
Ka ktem Henlow -
Ka Indianapolis Colts ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America kaba don ha Indianapolis, Indiana.
U Falkenberg
Ka lah ban long ka lad kaba bha ban iada na ka umsohjew na ka bynta kito kiba don ka jingpang allergy ia u sohjew ne kito kiba kiar na ki jingbam jhur.
Ka jait jingsumar ba la pyndonkam ka lah ban shong ha ki jinglong bapher bapher, kynthup ia ka jingpang ba la sumar bad ka jingjur jong ki dak jong u briew.
Ka Auros ka dei ka shnong.
U Keating u la khlad noh ha ka 9tarik August 2014 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Entten tenten ka jingkynduh ia ki
Ka kyrteng jong u shark rong saw ka wan na ka tdong jong u kaba rong saw dum kaba pawnam, bad ki liang kiba rong saw ba jyrngam.
Jymmang 23 – U Bharrat Jagdeo, u President ka ri Guyana
Don kiba kam ba ki iaid stet, ki mareh palat, bad wat la ki long kiba heh ki long ki nongkieng kiba kyrpang, kiba suk ban pynkhuid ia ki jingjrong jong ka .
Ki Syiem jong ka Saxony
Ka jingjia aksiden kaba khatduh eh ka dei ka jingshah lynshop nuclear ha Fukushima ha u bnai Risaw 2011.
Ka Otugan ka don sawdong ka Mongolia bad ka Asia Pdeng ha ka lum Khangan.
U don ka tnat kaba beit bad kaba rong saw bad ka sniehdoh kaba jem.
U Goethe u ring dur ha lade ba ka jingshai bad ka jingdum ki iadei iwei ia iwei pat kum u pole sepngi bad sepngi jong u magnet.
Ka kot jingtip jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei halor u dawai Rabies
U Napoleon u sdang ban trei bad ki briew shabar, wat la kane ka long kaba la khang mynshuwa.
Ka America ba shathie — ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America - CONMEBOL
U Trevor Graham Baylis (13 Naitung 1937 – 5 Risaw 2018) u dei u nongthaw jingthaw jong ka ri England.
Ha ka liang ba shadien, ki shyieng ki iasoh bad ki shyieng.
Ki jingrwai “Riot” bad “Animal I Have Become” la pyni ha ka video game, WWE SmackDown vs.
Ki long kiba suk ban pyniap da kaba ki jngi halor ka khlieh jong ki.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba pynpaw ia ka jingsngew jong ka shaphang u shynrang uba ka ieit shisha.
Jingrakhe
Ha ka 25 tarik August 2011 la seng ia ka seng jong ka pyrthei ia ka Speed ​​Badminton Organisation (ISBO) ha Berlin.
Ha ka snem thymmai 1999 la thung ia ka Sotheran kum ka Dame Companion jong ka New Zealand Order of Merit na ka bynta ki jingshakri ha ka jingpyniaid ia ki jaka buh jingthoh.
U Laurence Fishburne III (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongak phlim bad theatre na America, u nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ka Ri
Ha ka novel 2045: Ka khana shaphang ka lawei jong ngi, u Peter Seidel u pyni ia kaei kaba ka pyrthei ka lah ban long ha u snem 2045, lada ki jinglong mynta ha ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingbun briew, bad ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot ki dang iai bteng.
Ha katei ka jingshah thombor, 10 ngut ki briew (kynthup ia lai ngut ki nongthombor) ki la iap bad 48 ngut ki la mynsaw.
Ka Jingieit jong nga - U Aleksandr Petrov2008 (81th) Ka Maison ha ki khun rit - Robot & Oh!
Clerk jong ka iing dorbar
1881 U Hans Kelsen, u nongthoh ain na Austria
Kane ka lah ban long namar ba bun ki briew ki tip shaphang kata ka kam bad ki ia mynjur lang bad u Arnold.
Ki don ki Iyer kiba bha ban mih noh na Normandy ha ka miet 27 tarik u September 1066.
Ka jingiakhih jong ka skulbah Paris ha ka snem 1229.
Slovenia 25 Iaiong ((Statehood Day), ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia 1991)
La iathuh ruh ba u Neves u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, hynrei la buh rieh ia ka jingpang jong u.
Mynta la niew ba ka dei ka ri kaba kiew tam na kaba ki khot ka "Ex-Yugoslavia."
Ki jingheh jong ki ki long 2.1 cm (0.8 inshi).
Ka Francesca Lia Block (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1962 ha Los Angeles, California) ka dei ka nongthoh bun tylli ki kot na ka bynta ki khynnah samla.
Yi Jae-sun, Syiem Syiem Waneun (?
bad stet!
Ka Solipsism ( ) ka long ka jingpyrkhat ba u briew um don daw ban ngeit ba kano kano ka don lait tang ka jingmut jingpyrkhat jong u hi.
Kawei ka dur kaba pawnam kumjuh kum ka Madonna Cimabue ka long ka "Madonna jong ka sngi sep".
†Ka jingpynbeit ia ki protospinas
1921 Baseball’s World Series la pyni ha ka radio ha ka sien kaba nyngkong.
Skul heh Bearden
Lapin kulta long ryndang
U Cao Pi u la pynbna ia lade kum u Syiem jong ka hima Wei.
Falkenbergs FF
Ka RERO ka dei ka thup kot ba la pyniasoh lang jong ki 180 tylli ki library bad ka long kaba lah ban ioh da ki riewstad jong ka skulbah Geneva, ka skulbah Fribourg, ka skulbah Neuchâtel, ka skulbah jong ka Switzerland sepngi, bad katto katne kiwei pat ki skulbah jong ka jinghikai nonghikai ha Switzerland.
Ki nongialap telebishon
Hynrei ym shym la tip ba ki briew ki la shah pyniap ha kane ka kam.
U Teito u shem ba u wanrah ia ka Khmat jong u Mikhail, kaba long ka mawkordor kaba donbor.
"Ki jingiap na ki jingpang ba jur ha ka lynti ring mynsiem, ki jingpang jyrhoh, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang AIDS, ka jingpang malaria, bad ka jingpang sniehdoh ki long palat 85% na ka jingiap na ka jingpang ha kylleng ka pyrthei."
Ki snem 1960 bad 1970 ki long ki por ba la kiew bha na ka bynta ka Olympic Auditorium, namar la ju pynlong ia ki jingialehkai ba kongsan ha katei ka madan man la ka miet jong ka sngi Palei.
Ka shnong Lasbek ka dei ka shnong jong ka Stormarn, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Namar ka jingbun ki nongwan jngohkai, ka Times Square ka ioh $1 Dollar shisnem na ki dukan, ki hotel, bad ki jaka jngohkai.
Some of the people murdered were supporter of the Shahbag movement (শাহবাগ আন্দোলন ) named for the Shahbag (শাহবাগ) district: Ashraful Alam (আশরাফুল আলম ), Arif Raihan Deep (আরিফ রায়হান দীপ ), Nurul Islam Faruki (নুরুল ইসলাম ফারুকী), Jagat Ka Jyoti Talukder (জগৎজ্যোতি তালঁকদার ), bad ka Jakaria Babu (জাকারিববা ).
U Joseph Glidden na DeKalb, Illinois, u la ioh ia ka patent na ka bynta kane ka jingpynmih kaba mynta ha ka snem 1874 hadien ba u la leh la ki jong ki jingpynkylla ia ki jingthoh kiba mynshuwa.
Ia ka Minneapolis la khot nyngkong eh kum ka Markley’s Mills.
1940 ka thma bah ba ar: Ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Guernsey ha ki dewlynnong Channel, English Channel.
UNIFFAC
U William Randolph Cosentini (12 Iaiong 1911 - 28 Jymmang 1954) u dei u nongsynshar mashin bad u nongkhaii na America.
Mynta ki don ki jingdih ba mynta kiba kum ki "tea-bag" kiba ki khot ki mate cocido kiba la ju die ha Argentina la bun snem.
.38 Ambush Alley, ka jaka ba ki pulit ki thmu.
La lap ba ka Takeshita ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2019.
Ka Australia Sepngi
U la mih bujli ia u Jean Rey kum u dkhot jong ka European Parliament ha u snem 1980 bad u la bat haduh u snem 1989.
U Scanlon u ngeit ba u briew uba jan tam bad ka jingeh bunsien u don ka lad kaba bha tam bad kaba suk tam.
Ia ka jingrwai jong ka "Ka jingkyrkhu" la shim nuksa ha ka jingrwai "Kum ka G6" jong ka seng jong ka Mihngi Mihngi.
Kane ka long wat hapdeng ka jingshisha ba ki long tang khyndiat eh na ka jingbun briew jong ka jaitbynriew.
U Rütting u la kha ha Berlin.
Ki briew na ka SeaWorld ki ong ba ki leh bha ia ki dohkha whale bad dolphin da kaba ailad ia ki briew ban iohi ia ki najan.
Ka la pynmih ia kiwei pat ki jingthoh.
Ka jingkit jingbah (ka jingleit kylleng)
U la phla ba ka jingieit jong u ban lum jingtip ka long kaba ar hadien ka jingdih buaid jong u.
Netrit-Te - An blei axe .
Ia ka Protease lah ban phiah ha ki 6 jait :
Ka Nongbah Mushroom
Ka jingshakri khlaw jong ka Canada
Ka Website jong ka Shrek
Hynrei um dei marwei - ka kynhun ki Lemming rong saw ruh ki kwah ia ka jingim kaba suk bad kaba riewspah.
U Senator William H. Seward na New York u la wanrah ia kane ka jingpynbeit ha ka dorbar bah.
Lukochuri
Ka don ha kliar jong uwei u lum, ha ka dewlynnong Maheshkhali, harud duriaw jong ka Cox’s Bazar, ha Bangladesh.
Ka dei ka jinglum lang ia ki jingthoh ba phylla jong ka histori mariang ba la buh tynrai ha ka City Hall ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Katto katne snem hadien, haba ki shipai Bilat ki dang bat ia ka Boston, ki la ioh siew kylliang ia ka Balang Old South namar ka bynta jong ka ha ka Tea Party jong ka Boston.
U John VI Cantacuzenus, u syiem Byzantine (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1383)
Ka jingnang ia kiba bun ki tiar tem ka kynthup ia ka jingtem ia ki scale bad ki arpeggio.
Jingpynpaw
Hynrei kane ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 1988/89 bad ka la shah pynhap noh ha ka Division 2.
2003 – U Robert Stanfield, u Myntri Rangbah ka Nova Scotia (b.
Ville de Montmorillon - ka website ba pura
Ka Uppland ka dei ka jaka kaba don histori ne ka landskap kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Sweden, kaba don shaphang shathie jong ka Stockholm, ka nongbah.
Ka semi tractor kam don ka met bad kam kit kano kano ka jingkit halor jong ka.
Ha u bnai Lber 2021, u Wolfgang Schaüble u aiti ïa ka jaka jong u kum u President jong ka Bundestag sha u Bärbel Bas.
Ha ka rynsan kaba ar: U Alexander Friedl, U Hans Werner Weiss, U Georg Wilflinger, U Georg Heu (u Coach nongapkol), U Ivan Laudanovic, U Bernhard Morgenthaler, U Christopher Dibon (U Kapten jong ka kynhun), u Markus Hanikel, u Daniel Drescher, u Manuel Hervas, u Paul Bichellassne, Gerno U Rene Riesner, u Viorel Bondor, u Armin Schiller (manager), u Richard Trenkwalder (chairman);
Long Island, ka Hogan Group (Tasmania), ka dewlynnong kaba don ha ka thain shathie jong ka Bass Strait
Ki thma u Napoleon (1799-1815)
U Fred Hubbell u la kha ha Des Moines, Iowa.
Ki khmat jong ki ki plie, hynrei ka dur jong ki ka long kaba dum bad kaba rben.
Ki ju pyni ia u Faust kum u dur jong ka jinglehkai kaba sniew.
Nga tharai ba nga leh" (Richard bad u sahep despard)
’, ‘Hato ki elekshon jong ka US ki long kiba hok beit?’.
La kha ia u ha Falces, ha Spain.
Ka Rocquancourt ka dei ka commune barim.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka U21 bad ka A-national team jong ka West Germany.
Ka jingshaniah jong ka BBC ia ka dor jong ki paidbah
Yorkshire sepngi
Ki sla 1–11.
Haba baroh lait noh tang uwei u allele u la jah noh, tang uwei u sah.
1757 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki shipai phareng, (East Anglia/Lincoln/Northampton/Yorkshire East Riding, Bilat)
U Jackson bad u hynmen rangbah jong u ki la plie ia ka dukan die jingdie ha kata ka shnong.
Ka sngi jong ki shipai (Vietnam)
Ka snem 1950 ka long kawei na ki snem kaba bha tam na ka bynta ki khlur Scott ha ki phew tylli ki phlim sepngi.
1978 – U Matthew Davis, u nongak phlim na America
Baroh arngut ki long ki Buddhist.
Kane ka thup jong ki genome ba la pynbeit ryntih jong ka Deuterostomia ka don ia ki jait jingthaw na ka bynta kiba la lum lang, thoh jingthoh bad pynmih ia ki jingthoh ba pura.
ka jingkhang, kaba lah ban pynbeit
Ka jingshad jong u ka long da ka jingrwai bad ka tap.
Haba khatduh ki wan phai biang sha ka Pyrthei ha u snem 1986 ban ialeh pyrshah ia u Mess uba pyrshang mynta ban hiar thma ia ka, ki pyndonkam ia ka lad ban wad ia ki kmie ki kpa ba kha ia ki.
ka jingbyrngem ia ka jingiap ne jingmynsaw kaba jur
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Asian 1994
U la kyrpad ia ki shipai Kansas ban wan ban pynneh ia ka jingsuk.
U Milt Schmidt, uba 98 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame, u coach bad u general manager (Boston Bruins, Washington Capitals), ka jingpang stroke.
Ha ka spah snem kaba 16, ki nongthaw jingrwai bunsien ki thoh ia ki jingrwai kiba ki khot ka “prelude” kaba bunsien ka long ka jingrwai ba kyrpang.
Ka kynhun runar ha ka nongbah ka bitar shibun ia u Joker namar ba u la lute ia ka bank.
Ki osteon ki long ki bynta kiba rit na kiba la shna ia ki bynta kiba eh tam jong ki shyieng briew.
Ha ka kolshor bad ka thoh ka tar
Kane ka kynthup ia ka jinglong bad jingtrei jong ki cell organelles, bad ki molecule kiba don ha ka carbon kiba ki cell ki pynmih.
Ia ka shnong barim jong ka Längelmäki la pyniasoh shibynta bad ka Jämsä ha u snem 2007.
Chuck Berry
Haba la pynkhluit ia kaei kaei, ki tnat jong ka tiar ki sdang ban khih stet bad stet haduh ba ki tnat ba la shna dur kin lait.
U Bill Dubuque u dei u nongthoh skrip na America.
1953 – U Robert Taft, U.S.
UNIVAC 1101, kaba la tip ruh kum ka Atlas .
Ka Mrs.
Ka Chathenkary ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
U syntiew khlaw jong ka Jylla: Indian Blanket (Gaillardia pulchellum)
Test ia u corona ba shongdor PLN 16 million.
John Ratzenberger (ka kyrdan kaba 6 ha ka Season kaba 4)
Naduh ka 2 tarik u Jymmang 2009, u Pinder u la paw ha ka phlim kaba hynriew jong ka Celebrity Big Brother UK.
Ka lain 4, kaba la tip mynta kum ka Trinitat Nova – La Pau, kaba ki ju khot "línia groga" (ka lain kaba jyrngam), ka dei ka lain kaba don ha ka network jong ka Metro jong ka Barcelona kaba la pynïaid da ka TMB.
Ka Kot Saw barit
Kane ka jingiakren ka long hapdeng u Sisiku Julius Ayuk Tabe bad kiwei kiwei ki nongialam bad ki nongmihkhmat jong ka sorkar Cameroon kiba shah set phatok.
U Bishop Rayappu Joseph (; 16 Risaw 1940 – 1 Risaw 2021) u dei u riewngeit niam Tamil na Sri Lanka.
1974 – U Stephen Wiltshire, u nongdro dur na Bilat
"Hapoh jong phi"
1955 – U Kevin Costner, u nongak phlim na America
Ia ka tamasa Amelia Earhart la ju pynlong man la u snem ha u Kyllalyngkot.
Ki jingrwai kiba la tip bha shaphang ki mermaid ki long kito kiba u Felix Mendelssohn u la thoh ha ka kot Fair Melusina jong u bad ki lai tylli ki “Khun kynthei Rhine” ha ka Der Ring des Nibelungen jong u Richard Wagner.
Haduh katno katno lah ban iarap ia kane da ka kompiwtor, hynrei hap ban pynshisha ha kawei pa kawei ka khep.
Ka Scarling ka dei ka kynhun tem pop na America.
Lafourche Parish () ka dei ka Parish kaba don ha ka ri U.S.
Ka Louise Brooks (Cherryvale, Kansas, 14 Nohprah 1906 – Rochester, New York, 8 August 1985) ka dei ka nongshad bad aktres jong ka ri America.
Ernie: Don kiba wan ialehkai mynta ka sngi.
U Alejandro Maldonado Aguirre (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1936) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ki nongialehkai na Worcestershire
Ignoratio elenchi (la tip ruh kum ka jingpynkut bym iadei ne ka jingthoh bym iadei) ka long ka jingbakla kaba khlem riti ban pyni ia ka jingkynthoh kaba lah ha lade hi ban long kaba dei, hynrei kam pynbeit ia ka mat kaba la kdew.
U Tom Harpur, 87 snem ka rta, u dei u nongthoh klassik, u nongthoh niam, u lyngdoh bad u nongthoh khubor na Canada.
U khlur uba heh bha uba saw u dei u khlur uba heh bha.
Ka jaka shet jingshet (756,825)
HTML).
Kane ka jingrwai kaba la dep ha ka snem 1957, ka dei na ka bynta ka kynhun barit jong ki tiar tem: ka flute, ka guitar, ka vibraphone, ka xylorimba (ka jingpyniasoh hapdeng ka xylophone bad ka marimba), ka percussion bad ka viola bad u nongrwai (alto).
Ki jingshad jop bad ki jingpyrta jop ki iadei bha bad ki jingshad thma bad ki jingpyrta thma kiba ju leh shuwa ka jingleh donbor.
http://www.echer-plat.de/
Ym shah ia ki kynthei ban iashim bynta ne wat ban peit ia ki jingiakop.
Ka kyrteng cockatoo ka wan na ka kyrteng Malay ia kine ki sim, kaka(k)tua, lyngba ki Dutch kaketoe.
Ka jingkynthoh (26089)
1790 U John Gibson, u nongthaw dur na Wales (ba iap ha ka snem 1866)
Ka sla riewstad jong u Marvin Kalb ha ka jaka pule na ka website jong ka jaka pule
Ki, u Andropov bad u Chernenko, ki la long kiba la tymmen bad ki la khlad noh shuwa ba yn lah ban buh ia ki jingkylla kiba shisha.
Kane ka la ktah jur ia ki jingsngew jong u.
Kiba bun ki briew hangta ki kren da ka ktien Finland.
Ka jingpynmih madan
Ki nongsynshar jong ka ri America shatei lam mihngi
Ka sla ba nyngkong jong ka jingpyniap ia u John F. Kennedy da u Ralph Schuster
Kum ka kolej ba ai jaka, ka pyniaid ruh ia ka prokram pynphriang ia ka jingiatreilang ha man la ka shnong jong ka New York.
U Daedalus u la hiar suk ha kawei ka dewlynnong, bad da ka jingsngewsih, u la ai kyrteng ia kata ka duriaw kaba ma u bad u Icarus ki la her sha shiliang ka duriaw Icarian.
Ki lieng pynjot ba mynta ki pyndonkam da ki namding ba jngi, ki namding ba la pyntrei hi, bad ki torpedo.
U Gerald Elliot "Jerry" Heller (6 tarik u Lber, 1940 – 2 tarik u September 2016) u dei u nongpeit jingrwai bad u nongkhaii na America.
Ka Rakhel ka kmen ia kane.
Wat la ki lah ban wad bniah ia ki lad ki lynti baroh, hynrei kim pat lah ban iohi ia ka jingpynbeit.
Ka jaka shna kyiad jong ka Schlenkerla (ka ktien German, Phareng)
Ki kynja calcium kim long kiba sniew lymda ki anion ki long kiba sniew.
U la ialehkai katto katne snem ha Japan.
Ka dang long kaba rit paid (suk ban shah pynmynsaw).
Baroh ha ka Jingmut Jong Nga (Blue Note, 2018)
Ka Louise Élisabeth ka la long ka Duchess jong ka Étampes ha la ka jong ka hok, namar ba ka la shimti ia ka nam ha ka jingiap ka aunt jong ka ka Marie Anne de Bourbon.
Ban ai nuksa, shim ba ka jingpang kaba pyniap briew ka jia ha ka jingbun briew.
Ia kine ki jingjngai la shim na ki jingtip parallax ba la buh da ka kynhun wadbniah halor ki khlur ba jan (lane ki Recons).
Ka Jingsuk – U Cordell Hull, u nongsynshar jong ka America
U nombar kot ba la buh ryntih ha ka pyrthei (ISBN)
Ki kam shaphang ka jingdih kyiad
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Saltsjö-Duvnäs.
U ialehkai na ka liang ka Nagano Parceiro.
Da ka jingshah pynjah burom, u Frieza u kyntait ban pyndem, u hiar thma ia u Goku da arngut ki Tsuibi Kienzan.
Ka Christine ka iakynduh ia u Ben balei ba un buhrieh ia la u khun na ka.
U la paw ha kiba bun kiwei pat ki phlim, naduh ka Ulee’s Gold, ha kaba u la shah jied ban ïoh ïa ka Academy Award, u Thomas and the Magic Railroad bad ka phlim The Passion of Ayn Rand.
Hynrei ka PRC kam don jingsynshar ia ka Taiwan kaba don ia ka rukom synshar kaba pher bak-ly-bak bad kaba la tip da ka sorkar kum ka Ri China (Taiwan).
Ka jingrwai kaba pawnam tam kaba ki la pynmih ka dei ka "Bodies" kaba ki ju khot "Let The Bodies Hit The Floor" namar ka jingrwai ba la pynbud biang ia u lain ha ka chorus.
1964: Hangno phi sngap jar Maxim?
Ka la pulom ha ka khaii pateng bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongkynthoh.
Ki Simpson Wiki ha ka Wikia
Ka Melissa Leo kum ka Mamie Eisenhower (la weng noh ïa ki dur)
Alpine tundra, ka jait jaka mariang lane biome
Ka North Korea ka la phah ia ki briew ban iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bunsien kim ju leh kumba leh bun ki briew ia kiwei pat.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u February 2007 ha Europe bad ha ka 20 tarik u February 2007 ha North America.
Manat ka long ruh ka kyrteng jong ka Ruble Soviet ha baroh ar ki ktien Azerbaijan bad Turkmen.
Ka jingsynshar paidbah bad ka synshar paidbah (1924)
1948 - U Gyles Brandreth, u nongthoh khubor na Bilat bad u nongsynshar barim
Lada ka input program ka long kaba bakla syntact lane ka don ka jingbakla type, ka pynmih ia ki jingbakla bad ki jingmaham.
U la long u Lat ka Jylla Taiwan naduh ka 26 tarik u February 2010.
ka dei ka video game shooter kaba pynkhih ia ka dur kaba thikna, kaba la shna da u Seibu Kaihatsu kaba nyngkong eh ka don ha ki arcade ha Japan, bad hadien la sam sha kiwei pat ki ri da ka Fabtek bad kiwei kiwei ki nongshna ialehkai arcade.
Ha ka por ba ar (lane ka por) jong u kum u Myntri Rangbahduh: u la ong (ha ka por ba ka Russia ka hiar thma ia ka Ukraine) ba “ka Hungary kan kyrshan ia baroh ki jingpynjari jong ka European Union pyrshah ia ka Russia”.
Ka la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongthoh drama jong ka por Elizabeth.
Ki seng trei kam ha ka ri America
Ia ki jingjia ba la ot la shna ha ka engine ialehkai.
Ha u snem 2016 bad 2020, u Riegle u la kyrshan ia u Bernie Sanders na ka bynta ban pynieng kyrteng ia ka Democratic ban long President jong ka America.
Blink (Revive album), lane ka jingrwai kyrteng
28151
U Stephen u la phah ia u "Ka Lynti shapoh Sepngi, Ha kaba u Diengduh u san".
U Frank Elijah Sagendorph, 2d, u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Ha ka snem 1931, u nongpyniaid phlim u Fritz Lang u la jied ia u Lorre ban ak ha ka phlim shaphang uwei u nongpyniap briew uba pyniap ia ki khynnah uba kyrteng u M. U Lorre u la shongkurim lai sien: ka Celia Lovsky (1934 - 13 Risaw 1945, ka la iakhlad); Ka Kaaren Verne (25 Naitung 1945 - 1950, ba la iakhlad) bad ka Annemarie Brenning (21 Kyllalyngkot 1953 - 23 Risaw 1964, ka jingkhlad noh jong u).
Ha ka jingsiew kylliang ia ka lai sngi ban ioh ia ka PARC, ka Xerox ka lah ban thied 100,000 tylli ki share jong ka Apple ha ka dor $10 kawei kawei.
Ka kynhun briew kaba kham bun ki dei ki Pashtun.
Haba u briew shimet u pynbna ia ka jingmut kaba ym sngewtynnad, u lah ban iakynduh ia ka jingshah niewbein ha ka imlang sahlang jong u ne wat ban shah pynshitom bein.
Lyngkot: "U Double Felix" da u Paul di Filippo (Interzone)
KA rong saw,
Ka America ka long kaba itynnad ia ki nongwan buhai shnong, namar bunsien ka kham don ka jinglaitluid ban riewspah ne ban pawnam ban ia ka ri kaba ki mih noh.
U Hernandez bad u Roulet ki don ka jingduna ha ki kti.
La tep ïa u ha Trinity Cemetery and Mausoleum ha Manhattan, New York ha ka 4 tarik u February 2013.
Ka la long ha ka 23 tarik Iaiong 2016 bad la jop da ka jingïakhih "Leave" kaba la ïoh 52% ki vote.
La jer kyrteng nyngkong eh ia u Dragoon bad ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Colbert ha ka snem 1902.
Ka Ion Th.
Ka Oxford Encyclopedia shaphang ka ri Ijipt hyndai.
Ki nongjop ha ka Formula Two
Ki Stereoisomer ki don ki juh ki atom, la pyniasoh ia ki ha kajuh ka rukom, hynrei la pynbeit ia ki atom ha ka space.
Ed Smith (riew sain pyrthei na Canada) (kha ha ka snem 1928), u riew sain pyrthei na Canada ha British Columbia
Ha katei ka video, la pyni ba u Eminem, u lum ia ka kynhun shipai, ba kynthup ia u nongrwai rap, u Lloyd Banks, ba la pyni kum ki nongshah pyniap ha ka jingsynshar jong u Bush bad la rah ia ki sha White House.
U Hugh John Mungo Grant (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1960) u dei u actor na England.
U Mamoru Hirata kum u Enjiniar kapsul
Dusky Ppademelon, Thylogale brunii
Ka jingjngai jong ki kynthei
Ka jury ka kynthup ïa ki: Nadezhda Babkina, Oksana Fedorova, Natasha Koroleva, Elena Sanzharovskaya bad Alexander Belov.
Kine ki jingrwai ki long kiba jop haduh katta katta ban poi sha ka chart ha ka Svensktoppen.
Ka Volkswagen Polo ka dei ka kali rit kaba la shna da ka kompeni Volkswagen na German naduh u snem 1975.
1897
U Pandenulf u la jop ban bat ia ka khet ha Capua ha ka por jong ka thma pohïing, haduh ba u Lando III u la jop ia ka nongbah ha ka snem 882.
Kine ki rukom treikam harum ki lah ban pyndonkam ia ki jingpyndonkam ba la shna dur:
U Cable jong u Controller u jrong 0.7 meter.
Hynrei ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1714 bad u syiem u la shongkurim biang, ha kane ka sien bad ka Elisabeth Farnese, ka khun pyrsa jong u Duke jong ka Parma.
La seng ïa ka Moultrie County ha ka snem 1843 bad la ai kyrteng na ka bynta u General South Carolina, bad hadien u Lat, u William Moultrie.
Reksam
Ka jingdon jong baroh ar tylli ki parliament ka la poi sha kaba kut.
Haba la pynhiar mynsiem, u Jenkem u pynlong ia u briew ban iohi ia kiei kiei kiba sngewsih.
Ka la don ka jingialeh kaba jur bha hapdeng ki nongshong shnong thymmai.
U Abdul Mateen Chowdhury (1895-1948) u la long u nongiasaid ain bad u nongialam sain hima sima jong ki Bengali, uba la iadon bynta shitrhem ha ka All India Muslim Leagues Pakistan Movement.
Ka la long ruh ka kyrdan kaba nyngkong ha Spain bad ha New Zealand.
Baroh hynriew ngut ki nongleit jingleit kiba don ha ka ha kata ka por ki la iap.
Ka tnat shipai (1889 - 1890)
U Milton Viorst (kha ha u snem 1930) u dei u nongthoh khubor na America.
Ha ka jingmut kaba kyllum, ia ka kyntien single la kham pyndonkam mynta, namar ba ka ruh kam pyniapher hapdeng ki ar tylli ki shynrang bad kynthei.
Ka kot ka la pynmih ia ka jingai sngewbha ha ki snem hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
U Leonid Aleksandrovich Kvinihidze (; 21 December 1937 – 13 Risaw 2018) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Russia.
Ka Laishangbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka la long ruh ka sur jong ki penguin ha ka Disney TV Series Club Penguin, bad ka sur jong ka Daisy Duck.
U kynthoh ba ka thong ba kongsan jong ki ka long ban pynneh ia ka jinglah jong ki briew kiba thymmai ban synshar ia la ka jong ka jingim.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1934 bad ha u snem 1938 bad ka Black Hawks.
Ka jinglong hok ka long ruh ka jingleh ia kiwei barabor ne ha ka rukom kaba la shim ba ka long kaba dei ne kaba don jingmut.
2014.10.29 release, 3rd album "NEUROSE".
U Enrico Nicola "Henry" Mancini (16 Risaw 1924 - 14 Iaiong 1994) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongpynbeit jingrwai na America.
Van Weezer (2021)
Ka Adi Ganga, kaba la tip ruh kum ka Gobindapur Creek, ka Surman’s Nullah bad ka Tolly’s Nullah, ka dei ka wah bah (branch river) jong ka wah Hooghly naduh ka spah snem kaba 15 haduh 17.
U Coymans, u briew uba itynnad bha uba sngew sarong ia ki jain kiba rem dor jong u, u phong ia ka jaket ba la shna da ki rong bad u lehkai ia ka pom–pom ha ka sopti jong u, kaba la pynkhih shakhmat da kaba sngewtynnad.
Ka miet
Ki kmie ki kpa jong u kim pat shongkurim ha ka por ba kha ia u bad um pat ju iakynduh ia u kpa ba shisha jong u.
Haduh u snem 2016, ki don 2,350 ngut ki briew.
U Charles Lyell ha ki snem 1830 u la pynphriang ia ka jingmut jong ka jingkylla kaba mut khlem kut (jong ka jingtwa jong ki maw bad ka jingtei ia ki sboh).
Katba ka Emily ka dang bud ia ki kali pulit, ka shim kynsan da kawei pat ka lynti bad ka niah ia la ka kali ha ka jingstet kaba khraw, da kaba kyrmen ban wanrah jingtieng ia ka Lillith.
U Antiphon u dei u riewstad jong ki Greek hyndai, uba la im ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Mynta u la long u nongioh pateng shynrang uba paw ha ka ri England bad ka Normandy.
Ki briew jong ka Kosova
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da ka jingai jingkheiñ kaba 35% na ka Rotten Tomatoes bad ka Metacritic ka la ai ïa ka 58 na ka 100.
Ka jingbun ki nongniah liengsuin jong ka USN ki la lait im na ka thma Midway bad ki thma kiba hadien ha ka snem 1942, bad haba la pyniasoh bad ki prokram ai jinghikai ia ki liengsuin kiba nangroi, ka US ka la don bun ki nongniah liengsuin kiba tbit.
Ha ka jaka kata, ki lah ban lap ia ka jingpang syphilis da kaba leh ia ka test snam, lane da kaba peit ia ka snam hapoh ka microscope.
Ka jingsma ka dei ka jingmih kaba ju jia na ka jingpynmih ia ki cytokine.
Ki khlur Texas (2009–mynta)
Ka Tilloy-lez-Marchiennes ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Gascoigne u la khlad noh ha ka 8 tarik February 2022 ha London ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpynkhuid (67306)
Ki dohkha ba la khleh lang - ka Corydalis aurea
Ia kane ka sngi khanatang la kynmaw burom kum ka sngi shuti Kigensetsu ("Ka Sngi jong ka Juk").
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Canton, shaphang sepngi jong ka Akron, bad shaphang sepngi jong ka Cleveland.
Watla kane ka jingialang ka la don "10" ha ka kyrteng jong ka naduh u snem 1982 hynrei kam pat don 10 ngut ki dkhot naduh ba ka Penn State ka la mih noh ha ka sien kaba ar bad kaba khatduh ha u snem 1991.
Ka Louisiana () ka dei ka jylla kaba don ha ka ri America kaba don ha Sepngi.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang hadien na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2004 bad na ka bynta ka Wii’s Virtual Console ha u snem 2007.
Stanford ka lah ban mut:
(Japan)
0922 - Ka Jylla Agrigento
Ka jingheh jong ka sla khyndew, ka jingjrong jong ka sla khyndew, bad ka jingbun ka um jong ka pung ka kylla katkum ka jingtuid bad ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka.
Ynda u Phoenix u la poi ha Khura’in, u nongpyniaid jngohkai jong u u shah kynnoh ba u la tuh ia kawei ka tiar, ka “Founder’s Orb” bad ka jingpyniap briew.
Hadien ka Bonnie and Clyde, ka Beatty ka la ak ryngkat bad ka Elizabeth Taylor ha ka phlim The Only Game in Town (1970), kaba la pynïaid da u George Stevens; Ka McCabe & Mrs. Miller (1971), ba la pynïaid da u Robert Altman; Dollars (1971), ba la pynïaid da u Richard Brooks; Ka The Parallax View (1974), ba la pyniaid da u Alan J. Pakula; bad ka The Fortune (1975), kaba la pynïaid da u Mike Nichols.
!Ka jaka
Haba la ai, ka ju long kaba ym lah ban pynkylla, kaba mut ba ym lah ban die, khaii ne ai noh.
Hangne, ia ki kyntien ‘positive’ bad ‘negative’ ym shym la pyndonkam ha ka jingmut tynrai jong ki; positive ka mut ba la pyndap ia kaei kaei, bad negative ka mut ba la shim noh ia kaei kaei:
U Jones u la shong kurim bad ka Dorothy Bonvillion naduh u snem 1950 haduh ba kin da iakhlad noh.
U la leh ia ka jingkiew kaba nyngkong eh ia u Broad Peak ryngkat bad u Hermann Buhl, u Kurt Diemberger bad u Marcus Schmuck ha ka snem 1957.
U Vincent u la kha ha Johannesburg, South Africa.
Ka la ak kum ka Miss Eve Teschmacher ha ki katto katne ki phlim jong u Superman, bad ka Mona ha ka Boiling Point, ka phlim thriler jong u snem 1993.
Ka The Crusher ka dei ka Album ba pura kaba lai jong ka kynhun tem Death Metal Amon Amarth.
U Lee u la long u president jong ka kompeni baroh kawei shipor, hynrei shen u la hiar shuki ban long u nongpynmih kot ha ka jaka jong u.
Lois Makswell
ki jingialehkai-polo-jakarta
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ka Jingkut Bashisha jong ka Thma Bah, Lokis bad Ka bynta kaba lai jong ka miet.
Ia ka jingkhmih lynti lah ban pyni ha kiba bun ki rukom; kum ka nuksa, don ki briew kiba i kumba ki sngap jar khlem lah ban teh lakam ha kane ka por, katba kiwei pat ki peit ne sngew pang.
Tim Kelley – bass, keyboard
Mafalda (ka ktien Italy), (ka ktien Portugal)
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2064.
Ka kynhun ki briew kiba la khot ka GNU Project ki la thoh ia ki bynta bapher bapher jong ka operating system kaba thymmai kaba ki khot ka G.N.U., hynrei kam don ia baroh ki bynta kiba ka operating system ka donkam ban treikam.
Ka jinghiar thma kaba heh ka la iarap ia ki ban jop ia ka shnong.
Ka Balang Roman Katholik kaba don ha Alberta.
Ki kotkhubor ki la sdang ban khot ia kane ka kynhun bathymmai “Tex’s Rangers”, ka jinglehkai kaba iadei bad ka kynhun pulit ba pawnam kaba la tip kum ka Texas Rangers.
Jymmang 2021: 18,107 ngut kiba ioh pang thymmai bad 958 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 156,957 ngut, kynthup ia 5796ngut kiba iap.
