Ka Juk jong ka jingshai, ka por ha ka histori jong ka ri Europe
1911 – U Bernard Katz, u Nongstad Biophysics na German (D. 2003)
Ki ar bynta jong ka lynti ki iasoh lang haduh .
Ka kyrteng ka pyni ba ki long kiba la rim bha.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF/E (saw sien)
Ki thep vote da ka vote ba rieh.
U Stanley Kubrick u la pyndonkam ia ki bynta jong ka Atmosphères, Lux Aeterna, bad ka Requiem na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim jong u 2001: A Space Odyssey.
Katkum kane ka jingpynbeit, don lai tylli ki kyndon na ka bynta ba ia kano kano ka tiar ha ka Solar System yn niew kum u planet:
Ia ki strip la pyndonkam ban pynsah ia ki ha ka por ba ki leit khwai.
Ka la leh ruh kum ka Heather ha ka phlim comedy Barely Lethal ha u snem 2015.
Ka CAR ka kynthup ia ka jaka kaba kumba , bad la antad ba ka don kumba 4.4 million ngut ha u snem 2008.
Kiba bun na ki ki dei ki jingthoh wadbniah ba tynrai ba la pynmih ha ki kot khubor ba pawnam ha ka liang ka koit ka khiah ba la bishar bniah da ki paralok.
Ki jingwad bniah jong ka Sovacool ki kynthup ia ka polisi bor ding bad ki mat ba iadei bad ka mariang.
Ka Delminium ka dei ka shnong Illyria hyndai.
Ki la don katto katne ki jingwad ia une u bat, hynrei ym shym la iohi satia naduh ka 27 tarik u Nailar 2009.
U Jimmy u la khlad noh ha u snem 2010, na ka jingpang sniehdoh jong u.
Hynrei ha u snem 2017, ka kynhun ba pynïapher ïa ki masi jong ka kynhun ba tbit jong ki masi jong ka IUCN ka la pynkylla ïa ka rukom pynïapher ïa ki masi bad ka la ithuh ïa ki jingbun ki masi ha ka dewbah Asia kum ki P. t. tigris, bad kiba ha ki dewlynnong Sunda kum ki P. t. ka jingsawa.
2001: Ki jingsngewbha ba snam
Naduh ba u dang 10 snem ka rta, u kpa jong u u la phah leit wad pisa.
La pynrung ia ka kard Oyster
Ka kynhun RT ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingmynjur kaba 86%, da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 7/10.
Kata ka jingkhein ka nang hiar.
Ka Dunkirk (, la kynnoh or ; ) ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka ri France, kaba jngai 10 km (6 mi) na u pud u sam jong ka ri Belgium.
Ki Myntri Rangbahduh ka Bahrain
August 25 – U Simeon na Polotsk, u riewngeit balang bad u myllung na Belarus (la kha ha ka snem 1629)
1863)
Baroh ki hybrid plug-In ki dei ruh ki hybrid kiba charge hi, kumba baroh ki square ki long ki rectangle hynrei ym kumta pat.
U la ïalehkai ruh ha ka Chicago Blackhawks.
1648 – U Grinling Gibbons, u nongthaw dieng na Netherlands (ba la khlad noh ha ka snem 1721)
***Ki nongjop jong ka Colin Chapman Trophy, da kaba khur 169 poiñ.
Ia kiwei pat ki jingialehkai yn sa pynmih ha ka por kaba hadien.
Ki la mynjur ia kane hadien ba ka la shim por palat shi kynta ban pyniap ia u Clayton Lockett da kaba ai injekshon pyniap briew.
WarioWare: Ki jingkhih ba jem
U John Vanbiesbrouk
U la long u nongtrei ha ki ophis ain jong u Enrique Moreno naduh u snem 1999.
Khnang ban batai bad sngewthuh ia ka future tense, ka long kaba myntoi ban mutdur ia ka por kum u lain ha kaba la buh ia ka por ba la dep, ka por mynta bad ka por ban sa wan.
Ki jain kulai ki lah ruh ban don bun ki dur bapher bapher katkum ki dak, ki dak, bad ki rong ba la khleh lang.
U la ialehkai ha baroh ki jingialehkai ha ka World Cup 1998.
Namar ka jingbamsap ha ka Balang Katholik, don ki briew kiba ïohi ba ka rukom treikam jong ka ka donkam ban kylla.
Ki Treecreepers ki long ki sim khlaw kiba rit, kiba saw na jrong bad kiba lieh shapoh.
Ka Grik ka la kylla long ka ktien ba la kren da ki riew pawkhmat kiba la nang la stad bha, namar ba bun na ki kot ba la pule da ki nong Rom la thoh ha ka ktien Grik.
Nalor ka Ambrolauri, kane ka thain ka kynthup ia ki municipality jong ka Lentekhi, Oni, bad Tsageri.
Ha u snem 2004 ha ka jaka wad bniah ia ki nuclear la peit bniah ba la shna ia ka da kawei pat ka rukom.
U Mike Nawrocki U Larry u Sohjew, u Jerry Gourd, u Jean-Claude Pea
Peit ruh ia ka Jingleh pyrshah .
Ia kine la pyndonkam ha ki laboratory kumta tang ki briew kiba don ia ka jingtbit kaba biang ki lah ban rung.
Ha u snem 1966 la thied ia kane ka jaka da ka West Riding County Council bad la shimti da ka National Trust ha u snem 1983.
La seng ia ka Nongbah Sebastopol;
Low (jinglong ba jylliew), ka jingmut ha ka theory jong ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein
1994 - Ka khusnam phlim ba tbit tam na ka bynta ka phlim naa
Azerbaijan, Myntri kam bar ri
Ka iing syiem
Haba ki bih botulinum ki rung ha ki jingbam ne ki jingmynsaw, ki pynmih ia ka jingpang botulism, ka jingpang kaba shyrkhei.
Kaei ka jinglong babha?
1921 – U Meir Amit, u nongsynshar bad rangbah shipai Israel (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ajda ’93 (1993)
Ka ding ka pynmih ia ka sniehdoh (egg) na u bad kumta la kha sa uwei pat u phoenix.
Ka Bennie Jean Porter (8 tarik u December 1922 – 13 tarik u Jymmang 2018) ka dei ka aktres na America.
"Rockhouse" da u Frank Shelley (1996–1998; la pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Pyrthei Bathymmai)
Ka pie ba khleh
Ka sngi laitluid jong ka ri kaba shiphew
Ki Nobel Prize na Australia
Namar ba u Cartier u la ialam nyngkong ia ki Phareng ban leit jngoh ia ka Canada, ki Phareng hadien ki la ong ba ki don ka hok ban synshar ia kaba bun ki bynta jong ka Canada Mihngi.
Lada ia u 0 la khot u natural number, te ki natural number ki long kumjuh kum ki whole number.
fr:Nidikol
Ki jaka pateng pyrthei ha North Korea
Hadien kane ka jingialehkai la bud sa ka jingbud, kaba la khot U Syiem jong ka lynti 66.
U Rimes u la kham khlain bad ki jingrwai pop.
Ki nar truss ki kyrshan ia ki jingkit da kaba pynkhih ia ki dkhot ba shalor bad pynkhih ia kiba shapoh.
Shelagh McLeod
Ka la pule ha ka skulbah Classical High School.
Ka Jinghiar Jong Ka Bor Duriaw jong ka Bilat (2003)
Ka jingpyniabynta
Kiba bun ki Akalla ki jied ia ka seng Social democratic.
Risaw – Ka thma ha Saraighat.
Freising (ka jaka)
Ka Terdoppio
Ka Huánuco ka dei ka nongbah ha Peru.
U José Antonio Zaldúa, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (F.C.
Ka Congress ka la pyndonkam ia kane ka bor arsien tang hadien ka thma bah ba ar da kaba thaw ia ki ar tylli ki ain: ka Uniform Code of Military Justice ban pynbha ia ka jinglong bad jinglong hok jong ki iingbishar shipai bad ka jingbishar shipai, bad ka Federal Tort Claims Act kaba napdeng kiwei pat ki hok ka la ailad ia ka kam shipai . ki briew ban mudui na ka bynta ki jingpynjot haduh ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kan pynduh noh ia kata ka bynta jong ka ain ha ka jingpyniakhlad ia ki mukotduma, kiba la tip lang kum ka Jinghikai Feres.
Ka Söråker ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Timrå ha ka shnong Västernorrland ha Sweden.
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki nongseng ia ka shad mynta ha Quebec.
Saint-Genoph (37219)
1991 Ka Belarus ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
U Alan Sydney Minter (17 August 1951 – 9 Naitung 2020) u dei u nongialehkai boxing ba tbit jong ka ri Bilat.
U Zabardust Khan u la thung kum u nazim (area administrator) ha upper Hazara, Kashmir da u syiem Afghan u Taimur Shah Durrani (lane u Abdali) ha ka snem 1775 ne 1776.
U Víctor Valdés (kha ha ka 14 Jymmang 1982) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Spain.
U la long u Yang di-Pertuan Agong naduh ka 26 tarik Nailar 1989 haduh ka 25 tarik Nailar 1994.
Ka thup jong ki phlim Disney
Ha ka synshar khadar, ki briew ki kamai spah na ki kam jong ki.
U kham sngewtynnad ban long u dkhot jong ka kynhun rwai kamra.
Malacostraca: ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha.
Naduh ba la plie ia ka Fábrica de Pastéis de Belém, ia ka rukom shet tynrai jong ka pastel de nata la buh rieh.
Elaka Majune
U Nau u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka The Wolf of Wall Street ka dei ka phlim lyngngoh jong ka America kaba la pynmih da u Martin Scorsese bad la pynmih da u Leonardo DiCaprio.
Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (spinal tap): Kane ka jingthew ka pynlah ban pule ia ka um sniehdoh (ka um kaba ker sawdong ia ka jabieng bad ka sniehdoh), ban wad ia ka protein kaba kyrpang ("14-3-3 protein") .
Ki don ki tiar, jong ki jait tiar melee bad ki jait tiar thma, bad ki don ki jingtap.
Ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren da ka ktien - Ka jinglum jingtip digital
Ka Geronimo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ia ka jingkmen kaba palat la tip kum ka euphoria.
Ka don 86,560 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
1757 U Thomas Telford, u Civil Enjiniar na Scotland (u la iap ha ka 1834)
Ki site kiba kyrshan ia ka Opus Dei
Ka Sallen ka dei ka shnong.
Ka khuri America: Ka takma rupa (1998)
Ka don shibun kiei kiei ban kren.
Ka Sngi U Nongseng (Ka Jingiakhih jong ki Scout)
Naduh ka snem 1942 la pynmih ia u Tabun da ki karkhana.
Thalfingen: 4 211 ngut ki nongshong shnong, 8.83 km2
La shna ar tylli ki county ha ka por synshar phareng, bad ar tylli ki county, ka Middlesex bad ka Tolland, la thaw hadien ba ka America ka la ioh laitluid (baroh ar tylli ha ka snem 1785).
Kham bunsien, u Socrates u ju iakren bad ki briew shaphang ki jingmut jong ki, bad u pyrshang ban peit la ki ngeit ne em ia kaei kaei kaba khlem jingmut.
Ka jingim ka shad (1992)
Ha ka snem 1966, haba u van der Meer u dang ialehkai ski bad ki paralok jong u ha ki lum Switzerland, u la iakynduh ia ka Catharina M. Koopman, kaba la long ka tnga jong u.
U Raymond Arthur Dart (4 February 1893 – 22 Nohprah 1988) u dei u Anatomist bad Anthropologist na Australia, uba la trei shibun na ka jingim jong u ha South Africa.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Maggie Rogers ha ka phlim ba rit ha ka snem 1979 kaba kyrteng Backstairs at White House.
1855 – U Mariano Arista, u President jong ka Mexico (b.
Naduh mynstep, kim shym la ioh ban kem wat tang shi dohkha ruh.
Ki pynthikna ruh ba ki khynnah kin san bha bad ki pyrshang ban iada na ka jingpang.
Ia ka jingbam ba la ai ha ki la khot ka manna bad ka quail, ia kaba U Blei u phah slap na bneng shaneng.
Ka bor iada met jong ka met bunsien kan ym hiar thma ia ki cell cancer, wat la ki lah ban pyniap ia ka met da kaba suk.
U Britton bad u P.Wilson
Ka ball kaba itynnad ka la bud ia ka jingkhawai shongkurim ha ka 20 tarik u Naitung.
2019 - U Billy McNeill, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka kong Rose, ka la khlad noh ha ka 2tarik Rymphang, 2015 ha Deerfield, Massachusetts, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingpynbeit
U William Hamilton Russell (1856-1907), u nongshna jingtei na America
Saiantis ba pawnam jong ka Armenia
Ki don arngut ki khun shynrang, u John Macaulay bad u James Fraser.
U Steven C. Hackett – u riewstad ha ka ioh ka kot (Humboldt State University)
U Werner Sombart (19 Jymmang, 1863–18 Naitung, 1941) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka ri German bad u la long u riewstad imlang sahlang uba kongsan ha Europe ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Gary Lewis – u nongtem
Kaba nyngkong ka dei ka Jaka Kynmaw (Shrine) kaba kynthup ïa ka Hall of Memory ryngkat bad ka jingtep jong u shipai Australia bym tip.
Kum u kpa jong u, u bat ia ka kyrdan kaba rit kum u samurai.
Ka la don ha ki phlim, kum Ka rukom ba ngi long.
Ia kane ka lama la pdiang ha u snem 1996.
Ia ka nongbah ha Nara la shna kum ka Chang’an, ka nongbah jong ka Tang China.
Hynrei la lap ia ka buit namar ba u Patroclus u shah pyniap shen ha u Hector u syiem Trojan.
Ka jaka kaba jrong tam ha U.S. ka dei ka Denali kaba jrong 20,320 phut (6,194 m) na sla duriaw.
Ka nuksa jong ka jingleh black
9,606 km² — Sakon Nakhon Province, Thailand
Kristin Cavallari (ba la kha ha Denver) – ka pawnam ha ka reality television bad ka aktres kaba la pawnam bha ha ka phlim Laguna Beach jong ka MTV: Ka Real Orange County bad The Hills
John Lee Hancock (kha ha u snem 1956), u nongpyniaid ia ka phlim, The Blind Side
U la pawnam bha ha u snem 2020 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha America namar ka jingai jingtip jong u shaphang ka jingïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang.
ka khun ksiew ne ka khun ksiew - ka khun jong ka para.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Naiwieng 1942.
La pyndonkam ia ka da ki shipai France na ka bynta ban wad bniah.
Zoológico Municipal de Curitiba (Curitiba)
2005 - Ka America ....Kreusa
Ka jingiohi jong u Charles Darwin ia kine ki jingiapher ha ka jingleit kaba ar jong u Beagle ha ka snem 1835, ka la iarap ia u ban pynmih ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur.
Ka Dame Laura Rebecca Kenny, Lady Kenny, ( Trott; la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1992) ka dei ka nongniah cycle track bad road na England.
Ki briew kiba shong ha ka thain shatei jong ka New York ki wan na ki jaka kiba kham pher ban ia ki briew kiba shong ha ka nongbah New York.
Ki jingthoh lyngkot jong ki jingthoh jong ka seng jong ki mrad jong ka London 353,13-16; Rothschild, Lord Walter & Dollman, G. (1932).
Ka Dorothy Mengering, 95 snem ka rta, ka riew pawnam ha ka telebishon ha America (Late Night with David Letterman, Late Show bad David Letterman).
Ki briew na Tehran
Lada pynleit jingmut ha ka kti, kane ka throw ka shim por khyndiat ban pyndep.
beret, na ka bynta ki nongri dohkha ne ki nongrep ha ki bynta jong ka ri Europe sepngi
Jon Favreau kum u Happy Hogan
Kata ka la pynlong ia ka ka ri kaba lai bad tang kawei ka ri Asia ban leh kumta, da kaba jop.
Ka jingialehkai ka pynpaw ia ki jingmaham jong ki bad kaei kaba la ialam ia ki sha ka jinglong jong ki.
Ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Rathmines ha ka 26tarik Risaw 2020 bad la lap ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ka por ba la pynsawa nyngkong ia ka jingrwai "The Hand That Feeds" ha ka Radio, ki nongkyrshan ki la kmen bha ba ka Nine Inch Nails ka la wan biang.
Ka thoh ka tar, 2004
Ia ka Heme la pyndonkam da ki red blood cells ha ka dur jong ka hemoglobin na ka bynta ban kit ia ka oxygen.
Ka dei ka bynta jong ka Inorganized Borough bad kumta kam don jaka shong shnong.
Kane ka pynkiew ia ka jingkhia jong ka met, bad ka jingkhluit (jingkhluit).
2013: "Ka Miet Sngi Saitjain".
Ka jingbym thikna jong ka dor jong ka jingkylla (ki jingkren jong u Lionel Robbins) (Nailur 1988),
Hochstett (67203)
Ki ar tylli ki blei ki long:
Ia u duma la shna cigar da ka kti.
1957 – U Mike Watt, u nongtem bass
(UGAB)
La tip ba uwei pa uwei u masi u shong ha ka jaka kaba heh haduh , kumta ki rah symbai sha ka lynti kaba jngai.
Wah Katun
Ka lah ban mut "ka atiar".
Ka Bedell ka la khlad noh ha Naples, Florida ha ka 7 tarik December 2019 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Augite ka dei ka kynja mawshun.
La tip ruh ia ka kum ka paralok jong u Mick Jagger.
Ka jingseng ia u Kirby Muxloe.
S.K.
2003 – Ka jingher kaba khatduh jong ka Air France Concorde ka la jia.
2019 - Ka Mirjam Pressler, ka nongthoh bad nongpynkylla ktien German (b.
Ka sniang kaba lieh kaba don ka bniat kaba jrong, ka Calyptorhynchus baudinii
U kpa jong ka Hetepheres u long u Pharaoh Huni, bad ka kmie jong ka ka dei ka Mahadei Djefatnebti.
Zamir Jafri, Zamir (1916–1999)
U Biesheuvel u dei u Khristan ba la pynthymmai.
Ia kane ka kynhun tem la sdang da u Tom Fletcher (ba la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1985) bad don ruh u Danny Jones (ba la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1986), u Dougie Poynter (ba la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1987), bad u Harry Judd (ba la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1985).
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka Santo Domingo Este, ka long halor ka sla duriaw.
Kane ka jingialehkai ka long ha ka nongbah Port Carverton.
Maris - Ka jingthoh khanatang jong ki Etruscan shaphang u Ares
Ki liengsuin bom jong ka America kiba don ha Midway ki la hiar thma bunsien ia ka liengsuin kit bom jong ki Japan.
Ka Residentie Orchestra ka la ai ia la ki jingrwai ba man ka por ha Kurzaal haduh ka snem 1968 ha kaba ki la leit sah noh sha ka Congresgebouw (Ka iing dorbar) kaba don shaphang sepngi jong ka Hague.
U Claude Goudimel, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1572)
Ha ki ri kiba kren Phareng, ha kaba ki jingai sngewbha ki ju ai ha ka sngi Khristmas, ym ha ka 6 tarik u December, la ju pyrkhat ba u Santa Claus, (ne u Kpa Khristmas) u wan ha ka Miet Khristmas, haba la tan ia ka kali jadu jong u sha shiliang ka bneng da ki blang, bad u ka wan shapoh ki iing lyngba ka thliew ding.
Aumper Muang Suphanburi
Kane ka mut ba ki nongshim bynta ki kitkhlieh tang na ka bynta ki ram jong ka kompeni sha ka dor jong ka pisa kaba ki la thep ha ka kompeni.
Ki don ka met kaba jem bad ki bniat kiba heh, kiba pynlong ia ki ban long kum ki ray.
May - U David Attenborough, u nongshna phlim documentary na Britain, u nongpynbna bad u nongpeit ia ka mariang
Ka Henderson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Pecheneg lane ki Patzinaks (, , lane , /ha ki diploma Hungary) ki long ki jaidbynriew Turki kiba shong shiteng na ki steppe jong ka Asia Pdeng kiba kren ia ka ktien Pecheneg kaba dei na ka jait ktien Turki.
