Ka met kaba shadien
"Cancer", ka jingrwai jong ka My Chemical Romance ha ka album jong ki ha u snem 2006 ka The Black Parade.
Ka Abigail Klansi
Jag vill dela varje dag med dig - 1999
Ka la long ka dkhot jong ka seng Labour.
Katto katne ki jaka pynmih bording ki pyndonkam ia ka lyer mariang ha ka kor pynmih lyer.
4".
Ka Gimo ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Östhammar kaba don ha Uppsala County ha Sweden.
Ha ka 22 tarik u February, 1943, la bishar ia u Hans, ka Sophie bad u Christoph.
U Johan Vonlanthen (kha ha ka 1 February 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Kum u rangbah shna ïing jong ka SGI, u Gabor Acs, bad u rangbah shna ïing jong ka Watergate complex, u Luigi Moretti, ki la her liengsuiñ sha New York City ha ka 17 tarik Naitung 1962 bad ki la ïada ïa ka jingpynwandur jong ka complex ha ka jingïalang ba kyrpang kaba lai kynta bad ki dkhot jong ka United States Commission of Fine Arts.
JILA (Ka Jingstad Atom)
Ickham, Ide Hill, Ightham, Ivy Hatch, Isle of Grain, Istead Rise, Ivychurch, Iwade,
Ka don ia ka nitrogen ha ka jinglong -3 oxidation jong ka.
U la thoh ruh ia kiwei pat ki novel bad ki khana kiba la pawnam bha.
Ki nong China ki la shah pynbor ban iaid kjat na South Australia, palat ia ka , namar ba ka sorkar Victoria ka la pyrshang ban khanglad ia ki nong China ban wan da ki lieng.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot bad ka jinglehkai End kum u briew.
U la trei kum u nongpynmih ha ka Hanna-Barbera, da kaba peit ia ki show kum ka The Addams Family, Hong Kong Phooey, bad Jabberjaw.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ki nongtrei jong ka Greater Anglia.
Ka Pittsburgh ka la mih tyngeh ban jop ïa kane ka jingïakhun ban rung sha ka Eastern Conference Final pyrshah ïa ka Carolina Hurricanes.
U Messier 15 u dei u kynhun khlur uba long globular uba don ha ka kynhun khlur jong u Pegasus.
Ha ki jingeh kiba u la bishar bniah, ka jingheh jong ka sample ka lah ban long tang lai tylli.
Ki jingbuh jingthoh shaphang ki seismic wave ba ki khot ki seismogram ki ailad ia ngi ban map ia ka bynta ba shapoh jong ka Pyrthei, bad ban wad bad thew ia ka jingheh jong kita ki tyllong kiba pher.
Ki dawai pynhiar khniang (natural antivirals) la shna da ki katto katne ki jingthung kum ki dieng eucalyptus bad ki dieng sha Australia.
Ki la leit sha Mauritius hadien ka New Ireland.
Ka ktien "fermion" ka pyndonburom ia u physist Enrico Fermi.
U Lat u don shisha ia ka bor jong ka Crown, bad u don ka hok ban pynduh kam ia u Myntri Rangbah.
U Smathers u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2007 ha Indian Creek, Florida na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 93 snem.
U dieng silk Albizia julibrissin u dei u jaid Albizia uba na shatei lam mihngi bad mihngi jong ka Asia, na shatei lam mihngi jong ka Iran haduh China bad Korea.
Boing 787
Kham bunsien ki jingujor ki long shaphang ka jingpynslem, ka jingbun briew palat bad ki bai kali.
Kaba kham bun eh ka dei ka Rocky Road (ka ice cream chocolate, ki nuts bad ki marshmallow), hynrei kiwei ki kynthup ia ka Mocha almond fudge (ba la shna da ki soh almond, fudge, bad kophi ice cream) bad ka Tax crunch (ka kophi, ki soh, bad ka malt powder) .
Ka website jong ka DeMolay
Ka jingpynhiar ia ka jingjrong
Ki nong Eritrea ha ka ri Bilat
Ka miej kaba rit ka long ka jingpyniaid kaba lyngkot ia ki kyrdan jong ka jingthew jong ka jingkhlain jong ka Mercalli ba la pynkylla.
North Carolina Wesleyan College, ha North Carolina
U Gary
ka bor jong u nongshna, bad ka jingthmu jong u, .
Ka “Cheap Thrills” ka la long ka jingrwai kaba nyngkong jong ka Sia kaba la pawnam ha ka Billboard Hot 100 bad kaba saw jong u Sean Paul.
Ka wave kaba saw (kumba.
Don kiba la pynrung kyrteng kum ki "Ki spah jong ka ri Japan" bad 37 tylli ki dei ki "Ki jingdon jingem ba kongsan ha ka kolshor".
Kane ka mut ba ia ka kali la pyndonkam da ka engine gas bad ka motor elektrik.
U André Leon Talley, u nongthoh khubor ha ka ri America (b.
Ka la leit sha Sochi bad tang u hynmen rangbah jong ka uba la iadon ryngkat bad ka.
Ha u snem 2011, ka President ka Lithuania Dalia Grybauskaitė ka la plie ia ka iew khaii pateng ha Novus.
Ym ju khot ia ki ki tiar nar, namar ba kim treikam kumta.
Kham bunsien ki infrared na ka Sngi ki long kiba jan.
Ki ialehkai ha ka Czech First League kaba dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam ha kane ka ri.
La pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher da kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki kynhun jong ka FIFA.
Ka Mackenzie Phillips (10 Nohprah, 1959) ka dei ka aktres bad nongtem na America kaba la sdang ban ak phlim naduh ba ka dang khynnah.
Me, ka ri ba ieit tam jong nga!
Ia kane yn pynlong da ka South Africa .
Ka kyrteng jong ka ECW (2008-2009)
La pynphriang beit ia ka ha ka jingpyrshang lang da ki national broadcaster Vlaamse Radio- en Televisieomroep (VRT) bad Radio télévision belge de la communauté française (RTBF), ryngkat bad ka European Broadcasting Union.
Ka jingdum jong ka jingsngewtynnat (1994) (TV)
August 19 - U Samih al-Qasim, 75 snem ka rta, u dei u myllung bad u nongthoh khubor jong ki Druze na Palestine.
Ka Norton Internet Security la bujli noh da ka Norton Security ha u snem 2014.
Panait Istrati (1884-1935) - exotic prose
Ki nongïalehkai ba la pyni ha kane ka sngi ki long u A. Whitney Brown, u Al Franken, u Don Novello, u Dan Vitale, bad u Damon Wayans.
Ka la pynlut 14 taiew ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Drew Lachey (musician) (cincinnati)
Ka jingim
La kha ia u Drake ha Little Rock, Arkansas.
Katba kum ka jingleh kaba nyngkong eh jong ki, ki Gozma ki rai ban pynduh jait ia kito kiba buh jingma kaba khraw tam ban tuklar ia ka jingwan hiar thma jong ki: ki shipai.
Ka EMDR ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingjia ba sngewsih ha ka jingsngew lyngba ka jingpynkynmaw ia ka jingjia...ba la pyniasoh bad ka jingkhih jong ki khmat; ka jingsngap ia ka sur ba la jied; ka jingiadei kaba lah ban ktah; ka jingpynrung ia ka jingsngewtynnat (sma) kum ka jingpynrung ha ka jingtreikam jong ka jabieng.
Ka Lembeye ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka nongbah jong ka ri ka dei ka Baku.
Ka Chetopa ka dei ka nongbah kaba don ha Labette County, ha Kansas, ka ri America.
Ka don ha Dumfries ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland.
La pynsawa ia u da u Bill Fagerbakke.
U Egon Schiele
Ka Maria Isabel Barreno, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot kynthei na Portugal.
Ka thoh shaphang ka jingsynshar kpa bad ki nongwan buhai shnong ha Afghanistan.
Ki sim ki bym lah ban her ki long kiba suk ban sumar ha ka jingshah set namar ba kim donkam ban buh ha ki thliew.
Ki circuit electronic ki ju pyndonkam da ki tyllong bor ba beit.
U Józefa Maria Hennelowa (1 Risaw 1925 – 22 Naitung 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei uba la kha ha Lithuania ha Poland.
Owis ek’womos ewьwekwet: k’ērd aghnutai moi widontei gh’ьmonm̥ ek’wons ag’ontm̥.
"Wat kren" – Khlem jingartatien
Ki ktien phareng ba mynta la ju pyndonkam ha ki jylla kiba kynthup ia ka Illinois, Missouri, Nebraska, Iowa sepngi, Indiana sepngi pdeng, Ohio bad Kansas.
Ka jingpeit bniah ia ka Canada
Ka don la ka jong ka kolshor, ki riti dustur, ki jingbam bad ki ktien kren.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongshad bad ka nongrwai ha Broadway ha kaba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Biak-na-Bato – Ri Philippines (naduh ka 1 tarik u Nailur haduh ka 15 tarik u Nailur 1897)
Ki natural number, ba ki khot ruh ki nombar khein, ki long ki nombar ba pyndonkam ha kaba khein ia kiei kiei.
TIE nongialehkai
Kane ka shnong ka dei na Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka Lillienfeld ka la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 59 snem.
Ha u snem 1996, ka Control Board ba la thung da ka Congress ka la shimti ia ka jingsynshar ia ka rukom pyniaid skul paidbah, da kaba pynbna ba ki skul ki don ha ka "jinglong ba kyrkieh."
1965 - U Jean-Pierre François, u nongialehkai phutbol bad nongrwai na France
U Dave Dravecky (u nongialehkai baseball) (Youngstown)
U George Leonard Carey, Baron Carey jong ka Clifton, (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1935), u dei u Bishop jong ka Anglican uba la shongthait.
Ka kynhun tem jong ka RTÉ - ka jingrwai kaba kham jem ban ia ka NSO
Paid
U Kelly u la shongthait noh na ka NASA ha u snem 2016.
Ka oxygen ba laitluid (O2) ka mih kum ka jingmih na ka jingpynmih ia ka jingshai.
Ia ki prokram Java la pynbha nyngkong eh ha ka bytecode.
Ha ka janmiet jong ka 7 tarik u September, ka jinglong jong u Mao ka la nang sniew shibun.
2017 - U Richard H. Solomon, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ka jait na ka bynta ki nong Vietnam la pyndonkam ha ka kolshor tynrai.
Ha kawei ka por, ka la long ka nongbah kaba heh tarn ha Wisconsin.
Katkum ka rukom pynheh pynsan bad jingsumar ia ki, ki lah ban long ki mrad ba bha shibun ha ka iing ka sem.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri America ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1998.
Da kaba iatreilang bad u paralok ba jan tam jong u, u Stiles, u Scott u dei ban nang ban ialeh pyrshah ia ka jinglong briew katba u dang pule ha ka skul heh bad ban iakynduh ia kiba bun ki jingeh bad ki mrad bapher bapher.
La seng ia ka ha u snem 1945 da ka kong Céline Vipiana.
Ehsan Khajeh Amiri
U Mostafa Fathi (; la kha ha ka 12 Naitung 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai Volleyball jong ki kynthei jong ka Russia ha u snem 2005/2006.
U Faust u pynbna ia ka jingsngewnguh jong u.
Kum u nongrwai
Ha ka snem 1783 u la ai ia ka Caroline da ka jingpeit bniah, bad ka la sdang ban wad ia ki jinglap bneng ha la ka jong ka jong ka hok, khamtam eh ia ki comet.
Ka Marne ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Marne kaba tuid lyngba kane ka tnad.
Wat la u la lait im na katei ka camp, hynrei u la khlad noh ha Dachau ha ka snem 1944.
Ka Atlantic
Ka kyrteng stage jong u ka wan na ka projek phlim kaba u Zappa u dang thoh, hynrei shen u la iehnoh noh, "U Kapten Beefheart u ialeh pyrshah ia ki briew kiba sniew".
Ka Capitol jong ka Jylla North Dakota ka dei ka ïing synshar jong ka Jylla U.S.
Clif Magness, nongthoh jingrwai pop, nongpynmih
Kam shym la shim bha ia ka jingshah kynthoh kaba wan ryngkat bad ka nam.
Ka Jingsuk – U Jimmy Carter
Ka Jingrwai Longine
U syntiew kynthei u long uba jrong palat ba ka wasp kan lah ban buh ia ki pylleng jong ka ha ki.
U Thomson.)
''Kynmaw: Katto katne ki mar ki lah ban long mynta jong ka DHX Media hynrei ym shym la pynmih da ka DHX Media.
"Ka Jingmaïan" (Ka Jingrwai jong u Vanden Plas)
Kane ka jingïalang kan pynbeit ïa ka jingïaid lynti ha kaba sdang jong ka jingïamareh.
U Niyonkuru u la shah siat suloi ha ka nongbah Bujumbura ha ka 1 Nailar 2016 ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Ri Bilat (GMT / BST)
Ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ki jingleh jadu ba la khleh lang bad ka jingstad jong u briew kum ka nuksa ka long haba ka Kurohime, ka siat da ka suloi jong ka, ki kuli jadu, kiba lah ban khot ia ki mrad jadu kum u bsein ne u ksuid.
Ka long ruh kaba bud ia kine harum ki Union Council jong ka Elaka Abbottabad, Kukmang bad Boi shaphang sepngi, Kuthwal shaphang sepngi, Beerangali bad Nambal shaphang shathie
Ka kyrteng thymmai jong u ka dei ka Megatron.
Sarratt ha ki kyndon jong ka London Chess Club jong ka snem 1807.
2006 – U Rajkumar, u nongak phlim bad nongrwai na India (b.
Kumjuh ruh ia ka Rhapsody on a Theme jong u Paganini u la thoh saw tylli ki jingrwai piano.
kaba 4
Ka la sdang ban paw ha ka TV ha u snem 1969.
Ki phlim ba la pyniaid da u Joe Dante
Ka jingsumar ia u briew uba pang, ne uba don ha ka koit ka khiah
Ka por jong ki kynthei ha ka jingkhein
Nilla Fischer
Ka Inada ka dei ka jaitbynriew kaba lai jong ka Japanese America (Sansei).
Ka Slap Shot ka dei ka phlim comedy-sports kaba la pynmih ha u snem 1977 kaba la pynmih da u Stephen J. Friedman bad u Robert J. Wunsch bad la pyniaid da u George Roy Hill.
Kine ki jingpyniap briew ki long ka rukom ialeh thma ha ka jingmut jingpyrkhat ban pyntieng ia kito ki bym pat jop.
Ka paw biang, ka la pynkylla dur, ha ka coda jong ka jingkhih kaba saw.
Ka salvia kaba jyrngam
Kumta ka perestroika bad ka glasnost kaba thmu ban pynkhlain ia ka ioh ka kot jong ka Soviet ka la pynmih ia kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
U la pynlut 4 snem ban tei ia ka nongbah ha ka jaka jong ka Byzantium hyndai.
Da kaba pyndonkam ia ka Labyrinth, u Percy u hap ban pyrshang ban wad ia u Daedalus khnang ba u Luke un ym lah ban ioh ia ka string jong ka Ariadne, da kaba pynthut ia ka jingwan hiar thma jong u Luke.
Paul McCartney – nongrwai, sur ba kyrshan, bass, piano
Wangari Maathai, Jingsuk, 2004
Ia ka imlang sahlang jong ka Italy kaba mynta la tei lyngba ki ram.
Ki nongleit jingleit ha surok – Ka kynhun ïasaid ïa ki nongleit jingleit ha US
Ka thma ha Verdun ka long ka thma jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingrwai ka kham jylliew shibun ban ia ka jingthoh jong ka jingrwai; lada khein ia ki jinglong jong ka, lah ban rwai da kaba suk wat da ki briew ki bym da pynmlien bha ban rwai, bad lah ban rwai da ki kynhun tem ba dang rit.
U Cadet, 28 snem ka rta, u nongrwai rap na Britain ("Advice"), u la shah tynrah kali.
Ka Erika ka dei ka eriong kaba phra, ka eriong kaba phra bad ka eriong kaba lai jong kata ka aiom ha kata ka snem.
Ki add-on jong ka Internet Explorer ki iaid da ki juh ki hok kum u browser hi, ym kum ki script ha ka liang jong u client kiba don ia ki hok ba rit bha.
"Nga ong ia ka jingduwai barit"; la thoh na ka bynta u Dionne Warwick
U nongniah kali uba pyndonkam ia ka Spin, kaba long kum u Hamon.
Bun ki longïing Finland ki don ki ïing rit ha ka por lyiur, ki ïing rit ha kaba ki leit shongthait ha ka por shuti jong ki.
ka Maria Adelaide jong ka Savoy (1685-1712); la shongkurim ia u Louis, u Duke jong ka Burgundy bad la don khun;
Hadien ka thma bah ba ar, ka Bridgestone ka la sdang ban shna ia ki thuk thuk.
Ka jingmang pisa jong kane ka skulbah ka long palat $765 million na ka bynta u snem mang tyngka 2009-2009.
Ki lad pathai khubor ki la thoh shaphang katei ka shithi; u nongsumar jingmut jingpyrkhat u Sigmund Karterud(:no:Sigmund Karterud no:) u la ong (ha ka 2 tarik Jylliew) ba ki nongsumar jingmut jingpyrkhat [kum ka kynhun] ki sngewkyndit; Hynrei u nongaiktien na ka liang ka longïing Hamsun - u Leif Hamsun (u khun ksiew jong u Knut Hamsun) u la ong ba katei ka kam kam dei kaba don jingeh.
U Trudeau u la bam smai ha ka 4tarik Nohprah, 2015.
Ha u bnai September 2006, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynmih ia ka Nokia E61i ha u Rymphang 2007.
U Sir David John Cameron MacKay, FRS, FInstP, FICE (22 Risaw 1967 – 14 Risaw 2016) u dei u riewstad physics, riewstad jingkhein, bad riewstad na ka ri Bilat.
Ka jingbam ba la shna da ka shini ka dei ka jingbam ba la shna da ka shini, ka shini, ka vanilla, bad ka umphniang bad ka don ka khubor lyngkot ne "ka jingbhabriew" hapoh.
Ka Boolean satisfiability ka dei ka kynja jingeh ha ka math-based .In, u a u long uba lah ban pynhun lada ia ki variable ba u pyndonkam lah ban ai values ​​khnang ba un long uba shisha.
Aly Michalka – ka aktres, ka nongrwai
Ka khanatang ka ong ba ka la don ka jingpyniap briew kaba khraw, la antad ba kane ka la long hapdeng ki Gewisse (ki Saxon Sepngi).
Don kiba im ha ka khyndew ha ki jaka kum ki krem ​​bad ki thliew katba don pat kiba im ha ki um kum ki duriaw bad ki pung.
U Milhouse u don allergy ia kiba bun kiei kiei.
Ka Takeuchi ka la pyniap ialade ha ka apartment jong ka ha Tokyo ha ka 27tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 40 snem.
Kiba bun ki suloi sniper ki don ia ka telescope kaba ki khot sniper scope ban iarap ia u sniper ban iohi ia ka thong.
Ka jingiasyriem ka long ka jingmut ha ka Geometry.
Rangbahduh (Kanada)
Al Greene
Ia u lum Ararat ba la kdew ha ka Baibl ha kaba ka Lieng u Noah ka la hiar la tip kum ka dak jong ka hima Armenia hyndai.
1984 - Shannon stewart, ka model na America
Ka la trei kum ka nonghikai ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka seng sain pyrthei ka long kumjuh bad ka kynhun, bad ka lah ban long kajuh ka jinglong.
Ki Sngi Pioneer ha Kansas da u Richard Cordley, D.D.
La pyrkhat ba ka rukom imlang sahlang jong ka ka la long kaba la nang la stad bha na ka bynta ka por jong ka.
Gerardo Mejía kum u Ricky
Kobe Tai
Ia ka ophis post kaba nyngkong la plie ha ka snem 1856 bad ia ka skul kaba nyngkong la plie ha ka snem 1861.
Ki jingdonkam jong ka Vedanta
Kane ka long ha ka por ba la shna ia ka Royal Observatory, Greenwich ban iarap ia ki jhad ban lap ia ka Longitude jong ki ha duriaw.
Ka jingiasyriem jong ka ka long ka Lower Swabia (Niederschwaben), ka thain kaba don sawdong jong ka Heilbronn.
U la hiar shuki ha ka 19 tarik u Risaw 2018.
Ka la long kum ka Miss America 1995 ha ka 17 tarik u Naitung, 1994.
Ka Winterset, ka shnong kaba don hajan, ka long kaba rit bha, katkum ka kot.
1925 - U Antonio Puchades, u nongialehkai phutbol na Spain (u la khlad noh ha u snem 2013)
2018 - U Ion Voinescu, u rangïalehkai phutbol na Rumania (b.
U Spencer u ngeit ha ka jingmut jong ka teleology, lane ba la buh kyrpang ia ki briew ban long kiba ki long, la ka long kaba bha ne kaba sniew.
Ka Naples ka long bunsien ka jaka kaba khatduh shuwa ban phaidien.
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka Sundance 2019 ha ka 25 tarik u Jymmang, 2019, bad la pyni ha ki ar bynta ha u bnai Risaw.
Hadien, u la tip ba u la bakla ha ka bynta "Ka Jingiaid lyngba ia ka Jordin."
Ki nongsepngi
Ka Kaisheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka engine V8 kaba heh 383 ka la kylla long ka lad kaba sdang naduh u snem 1967.
Ka jingpynbthei da ka lyer carbon kan pyniap ia baroh ki koidi kiba don ha ka van.
ka spah snem ba nyngkong BC
Hadien ka jingïakynad ha ka elekshon BCCI ha u snem 2004, kane ka Bank ka paw bha kum ka kam pdeng kaba donkti ha ka kam thok ba la kynnoh jong u Agashe hapdeng u snem 2006 bad 2008, bud sa ki jingthmu ban pynïasoh bad ka Cosmos Bank, khatduh la pynduh bad pynïasoh bad ka Indian Overseas Bank ha u snem 2006. .
"First Kiss (Ka jingrwai shongkurim)" (Louise Redknapp/Matt Elliss/Julie Morrison/Cathi Ogden) – (3:27)
Ia kine ki jingbthah la khot ki immediate.
1606 ngut kiba iap
Ka pung Khyargas
Mynshwa u la long u coach ba shipor jong ka Oklahoma City Barons.
U Charles Fillmore (1817–1854)
Lah ban shem ia U Blei ha ka jingim kaba man la ka sngi kumba long ha ka por ba iaseng ban mane.
Ka khyrdop ka jingsuk ha bneng (1995)
Hadien san snem (1924), u Jaisohn u la duhnong katkum ka aiñ namar ka jingïadei jong u ha ka kam saiñ hima sima bad u la hap ban sdang biang ïa ka kam doktor ban ïoh kamai.
2000 Paul Greengard (Phisiology ne Medicine)
Ka Maria Anna jong ka Naples bad Sicily ("Mariana", 1775-1780).
Ia ka kyrdan egregia la thaw ban ithuh ia ki samla pule kiba ioh ia kajuh ka kyrdan pule kum ka burom summa, hynrei kiba leh ia kata katba ki dang don ha ka jinghikai burom kaba kham pyrkhing (ba la pyndonkam da ka College jong ka St. Benedict bad ka St.
Ka kyrdan kaba heh tam kaba u nongialehkai u lah ban poi ka long mynta 60.
Ia ka bor jong ka jingbthei yn jin da la iohi na ki mail kiba jngai, bad la iohsngew na kham sha jngai.
Ki ri kiba pynmih bun eh ki perry ki long ka United Kingdom, France, bad Spain.
Ka seng jong u Trump ka dei ka seng jong ka ri America kaba la seng ha u snem 1971.
Ka District Alto Adige
Ki ri kiba dang kiew ha ki ïew rit (SIDS) ki dei ki ri kiba don harud duriaw kiba rit.
Khatduh eh, ka jingthmu pynkylla kan jin da la ailad ruh ia ka Council jong ka District of Columbia, ka Congress, lane ia ki paidbah jong ka Washington D.C. (ka shong ha ka rukom ba la batai ia kane ka jingpynkylla ba la tyrwa) ban rai la kin pynskhem ne em ia kano kano ka jingpynkylla ba la tyrwa ha ka Riti Synshar, . lane ban pan na ka Congress na ka bynta ka jingialang ban tyrwa ia ki jingpynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America, kumba ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka lah katkum ka rukom pynkylla ia ka Riti Synshar.
U Kba - Ha ka thain jong ka nongbah Shiraz ha Iran, la ju shet ia u da kaba pyndonkam da u kba ba la shet.
Ha u snem 2014, ka la long ka nongiashim bynta na ka bynta ka Next Top Model jong ka America.
Naitung 12 tarik – U Andronikus I Comnenus, u Patsha Byzantine
Tama
Ha u snem 2017, u O’Toole u la ïakhun ha ka jingïakhun nongïalam jong ka Conservative ha u snem 2017 ban bujli ïa u Stephen Harper, ha kaba u la wan ba lai.
Risaw 1 - U Kristian Digby, 32 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon
La kha ia ka ha Binghamton, New York.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban "pynlong lang ia ki ri bad ki kompeni tech ha ka jingpyrshang ban pynkut noh ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki lad pathai khubor ban pynbeit bad kyntiew ia ki kam lehnoh bad ki kam lehnoh ba shyrkhei".
U myllung u dei u briew uba thoh poitri.
"Pynkylla ia nga" – Del Amitri
U la shakri kum u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu ha phra sien bapher bapher.
Mynshwa u la long u Myntri Rangbahduh naduh u Rymphang 2012 haduh u Risaw 2015.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sidney Salkow
Ia kane ka Corsair la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka U.S., ki shipai duriaw jong ka U.S., ki shipai suin jong ka Fleet Air Arm bad ki shipai suin jong ka Royal New Zealand, kumjuh ruh ki shipai duriaw jong ka France Aéronavale bad kiwei kiwei, ki shipai suin kiba kham rit.
La kha ia u Sieveking ha ka shnong Rengo, O’Higgins.
Ka Khattak ( , ) ka dei ka jingshad waitlam kaba stet bha ba la pyni da ki nongshad ba tbit jong ki jaitbynriew Pashtun ha Pakistan bad katto katne ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Afghanistan.
Ka Dodge County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Katkum ka rukom ba la buh mynta ki don 6 tylli ki jingsma jong ki quark.
La shim biang ha ka 5 tarik u Aug., 2003 na ka http://www.sony.net/Fun/SH/1-7/h5.html
Ka "California Gurls" ka la shah jied na ka bynta ka jingtrei lang ha ka Pop kaba bha tam bad ki jingrwai.
Ka website jong ka jingïalehkai ba pura jong u Troy Trojans
866
U phong ia ka tie.
Ka Beverly Eaves "Bev" Perdue (ka Beverly Marlene Moore; la kha ha u Jymmang 14, 1947) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U Norman Percevel Rockwell (3 tarik u February 1894 – 8 tarik u Nohprah 1978) u dei u nongdro dur na America.
Ka histori shwa
Ki jingbeh jong ka sla khyndew ha ka jinglong kyllum ki iaid shabar na pdeng jong ka system.
Ki dinosaur kiba nyngkong eh
http://mpslordsandoffice/hocal-jingsiew-da-u-mp/chris-bryant/
Ia kane ka park la iaid lyngba da ki saw tylli ki wah bah — ka Brahmaputra, ka Diphlu, ka Mora Diphlu bad ka Mora Dhansiri.
U la khlad noh namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka kynhun tem Gothic Metal ka Type O Negative ka kren shaphang u snem 2029 (khamtam ha ka 13 tarik u Risaw 2029) ha ka jingrwai jong ki “Ka jingmyntoi jong ka jingjot”, kaba dei na ka jingiathuhkhana jong u nongiathuhlypa jong ka jingjot.
U Protostar u dei u khlur uba dang sdang ha ka jingkylla jong u khlur uba ju heh haduh ban da sdang ia ka jingpyniasoh nuclear bad kylla long u khlur da kaba lum ia ka mass.
Ki jaka jong ka tnad Doubs ki long:
Ha ka snem 1976 ka Madeira ka la kylla long kawei na ki artylli ki thain synshar hi jong ka Ri Portugal (ka Azores ka dei kawei pat) hapoh ka kyrteng Portugal Região Autónoma da Madeira, kaba don la ka jong ka bor synshar bad ka dorbar thaw ain jong ka thain.
Ki kren ia ka ktien sepngi jong ka ktien Pitjantjatjara.
Ia ka jingpyniakhlad ia ki bor la khot ruh ka rukom peit bniah namar ki tnat ki lah ban peit bniah iwei ia iwei pat bad lada don kano kano na ki tnat kiba khlain palat, kata ka tnat kan shah pynbeit da kiwei pat.
Jop, Rem ne Iap – John Gardner
Ka her hapdeng ka Dublin bad ka Bristol.
Risaw – Ka iing dorbar jong ka Finland ka la jied ban kyrshan ia ka jinglong dkhot jong ka EU.
Ka surok bah Jones (1973)
Ki jingpynmih biang jong ka snem 2004 jong ki Jingrwai kiba sngewsih shibun!
Baroh ki rel ki dei ki rel kiba pyndonkam da ka bording (EMU), kiba don ka ATC bad ATP, kiba treikam ha ka jingthew rel kaba 1432 mm.
Ka Thma Ba-khriat ka la kut noh katba ki sorkar Komunist ha ka Soviet Union bad kiwei kiwei ki ri ki la kyllon noh.
Shi million (1,000,000), lane shihajar hajar, ka long ka jingkhein tynrai hadien ka 999,999 bad shuwa ka 1,000,001.
Ndidi onukwulu
Ka Eva Moser (26 Kyllalyngkot 1982 – 31 Risaw 2019) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Austria.
Ki jaka buh jingthoh jong ka shipai duriaw
Ka Nancy Adams, ka la ioh ia ki khusnam, ka Queen’s Service Order, bad ka takma kynmaw burom jong ka New Zealand 1990.
74219 - Moekmuehl
U Sahep Joseph Porter, U Trai Banyngkong jong ka Admiralty - baritone
Ka plate ka lah ban don ia ki tduh duriaw bad ki tduh jong ka dewbah.
http://www.jingkynnoh.com/olmec.html
Ka Oviya kum ka Abhinaya
Ha ka snem 1975, u la long u Editor ha ka kot khubor The Jerusalem Post.
U Sylvanus Olympio u la long u President ba nyngkong eh jong ka Togo.
Namar ba ka dei kaba mih na u khniang jingpang, lah ban sumar ia ka da ki dawai pyniap khniang.
U Marián Čišovský, 40 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Slovakia (Inter Bratislava, Viktoria Plzeň, ka kynhun ïalehkai ka ri), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Kumta u Davis u la shim ia ka lieng jong u, kaba kyrteng ka Cecilia, ban leit wad ia ki seal kham shaphang shathie.
Ka Vibrio cholerae ka dei ka khniang kaba pynmih ia ka jingpang cholera.
Kiba bun ki khniang ki dei ki mrad ba bam ia baroh.
Godefroy Wendelin (Belgium, 1580 – 1667)
U Lopopolo u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Naduh ki snem 1970, ka nam jong ka Pinto ha ka liang ka jingshngain ka la pynmih ia ka jingiakren.
Ngim lah ban pyndonkam ia ka tiar kaba don hajan ka jingshit kaba jur jong ka namar ba ka long kaba eh ban tehlakam ia ka jingshit ha kata ka jingshit.
2000: Da Capo
U Fritz Haber (9 December 1868 – 29 Jymmang 1934) u dei u chemist na German.
U Deon Lendore, u nongmareh stet jong ka Trinidad bad Tobago bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka Asher ka don ha ka (34.988580, -96.926550), ha ka jingiakynduh jong ka U.S.
U Yeung u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang cirrhosis ha Hongkong ha ka 3 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 73 snem.
U kham heh ban ia u sohjew bad bunsien u kham thiang, hynrei bun jait ki sohjew ki don kiwei pat ki jingsma.
1770 - La sdang ka thma ha Chesma hapdeng ka hima Russia bad ka hima Ottoman.
1974 Ka Audrey Mestre, ka French diver (la khlad noh ha ka snem 2002)
Dang shen ki tab ki la kylla long ki jingdonkam ba pawnam jong kiba bun ki web browser.
Ki kot ba pawnam jong u .
2016 - U Andrei Karlov, u nongmihkhmat jong ka Russia, u nongkitkam ha Turkey (b.
Katba ka bynta jong u ha ka phlim Mario ka nang kiew, u Luigi u la nang jrong bad kham rit ban ia u hynmen jong u.
Nenggao Mountain 能高山:
Alpine, New South Wales, ka Shnong kaba don sha Sepngi
U Sinterklaas u poi na Spain da ka lieng bad u don u kulai lieh uba lah ban iaid lyngba ki tnum iing.
Ka Bioturbation ka long ka jingpyntrei biang ia ki khyndew bad ki sboh da ki mrad ne ki jingthung.
U la shongthait noh na ka kam ialehkai hockey ha u snem 1988.
Ka Lens ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ha kane ka por u la long ruh u bynta jong ka jingrwai blues jong ka Chicago, ha kaba u la record napdeng kiwei pat ryngkat bad u Eddie Taylor bad u Johnny Shines.
Samar bay owl P. (badius) riverae
Kumta, ka la kren kham bun na ka bynta ki kynthei bad ki rit paid ha ka science.
15-Apr-79 12:05:26-PST,1142;0000000000000
U la rung ha ka skulbah Berlin ha ka snem 1897 ban pule ia ka kam sain hima sima.
Keisling, Eugenia C. Ka jingpynkhreh ia u Hitler: Ka France bad ki pud jong ka jingthmu shipai.
Ka kynhun tem jong ka UCLA – ki sur
Ki jingrwai ba pawnam tam - 1980
Ka jingpynkhih ia ki bniat ka dei ka jingleh shongkha jong ki briew.
Ka jingpynhiar mynsiem
U Adam Yahiye Gadahn, u nongaiktien jong ka Al Qaeda, u nong America uba nyngkong eh uba la shah kynnoh halor ka kam lehnoh naduh u snem 1952
Ka bynta kaba khatduh jong u ka long ha ka phlim sngewtynnad jong u snem 2008 kaba la pynmih kum ki Diamond Dog.
U Christopher Khayman Lee kum u Andros, u Red Space Ranger.
Ka don ka jaka bam kaba kongsan ha ka nongbah.
U Bo Peep u dei u nongthoh jong ka phlim Toy Story, kaba sdang na ka phlim Toy Story (1995).
Ka Iowa ka la ioh palat 14 inshi u slap ha Des Moines.
U Zoltan Sarosy, 110 snem, u nongshah shakhmat na Canada
Ki Daw Shadien jong Ka Jingthaw Ia Ka Jinglong Marryngkat
Ka website ba thikna jong ka Openair Frauenfeld
Ia kane ka jingialang la ju pynlong man la u snem ha u bnai February.
U Williams
Ka sorkar kam shym la pynngat ia u, ia kiwei pat ki kapten, ne ia ka kompeni jong ki kontraktor.
Lada la tan noh ia baroh ar ki kynhun ha kajuh ka por, la khot ia ka ka jingkylla E2.
Ki nongshun jong ka ïew Dope (2002, Ka jingpynshitom beiñ)
Ka jingpyni dur kaba khatduh
Ka jingpynlong kynhun ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 1923.
U Jonathan Meath ha ka NPR kum u Santa
Angela Davis
Ka jingpynpaw kaba shai bad kaba pynkyndit ha kane ka phew snem jong ki snem hynriewphew.
U Skrobot u la iap kloi ha ka 20 tarik u February, 1912.
U Pinocchio u dei ban pyrshang ban long uba bha khnang ba un lah ban long u khynnah uba shisha, da ka jingiarap jong u paralok jong u, u Jiminy Cricket.
Ka Web Site jong ka Seng Riti Synshar
Sngi Ri – Ri India
- Ka Website jong ka Manga Anti China
Kane ka la kylla long ka jait DMU kaba pawnam tam kaba la shna naduh ba la pynlong shimet ia ki lynti rel jong ka ri Bilat, ha kaba la shna 122 tylli ki unit.
Ka Kelly's Heroes ka dei ka phlim war comedy jong ka America kaba la pynmih da u Brian G. Hutton ha ka snem 1970.
KGF Academy, Bangalore, Karnataka
1855 - Nishinoumi Kajiro I, Japanese sumo wrestler (d. 1908)
Nyumba ka Mumgu Reservoir
Ki jait dohkha um khuid
U la sah ha ka kam ha ka snem 1761, haba u Pitt u la risain, bad ha ka jingsynshar jong u Lord Bute u la trei kum u Nongialam jong ka iing dorbar.
GE - "Ka Tower".
Kaei Ka Jingsumar Shuwa ban Kha?
Saint-Germain-le-Rocheux (21549)
Ka website jong ka jingialang jong ki nongshim penshon ha ka ri
Brunswick
Skul heh R.J
Ka Kelly Preston, 57 snem ka rta, ka aktres na America (Jerry Maguire, Twins, Sky High) bad ka model, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kiwei pat ki bor ki long ki Iyer kiba pynkhih ia ka lieng na ka liang.
Ki khyllung ba dang kha khlem pat da kha ki kham lah ban iap na ka jingpang SIDS saw shah.
Ki la pawnam hadien ba ki la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Cycle 11 jong ka America’s Next Top Model.
Ka Sears ka la pynkut noh ia ka jingkyrshan jong ka ia kane ka phlim hadien ka samoi 2008.
vodka,
La shna ia ki da ka doh sniang ba la ot bad ka doh sniang jelly ba la tap ha ka pastry ba la shna da ka um kaba shit, bad bunsien la bam ia ki da kaba khriat.
Jacques-Yves Cousteau (1910–1997), u nongwad bniah hapoh um na France
La pyndonkam ia ka ha ki umphniang bad ka don ha ka petrol.
Ngi pyndonkam ia ki tiar ban shna ia kiei kiei.
U Dei Uba
Ki nuksa kiba bha jong kane ki long kine harum:
Ha ka por ba u ialap elekshon kum u president, u Carter u kwah ban pynbeit ia ka koit ka khiah ha ka ri.
Nangta u la leit sha France.
ANZUS - ka ri America, ka Australia, ka New Zealand (ka dang long ka jingiatreilang kaba dang treikam)
Ha ka 4 tarik u Feb., 2020, ka kotkhubor jong ka Seattle Times ka la ïathuh ba Ha u snem 2020 eiei ki bor synshar jong u snem thymmai jong ka China ki la khang ïa ka jingleit jingwan na China sha Macau.
Jetta
Bun ki briew ki la sdang ban leit na ka jingim kaba pynshong nongrim ha ka rep ka riang ha ka ri sha ki sor ha kaba ki karkhana ki ai kam kaba kham bun bad kaba kham bha ka jingsiew.
Ka kot ba nyngkong eh jong u, u Cedric the Forester, la pynlong kum ka Newbery Medal Honor Book ha ka snem 1922.
Ka jingialehkai trap la ïoh na ki 25 tylli, bad ka jingïalehkai trap kaba pura ha ka jingïalang ka don 4 tylli ki jingïalehkai trap, lane 100 tylli ki thong.
Kum ka nuksa, ha Babi Yar, kawei ka kynhun shipai Einsatzgruppen ka la pyniap 33,771 ngut ki Jiw ha ki ar sngi; ha ka jingpyniap briew ha Rumbula, kawei pat ka la pyniap kumba 25,000 ngut ki briew tang hapoh arsngi.
Ka Haines City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America ha ka jylla Polk County.
Ha ka la don ki jingiakren bad ki briew ki bym don ha ka Living with Michael Jackson.
U Jakob, ka Leah bad u Seth ki iaid pahara ha ka jaka jong u Cullen ban maham lypa ia ka iing ka sem ia kano kano ka jingshah thombor jong ki blang.
U Hubert Dreyfus, 87 snem ka rta, u riewstad na America (Kaei kaba ki kompiwtor kim lah ban leh), ka jingpang prostate cancer.
U Vadim Kapranov, u nongïalehkai basketball na Russia uba la kha ha Soviet, u coach bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ba nyngkong ne ka jingpang cancer ba nyngkong la tip ruh kum ka jingpang cancer ha ka sla ba sdang, ka jingpang cancer ha ka kpoh ba nyngkong, ka jingpang cancer ha ka kpoh ba shabar jong ka kpoh, ka jingpang cancer ha ka kpoh ba sdang, ka jingpang psammomacarcinoma.
Ki Promoucaes ki long ki jaitbynriew kiba nyngkong eh kiba la shong shnong ha Pichilemu.
Miss Morton – ka briew kaba riewspah kaba ka Mrs. Ferrars ka kwah ba u khun rangbah jong ka, u Edward, un shong kurim
Ka lah ban long ka ‘integrated circuit’ kum ka microprocessor ha ka computer.
Ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka: "Ka Kti ha ka Jingdum".
Kane ka jinghiar thma ka mut ba ka Hima Ryūkyū ka la hap ban siew khajna ia ka jingsynshar shogunate jong ki Japan.
Ka projek jong ka Syiem Vol.
Ka jingialehkai kti ha ka pyrthei baroh kawei
La tip ruh ia ka kum ka K4.
