Kane ka mut ba kan don 16 meter square ka jingheh.
U S Doradus u dei u khlur hypergiant ba jyrngam uba don ha u lyoh magellanic uba heh.
Map jong ka Accra
Ka mercury(I) fluoride ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam lam jyrngam.
72297 - Pfaffenstube
Ka la long ka nongpyniaid ia ka kynhun kynthei na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy, kaba sdang naduh ka jingiakhun jong ka Six Nations ha u snem 2014.
Ia kine la pyndonkam da ka sorkar na ka bynta ka jingsiew khajna bad ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang.
Elvis Presley ha Sun Studio
U la pule ha Berkshire, Ohio.
Ka long kaba heh tam na ki dewlynnong Channel, ka kynhun jong ki dewlynnong.
Ha u snem 1980, la pynhap ia ka jylla Manipur baroh kawei hapoh ka AFSPA sha ki jingleh pyrshah kiba ialeh pyrshah.
Ki Ostrogoth hapoh ka jingpyniaid u syiem Totila ki ioh pat ia ka Rome.
Ha u Rymphang 1966, ka parliament kaba la pynkhuid mynta ka la mynjur 24 tylli ki rai kiba kynthup ia ka jingkhang ia ka niam Marxism–Leninism, ka jingpynskhem ia ka Supersemar, bad ka jingpynduh noh ia u Sukarno ia ka kyrdan President na ka bynta ka jingim.
Hadien ha katei ka snem, u Dwyer u la leh kum ka Summer Falls ha ka phlim sngewtynnad Superstar.
Jingkut
Ha u snem 2007, la pynmih ia ka dur ba la pynbeit (edit) jong ka diary jong u kaba la ai kyrteng The Reagan Diaries.
Ki kritik kiba tbit ki pyrkhat ba ka bynta kaba ar ka long kaba kongsan, bad ka wanrah shuh shuh ki jingmut: “Ka Bynta II, kaba la mih ha ka snem 1684, ka long kaba kham palat shibun ban ia kaba shu bud ne pynkylla ia ka kot kaba mynshuwa.”
La kha ia u ha Kanye, ha Botswana.
U Hurley, ka Teresa.
Tillou (79330)
Ki long ki bynta kiba kongsan jong baroh ki shyieng cell namar ki pynlong ia ki shyieng lipid.
Ka kynja kaba donkam.
Ka Coelophysis ka dei ka kynroh jong ka jylla New Mexico.
Ia kine ki jaka la khot ki register.
August 8 – U Heinrich Abeken, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
La lap ia ki dienjat jong ki kjat ba don shniuh jong u, kumta ngi tip ba u don shniuh kum u kulai ban ia kaba u long uba rong saw kum u rhino.
U Myntri Rangbahduh barim ba la khlad noh u Rafik Hariri u la kwah ban shna biang ia katei ka synagoge, hynrei kata kam shym la urlong satia.
Kane ka mut ba ka flash memory ka lah ban sniew kham kloi ban ia ka EEPROM.
Ki lum ki don ruh ha ka lynti kaba kongsan jong ka jingkynriah jaka, bad ka jingpeit sim ka long ka daw kaba khraw ba ki nongwan jngohkai ki wan sha ki lum Indiana man la u snem.
640 - La jied ia u Pope Ioannis IV.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u sim ba bam dohkha.
Ka Julie Winnefred Bertrand, ka nong Canada kaba la khlad noh ha u snem 2007.
La pyni ia ka ha ka CBS.
Ki ktien Indo-Europe -Citizendium
Ka Bridgestone ka la pynmih ïa ki tiar kiba ïadei bad ka golf naduh u snem 1935.
Jane Addams (1860–1935)
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Gregory XVI
Nobutoshi Kaneda
1931 - U Bhagwan Shree Rajneesh, u riewpyrkhat bad nongialam ba kynja mynsiem na India (d. 1990)
"U nongpynjot ia ka Moscow".
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Laurel Award ha u snem 1960 na ka bynta ka jinglehkai kynthei ba pawnam tam na ka bynta ka aktress Sandra Dee.
U Luukanen-Kilde u la khlad noh ha Vaasa ha u bnai February 2015 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
U Zayd u ​​Khayr
Hadien ha ka jingïalehkai jong u, u Thiago un sa leit shim ram ha ka Dynamo Moscow, bad ha kaba kut u la wanphai biang sha ka Fluminense ha u snem 2006.
Watla U Biden bad u Harris ki la jop ha ka ri baroh kawei da kaba ïoh 306 vote, hynrei ka Mississippi ka la leit sha ka Republican, kaba ai ïa u Donald Trump 57.6% ka vote (756, 764 vote thymmai) katba ïa u Joe Biden u la ïoh 41.1% (539,398 vote).
U la long u rangbah shipai jong u Dark Lord Morgoth.
Ba im (1993)
San Juan, Metro Manila
Ia u dieng Wollemi la buh ha ka thup ba la buh ha ka thup ba saw jong ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ka snem 2002.
Ki kot ki sla, ki bond bad ki pisa ba la buh ruh kim shym la shah khajna.
(PDF; 1,24 MB)
Ka Jingpynroi ia ka Jingialehkai Handball
U Peter Sutcliffe, 74 snem ka rta, u nongpyniap briew ha England, u COVID-19.
Kiba bun ki episode ki don u nongwan jngohkai uba rwai ha iing ne ha surok.
Vars (05177)
1630 – Ka Eleanor Gonzaga, ka Syiemsadbah bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1686)
Kane ka liang jong ka paradais
Ka jingmut ka long ba ia ka protein kaba kyllain sha ka jinglong tynrai jong ka la leh hi dalade da ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong ka protein.
Kane ka la don bynta ha kaei kaba sa kylla long ka Kansas kaba pynmih snam.
Ka Lai Lamlen, kaba la spel ruh kum ka Lairamlen, ka long ka pyrthei bneng kaba jrong ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ki Tehsil jong ka Pakistan
Ha kaba sdang ka dei ka jaka kaba duna ka jingkhluit, ka JMA ka la iathuh ba ka jingkhriat kaba shit ka la mih na ka ha ka duriaw bah Tonkin hajan Guangdong, China ha ka 16 tarik u Jylliew.
ki mawsiang silika ha ki phlang, ki raphide ha ki Araceae).
1990 - U Doriemus, u nongmareh kulai na New Zealand (d. 2015)
Ashbourne 11,355 ngut
Ki Cardinal jong ka Katholik University, ki kynhun ialehkai jong ka Katholik University of America
Shipai jong ka Shenandoah
U la ïalehkai kum u kapten ka U-23 Japan.
Katto katne na kine mynta la klet noh, hynrei kiwei pat la khot standard da ki briew ha ka por mynta.
Ka Susie Derkins, tang kawei ka nongthoh ha kane ka strip kaba don ia ka kyrteng kaba nyngkong bad kaba khatduh, ka dei ka paralok klas jong u Calvin kaba sah ha ka dong jong u.
1913 - U Charlie Barnet, u nongtem jazz saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (d. 1991)
La shna ia ka jaka buh bording bad ka jaka pynmih bording ha Stockwell.
U Ricky Fataar (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongtem tyngshop, nongtem guitar, aktor bad nongrwai na South Africa.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaitbynriew Le Grand Figeac ().
1879 - U Heinrich Geissler, u nongthaw jingthaw (b.
Ka jingtip ba khlem pud jong u nongap
Ka Sue Gardner (la kha ha ka 11 tarik u Naitung, 1967) ka dei ka nongpyniaid barim jong ka Wikimedia Foundation ha San Francisco naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
1672 – U Georg Stiernhielm, u myllung na Sweden (b.
