Bad ka jingkitkhlieh jong ka na ka bynta ka bor ba kham bun kaba donkam ban pyniakhlad ia ka H20.
Lodrino, Switzerland
Kawei ka disk
Ha ka chemistry, ki octahedra ki ju don: ki diamond bad ki fluorite ki long ki nuksa jong ki kristal kiba long octahedra.
Ki khynnah kynthei Ziegfeld "ki la iaid lyngba bad hiar ia ki jingkieng kum kano kano naduh ki sim haduh ki lieng thma."
Ha u snem 2004 la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong ka, Ki dukan ot shniuh, ki Baibl, bad ka BET: Ka Jingkren man la ka sngi bad ka jingpyrkhat sain pyrthei jong ki briew kiba lieh.
Ka jingrwai (album jong ka phlim jingphohsniew), 2006
Ka West Texas State University ka la sdang ia ka jingwad bniah ia ka bor lyer ha u snem 1970 bad ka la ialam sha ka jingthaw ia ka Alternative Energy Institute (AEI) ha u snem 1977.
"Ka Jingieit ba mynta" – U Dabid Bowie
Ka jingiateh jong ka Chickasaw
Teng teng, ia ka jingthok iap la shna khnang ban long ka jinglehkai kaba lah ban leh; hynrei kiba bun ki long ban ai ia u briew uba sdang ia ka khubor ia ka jingsngew ba donbor halor ki nongshah lehbein jong ki.
Ki nongjop jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha Canada ha ka snem 2008, ka jingïaid lynti
Ki la kyrmen ruh ban pynlong ia ka wah Ohio kum u pud u sam hapdeng ka America bad ka Canada.
Ia ka sngi nyngkong jong man la u bnai Hebru la rai da ka jingkylla jong u bnai (bnai) .
Pynbud ia baroh ki kyndon ha kane ka jingpynbeit na ka liang kadiang sha kamon ha ka equation.
U la ïalehkai na ka Dallas Chaparrals (1967-70), Texas Chaparrals bad The Floridians (1970-71) ha ka ABA na ka bynta 281 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingsngewthuh ka lah ban mut:
Ka lah ban long ka bynta jong ka jainkup ne ka uniform.
Sa ar tylli pat ki long ki phase jong u bnai (kumba u iaid sawdong ia ka Pyrthei), bad ki aiom jong ka snem (kumba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi).
Ka jingpher II
U Shue u la pyndep ia ka jingpule na ka Columbia High School, ha Maplewood, New Jersey.
Ki shabi jong ka session ki pynrung ia ki jingeh ha ka rukom treikam.
U la ialong paralok bad baroh ki nongialam jong ki nongsynshar phareng.
1988 - U Steve Mason, u nongthep kol ha Canada.
U la bujli ia u Vladimir Lenin kum u nongialam jong ka ri Soviet Union.
Haba test ia ka engine ka la shim ia ka Iyer kaba bun bad ka la pynlong ia ki bynta jong ka lieng ban tyrkhong.
Ha kaba sdang u secretary jong ka ri German u Karl Diller u la ai ia ka pisa thymmai jong ka German kaba 2 Euro.
Ka nongjop: ka Lovelyn Enebechi
U ju pynthut ia ki jingthmu basniew jong ki Rabbid.
Kaba dribling ia ka bol da ki artylli ki kti ruh ka long ka double dribble.
Ka Fairfield ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jylla Vermont ha ka ri America.
Ha ka 25 tarik u Nailur, la lap ia ka thliew kaba heh kumba dime ha ka sniehdoh kaba rit jong ka da ki doktor surgeon.
Ka Royal Society na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad (Australia) ha Australia
Hadien ba u la shakri ha ki shipai jong u syiem lombard jong ka Capua, u Pandulf, u la pynlong ia ka kynhun shipai ban ioh ia ki jingdon jingem na ka bynta jong u ha Calabria.
Ka Pranchi Pathak kum ka tnga jong ka Kesni / Kansa
Ka "Bechyně rainbow" ka dei ka jingkieng kaba la shna da u Eduard Viktor.
Ka bynta ba kongsan, kaba dang duna haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla, ka don ia ka jaka jong ka ha ka green belt, ha ki jaka ba shabar jong ka thain sor.
Don ki kynhun kiba leh ia ka FGM haba ki khyllung ki dang rit tang katto katne sngi.
U Melvin u la khlad noh ha ka 20 tarik u February, 2020 ha Crestview, Florida na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 90 snem.
# U Harry jakhlia (1971)
Ka jingsynshar spah mariang: Ka jingthaw ia ka jingkylla ha ka liang ka karkhana kaba hadien, Earthscan, London (Lah ban shim na ka www.natcap.org)
Ha u bnai Risaw 1963, la pyllait ia u Slánský bad ki paralok jong u na ki jingshah kynnoh pyrshah ia ki.
Nalor ka jingsngewtynnat lang jong ki ia ka histori jong ka mariang, baroh arngut ki briew ki long ki nongiasaid ain kiba radbah ia ka jingpynkylla ia ka rukom thoh dak, bad ki long ki dkhot jong ka Seng jong ka jingpynkylla ia ka rukom thoh dak.
U la leit wad ia ka jaka kaba la khot mynta ka New York Harbor bad ka Narragansett Bay.
U dei u khun jong u Peter Hernandez bad ka Bernadette "Bernie" San Pedro Bayot (u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2013).
ABC Radio National 89.1/97.1,
Ka bynta ba shaphang sepngi ha Kazakhstan, Uzbekistan, bad Kyrgyzstan ka la kylla long kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 2016.
U kpa jong u u dei u nongshna umphniang, katba ka kmie jong u ka long ka nonghikai.
U Brahms u la thoh ia ka Vier ernste Gesänge (Saw tylli ki Jingrwai kiba khia), bad u Gustav Mahler uba la sngewtynnad bha ia ka jingrwai paidbah, u la thoh katto katne ki cycle jingrwai ryngkat bad ka jingrwai jong ki orchestra, kynthup ia ka Das Lied von der Erde (Ka Jingrwai jong ka Pyrthei).
U Ball u la shah hikai ha York, bad u la iaid bun kylleng ka ri, u shong ha Norwich, ha Colchester bad ha Kent.
Risaw 1967; (Fuji TV); "To Ngin Rwai Bad Ki Samla!
U Barry Beck, U Syiem Los Angeles
Ka jingkyrduh
M. A. Naser, u nongsdang ha ka jinghikai Engineering ha Bangladesh
Ka kti kaba shiphew (ka ri America)
Ka don ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jingim jong u ha ka kot ‘Ka Lawudo Lama’ , da u Jamyang Wangmo.
1816 U Johann Hieronymus Schroeter, u nongthoh ain bad u nongpeit bneng na German (b.
La pynduh noh: Ka Diane Hernández
La pawnam bha ia ka namar ba ka la paw ha kiba bun ki show miet jong ka South Korea bad ki show sketch bapher bapher.
Ia kine la ong ba la pyni nuksa da ki equation ba iapher ba la pyniasoh.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka 25 tarik u Jymmang, 1930, bad la seng biang ha ka 16 tarik u Nailur, 1935.
Kapten feathersword ka video jong u nonglute ba iajan (1999)
Ha ka snem 1900, u la leit pule ha ka skulbah Vienna, da kaba shah pynshoi ha ki jingtrei jong u Carl Menger.
Ki shong ha ka thain Kivu ha ka ri Congo.
Ka don ka rong kaba don san tylli ki rong, kaba saw na ka bynta ka khyndew, kaba saw na ka bynta ka duriaw, bad kaba lieh na ka bynta ki briew.
2012: Ka projek Mindy – Ka Maitre jong ka jaka bam D
U Mahatma Gandhi u khot ia u “U Nongthaw ia ka India kaba mynta”.
Ka Hobbit: Ka thma jong ki san tylli ki shipai (2014)
Haba la pyndonkam ia ka wave kaba sawdong jong ka jingkhluit angular ω=qB/m hapdeng ki arliang jong ki pole magnet, yn pynkiew biang ia ka charge ha ka por kaba biang ban pynstet ia ka ha kylleng ka gap.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai "Deseo ser tu amor", "Te necesito tanto amor", "Yo quiero dibujarte".
La bam smai ia u kum u Lat ba 69 jong ka Massachusetts ha ka 7 tarik u Jymmang, 1999.
U Gerd Schädlich, 69 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka German (Chemnitzer, Erzgebirge Aue, FSV Zwickau).
U nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u Felix Chami u pyrkhat ba ki jaka shong jaka sah jong ki Bantu ha rud duriaw jong ka Africa Mihngi ki la don lypa ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong.
Ia ka jaka ba sdang jong ki marble la khot "u symbai."
U la ïalehkai na ka Le Havre, Stade de Reims bad ka AS Monaco.
U Fr.
U kpa jong u u long u myntri niam ba nyngkong eh ha Indonesia.
Ki sorkar Fascist ki pynshlur ia ka jingwad ia ka jingmyntoi shimet bad ki tyrwa shibun ki jingmyntoi ia ki kam khaii kiba heh, hynrei ki dawa kum ka jingsiew kylliang ba baroh ki kam khaii pateng ki dei ban shakri ia ka jingmyntoi jong ka ri.
Ki Coutances ki la bud ia ka nuksa ha ka 20 tarik u Lber, ka sngi kaba la dei ban pyniadei bad ka jingkhawai Eudist naduh kata ka por.
Marx Dormoy (1888-1941), u nongsynshar.
Ka Jingkmen-la-Wah (89251)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Saline.
Ka jingrwai "Señorita" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai na Canada u Shawn Mendes bad ka Camila Cabello ka nongrwai Cuba-America.
Kum u "James", u Morris u la shongkurim bad u la ioh khun, hynrei u la sngew kynthei bad khatduh u la kylla long u Jan Morris.
- Ka Tarafal jong ka Sao Nicolau
Ki jingkulmar ki dei ka jingkynthoh halor ka jingiap ba sngewsih jong arngut ki khynnah shynrang bad ka jingmynsaw jur jong uwei pat.
2017 – U Jim Bush, u nonghikai ialehkai ialehkai na America (b.
U khynnah (TV series), ka phlim telebishon ba pyni dur ha Canada
Ka Tehrik-e-Istiqlal Pakistan (Urdu: تحریک استقلال ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba shisien ka la long ka seng sain pyrthei kaba ar kaba pawnam tam ha Pakistan.
U Bullock u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba bha tam, ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka drama ba khih bad ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong ka Actor kynthei ha ka bynta ba hakhmat eh.
Ka jingpynbeit ba kongsan: Ferae
Kum ka nuksa, la khot ia ka ka Highland Fold da ka ACFA, AACE, bad UFO; ka tnad jrong jong ka Scotland da ka TICA, NCFA, ACA, CCA, bad CFA; bad ka Longhair Fold da ka CFF.
Ki phlim ba la shna ha New York
U Scot Pollard
Ka Securities bad Exchange Commission (SEC) bad ka Commodity Future Trading Commission (CFTC) ki dei ki ar bynta jong ka sorkar kiba peit ia ka OCC.
U Cussler u dei u nongseng bad u nongialam jong ka tnat treikam ba shisha jong ka ri hapoh um bad duriaw (NUMA).
Kiwei pat ki bynta ba nyngkong jong u Stallone ha ki phlim ki long kiba rit, bad u la leh ia ki jingmih lyngkot kiba um shym la ioh burom na ka bynta jong ki ha ka phlim Bananas jong u Woody Allen (1971) kum u nongtuh ha ka subway, ha ka phlim thriler Klute (1971) kum u nongshad ba kham heh ha kawei ka klob, bad ryngkat bad Jack Lemmon ha ka “Koidi jong ka Second Avenue” (1975), kum u samla.
Kiba bun ki khynnah skul Yahata High School ki apply bad ki ioh lyngba ka eksamin jong ka skulbah jong ka ri.
U Noah bad ka Saskia
U nongmihkhmat jong ka Diabetes UK u kynthoh: ‘ngin sa ïohi shen ïa ki khun jong ngi ba kin san ki nang duh noh ïa ki dkhot met bad kin sa matlah’.
Ka jingpeit bniah ia ki 3-WAY, ka Biham-DES, ka CAST, ka DES-X, ka NewDES, ka RC2, bad ka TEA.
1952 ka jingialehkai olympik khriat
Long Island, Namibia, artylli ki dewlynnong (North bad South) jong ki dewlynnong Penguin
2010 – U Salvador Jorge Blanco, u President jong ka ri Dominican (b.
Ia ka jingpynbeit ryntih la ju leh da ka lyngkhot lyngkhai kaba la pyndait da ki pad.
Lai tylli ki kynhun ialeh pyrshah jong ka Lakers ki long ka Boston Celtics, ka Portland Trail Blazers bad ka Sacramento Kings.
Lada la pynhap noh ia u nongsynshar, la pynkylla ia kane kum ka jingpynpaw ba uta u nongsynshar um long uba bitdor, bad u la duh noh ia ka bor.
Ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki album.
ka jingiatreilang kaba saw
U im ha ki khlaw ba sngem bad ha ki jaka ba marjan.
U khniang jingpang HIV um lah ban pyniap da une u dawai.
Ka rukom mih, lane ka jingiakren mih, kaba iadei bad ka jingpynkut kam ia u nongtrei
Kane ka ailad ia u nongialehkai ban iaid laitluid.
Ka magnesium ba la shet lane kiwei kiwei ki nar ba la shna da ka khyndew
Ka jingpynkylla ia ki jaka shong jaka sah kam long kaba bha namar ka don katto katne ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah.
U Malcolm Thomas – u nongialehkai basketball ba tbit
Ki jingpyrshang ia ki thuk thuk ki dei ki mishon kiba donkam ia ki thuk thuk ban pynlong.
Haïzer
Ha ka snem 1597, u la buh ha ka jingma ia la ka jingim khnang ba yn sangeh noh ia ka jingpynshitom bein ia kawei ka kynthei.
Kum ka nuksa, ha Turkey, la ai kyrteng ia kawei ka surok kaba heh bha.
Ka jingpynmih paket
Ka jingpynbeit Gamma, ha ka video, ki dur, ki jaka rong, bad ki dur
Ka kynhun shipai kaba ha khlieh duh ha ka kam ka dei ka kynhun shipai kaba 40 (Mechanized), kaba don ha ka iing kaba heh bad kaba pawnam kaba peit sha u dieng lama bad ka lynti rung kaba kongsan.
Ka jingkieng lum (lane ka jingdeng kaba suk) la pyndonkam da ki nongkieng maw.
Ka tamasa jong ki nong China ka sdang naduh ka sngi kaba 5 bad ka iaid haduh kaba kut jong ka shuti haduh ka tamasa Lantern.
Ka jingpeit naduh ka sngi Saitjain
Tisdale
Bosnia and Herzegovina 1 Risaw (Dan nezavisnosti; Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia ha u snem 1992), 25 Nailur (Bosnia Republic Day, 25 Nailur rakhe ha Federation of Bosnia and Herzegovina; Serbia Republic Day rakhe ha Republika Srpska, 9 January)
Katto katne ki set stieh ki kynthup ia ar tylli ki jingjrong: kiba kham lyngkot na ka bynta ki kynthei bad kiba kham jrong na ka bynta ki shynrang.
Kane ka lah ban long jong ki riew pawnam, ne ki briew ha ka jingim jong ki.
Da kaba pyndonkam ia ka jinglong ka suinbneng kaba mynta, lah ban pynbeit ia ki equation, ne pynjan ban iathuh kumno ka suinbneng kan long ha ka por ban wan.
Glasgow shatei sepngi
Ran Mori
Ki kti kiba bun sha kawei ka jaka treikam bad kawei ka soket lain phone.
Kane ka skulbah ka ai ruh ïa ka kyrdan pule Master of Fine Arts ha ka kam ak phlim lyngba ka The Actors Studio Drama School bad ka dei ruh ka jaka ba pynlong ïa ka telebishon ka Inside the Actors Studio.
La ju iohi ia u ba u pyni dur ha khmat ka jingkhang ba pawnam jong ka Number 10.
U la shah ktah ruh ha ki paralok kiba la im ha ka por jong u, ki Impressionist.
Hato ka rekod kaba mynshuwa ka long tang kaba duna, ne ka GWS jong ka snem 1876 ka long shisha kaba nyngkong eh na ka bynta ka juk jong ki jingpeit bniah?
Ka Cali ka long ka nongbah kaba lai.
Ia u Lain tarik jong ka pyrthei la pynkynriah shaphang mihngi ha kane ka latitude ban kiar na ka dewlynnong bad ka dewlynnong Chukchi ha ka dewbah Russia.
Ïa kane ka bynta la leh ha ki phlim bapher bapher da ki aktor Richard Bremmer, Christian Coulson, Ralph Fiennes, Hero Fiennes-Tiffin, bad u Frank Dillane.
Ka jingshongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1972.
Ynda u la poi ha ki kynroh jong ka Athen, ka nongbah ka la siew bai lutksan kaba heh kumta u la iehnoh ia ki khlem jingmynsaw.
Ki nongjop takma rupa ha ka jingialehkai Olympic jong ka America
Ia ka Veitch Memorial Medal la ai man la u snem na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka science bad ka jingtreikam jong ka rep ka riang.
U la trei ha baroh ar tylli ki ri Bilat bad Australia.
Ka la rwai, ka la leit kai bad ka la shon jingrwai bad ka Bill Gaither Trio naduh u snem 1965 haduh u snem 1991.
Ym don u nongthaw, u trai, u nongpynsah ne u nongpynjot ba kynja blei uba ha khlieh duh.
U Thomas Huang, 83 snem ka rta, u dei uba la kha ha China ha ka ri America uba dei u nongstad computer.
Nangta u la ïakynduh ïa ka nongdro dur dur ka Kat Von D bad ki la ïakhlad noh ha u bnai Nohprah 2012 hynrei u la tyrwa ïa ka ha ka twitter bad ka la pdiang.
U jingthung u don ki sla kiba jyrngam dum.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka jingrwai kaba ar, kaba la ai kyrteng "History" ha ka 9 tarik u Risaw.
Ka hima Alaouite
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
La kha ia u ha Fort Lauderdale, Florida.
U George Floyd, 46 snem ka rta, uba la shah kem ha ki pulit jong ka America, ka jingpang asphyxia.
Ka kynthup ia ki jaka shongthait harud ka Tōkaidō, kaba long ka lynti harud duriaw kaba iaid na Edo (Tokyo mynta) sha Kyoto.
Ia ka Hima la wanrah biang lyngkot ha ka por jong ka Shispah Sngi ha ka snem 1815 haduh ka jingshah rem u Napoleon ha ka thma Waterloo.
Gdańsk (Danzig)
Ki la pynshlur ia ki lai ngut ki khun kynthei jong ki ban buh ia ki jingshad ha iing, ban rwai bad shad hakhmat iwei ia iwei pat bad ki paralok jong ki khnang ba kin sah "shabar na ki jingeh".
1960 Ka Annotated Alice New York: Bramhall House Clarkson Potter.
Palat 300,000 ngut ki shipai ki la iaid lyngba ia ka Camp Curtin, kaba la pynlong ia ka kum ka jaka hikai shipai kaba heh tam ha ka por jong ka thma bah.
Kane ka ju kynthup ia ka curriculum vitae, kaba long ka jingthoh lyngkot ia kaei kaba u briew u la leh haduh mynta ha ka jingim jong u.
Ka pyrthei > ka pyrthei kaba lah ban iohi > ki jingtei kiba heh bha > ki kynhun khlur > ki kynhun khlur > ki kynhun khlur > ki khlur > ki kynhun khlur > ki khlur
(2004-09)
Ha ka por tlang jong ka snem 1817, ka Mary ka la pyndep ia ka Frankenstein.
U nongialeh pyrshah bakhraw eh jong u u long u Komunist, u Gennady Zyuganov.
Heinz Fischer, President ka Austria naduh u snem 2004 (2004)
U Antony and Kleopatra (TV) (1983) .... Mark Antony
U la shakri ha ki jingsynshar jong u President Gerald Ford bad u Jimmy Carter bad u la long ruh u Secretary of Labor jong ka United States hapoh u President Bill Clinton naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ka jingpang Viral meningitis kam da long kaba shyrkhei kum ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang bad ki dak ki shin bunsien ki long kiba jem ne kiba iadei dur bad ka khlam.
1982 - "U Helt rätt/Dr."
Ki la don ha ka jaka shuwa ka jingsynshar u Penda (c.626-655).
Ka Ri Bilat Somalia
Ka Tower Ebrí
Ha kaba nyngkong, ka Apple Maps ka dei tang ha ka iOS, hynrei ka Apple ka la shna khnang ba ki Apple Maps ki lah ruh ban pyndonkam ha ki Mac bad ki Apple Watch.
Kyllalyngkot - U Bob Sheppard, 99 snem ka rta, u nongkren paidbah bad u nongpynbna baseball na America, ki daw ba kynja mariang.
Ki nuksa jong ki mass bym dei ha ka ktien Phareng ki kynthup ia ka Deutsche Messe da u Franz Schubert lane A German Requiem da u Johannes Brahms.
"Ka Gloria?
Ka khusnam na ka bynta ka hok longbriew manbriew (2009)
Ki jinglong jong ka met u briew
311 ka kynhun RAF).
Ka jingthew jong ka jingshai ka long "ka jingheh jong ka bolometric", ka jingmih bor baroh ha baroh ki jingjrong jong ki wave.
U Kurt Edler, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, uba dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Hamburg (1985-1986, 1993-1997).
Mervyn LeRoy (1900–1987), u nongpyniaid, u nongpynmih, u aktor
Kito kiba shong kham shaphang shathie ha kaba kham khriat, ki thung ia ki jain kiba jrong ban pynshit ia ki bad ki pynlut por slem ban thiah.
Ki seng sain pyrthei kin don ka polisi halor ki mat sain pyrthei bapher bapher - kane ka mut ia ka kyrdan ba ka seng kan shim ha ki mat kum ka iada ri, ka bor nuclear, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 1987, u la ioh ia ka khusnam Right Livelihood Award.
Elektrola
Ka Sabbath, ryngkat bad u nongrwai jong u Judas Priest, u Rob Halford, ka la plie ia kane ka show na ka bynta u Osbourne.
Peyrillac-et-millac (24325)
Katba u dang pule ha ka pule puthi, u Sanderson u la shim ia ka kam kum u nongthoh miet ha kawei ka local hotel ha Provo, Utah, namar ba ka ailad ia u ban thoh katba u dang trei.
Nut ne nuts ki lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ka khun jong u Eurystheus ka Admete ka long ka lyngdoh jong ka Hera.
Ka long kum ka jinglum lang, kaba long ka jingpynrung .
Kumno ki la iap ka dang sah kum ka jingmaïan.
Kane ka steshon ka don hapdeng ka Simei bad ka Bedok.
Kine ki lah ban tyrkhong da kaba suk da kaba shoh ha ka khmat ne ha ka shyntur.
Kine ki kam ki kynthup:
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 740 ngut, kaba hiar na ka 804 ngut ha u snem 2000.
Ka jaitbynriew bathymmai 1916
"Ka Jingpynkylla ia ka Riti Synshar: Jingpynkylla ia ka Ophis u Lord Chancellor".
U la shakri kum u President jong ka El Salvador, ba la jied ia u ha ka 20 tarik u February, 1977 ha ka jingjied thok bad la pynsdang ia u ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1977.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1870.
Ki khnai ki long kiba rit, hynrei ki long kiba khlain bha.
U Jerry Douglas
Ia ka rukom Pyrkhat ba shalor la hikai ha ki hynriew tylli ki step.
Ha u Iaiong 2011, u la shah jied kum u kapten jong ka Wales pyrshah ia ka Barbarians bad ha u bnai August 2011 u la shah jied kum u kapten jong ka Wales na ka bynta ka Rugby World Cup 2011.
Ka jaka ophis
Cygnus-X1.Net: Ka jingburom ia u Rush
Ki don ki ain kiba ong ia ki jait mukotduma kiba ki iingbishar ki lah ban bishar bad ai rai, bad ki jait jingpynshitom kiba ka iingbishar ka lah ban ai.
1 bad 2, 1997 bad 2004)
Ki jingpang sei sei.
Ki longïing kiba kongsan ha kane ka show ki dei ki Brady, ki DiMera bad ki Horton.
Naduh u snem 1996 haduh 1998 u la long u manager jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Indonesia, ha kaba u la ioh ia ka takma rupa ryngkat bad ki ha ka jingialehkai jong ka Southeast Asia ha u snem 1997.
Marck, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
U Richard P. Korf, 91 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na America.
U Hossein u la khlad ha ka 31 December 2020 ha Essey-lès-Nancy, France na ka jingpang COVID-19, shisngi hadien ba u la dap 93 snem ka rta.
U Grimes u bitar shibun eh ba la iathuh ia u ia kane.
Ka Vengeance (2003) ka dei ka phlim ïalehkai kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2003 ha Pepsi Centre ha Denver, Colorado.
Mynta la pyrkhat da ki katto katne ki bym lah ban long ba ki mask ki dei shisha ki jong u Agamemnon bad kiwei pat ki riewshlur jong ki epik jong u Homer.
Sm*sh: Boyband Asli Indonesia
Ka Jingiaid).
Ki kam ba iadei
Ka Fiescheralp kaba don hajan la pyniaid da ka Fiesch bad lah ban poi da ka lift Eggishorn.
Ka Proisy ka dei ka shnong.
"Sha u Khnai, ha kaba pynphai ia ka ha ka tnum jong ka da ka lyngkhot lyngkhai" (la tip ruh kum tang "Sha u Khnai") ka dei ka poim ba la thoh da u Robert Burns.
Ka kyrteng "Titan", bad baroh ki kyrteng jong kiwei pat ki bnai jong u Saturn, ki dei na ki khana pateng jong ki Greek.
Ka la kylla long ka jingrwai kult.
U dei u dkhot ba hynniew ba la pynpaw ha ka 14 tarik u February 2012 kum u nongïalam jong ka subunit jong ka EXO; EXO- K. U la paw ha ka teaser kaba 16 ryngkat bad u paralok band jong u u D.O.
Ha ka 27 tarik u Risaw, 2018, ka Tesfaye ka la sdang ban pynphriang ïa ka jingpynmih thymmai kaba lah ban long ha ka jingthoh ha ka Instagram.
Lane teng teng ki lah ban long kiba lieh, kiba saw bad kiba saw, kiba lieh kum ka krem, lane ka dur kaba kyrpang kaba don ki dak.
€0.7M lane £0.6M katkum u bnai Naiwieng 2009) na ka bynta ka jingpynbeit ne ka nuksa pyrshah.
Ka la shong kurim bad u Bo Brinkman naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1992.
U briew uba saw – u Dael u nongshna dur
Ka jingpynbna Q.
Ka la iakhlad noh na Austria-Hungary ha ka snem 1918 bad ka la iakhlad noh ha u snem 1993.
Ka law jong u Fitts ka long ka theorem kaba ong ba ka por ba donkam ban poi sha kawei ka sla ka long katkum ka jingjngai na kata ka sla, bad katkum ka jingheh jong ka.
Ka Citypoint ka dei ka ïing kaba jrong tam kaba hynriew ha ka Nongbah, hadien ka Heron Tower, 122 Leadenhall Street, Tower 42, 30 St Mary Axe, Broadgate Tower bad 20 Fenchurch Street hynrei ka dei tang ka ïing kaba jrong tam kaba 23 ha Greater London.
"Ka Jingkmen ia ka Pyrthei" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam bha.
Ka jinglong ka suinbneng ha Los Angeles ka long kum ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean.
U Aaryan Chaturvedi kum u Samla Shaurya Singh Ahlawat
Ki stad pyrkhat kiba ai ia kine ki test ki don ka jinghikai bad ki jingtbit kiba iathuh ia u nongpyntreikam ba ki la ioh ia ka jingpynskhem ban ai ia ki test bad ban bishar (sngewthuh) ia ki jingmih.
ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Isumi, ha Chiba Prefecture, Japan.
ka jingpynrung.
Ki thma kiba ktah ia ka Soviet Union
Ha u snem 2012, 2013, 2017, bad 2021, la bud sa saw tylli ki sequel, My Name is Raj: Raj Ki Nayi Chunatiyaan, My Name is Raj: Attack of the Demons, My Name is Raj: Vizukama Ki Takaar, bad My Name is Raj. is Raj: Ka jingwanphai jong u Zohak.
Ïalehkai olympik khriat 1932
U Kabbah u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 13tarik Risaw 2014.
Ka kynhun ki stad saian na Hokkaido University ki la shna ïa ka test antibody kaba lah ban lap ïa ki antibodies na ka jingpang flu jong ki sim tang hapoh 20 minit.
Ka Chiomonte ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hadien u la long u rangbah engineer.
Ka Heather Couper (ka ri Bilat)
Ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jinglong mraw ki la nang kylla; kawei ka kyndon ha ka Riti Synshar ka la iada ia ka jingkhaii mraw ha Africa tang haduh ka snem 1808.
Jymmang – U Paul Allen, u nongseng kam seng jam na America
Ka thuk thuk Kawasaki Zephyr.
Hadien ba la kut ka jingkyrshan hadien
Hadien ka thma bah ba ar, ki nongbishar ha ka Nuremberg Trials ki la rai ba ka SS ka dei ka seng kaba be-aiñ.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la iasoh lang ha u snem 1938 hapoh ka jingialam jong u Periyar.
Ka kam kaba kongsan na ka bynta kine ki tnat baroh ka long ban lum ia ki sakhi bad ban kem ia ki nongshun jong ka ri Bilat kiba shong ha la ka jong ka jaka.
Myntri Rangbahduh jong ka Poland
Woo: Ka gorilla kum ka mrad khlaw kaba iasyriem ia u King Kong.
U Kaisar Augustus u lah ban long ka nuksa.
Ka Boston ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam, kaba riewspah tam bad kaba kongsan tam ha ka kolshor ha ka ri America.
Ka meter jong ka ka long 6/8.
Jingiaid (57278)
Ka jingthmu jong ka ka long ban buh dak bad batai ia kiei kiei baroh kiba don ha ka pyrthei.
U Eystein II jong ka Norway, u syiem jong ka Norway, (b. c. 1125) .
Legionella dumoffii
Ha u snem 2007, u Avenatti u la thaw ia ka law firm Eagan Avenatti, LLP (ba la ju tip mynshwa kum ka Eagan O’Malley & Avenatti, LLP) kaba don ki ophis ha Newport Beach, Los Angeles bad San Francisco, California.
Ka jingkylla kat kum ka por
Ka Montgaillard ka dei ka commune kaba don 42 ngut ki briew (2017).
Ka storm kaba arphew lai kaba nyngkong eh.
U Jakob IV u la sdang ban tei ia ka ha ka snem 1500.
1925 - Ka Oona O’Neill, ka tnga jong u Charlie Chaplin (khlad noh ha u snem 1991)
1941 – U Michael Stuart Brown, u riewstad ba stad na America
U Jansch u la thaw ia la ka jong ka guitar ha ka rta kaba 12 snem.
Ka Eau Claire ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi pdeng jong ka Wisconsin kaba don shaphang shathie jong ka Chippewa Falls.
Ka jingsynshar phareng ka la sdang ha ka jingshisha ha ka snem 1860.
1981 – U Josh Groban, u nongrwai America
U John "Mule" Miles (11 August 1922 – 24 May 2013) u dei u nongialehkai baseball na America.
U Ryan Kelly – u nongïarap
Ka Chaturanga ka dei kaba ju ialehkai ha ri India.
Ha ka snem 1851, ka jingbun briew ka la kot haduh kumba 440 ngut.
Kane ka mut ba ki briew ki dang ju tip shaphang ki kynthei na ka jingpeit jong ki shynrang, bad ki kynthei kim ioh ia ka burom na ka bynta ka kam kaba ki leh kumba leh ki shynrang [3].
Kawei ka spah snem ka long shispah snem.
Lehse ka jingialehkai ba pawnam tam jong ki ka dei ha ka por ba ki la iakhaid da 0-0 pyrshah ia ka Manchester United ha ka jingiakhun ha ka FA Cup ha u snem 2005 ha madan jong ka United ha Old Trafford.
Ki mrad jong ka ki kynthup ia ki Khla, ki Gorilla, ki Hati India, ki Penguin, ki Khla, ki khnai bad ki bsein.
Ka jingmynjur ba khatduh bad ka jingpynbeit
U ju ioh ia ka burom na ka bynta ka jinglap jong ki nong Europe ia ka dewbilat.
2020 Sv Ried
Ki nongthoh ki la sngew lyngngoh ba ka la long kaba la pyndonkam bha kumba ka long bad kam ju mut ia ka kum ka jingkren sain hima sima, tang kum ka jinglehkai "ba sngewsih" ia u Willie.
Ka Fiji ka don shibun ki khlaw, ki marpoh khyndew, bad ki dohkha.
Ia ki syiar la pyndonkam kham bunsien ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ban pynmih ia ki snier.
Rah
Ka tuid lyngba ka nongbah Karachi na shaphang mihngi shaduh pdeng shuwa ban tuid sha ka duriaw Arabia.
Don ki briew ki bym ju shat ia ka ryndang, ia kane la khot ka ryndang blang.
U Vedius Pollio, u paralok shong kulai jong u Augustus
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Savanna-la-Mar.
Kum ka nuksa, ka Beijing la spel Peking, ka Nanjing la spel kum ka Nanking, ka Tianjin la spel Tiansin bad ka Qingdao la spel Tsingtao.
Ka la ioh ia ka jingjop ha ka jingpynmih ia ka bad la ieit ia ka da kiba bun namar ka jingthmu, ka jinglong tynrai, ka jingpynthymmai, bad ka jingktah ia ka kolshor.
Ka dei ka kynhun ain kaba nyngkong eh kaba la thaw ha ka Fifth Circuit kaba la pynduh noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki phatok bad ka la ong ba ia ki rukom pynshitom met bapher bapher pyrshah ia ki koidi la shim ba ka long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher kaba pynkhein ia ka ain kaba phra.
Ha u snem 1988, u la ïashim bynta ha kaba seng ïa ka Seng ki Nongthoh Khubor jong ka Burkina Faso, ha kaba u la long u chairman haduh u snem 1990.
Hynrei ka Riti Synshar kam shym la batai thikna kiei ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher.
1467-1649: Ki tiar ialeh, ki tiar ialeh, ki buit, 2001
Ki mobile ba mynta ki pyndonkam da ki radio wave.
Haduh mynta, baroh kiba la thung bad ki nongtrei ba la thung ha katei ka kam ki dei ki shipai barim jong ka ri America, hynrei kata kam dei ka jingdonkam ban pyndap ia ka kam.
U la iatreilang bad u Batukeshwar Dutt na ka bynta kane ka kam.
Ka Fort William ( ; "Ka Kum shipai") ka don ha ki ri Scotland.
La thmu ia ka ha ka Juk jong ka jingshai da kaba pynbeit bha ia ka jingtei bad ka jaka.
Ha ki snem 1930 bad 1940, ki Nazi ki la pynlong ia ki Jiw ban phong ia ki ribon ne ki khlur jong u Dabid kiba saw bad thoh ia ka kyntien "Jude" ("Jiw") ha ki.
Ha kaba kut jong ka snem 1997, lah ban iohsngew ia ka sur thymmai jong ki ha ka jingpynmih thymmai jong ki "Ka wain rong saw ha ka por ba la iap".
1896 - U Jack Pickford, u nongak phlim ba na Canada-America (d. 1933)
"Ka jingkren shaphang jong phi" (1964)
Namar ba ka jingïakhaid ka dang sah hadien 9 tylli ki innings, la hap ban ïalehkai da ki innings ba kham heh.
Ki symmetric-key ki long ki rukom ha ka jingthoh jingtar.
Ka Fraxern ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
August 11 – U Bartolomé de Escobedo, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
la long a jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Ryakuō bad shuwa u Jōwa.
Ki dei ki nongialehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop hiar lum jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
U Santorum u la shongkurim ia ka Karen Garver ha u snem 1990.
Boueilh-boueilho-lasque (64141)
Ka la don 74 snem.
Ka horn ka la rong saw mynta.
Ka algorithm ka long katkum ka soft heap,
Ka Park Park
Ka Neufchâtel-sur-Aisne ka dei ka commune.
U Philippe Égalité (18 Nohprah 1785 – 6 Nohprah 1793) u la shah pyniap ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France.
U Norris, u Chuck, u aktor
Lah ban iohi ia ki shniuh pubic jong ka.
Ka jingthoh lyngkot ia ki SPM jong ka kaiphod jingpeit bniah kaba saw da ka GreenFacts.
Ka don la ka jong ka ktien, ka Mirandese.
U Bookasta u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
U Jesús Vaquero Crespo (1950 – 17 Risaw 2020) u dei u nongsumar shyieng (neurosurgeon) na Spain.
Ka Machu Picchu.
Ka jaka tep jong ka shnong ka jngai katto katne kilometre na ka shnong.
1948 – Larry Carlton, u nongtem jingrwai na America
U Vladimir Horowitz, u nongtem piano
U nongtem uba ialeh ban shna ia ki jingrwai kiba sngewtynnad man la ka khyllipmat.
La seng ia ka ha ka 6 tarik u Nailur 2003.
La thaw ia ka ha ka snem 1821, khyndiat snem shuwa ba ka ri Canada kan don.
Kyrini: Ki syiem jong ka Kyrini
Ki sims (jinglehkai pynhun)
La pynlong ia ki man la ka saw snem haduh ka spah snem kaba 6 H.K.
Haba kaei kaei ka nang heh ne KHAM KHRAW ban ia kaba ju long ka kyntien bunsien ka kut ha ka -megaly.
Ka C.L.Y.D.E.
ka long ka jinglah ban rung um jong ka jaka ba laitluid, kaba iaryngkat bad u henry ha ka shi meter
Uba ar: 2008
Ka jinglong jong ki mrad ba la lum lang
Ka Anita Baker
U Schmidt u la ioh ia ka khusnam Malcolm McIntosh jong ki sorkar Australia ha u snem 2000, ka Bok Prize jong ka Harvard University ha u snem 2000, ka takma Pawsey jong ka Australian Academy of Science ha u snem 2001, bad ka takma Vainu Bappu jong ka Astronomical Society of India ha u snem 2002.
U Brown, W. N. (1992).
Ka don bun ki jingthoh kiba kdew kyrpang shaphang ka Manipur.
Haida Gwaii (ba mynshuwa ka Queen Charlotte Islands)
La shem ba ka sniehdoh jong ka kmie ha une u jait dohkha ka kham heh ban ia kaba ju long bad ka don shibun ka shini bad kiwei kiwei ki jingbam.
Kumba 45 hajar ngut ki briew kiba sah ha Kingston.
2:122).
Ka sodium phosphite, ka bih, ka dawai pynduna
Ki jingtrei jong ka Keane ki long kiba lah ban ithuh da ki khmat kiba heh bad kiba long kum ki doe jong ki briew jong ka.
Gangneung Ice Arena – ka jingïalehkai lyngkot, ka jingïalehkai lyngkot
December 5 – U Alexandre Dumas, u père, u nongthoh
Ia kane ka Alliance la seng na ka bynta ban pyrshah ia kum kine ki jingpynbna sniew ha ki lad pathai khubor.
La ju khot ia ka Peterhead kum ka ‘The Blue Toon’ bad ia ki briew kiba la kha hangta kum ki ‘Blue Tooners’.
Ha ka jingwad bniah ha Arizona ha u snem 1988, la lap ba ki masi hangta ki bam ia ki mrad bym don shyieng kum ki khnai bad ki khniang.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia kine ki kali ka long na ka bynta ban peitkai ha ki jaka kiba jngai na ki surok ba la siang rong.
Ka 1MDB ka kyntait ia ki khubor ba ka la ai pisa ban bei tyngka ia ka phlim The Wolf of Wall Street.
Ka la bud na ki jingmut kiba rim ba u electron un hap ban hap shapoh pdeng jong u atom namar ba u sdang ban shah bat ha ka lynti jong u da ka bor jong u hi, hynrei un duh noh kloi ia ka bor jong u katba u dang iaid ha ka lynti jong u.
Ka elekshon President jong ka America ha u snem 2016 ha West Virginia ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Dmitry Medvedev, u la khot ban khang ïa ka kyiad thok, da kaba ong ba "ka dei ka jingbitar, bad ngi donkam ban pynkut noh ïa kane."
Ia ka signal kaba iaid beit lah ban ring kum ka wave, lane kum ka jingpyniasoh lang jong ki katto katne ki wave.
U Fidarov u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020 ha Kiev na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 47 snem.
Ki jingrwai jong u Ahn ki la don ha ki jingpyni telebishon bad ki phlim.
Hynrei, kiei kiei kiba i kumba ki long ki jingkylla kiba rit ha ka lynti iaid jong u planet ki lah bad ki pynlong ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jinglong ka suinbneng: peit ia ka jingkylla jong u Milankovich.
Ha u snem 1999 da pynkup burom ya ka Koterbska da ka Officer’s Cross yong ka Order of Polonia Restituta.
Nangta u Chaser u tyrwa ar tylli ki pisa: kawei kaba kham heh ban ia ka bank jong ki, bad kawei kaba kham duna ban ia ka bank jong ki.
ka skul rit
Ka jingshakri phah khubor jong ka Xiaomi ha ka Cloud ka la phah katto katne ki jingtip ba kyrpang, kynthup ïa ki jingthoh jong ki jingkhot bad ki jingtip ba ïakynduh, sha ki server jong ka Xiaomi.
1990 – Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh kaba long tang ki kynthei sha South Pole (3 ngut ki nong America, 1 ngut ki nong Japan bad 12 ngut ki nong Russia), ki mih na Antarctica ha ka kjat kaba nyngkong jong ka jingleit ski kaba 70 sngi bad kaba jngai 1287 kilometre.
Ka Sorkar Assembly jong ka Ri Wales ka la plie biang ïa ka Vale of Glamorgan Line hapdeng ka Barry Bock bad ka Bridgend ha u snem 2005.
Ki don kiwei pat ki code kiba lah ban pule da ki mashin kiba lah ruh ban pyndonkam.
Ka Jingrwai Wantage
Naduh 1000 haduh 1249
Kobaea
U kyllon katba ki klarinet ki rkhie bein ia u da ka "Petrushka chord".
Ki jinglehkai kiba heh (1977)
Ka Unicode block ka dei ka kynhun jong ki dak ha ka Unicode.
Ka Ertharin Cousin (la kha ha ka snem 1957) ka dei, naduh u snem 2012, ka Executive Director kaba khat-ar jong ka United Nations ba la ai jingbam ha ka pyrthei.
Ka Hamis mynta ka la pynkylla dur sha ka jingpynmih karkhana kaba heh, khamtam eh ha ka jingpynkhreh ia ka Agro bad ka jingpynkiew dor.
Ka Athena ka pynshitom ia ka Medusa da kaba pynkylla ia ka sha ka mrad khlaw kaba sniew dur: Ki shniuh jong ka ki kylla bsein.
La pynkha bad pynsan pynrangbah ia ka ha Halifax, Nova Scotia.
Dei ha kane ka por ba la sdang ka jingialeh pyrshah hapdeng u syiem bad u pope.
1983 – U Michael Caine – Educating Rita kum u Dr.
Ka sla web jong ka Polyphonic.org, 20 Kyllalyngkot 2015
KA JINGSHAKRI [<mask> [<jait>]]
Ynda ki la poi ha England ki Saxon, kum ki Angle, ki Jute bad ki Frisian, ki long ki Pagan.
Johor Bahru Events
U Hal Beckett - u nongpyniaid sur ha ki jingrwai 7, 8, bad 11
U Young u la sdang ban thoh katba u dang khynnah, u la phah ia ki khana sha ki kot bapher bapher, kiba bun na ki la kyntait.
Ktien Kikuyu
Ki la pynshong nongrim ia ka ha kawei ka bynta prose kaba lyngkot ha ka kot De l’Allemagne u Heinrich Heine.
Kynmaw ba baroh ar ki nongbah bad ki shnong ki dei ki bynta synshar kiba don mardor hapoh ka county, ha kajuh ka kyrdan.
Kynmaw ba uno uno u nombar u ju long uba lah ban phiah mar katjuh da u 1 bad ia lade.
Ki don ruh ki Maachhi, ki Bhaya, ki Narayjaa, ki Hindu Gurati, ki Dayaa, ki Syed ne ki Shah, ki Mirza, ki Manganhar, ki Menghwaar, ki Koriyaa & ki Pashtun, ki Wadhaa, ki Shiekh ne ki Khati, ki Shoraas, ki Brohis, ki Pakhiara ne Kihaas bad ki Mirjat.
Ka Glasgow ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ia ka jingtreikam jong ka polygamma, ka jingtreikam jong ka gamma bad ka super golden ratio.
Hynrei naduh ba la pynmih ia ka Einführung jong u Gustaf John Ramstedt ha ki snem 1952–1957, kiba bun ki Altaicist ki la pynrung ia ka ktien Korea ha ka ktien Altaic.
Ym kum u Darwin, u Wallace u la sdang ia la ka kam kum u nongwad bniah ia ka mariang uba iaid kai uba la ngeit lypa ha ka jingkylla dur.
Ki la pyllait ruh ia ka MCD Regie Axese, kaba la pynkyntang ia u nongtem tyngshop barim jong ki u Cernunnos.
Hynrei ka jinglong jong u Ángel ka long ba u leh ia ka bynta jong ka Zahara, ka nongialam jong ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
U James Flynn (jingpynshai)
Haba ngi peit ia ki particle ngi ju ong ba kawei pa kawei ka particle ka don la ka jong ka quantum state.
La tip ia ka ha kylleng ka pyrthei namar ka jingkhlain bad ka rekod bym lah ban shah rem, kaba mut ba kam pat ju shah siat ha ka liengsuin jong ki nongshun.
Ka kham heh bad kham thymmai shibun ban ia kiwei pat ha kata ka por.
U khlieh jong ka Einsatzgruppe A u la ailad ia u briew uba leh donbor pyrshah ia ki Jiw uba kyrteng u Viktors Arājs ban sdang ia ka kynhun kaba kham rit kaba la khot ka Arājs Commando.
Ka wah Hockanum
Ka São Paulo ka dei ka jylla jong ka Brazil kaba don bun ki briew bad ruh ka dei ka jylla kaba bun jaitbynriew tam.
Ka jingbakla (57209)
Ha ka ktien phareng, u briew u iakynduh ia ka kyntien "knife".
U Michael Arden kum u Derek Frost
Jylliew 29 Sngi Khla ka Pyrthei
Ka la leit phai biang sha Anjou ha kaba ka la long ka nun.
Ha ka 6 tarik u April 1923 ka jingialang kaba nyngkong jong ka ka la long ha Moscow.
Ki lemur kiba heh
Ia kane ka juh ka jingtreikam la khot Terminal Services ha ka Windows 2000 bad ki jingpynmih server hadien, bad ka ai bor ruh ia ka rukom treikam jong ka Remote Desktop kaba la paw nyngkong eh ha ka Windows XP.
Ka Jingkhriat jong ka Ri Nine ka dei ka jingkhriat kaba lyngkot.
Ka jaka jong ka jingtreikam jong u lyoh ka la mih ha ka 28 tarik u Jylliew kumba 100 mail (160 km) shaphang mihngi jong ka Bahamas kaba la ïadei bad ka jingpynbthei kaba tlot.
All the Right Moves ka dei ka phlim drama kaba la pynmih ha u snem 1983 kaba la pynïaid da u Michael Chapman director ba nyngkong eh bad la ak da u Tom Cruise, Gary Graham, Lea Thompson, Craig T. Nelson, Chris Penn, Sandy Faison, Terry O’Quinn.
Ka Extra Playful ka dei ka EP kaba lai jong u John Cale u nongtem bun jait ki tiar.
Damian Chapa kum u Ken
Ka dur kaba don sha ka liang kadiang ka pyni ia u shark.
Ka jingpang allergy/ka jingpang
Khlem ktien - (Sept 2001)
Ki kynhun shipai German ki don 17,807 ngut ki shipai, kiba kham heh sanphew na ka shispah ban ia ki kynhun shipai Dutch jong ki.
Ka Interstate 220 (I-220) ha Louisiana ka dei ka lynti kaba ïaid lyngba shaphang mihngi bad sepngi sawdong jong ka Shreveport, Louisiana.
La kha ia u ha Loimaa, ha Finland.
Ia kane ka tiar lah ban pynkhih bad pynkhih hynrei ka leit biang sha ka dur kaba dei.
Ka Elk County (county code EK) ka dei ka shnong ha U.S.
Hynrei ha ka jaka ban long sawdong ne don saw tylli ki dong, ka LOM ka don lai tylli.
Lada ka dei ka sngi Balang, kane ka dei ban long ka Belgium (1969)
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1994.
Ia ki notes la thoh ha kawei ka rukom thoh lyngkot, kaba ki khot Gabelsberger.
Ka Lady Davina Elizabeth Alice Benedikte Windsor (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1977) ka dei mynta kaba 32 ha ka thup jong ka jingshimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat (April 2021).
Ka Isonoe ka don ha ka kynhun Carme, kaba la pynlong da ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 23,000,000 bad 24,000,000 km bad ha ka jingkynriah kaba kumba 165°.
Kane ka ktien ka ïasyriem bha bad ka ktien Leonese Language, ba la kren ha kiwei pat ki jaka kiba la pynlong shisien ïa ka Hima León (León, Zamora Sepngi, Salamanca bad Cáceres Northwestern ha kaba ki khot extremaduran), bad bad ka ktien Mirandes, kaba kren ha Miranda do Douro ha Portugal.
Ka rta kaba pdeng ka long 36 snem.
La kha ia u King ha Boston, Massachusetts.
Haduh u bnai Risaw 2006, ki don 926 ngut ki briew kiba sah ha Eckerö.
la thang) na ka tdem.
Ki wan tynrai na ka thain Jodhpur jong ka Rajasthan, bad ki la wan buhai shnong ha ka thain Punjab, hynrei mynta ki kham bunsien ki shong ha ki thain ba shathie jong ka Haryana (ha kylleng ka Bhiwani, Jind, Jajjar, bad Kaithl).
Lada ka jingwan bnai jong ka kynthei kam long kaba thikna, ka Pill ka lah ban pynlong ia ka kynthei ban wan bnai ha ka por kaba biang.
Ka jingpyniap briew (ka phlim TV jong ka U.S.)
Katto katne ki kritik kim sngewtynnad ia ka jinglehkai kaba bud bad ka jingbakla, ym bun palat ki kyrdan bapher bapher, ki kyrdan boss kiba suk bad ka jingbym don ka jingpynwandur.
1972 - U Andrea de Rossi, u nongialehkai rugby bad u coach na Italy
Ka jingtip jong ka BBC shaphang u CMJ
Pr0n- Porn (ka dur kaba sniew)
Ka Melanie Joy Mayron (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1952 hajan Philadelphia) ka dei ka nongak phlim bad ka nongpyniaid kaba la paw ha kiba bun ki prokram telebishon ha ki snem 1980 bad 1990.
La ai kyrteng ia ka Chetopa na ka kyrteng jong u Syiem Chetopah, u Syiem jong ki nong India Osage.
Ka University jong ka Southern California, kaba don sha shiliang ka surok, ka la ialehkai ha Coliseum la bun bun snem, bad ka UCLA ruh ka la ialehkai hangtei la katto katne snem kumjuh.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka seng burom jong ka Omicron Delta Kappa, ka lynnong James C. Grimm jong ka National Residence Hall Honorary, bad ka seng Graduate Assistants United.
1816 - U Morrison Waite, u nongthoh ain bad u riewstad sain hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1888)
La pyndonkam ia ka ha ki sur jingrwai jong ki phlim kum ka “Spellbound”, ka “The Lost Weekend”, ka Ed Wood, ka “Mars Attacks”!
U Fran Kirby
Namar ba ki Turkmen ha ka jingïalang kim shym la pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ka jingsynshar Soviet ha ka snem 1917, tang khyndiat eh ka jingkylla kaba mut ka la jia ha kata ka thaiñ ha ki snem kiba hadien.
Haba kaei kaei kam don jingmut, ka long kaba "bym sngewthuh".
Ripon ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei, ka imlang sahlang bad ki kam khaii
U Ferguson u la shah pynhap ha ka phainal jong ka Scotland Cup ha u snem 1964–65.
Ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka ri Bilat bad ka ri America ha u snem 1986.
U Steinberg u la kha ha Durham.
Ka kynhun Atlas
Ka MSHTML.dll ka buh ia ka Trident rendering engine ba la pynrung ha ka Internet Explorer 4, kaba don ka jingkitkhlieh ban pyni ia ki page ha ka screen bad ban pyniaid ia ka Document Object Model jong ki web pages.
Nicki minaj (season 12)
Namar kane, ka seng Jiw kaba la ialam da u Israel Zangwill ka la iakhlad noh na ka seng Zionist.
Ka la her haduh katta katta ha jrong jong ki tduh jong ki lyoh jong ka pyrthei.
La pyrkhat ba ka "Fly to Me" ka dei ka jingrwai kaba itynnad tam jong u Keane.
Namar ba ki riew pawnam ki don ka nam kaba iadei dur bad ki syiem ne ki blei ha ki por ba mynshuwa, don ki briew kiba kwah tip shaphang ka jingim shimet jong ki bad kim sngewtynnad ia ki riew pawnam na ka bynta ki khusnam jong ki.
Namar ki daw ki bym lah ban tip, ki pilot whale ki i kumba ki kut noh ha ka jingsahkut ha ka rud duriaw bunsien.
La thaw ia ka kynhun shipai kaba thymmai, la pynmih ia ka kynhun shipai kaba thymmai bad ha ka 31 tarik u October 1831, hapoh ka jingsynshar jong u Ibrahim Pasha, ka jingwan hiarthma jong ki Egypt ia ka Syria ka la sdang ia ka Thma Turko bad Egypt kaba Nyngkong.
Kumjuh ruh ki phra tylli ki dkhot ba pura jong ka United Nations Security Council (ka America, ka ri Bilat, ka China, ka Russia bad ka France) kawei pa kawei ka don ka bor veto.
La thaw ia ka ha ka snem 1983. da u André Turcat.
Ka Ri
Ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2016, la iathuh ba ka Christie, ka don ha ka thup kyrteng jong u Trump, kaba don lai ngut, ban long u paralok jong u, ha ka elekshon bah.
Ka Rachel Getting Married ka dei ka phlim drama jong ka America ha u snem 2008 kaba ïathuh shaphang kawei ka nongdih drok kaba leit sha ka jingkhawai shongkurim jong ka para jong ka.
Ka Niscemi ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Caltanissetta ha Sicily ha Italy.
khlem kiwei pat, kiwei pat ki nongialehkai kin warp sha kajuh ka jaka hadien ka por kaba lyngkot, lane kin don ka por kaba rit ban bat ia u pole shuwa ba ka jingialehkai kan kut.
Ka la long ka jingrwai kaba jop tam na ka album, kaba la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha UK bad arphewwei ha Ireland.
Ha u snem 1985, u Bloch u la shah jied kum u Fellow jong ka Royal Society.
Ka Jingkynmaw-bakhuid (18146)
Ka "Circus" ka dei ka jingrwai pop na ka Britney Spears.
"Ka jingthoh ba khatduh jong u Nat Hentoff: U rangbah ba la 50 snem u ong khublei" , ka sur jong ka shnong'', 6 tarik u Jymmang, 2009.
Ki Komiti Olympic ha Europe
La sumar ia ka da ka tnat wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri India.
Khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut, ka ktien "chelonian" ka long kaba pawnam hapdeng ki katto katne kiba trei bad kine ki mrad, kum ka kyrteng kaba bat ia baroh.
U John Persen (9 Nohprah 1941 – 12 December 2014) u dei u nongthaw jingrwai na Norway.
U Anthony Kilhoffer – u nongpynrung jingrwai (track 3-4, 6, 8-14, 16-17, 19-20)
Ki kynhun kiba la jop ïa ka European Champions Cup/UEFA Champions League
Haba u la iohi ia u Electro ba u la jah bad u la tip ba une u Peter Parker u long uba pher, u Sandman u la shaniah kynsan ia u Parker, hynrei donbok ba la kem ia u katba u dang sdang ban hiar thma.
Sa 150 ngut ki nongtong dohkha ki la lait im na ka eriong da kaba ap ha ki dulir ne ki lum dewbilat.
Ka Loire-Atlantique ka don 4 tylli ki tnad:
Ka jinglong ba nyngkong (58218)
Napdeng ki dkhot kiba phylla tam jong kane ka longiing ki don bun ki "khlang kiba her".
Ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam bha ha ki kot lyngkdop kum ki kot lyngkdop jong ki riewshlur, hynrei teng teng ruh ha ki phlim bad ki kot lyngkdop science bad fantasy.
Ha kane ka bynta la pyni ia u nongrwai bad nongpynmih jingrwai na Russia-German u Zedd.
Ia kane ka kynhun la thaw da ki hynmen Luther Dickinson (guitar, vocal) bad u Cody Dickinson (drum, keyboard, washboard elektrik), bad u Chris chew (electric bass guitar).
U sohjew
Katto katne ki tiar ruh la iohi ba la leh kum ki marbam, e.g.
Ka don haduh 500,0000 ngut ki briew.
Hamar kajuh ka por u la iakynduh ia u Chandrabhanu (Zamin Haroon), uwei pat u nongshad classical Muslim na Malaysia uba la shim ia ka kyrteng Hindu, u Chandrabhanu.
*36 - U nongshim tiket u Taz / u Taz ba la pynkhreh
La khot ruh ia ka kum ka Detroit jong ka Asia Sepngi.
U Caine u la ak kum u Nigel Powers, u kpa jong u Austin Powers ha ka phlim parody ha u snem 2002 ha ka “Austin Powers” ​​ha ka “Goldmember”, bad u Alfred Pennyworth ha ka phlim “The Dark Knight Trilogy” jong u Christopher Nolan.
U Gödel u pawnam bha na ka bynta ki artylli ki theorem bym biang jong u.
May 26 – Ka Manchester United ka la jop ïa ka UEFA Champions League ha madan ïalehkai Nou Camp, Barcelona da kaba pynliem ïa ka Bayern Munich.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Ka Betis F.C.
Municipality jong ka Donji Kukuruzari
Haba u kwah ban pyniap ia la u khun namar ba u mane ia u Vishnu, u Vishnu u la wan sha pyrthei da kaba pynlong briew shiteng briew, shiteng sing (ym dei u briew ne u briew).
1862 Ka lieng na San Francisco sha Panama City, ka jhad SS Golden Gate ka kem ding bad ngam jyllop harud Manzanillo, Mexico.
La ai jingmut ruh ba dei ban thaw ia ka thup jong ki Candidatus ha ka kot khubor jong ka pyrthei kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki jingthaw ba rit.
Ka lyngkhot jain kaba don lai tylli ki jaka ka long ha kaba u nongialehkai u buh lain ha ka rukom pynieng lai tylli ki jaka, u charge ia u nongialeh pyrshah bad u pyndait jain ia ki.
1895 U Jack Gregory, u nongialehkai kriket na Australia (d. 1973)
Ki nongtem ha Lord of the Mics ki la pyni ia ka sap jong ki da kaba ialehkai ha ki jingrwai rap thma (ba la khot ruh "clashing").
Ka Pennington County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Katto katne ki seng ha ki katto katne ki nongbah, kum ha New York bad ha Boston, ki la pyrshang ban iarap ia ka jingbun ki briew kiba khlem iing don sem ha ka rukom kaba thymmai.
1988 - U Muath Al-Kasasbeh, u nongniah liengsuin jong ka Jordan (d. 2015)
Ka kyntien "ban sdang" ha kane ka jingmut ka long kaba lyngkot na ka bynta "ban sdang".
U la ak ha ki snem 1950 ha ka phlim Television Fury kum u Joey Clark Newton.
U Lenny Kravitz (b.
Ki Allothere ruh ki don ka shyntur kaba rit, kaba pyni ba ki kha ia ki khun kiba rit bad kiba khlem jingiarap kumba leh ki mrad rit.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah, ka Polyball ka pdiang sngewbha ïa kumba 10,000 ngut ki nongshad, ki nongieit jingrwai bad ki nongleit jingkhawai ha ka ïing bah jong ka ETH Zurich kaba la pynitynnad bha.
La lap bun ki krem ​​jingtep ha ki krem ​​Sanhedrin.
Dholu bad bholu - Shaily dubey bad sur sur da ka jigna bhardwaj ha baroh ki phlim jong u chhota bheem
Ka met 13.
U risotto ba la shet bha u long uba riewspah bad uba jyrngam hynrei u dang don katto katne ka jingpyrshah ne jingsma: al dente, bad da ki jingbam ba kyrpang.
ban shna ia ka kam shna dur
U kpa jong ka, u Edison Amos, u dei u myntri jong ka niam Methodist.
Official website jong ka shnong Le Chenit
U la shongthait noh hadien ka samoi 1985.
U long uwei na ki comet ba pawnam tam ha ki por hyndai.
Ka front kaba khriat ka la wan kloi bad ka la lynshop ia ka.
Ki briew jong ka Sikkim ki don kham bun ki jaitbynriew Nepal, kaba pynlong ia ka kum ka bynta kaba kongsan jong ka Greater Nepal.
Hangne ​​ki don katto katne kiwei pat ki nuksa jong kaei kaba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki sngewtynnad ban pule:
Spiro Agnew - 1,119 (83.95%)
Da ka jingdon briew kaba 7,123 ngut, ka Saint-Jean-d'Angély ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Stefanie Hierzer
Katto katne tylli ki trainset la shalan sha Indonesia ban pyndonkam da ka Kereta Commuter Indonesia hadien ba la weng noh ïa ki na Japan.
2003 - Ki jingiap ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Columbia:
Ia kane ka show la pyni live bad ha ka ri baroh kawei man ka janmiet ha ki sngi trei katkum ka calendar jong ka Iran ha ka Channel 4.
Ka latch kaba bha ka iarap ia u khunlung ban ioh ia ka dud.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ukraine, kane ka kompeni ka dei ka kompeni kaba heh bha ban kit ia ki lynti rel bad ka dei tang ma ka kaba long trai ia baroh ki lynti rel ha Ukraine.
2014 - U Bill Mitchell, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka model.
U la pang tang shu leit jngoh ia ka Europe ha u snem 2001 bad u la khlad noh tang hadien kata ha ka rta kaba 83 snem.
U Duncan Keith • U Mike Green
U la leh ruh katto katne ki poitri bad kawei na ki poitri jong u ka long "Ka Jinghikai Bakhatduh jong ka Miet."
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam (naduh ka snem 1948)
1912 - U Jean-Hilaire Aubame, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Gabon (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ki don ki briew kiba shong ha kata ka thain naduh mynbarim bha, kiba bun na ki ki don harud duriaw.
Ki jingmut jingpyrkhat jong u Scanlon ki don ha ka jingpyni telebishon Ka Jaka Babha.
Ka Code ka kren shaphang kumno ki briew ki dei ban leh kum ki dkhot jong ka imlang sahlang kaba ki im.
Ka kyrteng ka dei ka dak ba pawnam na ka bynta ki shyieng khmat ha ka ri America.
Ka sim state ka dei ka Common Loon.
U Elon Musk da ong u wa man u kamjooh leh ya kani ka show.
Ka pyniasoh ia ka Folkestone, Kent ha ka ri Bilat bad ka Calais kaba don ha shathie jong ka ri France.
Kakosternum
Aspromonte, u lum uba don ha ka thain Reggio Calabria, kaba don shathie jong ka ri Italy
Ki don bun ki cay (ki dulir kiba rit bha bad kiba rben) ha ka bay, bun na ki ki don ki rud duriaw kiba itynnad kiba la leit jngoh da kiba bun ki nongjngohkai pyrthei; Ka Levantado Cay (Spain, Cayo Levantado) ka long kaba heh haduh katta katta ban don ka Hotel.
La lap ia ki ha rud duriaw jong ka Happisburgh, ha East Anglia ha u bnai May 2013.
Dei kumta ba ki la thaw ia ki tnum hammer-beam kiba long kawei na ki jinglong ba itynnad ba la iohi ha kiba bun ki iingmane rim jong ka ri Bilat.
Ha u snem 1958 la pynkylla ia ka kyrteng jong ki kynhun shipai shabar duriaw (Troupes d’Outre-Mer) hynrei ha u snem 1961 la pynkylla biang sha ka kynhun shipai duriaw ba tynrai.
Ki Electron ki iaid lyngba ki thliew (ki thliew), bad ka jingsawa ka pynmih ia ki microwave, kumba beh ia ka Iyer ha ka flute ka pynmih ia ka jingsawa (sound waves) jong kawei ka jingsawa.
Ha kane ka rukom ki jingplie ki ktah ia ka jingialehkai baroh kawei (Philidor: "Ki pawn ki dei ka mynsiem jong ka shakhmat").
Miki Yui
Ka kyrdan ba ar (20 tylli ki kynhun): 3 tylli ki kynhun kiba rung ha kane ka kyrdan, bad 17 ngut ki nongjop jong ka kyrdan ba nyngkong.
U Fortune u la iap na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 74 snem.
Ia u Hakucho la phah sha ka orbit ha ka 21 tarik u February, 1979.
Biars-sur-Cère (46029)
U lah ban kiew bha, bad u sah ha jrong ha ki dieng shibun ka por jong u.
U John Huston (1906–1987), u aktor bad u nongpyniaid phlim ba la jop ia ka khusnam Oscar, Ka Maltese Falcon, Key Largo, Ka Queen African
Ki kam jong ka ki pynleit jingmut ha ki jingpule kynthei, ki jingpule shaphang ki kynthei bad ka jingtei ia ka imlang sahlang.
Ki jingteh ba la shna da ki hook bad ki loop ki don ka liang "hook", kaba long ka bynta jong ka jain ba la tap da ki hook kiba rit, bad ka liang "loop", kaba la tap da ki hook kiba kham rit bad kiba kham "jrong".
U Guadalupe Joseph Arenas (12 December 1925 – 30 Iaiong 2020), uba la tip ruh kum u "Lupe Joe" Arenas bad "Little Joe" Arenas, u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America.
Ki nongialehkai kiba tbit bha ha ki madan dewbilat la khot ki nongialehkai ba tbit ha ka madan dewbilat.
Ki jingkylla
U la long u myntri ka tnad ain naduh u snem 2020.
Kine ki jingkhein ki long tang ki jingkhein kiba rit, namar ki long katkum ki jingkhein jong ka juk mynta.Ka dor jong ka rupa haba ianujor bad ka ksiar ka la kylla shibun.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka chemical ecology.
U Duellman uba stad ia ki khnai (Herpetologist) u ong ba une u khnai u iasyriem bad ki khnai kiba don ha ka kynhun Hyla miotympanum.
U Kush u dei na ka jaitbynriew Poland bad la pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka ri Poland-America.
Ka Xapsos, M. , Huston, S. , Barth, J. , & Stassinopoulos, E. (2002).
Ka “Back to Bataan” ka dei ka phlim thma thma ba ar jong ka America ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Edward Dmytryk bad la ak da u John Wayne, Anthony Quinn, Richard Loo, Lawrence Tierney, Fely Franquelli.
Ka jingkylla kan mut ba ka lah ban mih biang na ka met.
Namar ba ki kjat jong ki ki long kiba la pynkhreh ban bat ia ki mrad ha ka suinbneng, kim long kiba la pynkhreh ban iaid ha sla khyndew.
U Beast Boy (Garfield "Gar" Logan) u dei u riewshlur uba la shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
U Gustavo Colman
Study (kamra), ka kamra jong ka ïing, kaba ïasyriem bad ka ophis ha ïing
Marattiopsida: ka kynhun ba iapher jong ki dieng fern
Sewashi Nobi (pynsawa da u Max Mittelman)
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha Spain
Ha ka por 12:41 a.m., ka eriong ka la beh lyngba ka Barneveld.
Khunlung ba heh
Ka jingjngi
Ka jait Antilopinae (lai jait bad 15 jait: ki gazelle bad ki kur)
Burica
Ki dkhot ki don ha ki komiti kiba ai khusnam man la u snem ban iarap ia ki nongrwai thymmai.
U la thaw ia ki jingrwai phlim na ka bynta u Lawrence jong ka Arabia (1962) bad u Dr.
Kaba iadei bad ka pateng jong ka, ka Silicon Valley ka dei ka jaka jong ka Fry’s Electronics kaba heh bha.
U Fartuun u la heh la san ha Somalia.
Ki dak bad ki dak jong ka jingdih buaid
Levignac-de-Guyenne (47147)
Ka file kyrteng jong ki jingrwai jong ka ri Bilat (kren German: Ka tarik jong ki jingrwai jong ka Ri Bilat; DMA-EST)
Ka jinglong ka jingpynkylla kaba nyngkong eh kaba, ha u snem 1996, ka la tyrwa ia ki mar ba la khaii, khamtam eh ha ka index jong ka mar, ha India.
Ki la pynkylla ia ki jingpynmih na ka Mariinsky Theatre, da kaba pyni ia ki jingrwai ballet kum ka Prince Igor, ka Kleopatra bad ka Le Festin bad ka Les Sylphides.
La kha ia ka ha Montauban.
Ha ka snem 1870, ka Oshkosh ka la long ka nongbah kaba lai ha Wisconsin.
Ha ka music video jong u Ne-yo na ka bynta ka jingrwai Sexy Love, ha ka dur ba ma u bad ka samla jong u ki don halor tnum, ha ka dur ba shadien lah ban iohi ia u Totoro ba la rong da ka spray.
U Dave Manson
U Tommy Page, 46 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (“I’ll Be Your Everything”) bad u hehkam jong ka kam rwai (Reprise Records, Billboard) u la suba ba u la pyniap ialade.
La pawnam bha ia ka ha ka phlim sitcom I Dream of Jeannie.
bad
La pynmih ia ka ha u bnai August 1984 da ki jingkynthoh kiba bha bad kiba sniew.
Ki kynthup ia ki jaitbynriew trai ri Iberia, ki Celts, ki Mediterranean hyndai (ki Grik, ki Phoenician, ki Roman), ki jaitbynriew Germanic kum ki Suebi bad ki Visigoth, ki Berber bad ki Arab kiba wan hiar thma, bad ki Jiw.
Ki orc jong u Tolkien ki long ki jingthaw kiba long kum ki briew, bad ki shakri ia ka jingsniew.
Kumta, la thaw ia ka skulbah ba khraw tam jong ka Paris ha u bnai Naiwieng 2012.
1971 Thma - Ki Khanatang bad ki Jingshisha- Ka Library Laitluid
Kawei pat ka dei ka Tigris kaba iasoh bad ka Euphrates ban pynlong ia ka Shatt-al-Arab bad ka tuid sha ka Persian Gulf.
Baroh: £31,400,000
Ka jait voltmeter kaba ar ka pyni ia ki jingkhein ha ka rukom "digital", kumba long ki kynja kynja digital bad ki jingkhein jingdiah.
La iathuh ba ka tarik kha jong ka ka dei ka 17 tarik u bnai Naitung 1992 ne 1993.
Ka Boomerang ka dei ka jait coaster kaba la shna da ka Vekoma, kaba la ai kyrteng da ka Boomerang tynrai.
Ka jingai dawai (33338)
U Casaleggio u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 61 snem, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ka dei ka Associate Professor jong ka Anthropology bad ka jingpule shaphang ki kynthei ha ka University jong ka Michigan ha Ann Arbor.
Ka Mevaseret Seion ka long kaba la pynlong da ki artylli ki shnong kiba rim kiba kham pher, ka Maoz Seion bad ka Mevaseret Yerushalayim.
U la rung biang bad ka kynhun ha u snem 2001.
U Ricardo Costa (la kha ha ka 16 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
U Holmes u la ialeh pyrshah na Easton, Pennsylvania.
U Ives u la khlad noh ha u snem 1954 ha nongbah New York ha ka por 12:32 PM.
U la ak kum u Robbie ha ka phlim TV jong ka ABC Studios Criminal Minds bad u Danny ha ka phlim Disney+ Diary of a Future President.
15, 6 tarik u Kyllalyngkot 1970 - [?].
Mynta u long u Associate Professor ha ka ktien Phareng bad u nongpyniaid jong ka Creative Writing Programme ha Emory University ha Atlanta, Georgia.
Ka West Elementary School kaba don ha Elk Grove, California ka dei kaba la jer kyrteng na ka bynta jong ka.
"Ka Por (Ka Klot jong ka Dohnud)" – Ka Kolshor Club
Ka kot jingtip shaphang ki jait sim jong ka Socorro .
U Nakamine u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
Ka Pixley ka dei ka shnong kaba don ha Barber County, Kansas, America.
Ka M>Train ka dei ka nongpyniaid rel kaba shiteng na ka lynti rel kaba don ha ki jaka sor jong ka Melbourne.
ki riew paidbah
Ka buh ia ka ain na ka bynta ka jingtrei jong kiwei pat ki ar tylli ki kti.
Ka pawnam na ka bynta ka kot jong ka "Ka iing ha ka surok Mango."
Banque Hydro - Station N4300623 - La Sèvre Niortaise à Niort (La Tiffardière)
Kham duna tam ki jingïakhaid - ka Real Madrid, ka Barcelona, ​​ka Athletic Bilbao bad ka Celta Vigo (6)
La khang : Sngi Nyngkong bad ka sngi shuti jong ka ri (lait noh tang ki sngi kut taiew)
1992 Ka Cara Delevingne, ka model bad aktres na England
La pawnam bha ia u namar ba u la leh kum u Mr. Hooper ha ka phlim Sesame Street.
Ki nongrim jong ka jingpynkhuid umphniang Ka jingpeit bniah ia ka rukom pynkhuid umphniang
Lber 23 – U Eugène Grasset, u nongdro dur na Switzerland (b.
2008: Nga lah ban sngew ia phi
Kiwei pat ki fermion ki pyut.
Ha kane ka por, tang ki briew kiba halor ki long trai ia ki.
U Stewart Ernest Cink (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongialehkai Golf professional na America.
U Maurice Geoghegan, u sah ha ka shnong Silverstone bad la tip ba katei ka madan liengsuin ka dei kaba lait briew.
La kha ia u ha ka 12 tarik u December 1872, ha Wellington, South Africa (mynta ha Western Cape).
Ka kylix ka don ha ki jinglum jingtip jong ka Metropolitan Museum of Art ha ka nongbah New York.
Ha u snem 2007 ki don 6,617 ngut kiba sah ha Pahokee.
90.1 WMPR, Jackson Mississippi, U nongpyniaid steshon : blues, gospel ba mynta ha sor, jingiakren, jingpher
Ka dang long ka jingpynshisha kaba thikna kaba la hikai ha ki klas jingkhein haduh kine ki sngi.
Ha ka snem 1943, u Rodzinski u la long kum u nongpyniaid.
Bad peit ia ka jingktah jong ka Placebo (jingpynshai).
2010 : J2 League - 11th
Ka jingieit, ka hok bad ka jingsuk jong U
Na ka bynta - 4,354
Taylor University, kaba don ha Indiana, USA.
Ka Hema Malini kum ka Basanti
U Greg Stefan
U José Folgado Blanco (1944 – 23 Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ki jingjop jong ka Kenya pyrshah ïa ka Sri Lanka bad Zimbabwe, nalor kiwei pat – bad ka jingshah rem ha ka kynhun ïalehkai jong ka New Zealand, kaba la kyntait ban ïalehkai ha Kenya namar ka jingïada ïa ka jingïada – ka la pynlah ïa ka Kenya ban rung sha ka semi-final, kaba long ka jingjop kaba bha tam da u paralok.
Ka Värmland ka dei ka jylla lane landskap kaba don ha ka liang sepngi jong ka Sweden pdeng.
Ki Kynrad jong ka Pyrthei: U-Briew: U Nongïada ïa ka Khlieh rong saw – U-Briew/U Syiem Adam/Sphinx
Ka Rosanna “Rosie” Hackett (1893 - 1976) ka la trei shitom ban ioh kham bun ki hok ki nongtrei.
Ka Kate Warne (1833 – 28 Jymmang, 1868) ka dei ka ophisar jong ka ri America.
Ha ka 1 tarik Jylliew, 2019, la pyllait ïa ka aiom kaba saw ha ka Netflix.
Ka jingrwai ka pawnam ha ka U.S. ha ka 12 tarik u Lber 2010.
Ka jingbun jong ka ink cyan ba la buh ha ka sla kot lieh ka pyniaid katno ka jingshai kaba saw (ha ka jingshai lieh) kan sa paw biang na ka kot.
U pyni ia lade kum u kpa shaphang jong ki bad un ju niew ia ki kum ki khun shynrang jong u.
Katba u Syiem Paul pat u kwah ban shong kurim ia ka Anastasia.
Ia ka bai shna la siew da kaba die ia ka jaka jong ka Michigan/Van Buren.
Map jong ka L'Île-Rousse ha ka Mapquest
Ia u Macquarie la kha ha ka dewlynnong Ulva, kaba don ha ka Inner Hebrides, ha Scotland.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Nangta ban pyniasoh biang ia ka sha ka Vietnam jong ka juk mynta.
Ha ka jylla Puebla jong ka Mexico, la rakhe ia ka Cinco de Mayo namar ba ki shipai Mexico ki la jop ia ka thma Puebla na ki shipai Phareng ha ka 5 tarik u May, 1862.
U Xi Jinping u la lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka China Digital Times
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha u snem 1978 hadien ba la rai ha ki khyndiat snem mynshuwa ba ka Tenerife ka donkam kyrkieh ia ka kad liengsuin kaba thymmai namar ka jinglong ka suinbneng kaba la khang ia ka kad liengsuin Tenerife North bunsien.
1814 - U Alexander Samoylov, u rangbah shipai Russia bad u riewstad (b.
Stoke ka tyrkhong
Angkor Wat, Siem Reap, Cambodia
Da ki 10,000 ngut
Lada ngim don ki RBC kiba biang, ngi lah ban iap.
La pyndonkam palat ia ka ha khlaw.
2018 - Ka Wang Danfeng, ka aktres na China (b.
Ka jingialehkai ha Jamaica
Ki don bun ki jaid kiba kham rit ha ka Euphorbia.
Ka Wah Bear (Ka Jylla Humboldt)
Ka Hima jong ka Montenegro
Miki Ando - nongialehkai figure skate
Vuelta ka Albacete
Ka don hapdeng ki lum Gargunnock bad lum Fintry bad ka peit sha ka strah jong ka wah Forth.
Teng teng ki riewstad biological anthropologist ki pule ia ki shyieng briew bad ki mrad ban tip kumno ki briew mynshuwa ki im.
U la leit sha ka ri America ha ki snem 1980.
Jeremy Hardy ha ka British Film Institute
Zencafe , ka jingsam ba la shna na ka bynta ki Internet cafe .
Ka Cynthia Cockburn (1934 – 12 Naitung 2019) ka dei ka riewstad jong ka ri Bilat, ka nongthoh khubor kaba ïada na ka bynta ki kynthei, bad ka nongïakhih ïa ka jingsuk.
Ka don ia ka jinglong Turbo jong ka Advantage, hynrei ka long kat ka jingheh jong ka NES controller.
1137 ngut kiba iap
Ka Leanne Smith – ka nonglehkai ski lum (Conway)
U la long ruh u Senator naduh u snem 2001 haduh u snem 2003 bad u dkhot ka Chamber of Deputies naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh.
Ha u snem 2010 ki don 1,956 tylli ki jaka sor ha Sweden.
Ka la long ruh ka nongpynbyrngia ha ka The Echo.
U Dane Cook u la pynmih 5 tylli ki jingrwai comedy:
Teenage Mutant Ninja Turtles (la ju tip mynshwa kum ka Teenage Mutant Hero Turtles ha ki katto katne ki Ri Europe namar ba la don ka jingiakren ha kata ka por) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Murakami-Wolf-Swenson bad ka company IDDH na France.
Ki jingkynthoh-Saint Adrià
Ki jingmih jong ka jinglum
Nangta u Kamenetz, u Iziaslav, u Volodymyr bad u Halych ki la rem pyrshah ia ki nongwan hiar thma.
Wilton (shnong)
U Dave Meltzer na ka kot khubor jong ki nongpeitkai ialehkai u la pyrkhat ba ka jingpyni, "ka la jop palat".
U James Underwood Cross (25 Risaw 1925 – 11 Jylliew 2015) u dei u brigadier general jong ka shipai suiñ jong ka ri America bad u nongthoh jong ka kot Kylleng jong ka pyrthei ryngkat bad ka LBJ: Ka jingleit khlaw jong nga kum u nongñiah liengsuiñ jong ka shipai suiñ, u nongïarap jong ka ïing lieh, bad u nongshaniah shimet, ryngkat bad ka Denise U Gamino bad u Gary Rais.
La sam point bad song pisa na ka bynta ki shiphew tylli ki jaka ba nyngkong.
Ki trai ri America ki long ki briew kiba nyngkong eh ban wan buhai shnong ha Virginia.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka jingbun briew ka la long hapoh 1,000 ngut shimet, kiba la bun ha ki ar tylli ki jaka rit kiba ym jngai na Perth, ka Dryandra bad ka Perup.
Ka Edwards County (county code ED) ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ka don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Aurillac, ka nongbah jong ka tnad Cantal.
1.4% ki briew ha Warne ki dei kiba lieh.
Da ki spah ngut ki nongrep ki la shah pyniap bad 300 ngut la kem bad pyniap ha Norwich.
Ka kynthup ia ka jaka jong ka , kaba kumba ka long ka um.
U nonglehkai: "Arngut na ngi"?
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long El As de Bastos (Ka Ace of Staves, 1963), El rapto (Ka Jingshah rahbor, 1965), bad El jardín de las delicias (Ka kper jong ki jingsngewbha ha ka pyrthei, 1971).
Ha ka Linux, kum ka nuksa, ki device driver bunsien ki long shibynta jong ka kernel (khamtam ki Loadable Kernel Modules).
U la shah jied ha ka elekshon paidbah ha u bnai Naitung 2015 kum u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka North West Hampshire.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 13, 14, 20 bad 21 tarik u February, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 6, 7, 13 bad 14 tarik Risaw 2018.
1883 Ka Mary Alden, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1946)
Ia ki rukom sngewrit kiba kham khlain lah ban tip kum ka jingkhuslai.
Ka long ka jinglong kaba pynlong ia kiba bun ki iing niam bad iing sorkar ban pawnam, namar lada don kiba kren ia kiwei pat hapoh ne hapoh ka dome, ka sur ka kham sawa jam.
Ka sngewkhia ba u ieit ia uwei pat.
Levels (styled kum ka Le7els) ka dei ka jingrwai jong u house producer bad u DJ Avicii na Sweden.
Ki Varanidae ki don ia ka jait Varanus kaba dang im bad katto katne ki kynhun kiba la duh jait.
Ka Rochester ka dei ka shnong kaba don ha Medway, North Kent.
Ka jaidbynriew Chickasaw ha Oklahoma ka dei ka jaidbynriew kaba 13 kaba la ithuh da ka sorkar pdeng ha ka ri America.
1933 U Jerry Falwell, u nongialap Khristan na America bad u riewsain pyrthei (d. 2007)
Ka ASIC ka donkam ia ka bor ding ilektrik kaba duna ban treikam.
Ka jingleit jngoh iaid kjat jong u Ali bad u Nino: ka Philharmonic Hall da ka Betty Blair bad u Fuad Akhundov.
U Bijay Mohanty (8 Risaw 1950 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u aktor na India.
U la rem ha ka jingialap elekshon biang jong u ha u snem 2006.
Ka jingpyni ia ki jingdro babha jong ka Italy man la lai snem ha ka snem 1900
Ka wah Ituí
Ia kane ka park la phiah ha ki ar bynta, shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
2004 - Ka Oseam (Ka Jingiaid Khraw)
Katto katne ki blang ki lah ban tih ia ka thliew kaba rit (da kaba pyndonkam da ka barb/bniat kaba kyrpang bad ka jingmih kaba acid) lyngba ka sniehdoh ban pynrung ia ka bih kaba pyniap ia u mrad uba don hapoh.
U nombar 10 jong u ruh u la kylla long u nombar ba la shongthait noh da ka Samsung Lions.
Ka ïew Caroline ka dang sahkut haduh katta katta bad la kheiñ ïa ka kum kawei na ki ïew ba itynnad tam ha ka pyrthei, wat hapdeng ka jingtih guano, ka jingot ïa u sohjew, bad ka jingshong briew ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Namar ki lieng jrong jong ki, kiba lah ban ngam ha ka um kaba 4 phut (1.3m), ki Viking ki lah ban iaid sharum ki wah bad ban hiar shapoh kawei ka ri.
Ka sorkar ka dei ka ri synshar paidbah.
La eksamin ia ki ha ki jingthoh marwei marwei.
Ka la shim shipor ne shipor.
U sohjew
La pyndonkam ia ki ha ki jingbam, ki cake, ki jingbam ba la shet, bad ki jingbam jem.
Ka jabieng (i) ka jinglum um
Ha ka 1 tarik u Lber, ka Gol Transportes Aéreos ka la iathuh ba ka la order 60 tylli ki liengsuin 737 MAX 8s.
Ka long ka ktien ba la shna.
U Joe Bouchard (1971-1986)
La pule ia ka ha ka organic chemistry bad ka biochemistry.
Ka jaka buh jingthoh jong ka byte code
1996 – Ka liengsuiñ kit mar Antonov 32 ka la hap ha ka iew pdeng ha Kinshasa, Zaire kaba la ïap ïa palat 350 ngut ki briew
Ki kynhun tem metal Khristan
"Sondheim: Ka Jingrakhe ha Carnegie Hall" – 10 Iaiong, 1992 (la pyni ha ka PBS Great Performances ha ka snem 1993), kaba rwai "Ym don ka sngi kaba leit" bad "Sngi U Trai".
Kane ka phlim ka dei shaphang lai ngut ki paralok naduh dang rit kiba iakynduh biang bad leit kai sha kawei ka wah ban wad ia ka spah jong u nongrahbor liengsuin uba la jah.
Laura
U Assim al-Hakeem u dei u riewstad Islam na Saudi Arabia.
Ka longïing syiem bad ka longïing syiem jong ka Austria: Ka kynthei jong ka kynhun syiem bad ka longïing syiem jong ka diengphna khlur, ka kyrdan ba nyngkong
Hadien katto katne tylli ki jingshimti bad jingpyniasoh lang, kynthup ia ka Fimatex ha u snem 2002, ka Boursorama ka la pynbun jait ruh sha ka online banking, kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ka Boursorama Banque kaba mynta.
U Julian Bond ha ki jubab.com
U Thomas.
1438 – U Albert II jong ka Habsburg u la long u Patsha Roman Bakhuid.
U la ïalehkai ruh bad ka Pittsburgh Penguins ha ki lai samoi ba khatduh jong ka jingim jong u.
U long uba im miet bad u tbit bha ban kiew lum.
U Gainan Rakhmatovich Saidkhuzhin (; 30 Rymphang 1937 – 13 Naitung 2015) u dei u nongñiah saikil jong ka ri Soviet.
Ka ktien ka pyndonkam da ki dak Latin.
Hapoh ki jingkitkhlieh, u ong ia ka ban shongkurim ia u Rohan.
YouTube Video jong ka jingialehkai "Snake Cans".
Kane ka ain ka ailad ia ki briew ban ithuh ia ka jingkylla shynrang ne kynthei jong ki khlem da leh ia ka jingsumar.
1-Lan Ka jaka pynlait im ia ki mrad khlaw
¿Kaei kaei na ka bynta ki spah spah?
1958 (31th) Knighty Knight Bugs - Warner Bros. - John W. Burton
U Martin McGuiness u la rung sha ka Irish Republican Army (IRA) ha u snem 1970 bad u la shah set phatok haduh hynriew bnai ha u snem 1973.
Kawei pa kawei ka jingpyrkhat (Hannah, mabel, martin, steenie, chorus)
U Suad Beširević "Suljo" (4 Risaw 1963 – 28 Naitung 2019) u dei u nongpynïaid phutbol na Slovenia bad u nongïalehkai phutbol ba tbit.
Ka dei ka jingialehkai jong u mayor ba la shna thok jong ka nongbah New York hadien ba uwei u nongtohkit pulit, u briew uba leh kam sniew, bad uwei u khynnah baroh ki la shah siat bad pyniap ha kajuh ka por.
Ka jingpynbna jong u ka la wan ha ka por ba la jur ka jingbitar hapdeng ka bynta Arab jong ki nongshong shnong jong ka Sudan.
Ka Blimbling ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, ha Banjarnegara Regency, Central Java Province Indonesia.
la long a hadien u Chōhō bad shuwa u Chōwa.
Ka prokram ka long na ka bynta ki rangbah bad ki samla kiba la kham san.
Ia ka RAID 0 la ju pyndonkam na ka bynta ka Swapspace ha ki Linux lane ki rukom treikam kiba long kum ki Unix.
Ka Kotbah shaphang ki Nongrim jong ka Jingstad U Briew, Ka Bynta I (1710) .
La tip ruh kum ka Amarigna, Amarinya, ki don 25 million plus ki nongkren Amharic ha ki ri bapher bapher jong ka pyrthei, khamtam eh ha Ethiopia, & ruh ha Eritrea.
Ka surok bah ka dei ka lynti iaid lyngba jong ka Macon na ka bynta ki briew kiba leit shaphang mihngi bad shaphang sepngi ha ka I-75.
U nongpyniaid jngohkai pyrthei u dei u bsein rong saw uba lehkai Figment uba pynkhih ia ki jingsngew jong phi da ka jingleh sniew bad jingrwai jong u.
1550 U Syiem Charles IX jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1611)
Ka Norodom Buppha Devi, 76 snem ka rta, ka khun syiem jong ka Cambodia, ka politishian bad ka prima ballerina, ka Myntri ka tnat Culture and Fine Arts (1998–2004).
Dang shen, la don ka jingwad bniah halor ka jingpyndonkam ia ka jinglong shad waggle jong ki bee na ka bynta ka jingpynbeit lynti kaba lah ban shah ia ki jingbakla.
Ki bursin
Ia u Kennedy la kha ha ka 17 tarik u Nailar (January) 1954 ha Washington, D.C.
Ki tnat ki pynmih tang khyndiat eh, lada don, ki dieng.
U la shongkurim ia ka kynthei bym tip ha u snem 1996 hynrei la pynduh noh ia ka jingshongkha tang hapoh khyndiat sngi.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Sussex Senior Cup hapdeng ka Brighton bad ka Eastbourne Borough ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2011.
U Lous bad ki Yakuza
Risaw 13 – La kem ia ka President ba shipor barim jong ka Bolivia, ka Jeanine Áñez, halor ka jingkynnoh, ka kam lehnoh, ka jingpynkhih ia ka hima bad ka jingthmu buit halor ki kam jong ka, ha ka por ba u President ha katei ka por, u Evo Morales, u la shah knieh synshar ha u snem 2019.
La tep ia u ha ka iingmane bah Winchester ha Hampshire.
Camplong (34049)
Risaw – U Kevin Brady, u nongsynshar jong ka America
Ki khlaw ba rkhiang jong ka thain mihngi jong ka Australia
2005 U Gordon Gould, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka liengsuin kaba peit ia ka pyrthei
Hynrei kam shym la kynthup ia ka Internet Explorer 8.
1946 Ka Alison Steadman, ka aktres na England.
U Pontén u la pule ain ha Stockholm University.
Mexico: #3.
Ka sorkar ka la sdang ban pyndep ia ka riti synshar kaba donkam ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka ri, kaba la dep pyndep ha ka 12 tarik u February 2019.
Hynrei la poi sha ka khyndew ha America ba shathie ha ka 24 tarik u Iaiong 1497.
Ka Walt Disney Productions ka la thied nyngkong ia ka hok ban shna ia ka phlim katkum ka novel jong u Daniel P. Mannix ha ka snem 1967.
U Simcoe u la pyrshang ruh ban pynpaw pyrthei ia ka ring syntiat Culper jong ka Washington.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1982.
U Lennon u la don ki jingmut shaphang kumno ka jingrwai ka lah ban sawa lada u Stevie Wonder u rwai ia ka, bad tang shuwa ban leit jngoh biang ia ka jingrwai, ka kynhun ka la iaid lyngba ia ka jingrwai ba la rwai jong ki Everly Brothers “Cathy’s Clown”.
Ka la ak ha ki phlim Telugu, Tamil, Malayalam bad Hindi la bun bun snem.
Ka don kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban leh: ia ka bniat ym ju iehnoh khlem ka jingiada.
Ia ka ktieh bad ka frame jong ka racquet la ju shna da ki tiar kiba jem kum u graphite.
1975—La pynmih ia ka Worldwatch Paper kaba nyngkong eh.
1943: Ki jingthoh ba nyngkong eh jong u Scrooge McDuck, U Mynsiem jong ka '43
Ha u bnai Lber 2003 ka kynhun ka la iakhlad noh.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1968.
ki dohkha um ba sngem, kum ki dohkha heh shyntur (Micropterus salmoides), dohkha rit (M. dolomieu), dohkha rit (M. punctulatus), dohkha Guadalupe (M. treculii) bad dohkha maw (Ambloplites rupestris), na ka jait dohkha sngi, Ki khniang pdeng.
Ka Misty May-Treanor: ka nongialehkai volleyball ba tbit, ka nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic
Ka jingpang jong u Sorio
1930 - La seng ia ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha Kowloon, kaba long ha kata ka por ka ri Bilat ha Hong Kong.
Ngerimel (Ka wah Gihmel)
U lah ban heh haduh 60 cm bad ka jingkhia haduh 1.3 kg.
Ki shem ba ki Grendel ki hap ban sah hajan um namar haba u Grendel u iaid stet u pynmih shibun ka jingshit.
Ka United Nations ka pynbna ba ka jingialeh kaba dang shen ha ka thain Tigray ha Ethiopia ka la wanrah ia ka jingkyrduh kaba la ktah mynta ia palat 400,000 ngut ki briew.
Ka Summerfest ka don kumba 800,000 ngut ki briew kiba wan man la u snem.
Ka don katto katne ki shyieng briew kiba la lap nyngkong eh.
Ki sla ki don ka umphniang kaba bun, kumba 4.7% na ka jingkhia jong ki sla kiba dang thymmai.
U la pule ha Wake Forest College.
Naduh ka spah snem kaba 19, ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingpynroi ia ka mariology ban batai ia ka jingmane ia ka Maria.
Ha Hungary pat ki khot fánk.
Vézelay (89446)
La thaw ia ka da ki bun tylli ki planet, hynrei baroh ki planet ki don ia kajuh ka pisa bad ka ktien ba la pyndonkam.
Ia kane ka kynhun la sdang hadien ka thma bah jong ka ri America.
Katto katne na ki jingrwai Jazz ba pawnam jong u la khot "Spain", "500 Miles High", "Fiesta", "U Armando's Rhumba" bad "Windows".
Debut (album), ka album 1993 da u Björk
U Chris Rose (kha ha u snem 1971), u nongpynbna ialehkai ha ka telebishon ha America
La pynrung ia ki ha ka snem 1982, ki bud ia ka rukom treikam jong ki nong America jong ka jingpynkylla dur.
Ki Plaza, ne ki madan, ki long kiba paw bha ha San José.
Hadien u la rwai ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Peter Grimes.
Ka kam jong ka jingïakhih kaba la kyrshan da ki seng kiba bun jait kiba donbor - kynthup ïa ka RSPB, ka Dorbar Samla jong ka ri Bilat, ka Plan treikam ha ka pyrthei, ka Synjuk jong ki Samla Pule bad ki Paralok jong ka Pyrthei.
U Pauly Perrette na ka CBS Network.
1379 - U Albert II na Mecklenburg (kha.
Ka jingpyniap ia ka Huda bad ia u Imam Samudra la khmih lynti ba kan jia ha kaba sdang jong u bnai Nohprah 2008,bad la rai ha ka 9 tarik da ka kynhun siat siat.
Ka Laika & the Cosmonauts ka la ong ha ka email ha ka 23tarik Risaw 2008, ba ki sangeh noh hadien ka jingtrei kaba arphew snem.
U Ramos u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 14tarik Lber, 2018 ha Oakland, California ha ka rta kaba 83 snem.
Senate jong ka ri Philippines
Ki jingtei arngut — Ki jingtei para
Website jong ka tnat pynroi kam pynroi ia ka Bangladesh
Ka jingjot jong ka Gamma ka jia haba u nucleus u pynmih ia ka packet bor kaba heh bha kaba ki khot ka gamma ray.
1911 - U Frederick August Otto Schwarz, u nongkhaii na German-America (b.
Ha ka jingwad ia ka longiing jong ki sniang – Ia lade (2004)
Ka iing dorbar jong ka Arizona ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Arizona, ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla U.S.
Ia kane ka rukom la pynlong pawnam da u John Forrest Dillon uba la khot ka "Dillon Rule".
U la jied ia u Jay Z, ban ai khublei ia u nonghikai jong u, u Jaz-O, hynrei ha skul heh jong u ruh la ju khot ia u “Jazzy”.
Bogue – Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kine ki black cap mynta ki la nang pawnam biang, khamtam eh hapdeng ki samla.
Bun ki jingthung jong ka Ericaceae ki long ki kynbat, hynrei ki don ruh ki dieng bad ki kynbat.
Ka jaka buh bol tennis
U ialehkai na ka Panathaniakos bad ka Ghana national team.
U Mercury u long uba rit bad uba shit palat na ka bynta ka jingkhih jong u ban bat ia kano kano ka Iyer kaba rben ha ka por kaba slem.
Ngetpang (Ka wah Ngesenhong)
1936 Denny Hulme, u nongniah kali ialehkai na New Zealand (d. 1992)
Ha u snem 2012 ki don palat 36 hajar ngut ki samla pule.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland naduh u snem 1991 haduh 1995.
Risaw 23 - La jied ia u Abdel Aziz al-Rantissi ban ialam ia ka seng hamas ha Gaza Strip, bad la jied ia u heh jong ka politburo ba la beh shnong jong katei ka seng, u Khaled Meshaal, kum u nongialam ba kyllum jong ka.
Hadien ka jingkhein
Ka Horn clause ka long ka jingpyniasoh logic ia ki literal, ha kaba kaba bun eh kawei na ki literal ka long kaba bha, bad baroh kiwei pat ki long kiba sniew.
2019 : J2 League - 7th
Kane ka long ban kham pynphriang ia ka leit ka wan jong ki kali ha Kandertal kaba itynnad bha, bad ruh ban pynbiang ia ka leit ka wan kaba kham stet lyngba ki Lum Bernese Alps naduh ka Mittelland kaba bun briew kaba don shaphang shathie haduh ka canton Valais kaba don shaphang sepngi.
Ha u bnai September 2010, ka la pynmih ia ka kot Schaut nicht weg!
Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria, ia uba ka jingshah pyniap jong u ka la pynlong ia ka thma bah ba nyngkong
1888-1905 U Heath F.C.
Ban pyni ba ka yuan ka don dor la pynlong ia ka marryngkat bad ka pisa Japan.
Ka Sayaka Maizono, ka Ultimate Idol: Ka nongrwai ba kongsan jong kawei ka kynhun idol ba pawnam kaba don 5 ngut.
Ka hima Timurid (14 c)
Ka dei ka pole kaba nyngkong eh na ka bynta u Williams ha ki 100 tylli ki jingiamareh, naduh ka European Grand Prix.
U Dayton u dei u nongrwai tynrai jong ka kynhun Sneaker Pimps.
Ryngkat bad ki 25 tylli ki nongbah ba laitluid, ki don baroh 2,056 tylli ki municipality ha Bavaria.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynduh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka ri America ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ha ka 14 tarik u December 1945 kawei ka Flying Fortress jong ka America ka la hap ha ka liang sepngi jong ka Hochvogel.
Ka British Rail Class 91 ka dei ka jait rel elektrik kaba 140 mph, 6,300 hp kaba la bthah kyrpang na ka bynta ka prokram pynthymmai bad pynpoi bording ha ka East Coast Main Line ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ka Sulignat ka dei ka shnong.
Bun ki la ai jingmut shaphang ka rukom ba ki jingbam ba suk ki long kiba heh ha ka calorie.
Naduh u snem 2016, u Petersen u dei u trai bad u CEO jong kawei ka kompeni ai jingmut ha ki dur bad ki video kaba kyrteng ka Stonegait LLC bad u dei ruh u nongseng jong ka The Libertarian Republic bad ka Liberty Viral, baroh ar tylli ki website ki khubor laitluid bad ki jingthoh jingkynthoh.
Watla ka C96 ka long kaba eh khyndiat ban pyndonkam, khamtam haba ïanujor bad kiba bun ki pistol ha kine ki sngi, ka long kaba la rim bad ka dur kaba pher ka pynlong ïa ka kum ka atiar kaba pawnam ha ki video game, kum ka Resident Evil 4, ka Metal Gear series, ka rukom ïalehkai Zombies ha ka Call of Duty . series, Bioshock: Infinite, Battlefield 1, Call of Duty: WWII, Far Cry 4, bad kiwei kiwei.
John Cowan (ba mynta) - 2,608
†Phiomidae
Ka jingiarap (ain)
Hadien ka jingnang jingstad, kine ki samla ki la leit phai noh ban shong bad la ki bahaïing hasem.
Ki ri Khristan
Baroh ar kine ki park ki don ha Wyoming.
Ha kani ka Dana Andrews, Gene Tierney, June Havoc, Berry Kroeger, Edna Best, Stefan Schnabel wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
U Aaron Copland u la khlad noh ha u snem 1990 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Aniline ka long ka kynja dawai kaba la pynmih ha ki ar bynta na ka benzene.
La thmu ban khot ia ka kum ka imlang sahlang jong ka jingpyrshang jong ka lashai, kaba dei na kata ka jaka ba ka kyrteng EPCOT ka mih.
Ka la ïakhun ha ka Olympic Games ha ka snem 1948 ha London, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka 100 m backstroke bad ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingïamareh 4 × 100 m freestyle relay.
Ka Mariel Hemingway (kha ha u Nohprah 22, 1961) ka dei ka aktres bad nongthoh kot na America.
U la shakri ha kitei ki ar tylli ki kam mynshwa naduh u bnai February 2016 haduh u bnai February 2018, bad u la long u Deputy Prime Minister jong ka Australia naduh u bnai February 2016 haduh u bnai Lber 2017 bad naduh u bnai December 2017 haduh u bnai February 2018.
Ka Jill Gascoine, 83 snem ka rta, ka aktres na Britain (The Gentle Touch, C.A.T.S.
Dashtobod
La shna ia ka da ka magma, hapoh ka jingkhluit kaba jur, bad kumjuh ruh ka kham jylliew (ka jingkhluit kaba kham heh) bad ka kham duna ka jingtuid.
Ka France ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Wat la ki don ki jingma kiba khraw, kiba iadei bad ka jingdih buaid bad ka jingdih palat, ki long kiba suk bha ban ioh.
1958 - Ka Eleanor Laing, ka nongiasaid ain bad ka sain hima sima na Scotland
Ka la long ha Mapal Kangjeibung (Madan Polo Imphal), ka madan polo kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ha kaba kut, ki calorie ba la bam pyrshah ia ki calorie ba la pynlut kin neh beit.
Kumba 9% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Wildcats.
Ka Hydralazine (Apresoline)
U Monti Patterson
U la pule ha Princeton University bad ha Carnegie Institute of Technology.
Ka jaka pule jong u smithsonian
Wat la la kynthoh ia u, hynrei la pyrkhat ba u long u nongthoh uba tbit bha.
U Kayoze Irani kum u Kaizad "Sudo" Sodabottleopenerwala
Suffolk, Belfast
Ka jingshakri shipai kaba donkam ha Morocco ka la shah pynsangeh noh naduh u bnai Naiwieng 2006, bad ka jingkitkhlieh jong ka Morocco ban buh kyrpang ka neh haduh ka rta kaba 50 snem.
Ia ki jait kulai ruh teng teng la pynbynta ha ki jait kiba iasyriem, kum ki jait Mastiff, ki jait spitz, ki pit bull, lane ki Lurcher.
Ha ka snem 1605, u Guy Fawkes u la pyrshang ban pynbthei ia ka Palace.
Khatduh eh, ka pyrshang ban leit sha steshon rel bad ka ong ia la u lok u Leonard ba kan kham sngewbha ban leit phai sha sor ban ia kaba shong ha nongkyndong.
La pyni ia ka kum ka jingburom ia u nongthoh bad nongpynmih ia u Carl Foreman.
Ka Master of Commerce ka dei ka degree ba ioh na ka skulbah ha kaba ka don ka jingpule ia ka Management, Economics & Commerce.
U Edward II
U Hardy u la jop ia ka jingiakop ar slice sha kawei pat.
Kannes (06029)
Hadien, ka Naxos ka la long ka dewlynnong kaba duk kaba khlem bor.
U dei u Assembly na ka bynta ka 104th district jong ka Ïingdorbar Jylla New York hadien ba u la pynliem ïa u Thomas Kirwan uba la bat 14 snem ha u snem 2008.
U Louvie-Juzon (64353)
Ka jingmut kaba bha ka long ba dei ban pynlong syiem, bad ban buh ha lyndet jong ka jingker jong ki pawn.
Ka Westerstede (Low German: Westerstäe) ka dei ka nongbah jong ka distrik Ammerland, ha Lower Saxony ha Germany.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2013 ka long 119,719 ngut na ka bynta ka jingbun briew jong ka/km².
U Tom bad u Jerry ki khynnah - Ki sur ba la pyndap
Ka jingleit jngi ice ka dei ka jingialehkai jong ka jingleit jingwan bad ka jingialehkai lieng ice.
Ka jingthoh ha kano kano ka jaka (WAFL) ka dei ka rukom thoh file.
Guénange (57269)
U Leonard u dei uba na New Jersey.
Katba nang die ia kine ki mar ha ki iew ki hat, la bishar bniah ia ka jinglong ba jrong jong ki kum ka jingjem ne jingkhlain, kumta ki wait thok ba la shna ha ka nongbah Echizen ki la nang pawnam ha kylleng ka Japan.
Ka Vera, Breezeblock Park, Mermaid Theatre, nangta ka Whitehall Theatre, London, 1977
Ka bynta kaba bun jong ka shnong ka don ha ka jaka ba shlei um bad ki jingshlei um ki ju jia ha ka por tlang.
Ha kane ka jingdon jong u James Caan, Marsha Mason, Eli Wallach, Burt Young, Dabney Coleman, Bruno Kirby bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha ka por jong ka jingsynshar u Umar ha ka spah snem kaba 7, ki shipai Muslim ki la ioh ban synshar ia ka Jerusalem, Nasaret, Bethlehem bad kiwei kiwei ki jaka niam kiba kongsan.
Ki jingpyni ia ki nongdro dur jong ka ri India, ki theisotti Turkey bad ki nongthaw dur jong ki ri Japan ki la pynskhem ia ka nam jong u Guillemin kum u nongdro dur jong ka ri Mihngi naduh ka shiteng jong ki snem 1870.
Ki tnat lyngkhuid kiba don ka tyrpeng kaba jem ne kaba jyrngam kim don ki rukom treikam ba lah ban iohi bad ka jingring mynsiem ka lah ban jia beit lyngba ka sniehdoh.
U Dreyfus la pawnam na ka bynta ka jingbatai jong u ia u Martin Heidegger, ia kaba ki kritik ki la ai kyrteng “Dreydegger”.
Jingkren (86133)
Aardoniks
Ka jingtip ha ka seng ialehkai phutbol jong ka Denmark
Bob:Ka jingiakren kaba khatduh
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 754 ngut.
Kum ka nongthoh khubor, ka la iarap ia kawei ka tnad pynmih khubor lyngba ka mobile phone hadien ba ka sorkar kam shym la ai laisen ia ki.
Ia kine la pyni hadien ba ki dei ki jingpynbyrngia (kam dei kiba shisha).
Kuniyoshi: Ki Samurai kiba iaineh.
Ka jingpynkylla lyngkot jong ka ka long "CGPM".
Ki kad liengsuiñ ha ka ri Bilat
Ronni Hawk kum ka Rachel Diaz
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 114,736 ngut.
Ki sim bym lah her ki long ki sim ki bym lah ban her.
U la long u heh jong ki shipai jong u kyrtong president jong ka U.S.
Pynbthei (CCCV) - plie
U Patrick Warburton kum u Kronk
U Albert ("Bert") Redvers George Hawke (3 December 1900 – 14 February 1986) u la long u Myntri Rangbah ba 18 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 23 tarik u Nailur 1953 haduh ka 2 tarik u Risaw 1959.
