Ki tiar ba shapoh dujok ki lah ban kdew sha:
Merle-leignec (42142)
Katto katne na ki jingtrei jong u ki dang sah haduh kine ki sngi, kham bun ban ia kiwei pat ki riewstad jong ka por Presocratic.
U dei u mawsiang jong ka jylla Illinois.
Ka jingpang amnesic aphasia, kaba la tip ruh kum ka anomia, ka dei ka jingeh ha kaba wad ia ki kyntien ha kaba ki nongpang ki ialeh ban wad ia ki kyntien na ka bynta kiei kiei kiba ki la tip mynshuwa.
Ia ka kali treikam la pyndonkam ban ioh ia kaei kaei kaba nyngkong eh jong ka list.
La kha ia u Catlett ha Washington, D.C.
Ka Landsberg ka don ha ka surok Romantic bad ka long ka pdeng jong ka thain Lechrain, ka thain pud hapdeng ka Swabia bad ka Bavaria.
Ka ri trai jong u ka dei ka Thrace.
TCP/IP ba la pyni dur, Volume 3: TCP na ka bynta ki jingpyniaid, HTTP, NNTP, bad ki UNIX Domain Protocols.
Ha ka video kaba la pyllait ha ka 20 August 2013, u la mih shabar da kaba ong “I’m gay.”
: 1803–1843 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Horn, “Uhuru ha u Amin: Ka Snem Ksiar jong ka Jinglehkai phlim ha Uganda,” Ka kot shiteng snem jong ka thoh ka tar, 19, no.
La kha ia u ha Schneeberg, Saxony, Germany.
Ka dei shaphang ka jingialehkai jong ka jingkilan met, ha kaba ki nongialehkai ba pawnam ki pyrshang ban rung sha ka Summer Olympics jong u snem 2012 katba ki dang pyrshang ban bud ia ki kyndon.
U Peter O’Donnell (la kha ha u snem 1924), u nongbei tyngka, u nonglehbha, u chairman jong ka seng Republican state naduh u snem 1962 haduh u snem 1969; nongialam jong ka Draft Water Committee ha ki snem 1963–1964
U Nick Lashaway (24 Risaw 1988 – 8 May 2016) u dei u nongak phlim na America.
Kane ka skul ka don ha ki 3 tylli ki jaka, ha Fontainebleau, France, ha Abu Dhabi bad ha Singapore.
Shim ia kata & ka party (1992)
Naitung 30 tarik - U Mitch Lewis, u nongtem bun jait ki tiar tem na Canada
Nohprah 26- Ka Waltz kaba khatduh
Ka la dei ban don ym tang ka bor tohkit, hynrei ka bor ban kem bad set phatok ia kino kino kiba suba ba ki leh bakla ne kiba don ia ki jingsngew pyrshah junta.
"Ka jingpynrung I"
Ka skulbah Rostock ka long kaba la seng kum ka skulbah kaba rim tam jong ka ri Europe ba shatei.
Friz Freling (Looney Tunes)
Ki bynta ba shalor jong ka wah ki don hapoh ka Avon Wilderness Park kaba rben, kaba don khlaw bad kaba bun eh ym lah ban poi.
Ia ka jingpang Aguesia la lap da u doktor ba peit ia ki shkor, uba lah ban peit ia ka jingduh jingsma jong u nongpang.
U bsein ba don ryndang M. mystacinus
Ki jingkynthoh jong u Jacek Namieśnik ha ka Google scholar
Ka la leh ruh shibun ki phlim telebishon ha ki snem 1990 bad 2000.
U la pynmih ruh ïa ki phlim Jabberwocky (1976), Time Bandits (1981), Brazil (1985), Baron Münchhausen (1989), Fisher King (1991), 12 Monkeys (1996), Fear and Loathing ha Las Vegas (1998), bad Ki Para Grimm (2005).
Ia kane ka manga la pynmih nyngkong eh ha ka 3 tarik Risaw 1998 ha kawei ka kotkhubor Japan kaba kyrteng ka Shonen Jump.
Ka jingpynbeit ia ki jingiakren ain;
Kane ka seng Titan ka la jop ia ka President’s Cup san sien.
Aceh* – Banda Aceh
Jennifer Winget kum ka Zoya Siddiqui
A <=> B + C
1969 - Ka UN ka pdiang ia ka jingiateh jong ka pyrthei halor ka jingpynduh ia baroh ki jait jingsngewpher jaitbynriew.
Ki jingtrei ba pawnam tam jong ka ki long ka Oliver & Company (1988), Ka Little Mermaid (1989), U Syiem bad u Baduk (1990), U Syiem (1994), Pocahontas (1995), Hercules (1997), Tarzan and Fantasia (1997). baroh ar 1999).
Kiba bun ki briew ki donkam ruh ia ka jingai jingmut ban iarap ban sumar ia kiwei pat ki daw jong ka jingsngewsih, jingkhuslai, ne kiwei kiwei ki jingeh jong ki.
Ki lah ruh ban pyrshang ban jer kyrteng ia ki rukom treikam kiba bha tam kiba pynpaw ia ki nongrim ha ka jingpynbeit kaba dei, bad ai jinghikai kaba kham treikam (kham duna ka jingmut).
Yedemsky
1597 tylli ki jingseng
Kane ka mut ba kim ju iakynduh ha kano kano ka jaka.
U De Gaulle u la long u nongmihkhmat ia ka Sorkar Shipor jong ka Ri Phareng naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1946 khnang ban pynieng pat ia ka synshar paidbah ha ri France.
tien (shiphew)
Ha ki jingrwai gamelan jong ka ri Indonesia, la shna katto katne ki gong ban ai ia ka jingsawa beat ha ka jingthew kaba naduh kumba 1 haduh 5 Hz.
Ka la bteng tang khyndiat por ha ka shiteng jong ka snem 1957 hadien ba u la wan phai na ka jingjahthait jong u.
Ka Sweden Olympic Committee - Emilia Andersson
U Gary Roberts, 903
U Henry VII lane u Henry Tudor (28 Jymmang 1457–21 Risaw 1509) u la long u Syiem jong ka England naduh ka snem 1485 haduh 1509.
1950 ki jingpynkylla
U Spider-Man (1967 TV series), ka phlim pyni dur jong ki nong America-Canada kaba la pyni ha ki snem 1967–1970
Lamothe-Cumont (82091)
ka duriaw
Ki 4,000 ngut ki nongtrei kiba khatduh ki la kylla long ki bym don kam don jam.
Bun ki niam ki don ki seng kiba pyniaid ia ka rukom ba ki briew kiba bud ia ka niam ki dei ban leh.
2018: U Caucher Birkar (UK-Iran), Alessio Figalli (Italy), Peter Scholze (Germany), Akshay Venkatesh (Australia)
Ka jingjynjar da ka bih (1992)
Ka Escolta Street ka dei ka surok kaba pawnam na sepngi sha mihngi kaba don ha ka shnong Binondo kaba don ha Manila, ka nongbah jong ka Philippines.
Ka jaka jong ka ka don kumba .
Ka jingpynmih nyngkong jong ka Lyra ka dei ka novel En una silla de ruedas (Ha ka thuk thuk), ha ka snem 1918.
Nangta u sdang ia ka jinghiar thma kaba ar ia ka phatok.
Ki kam jong ka ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ki kam rel na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar (lyngba ki tnad jong ka SNCF Voyageurs bad ka Rail Logistics Europe), kumjuh ruh ka jingpynbha bad ai dak ia ki jingtei rel (SNCF Réseau).
1612 - Ka jingbishar ia ki nongleh jadu Pendle, kawei na ki jingbishar ia ki nongleh jadu ba la tip bha ha England, ka sdang ha Lancaster Assizes.
Ka The Boys Next Door ka dei ka phlim adventure crime drama jong ka America kaba la pynmih da u snem 1985 ba la pyniaid da ka Penelope Spheeris bad ba la ak da u Charlie Sheen, U Maxwell Caulfield, U Christopher McDonald, Hank Garrett, Patti D’Arbanville, Moon Unit Zappa, Phil Rubenstein.
Ki sdang ban pynjot ia ki web server.
Ka niam Islam ka la rung sha ka ri Europe ba shathie lyngba ki "Moor" kiba wan hiar thma ia ka Africa ba shathie ha ka spah snem kaba 8–10.
Ka jingkhlain jong ka jingtreikam ka long haduh lai sngi, da ka jingjrong jong ka jingtreikam kaba long shi taiew haduh lai taiew (la sumar) bad ar haduh lai bnai (bym sumar) ryngkat bad ka jingpang ba ju wan biang.
Ka jingdon jong u bom hapoh ka bus ka mut ba ka bynta ba shakhmat jong ka bus ka dang sah kham bunsien khlem da shah pynjulor na ka jingbthei.
Lada kane ka neh slem bha, ka bynta jong ka sniehdoh kaba khlem ioh ia ka oxygen kaba biang ka iap noh.
Ka aiom kaba 19 (2021): ka jingaiei
Ki jingpynsngem, ki jingpynsngem, ki jingpynsngem bad ki jingpyndap ia ki jingkhang jong ka DIYinfo.org - Ki jingtip ba bun kiba lah ban treikam shaphang ki jingpynsngem
U Stuart Greer kum u Ophisar u David Caporizon
Ka kham rem dor ban shna ban ia ka plywood hynrei kam long kaba khlain than.
U titanosaurus
Ka Hartington ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha America.
Hadien ba la pynsangeh noh ia ka Macbook ka Air ka la ioh ia ka jingpyni Retina)
Ki kyrteng ba ju tip
Ki President jong ka iing dorbar
Lano ki la iap?
Ka jingtohkit ia ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah, ka bynta 3-A (ka skulbah George Washington); Ki Jingsngap Hakhmat ka Komiti halor ka Jingshngain hapoh ka ri, ka iing dorbar; Ka dorbar kaba 91, ka dorbar kaba ar, 22 tarik u Jylliew, 1969.
Hangta u la mynsaw ha ka thied 23 September 1586 ha Zuphen.
Ki kynthup hynrei kim shym la kut tang ia kine:
La kdew nyngkong ia ka Immenstadt ha ka kot synshar jong ka snem 1275.
Ka wah bah jong kane ka jylla ka dei ka wah Huasco kaba long.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Leima" ka mut ka mahadei ne ka kynrad ne ka kynthei.
Ka Kansas City Star bad ka Lawrence Journal-Pyrthei baroh ar ki pynpaw bad pynpoi sha u De Soto.
Ki jingjied ba bun jait 2 tylli ki jingjiedEddie Albert
Ka iaid ha kajuh ka por bad ka jingleh ba kongsan jong ka prokram.
Ka long ka nar.
(12)
Dude u don shibun ki kyntien ban im.
Ka don ha ka tnad Cantal.
Ka Adriana Matoshi kum ka Zana
Ka Anna May Wong (la kha ia ka Wong Liu-tsong; 3 Jymmang 1905 – 3 February 1961) ka dei ka nongak phlim na America.
Katto katne ki Shithi jong u P. G. T. Beauregard
Ki nuksa na kane ka kynhun ki kynthup ia ki dohkha masi, ki dohkha ba la shna da ki bniat bad wat ia u dohkha uba ha ka jingpeit nyngkong eh u i kumba u dei u bsein duriaw.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Ozark.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, la lap ba u Purcell u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Cowles u la tyrwa ia ka kyntien “sere”.
Ym shym la lap ia ki bniat jong ki khnai ha ka rud duriaw.
Avon-la-Pèze (10023)
Ha kaba nyngkong, u la pan bai lutksan na ka bynta ki jingduhnong jong u bad £10,000, ka pisa kaba ka Continental Congress ka la ai ha u Charles Lee na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka Continental Army.
Ha ri India la tip ia ka kum ka Balang Khaldi Syria.
Ka Mitsuko Uchida ka dei kaba la kha ha Atami, ka shnong kaba don harud duriaw kaba don hajan jong ka Tokyo ha Japan.
2008 – "Ki jingkylla hapoh ka um", ka pdeng jong ka Armenia na ka bynta ka jinglehkai ba mynta
Ka Samaria ka dei ka seng ai jingiarap ha ri Bilat bad ha Ireland.
Ha ka 28tarik August 2016, la iathuh ba u Gabriel, u la khlad ha ka rta kaba 66 snem na ka jingpang klongsnam kham mynshwa jong katei ka sngi ha Santa Monica, California.
Exposition ia ka art ba mynta ha ka nongbah Caldas da Rainha.
Sephanaiah (3 Lynnong) .
kha:Kirby ba pawnam #jingpynwandur biang
U Colin Bell, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka Elaka Lianhu bad ka Elaka Xincheng ki don shaphang shathie.
1 Tuba
Ka jingthew argon ka la pynthikna ia ka juk jong ka Lower Cretaceous na ka bynta katei ka jaka, kaba long 120.3 +/-0.7 million snem mynshwa.
Ki ar tylli ki nongbah Weimar bad Apolda kim shym la long ka bynta jong ka distrik.
Don ki lok kiba la iapoikha katba ki dang iaid sniang ne ki dang kiew suinbneng.
Phi lah ban iohi ia ki jingthew ba bun jait ha kane ka dur.
Haduh mynta, kane ka phlim ka la ioh 55% ha ka Rotten Tomatoes bad 50 na ka 100 ha ka Metacritic, kaba pyni ia ka "jingkynthoh ba ia khleh lang bad kiba pdeng".
Hadien ka sngi kha ba nyngkong jong u, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Connecticut.
Saint-Jean-de-Sauves (86225)
U Senator na Utah.
Tumaraa
Ki pynmih palat 150 tylli ki kot thymmai man la u snem, kaba pynlong ia ka kum ka kot khubor kaba 12 kaba heh tam jong ki skulbah ha ka ri America.
Ka long ka kristal kaba don ka rong lieh, rong pink ba jem, ne rong saw ba jem.
U dei uwei na ki 3 ngut ki quarterback kiba la pynliem ia kiwei pat ki 31 tylli ki team hadien u Tom Brady bad u Brett Favre.
U la sdang ruh ia ka skulbah Waseda.
Ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba shyrkhei jong ka "Petrushka chord", kaba la rwai mynta na ka bynta ki turoi.
Saint-Brès (34244)
Ka Korporasi jong ki nongkit.
U Henry u la kynnoh ia u Wolsey ba um lah ban pynkylla ia ka jingmut jong u Pope.
Ka cabin ka don hajan ka jaka jngohkai bad ka plie ha ki sngi ba la jied ha ka por lyiur.
Mekmen Ben Amar
Ki khynnah kynthei kiba donbor (1998; 2008 – mynta)
Ha u snem 2010, ki don 309 ngut ki briew.
Kata, ka Jylla Brunei Darussalam.
Ki jingrwai jong u ki don ka jingsngewthuh kaba bha jong ka rong jong ka orkestra.
Ka jingphohsniew kaba itynnad (2011)
2003: U Shivnarayan Meena, u nongmihkhmat jong ka Indian National Congress
Kane ka current barit jong ki electron ka tuid haba ka tip ka la jan ktah ia ka sla.
Ka kdew ia ka Takbir ("Allahu Akbar!").
Ka thma ka la neh 2 bnai.
U William Henry Getty France Sr. (26 tarik u Naitung, 1909 – 7 tarik u Jymmang, 1992) u dei u nongniah kali ialehkai na America, uba la tip bha kum u nongseng lang jong ka NASCAR.
Ngam dei ka Kynthei?
Ka la sdang ban trei ha ka jaka shna pisa ha ka snem 1904.
Ki surok A40 bad A449 ki iaid lait ia ka shnong.
Ka website ba thikna jong ka skulbah jong ka California, San Diego
Ka Show mynta ka miet bad hadien
New York, New York: Ka kot khubor jong ka Guilford.
Ia ka jingkhia jong ka bynta ba shakhmat jong ka met la pynbeit da ka jingkhia jong ki tdong jong ki.
Ka State Road A1A ka dei ka surok ha ka jylla Florida jong ka U.S.
U András
Haba pyndonkam ia ka jingthoh postfix, ym donkam ia ki bynta ba pynlong kynhun (kum ki jingthoh).
John Shelton Reed, u sociologist bad u nongthoh jingthoh, u nongthoh ne nongpynbeit ia ki shiphew tylli ki kot, kiba bun na ki ki iadei bad ka juk mynta jong ka ri America South
Ia ka jinglong kaba don ia ki shniuh, ki shniuh, ki shyieng arrector pili, bad ki shyieng sniehdoh la tip kum ka pilosebaceous unit.
1957) bad ka Jennifer (kha.
Ka IFOR ka la pyllait ia ka kynhun pynneh jingsuk jong ka UN ka UNPROFOR, kaba la wan poi nyngkong ha u snem 1992, bad ia ka jingaiti ia ka bor la iakren ha ka Resolution 1031 jong ka Security Council.
Ki jait jingpeit bniah ki kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki ion jong ki jingmih, ka jingpeit bniah ia ki ion ba la buh lypa, ka jingpeit bniah ia ka jingkylla ba la jied (SRM) bad ka jingpeit bniah ia ka jingduhnong ba jem.
Kine ki ar tylli ki lynti ki iakynduh ha Timbuktu.
Hoffish-ka-ktien-ba-la-klet
1 Jymmang: Ka NHL Winter Classic kaba saw hapdeng ka Washington Capitals bad ka Pittsburgh Penguins ha Heinz Field ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban thep kol ha baroh arliang ha madan.
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik Jymmang, 2018.
Ban khot ia u briew u riewstad ka long ka dak jong ka jingburom kaba khraw ia ka jinglong ba janai jong uta u briew.
Bun ki briew bapher bapher ki la shah set ha ki jaka sah jong ka INS bad ki shipai.
Ka don ha khappud bad ka shnong Hengelo.
U la shna ne iashim bynta ha kaba shna 47 tylli ki phlim.
Ka Colombia ka la ïashimbynta nyngkong eh ha ka jingïalehkai Youth Olympic Games ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u snem 2010 ha Singapore.
La pyndonkam ban ong ba kawei ka skul (ne ka rukom hikai skul) ka leh kham bha ne kham sniew ban ia kawei pat, ha kawei ka sobjek.
Bio jong ka Art Clokey on Gumbyworld.com
Ki moas ki la lait im na ka jingshah khwai ha u blang jong u Haast.
U briew u lah ban shna ia u shabi na ki nombar.
U soh yew um dei u soh satia namar u soh yew u dei u soh conifer.
Ka Makran () ka dei ka thain rud duriaw kaba long shibynta ka ri khlaw kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Balochistan, ha Iran bad ha Pakistan.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 5 tarik Jylliew 2015 bad la bujli ia u kum u briew uba dang rangbah tam da u Yasutaro Koide, uba dei ruh u nong Japan bad uba kham rit palat 5 taiew.
"U kynrad bad u mraw" ka long ka phang ha ka philosophy kaba lah ban pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
KRL KfW i9000 (Jogja-Solo)
Ka Jylla kaba don ka jingioh kaba heh tam ha ka ri America ka dei ka New Hampshire kaba don $57,352, bud pat sa ka New Jersey, Maryland bad Connecticut, kaba pynlong ia ka dong shatei lammihngi jong ka America kum ka thain kaba riewspah tam ha ka jingioh ha ka ri baroh kawei.
Guttan 40
Ki shrimp jong ka jait Pandalus borealis ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam jong ki dohkha khamtam ki dohkha Cod bad ki dohkha blue whiting.
La tip ruh ia ka kum ka DHSB.
Ka don ha ki lum Zagros kiba kham shapoh.
Ia ka parliament kaba don artylli ki iing dorbar la pynlong da ka Dewan Rakyat (Iing dorbar jong ki nongmihkhmat) bad ka Dewan Negara (Senate).
U Edward Fitzsimmons Dunne (12 tarik u Lber, 1853 – 24 tarik u Naitung, 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka video rong jong ka jingkieng ba dang shna bad ka jingtwa jong ka ryngkat bad ka jingïathuhkhana
Ia kane ka hok la pynjlan teng teng sha ka mahadei kaba thymmai kaba la shna da kaba pynkiew ia u pawn.
U la mih na Italy ha ka 16 tarik u January 1999 bad u la leit phai noh sha Russia hynrei shen u la leit phai noh sha Greece, kumba ka paw u la thmu ban her liengsuin nangtei sha The Hague.
Ka Albion Rovers ka F.C.
Ki jingdum na u bnai
La kha ia u ha Assen, Netherlands.
Kawei pa kawei ka nombar ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ka Rangeela (1995) ka dei ka phlim kaba heh tam ha kane ka snem ha ka box office.
Ka NWA Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Dusty Rhodes)
Haba u Homer bad u Ned ki iaid kali sha skul, ka jingrwai "Feel Like Makin' Love" jong ka Bad Company ka sawa.
Ia kane ka madan la tip nyngkong kum ka Molson Centre () naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Une u jingthung u mih ha Australia bad Oceania; bun jait ki mih ha ki lum.
Ha ki snem 1919 bad 1920 kane ka thain ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka ri Armenia kum ka jylla Vanand (ba ka nongbah Kars ka long ka nongbah jong ka).
Ka Latin Kings ka dei ka kynhun runar jong ki Hispanic kaba la pynbeit ryntih bad kaba don ha Chicago bad New York City.
Kane ka album ka la don sa kawei pat ka jingjop #1 ha ka thup jong ki Album Rock, "Driven Out".
U Clark u la pynlong ia ka jingthmu jong u ha ka 18 tarik u Risaw.
Ka team kaba ioh bun point ha kaba kut jong ka jingialehkai ka jop.
Ki ju kylla, namar ki iasam ia ki tiar bad ki jingtip bad ka sawdong sawkun jong ki.
1272 - U Frederick III jong ka Sicily (u la khlad noh ha ka snem 1337)
Ha kane ka ak, u Brad Pitt u la ak kum u David Mills bad u Morgan Freeman kum u William Somerset, ki pulit detective kiba iatreilang ban kem ia u serial killer u John Doe, uba la ak da u Kevin Spacey.
U Hryc u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2021 ha Bratislava na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
U Jan Schakowsky (IL-9, Chicago) – u vice president
Balei ka Physics?
U Raven u la shongthait noh ha u snem 2011.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Alice Cooper, Lou Reed, bad ka KISS.
Ka tiar kaba mut ia ki tiar kompiwtor
Ka jingai jingmut halor ka bor ding
Ka la mihkhmat ia ka nongbah Paris.
U la thoh bad pynmih ruh ia ka phlim Dr. Jekyll and Sister Hyde (1971).
U Carl Stumpf – Ka Jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
La seng ia ka da u S. P. Adithanar ha Madurai ha ka snem 1942.
La pynrung ia ka ha u bnai February 1891.
Ha ka 6 tarik u Naitung 1998 la iasoi ia ka jingiateh laisen bad ka Information.CA jong ka Toronto ha kaba ka la mynjur ban siew lypa ia ka jingsiew kaba long US$50 million na ka bynta ka hok pyniaid iew kyrpang ia ka jaka jong ka Tuvalu haduh u snem 2048, ryngkat bad u nongpyniaid/nongkit jong ka ri jong ka Sorkar jong ka Tuvalu na ka bynta ka jingpynheh ia ka .tv ka long ka .tv Corporation pyrthei, kaba la seng ha u snem 1998.
U la pyni ba wat ha ki shnong kiba rit ruh, ki briew kiba thikna ki tip ia kaei kaba jia:
Deep Impact (Japan : ディープインパクト, 25 Risaw 2002 – Kyllalyngkot 30, 2019) ka dei ka kulai mareh kaba la jop hynriew tylli ki jingmareh kulai Japan Domestic Grade 1, kynthup ïa baroh ki jingïakob mareh Japanese Domestic Grade 1, ka Japanese Sa Yukaple Shokuw (Japanese Sa Yukaple Shokuw Race).
U Mario Williams, u nongjied #1 ha ka NFL Draft ha u snem 2006, u la ïoh ruh ïa ka kyrteng thymmai "Super Mario", kumjuh ruh ïa u nongñiah cycle, u Mario Cipollini.
Ha ka 27 tarik Jymmang, ka hukum ka la pynsangeh ïa ka jingpdiang ïa ki phetwir na ka bynta 120 sngi bad khanglad ban rung ïa ki nongshong shnong jong ka Iraq, Iran, Libya, Somalia, Sudan, Syria bad Yemen na ka bynta 90 sngi, da kaba kdew ïa ki jingeh ha ka liang ka jingïada halor ki kam lehnoh.
1945 U Ron Dante, u nongrwai-nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka jingialehkai jong ka ICW (shisien) (bad ka Sexton Hardcastle)
Ki jingrwai America jong ka spah snem kaba 19
1920 – Ka Deborah Cavendish, ka Duchess jong ka Devonshire, ka nongsynshar ha England (d. 2014)
U don ar tylli ki tdong kiba u lah ban pynkhih kum ka propeller, kaba ailad ia u ban her.
Xanten
U Polk u ngeit skhem bha ia ka jingmut jong ka Jinglong kaba paw.
U la lah ruh ban jop ïa ka James Norris Memorial Trophy ha ka samoi ïalehkai NHL 2003-04 hadien ba u la wan ba ar ha ka jingthep kol ha ka league hapdeng ki nongïalehkai ba shadien, u la ïoh ïa ka jingthep kol kaba kham bun bad pynduna kaba +20 bad ïalam ïa ki Devils sha ka rekod NHL kaba mynta kaba duna bha kaba long 164 kol pyrshah ïa ka 2004. .
U Muhammad Pervaiz Malik (; 18 Nohprah 1947 – 11 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
U nongtem jong ka kynhun tem jong ka New York halor ka jingpyniaid jong u Kaplan
Ïa kane ka album Cigarettes and Valentines la saphriang ba la pyllait barieh kum ka Money Money 2020 da ka The Network.
Stanford, London; ka jingpynmih kaba ar bad kaba la pynkylla 1882.
Kaei ka dur jong ka
Ha ka 25 tarik u Naitung, 2014, ka Microsoft ka ioh ia ka jingpynthymmai ia ka jingshngain na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ia ka Windows Phone Blue lah ban pynkylla ia ki haduh ka version Update 1, kumjuh ruh ka version kaba bud ka dei ka Windows Phone 8, kaba la long mynta haduh ka 31 tarik Naitung, 2014, bad ka 1 June, 2014.
Ka jinglehniam ha lum jingtep‚ Le Père-Lachaise (Paris, XX arr.
Ka tduh jong ki kjat kam don shniuh.
La tei phra tylli ki iing block ha u bnai Naitung 1864.
"Ka jingkhih" - 4:05
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 11,365 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
Ka jingtei jong kane ka jingtei la shna da ki rnong, ki titanium, bad ki maw limestone.
Ka jingsngewbha 20
Ia ka Red List of Ecosystem la shna da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN).
Ki seng kum ki Reporters Without Borders ki ju pynmih ia ki report shaphang ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor bad ki iasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Ki nongleit jingleit kiba kham khia ruh ki leit na Nathia Gali sha "Thandiani" da ka kjat lyngba ka lum Miranjani.
AAUGH.com: Ka jingpyniaid ban lum ia ki kot sohjew
Wah Palapu
Ka nerve kaba sngewthuh ia ka jingsma ka dei ka nerve kaba lyngkot tam ha ka khlieh.
U Louise Renaud (3 u Lber, 1922 – 21 u Lber, 2020) u dei u nongdro dur na Canada.
Ha North America bad Europe, ka hockey jong ki shynrang ka kham pawnam shibun ban ia ka hockey jong ki kynthei.
La pyndonkam ia ka Cordite ban pynher (bthei) ia ki kuli bad ki kuli sha ki jaka ba ki thmu.
Hadooh ka 13 Naitung 2020, kiwa dang em ya uni u khñiang da em ki 2,568 ngut, kiwa chait da em ki 2,046 ngut wa kiwa khlad da em ki 10 ngut.
Ka pyndonkam ia ka jingkren, ka dak, ka jingrwai, ka jingshad, ka sur bad ka jingpeitkai— shisha kano kano kawei ne bun ki bynta jong kiwei pat ki jinglehkai.
Hynrei ha kine ki ktien baroh, kynthup ia ka ktien Turki, u dak j um don ka dur ba don dak ne khlem dak, da u dak tang ha u dak rit (J, j), kumba long ha ki ktien Indo-Europe.
U Edison u shna ia ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkong eh ha ri America.
U Osamu Tezuka:
Ka dei ka madan ïalehkai jong baroh ar tylli ki klob jong ka Lustenau ha ka lympung ïalehkai jong ka Austrias First league.
Ki don ar jait ki jingeh:
Hajan ka iing ding ka don ruh ka jingkynmaw ia ka "Taiwan ki 8 tylli ki jaka ba itynnad".
Ka jingbuh kol ha kine ki jingïalehkai ka ai shi point ïa u nongjop, ar point ïa u briew uba wan ba ar, bad kumta ter ter.
Elaka Mianwali (ha ka jaitbynriew rit paid)
Risaw – La pdiang ia ka Ohio kum ka jylla kaba 17 jong ka U.S., kaba sdang naduh ka 7 tarik u Naitung, 1953.
Ia ki fairy jong ka drama la pyni da ki jingrwai kiba jem, kiba lyngngoh, ia ki nongieit da ki phang pdeng kiba sngewtynnad, bad ia ki nongtrei da ki jingrwai kiba sngewtynnad.
U nongsynshar ba mynta u dei u Larry, naduh ka 15tarik February 2011.
Google Drive (Ka dur Google jong ka OneDrive)
Kane ka comic ka la wanrah ia ka jingkiew kaba khraw ha ka basketball ha ki snem 1990’s.
1728 tylli ki jingkha
Ki nongialehkai spain
Mynta bun ki briew ki bam sekihan haba don ki jinglehniam ha Japan.
Ka jingbuddien jong ka chart
Ka long ka wah kaba jrong tarn na ki phra tylli ki wah bah kiba tuid lyngba ka thain Punjab ha ri India bad Pakistan ruh.
Jan Bradley
La kha ia u Price ha Lansing, Michigan.
U Jeremy Clayton (1981–), u rangïalehkai phutbol na Australia
Ki khlem don khun ei ei.
Wah Urenui
U la long Myntri ka tnad Culture ha u snem 1982 bad u long u Mayor jong ka Haarlemmermeer naduh u snem 1983 haduh 1985.
1811 - Ka Paraguay ka la pynbna ba ka laitluid na ka Spain.
Ka lah ban wan na ki lai tylli ki kyntien Gaelic mo, ‘jong nga’, Ernán (ka kyrteng jong u riewkhuid) bad ka diminutive ag, kaba ai Balang jong u Ernán barit jong nga.
Ka jingthoh 30
Ha u bnai February 1906 uwei u nongstad bneng na German uba kyrteng u Max Wolf u la iohi ia u khlur Trojan bad u la ai kyrteng ia u 588 Achilles.
Ki nongkynthoh ïa ka Balang Unification ki la kynnoh ïa kane ka seng ba ka donkti bha bad ki kam ba rieh ba la thoh da ka CIA pyrshah ïa ka jingsynshar communism ha Korea ha ki snem 1960.
2003 – Ka skulbah jong ka Manchester bad ka UMIST ki la pynbna ia ka jingiateh ban pyniasoh lang ia ki kam.
Ka Lynton & Barnstaple Railway (L&B) ka dei ka lynti rel kaba don ha North Devon ha England.
Ki kyndon kiba don ha ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1875 la pdiang hadien da ka Congress ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew kum shi bynta jong ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 bad ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1968.
1871 U Ernst II, u Duke jong ka Saxe-Altenburg (la iap ha ka snem 1955)
Ki cap jong ki kiba don ki jingpeit khmat la shna,
Nohprah 30 - U Leka, u Syiem jong ka Albania, 72 snem ka rta, u syiem bad u nongleh thok jong ka Albania.
Mynta ka don ia kine ki jait jingthaw:
Kor.
U Denis-d'Athoho (28331)
Une u dkhot jong ka Christian Democratic Appeal (CDA) bad u myntri ha ka kynhun myntri kaba saw jong ka Rutte.
Chancery Lane, la plie ha ka 30 Kyllalyngkot 1900
1975: Ka Tatiana Troyanos (Carmen), ka Plácido Domingo (Don José), Kiri Te Kanawa (Micaëla), José van Dam (Escamillo); John Alldis Choir, London Philharmonic Orchestra, Georg Solti - (Decca)
Wat hapdeng ka jingpynkylla dur, kane ka phlim ka dang bat ia ka jingkren tynrai jong u Shakespeare, wat la la pynbeit na ka bynta ki nongpeit phlim mynta.
U nongsynshar u don katto katne ki jinglong ba kongsan bad un ym pynkylla ia ki jingngeit tang ban kyntiew ia ka kam sain pyrthei.
1964/65, 1965/66, 1972/73, 1976/77, 1979/80, 1982/83, 1994/95, 2000/01
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha ka bandy, ka phutbol bad ka jingialehkai lyngkha.
Ka tower ka don 294 tylli ki step.
U Alec Baldwin kum u Lawrence Quinn
Ka Mecca ka khang ia ki bym dei ki Muslim lait noh tang katto katne ki nongthoh khubor kiba ai khubor shaphang ka Hajj.
U Blei Cat Toy (ba la pynmih sur da u Kayvan Novak) u dei u nongshun jong u Max bad u nongsynshar jong ka jingthew kaba pher kaba la shem hapoh ka sofa jong ka Betty.
Ka jingthoh jong ka Sweatbox
U la khlad noh ha Milan ha u snem 2006 na ka jingpang cancer.
U kpa jong u u dei u Greek bad ka kmie jong u ka dei u Malay.
Ka lynnong kaba bud
Ka Riti Synshar jong ka USS - Ka lieng kaba khlain tam ha ka por ba sdang jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Saint-Blaise-la-Roche (St. Basien (bei Rappoltsweiler)), ha ka tnad Bas-Rhin
Kawei ka jait camera kaba pawnam kaba pyndonkam ia kane ka rukom ka long ka Canon IXUS, kaba nangta hadien ka la kylla bad ka la kylla long ka digital.
Bun ki ri Bilat ki pyndonkam ia ka, kum ka Argentina, ka Israel, ka Kuwait bad ka Singapore.
Ki la pyni ruh iwei pa iwei ia ka lama syiem.
Madison Davenport (kha ha u snem 1996), aktres
Jingpynpaw (3113)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,489 ngut ki briew.
Ki jaka jngohkai um
La kha ia ka ha Makiri, kaba don ha dong shatei-sepngi jong ka South Australia, hapdeng ki jaka ba la tip mynta ki shnong jong ka Kaltjiti bad Watarru.
Ka Kleopatra Selene ka shongkurim ia u Juba II jong ka Numidia.
Da ka Gladbach u poi sha ka knockout jong ka UEFA Champions League.
Haduh u snem 2001 kane ka distrik ka don 117,637 ngut.
Ka jingpang gout ka lah ban pynlong ia ki kristal urate ban shong ha ki shyieng jong ki shyieng.
Ueberstrass (68340)
U Fedor Emelianenko, u nongrwai ialehkai khleh lang
La pynlong ruh ïa ka WWE WrestleMania XXVIII ha katei ka madan ha kaba ki nongkyrshan ki long haduh 78,363 ngut.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka Rhineland Missouri, kawei na ki jaka pynmih wain ba kongsan jong ka Midwest.
Ka Image ka la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Florida na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jaka ieng rel kaba kham jan eh ka dei ka Oshiage, kaba don ha ka lain Toei Asakusa, ka lynti rel jong ka Tokyo Metro Hanzomon, bad ki lynti rel ba pyniaid da u Tobu bad u Keisei.
Ka la long ruh kaba lah ia ki nongleit jingleit ban shna ia ka phlim ha ka steshon bad ban phah biang ia ki dur da kaba pyndonkam ia ka rukom TV.
Wugong (武功县)
Jymmang 17 - U Jakob Arjouni, 48 snem ka rta, u nongthoh kot na German, uba don ia ka jingpang cancer.
1988 – U Raj Kapoor, u nongak phlim na India, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid phlim (b.
La pyni ia ka ha kiba bun ki jingthoh da ki lad pathai khubor jong ka Ri kum ka The Guardian, ka BBC Breakfast, ka DeSmog Blog, ka Thomas Reuters Foundation bad ka BBC Radio 5 Live.
Ka thain ka bat ia ka kyrdan kaba phra ha ka jingthew jong ka ri jong ka jingkhring ia ki nongbei tyngka.
Uba hadien u long trai bad pyniaid ia ka pdeng.
U la shah jied kum u MEP ha ka elekshon ha Europe ha u snem 1979 bad u la shah jied ha ka dorbar bah jong ka Ri France na ka bynta ka Paris ha u snem 1981.
Laxenburg
Ia kane ka jingialehkai la shna biang na ka bynta ka Nintendo 3DS ha Japan ha u bnai December 2018 bad ha kylleng ka pyrthei ha u bnai Jymmang 2019 kaba la ai kyrteng Mario & Luigi: Bowser’s Inside Story + Bowser Jr.
Ki nong-American Scotland ki dei ki nongshong shnong jong ka America kiba ka jaitbynriew jong ki ka mih baroh kawei ne shibynta na Scotland, ka ri kaba long ka ri Bilat.
U Morton Leon Mandel (19 tarik u Naiwieng 1921 – 16 tarik u Lber 2019) u dei u riew pawkhmat jong ka kam khaii na America, u nongseng kam seng jam, bad u riewlehbha.
Big six ha ka thoh ka tar jong ka ri Bilat, ki nongthoh jong ka thoh ka tar jong ka ri Bilat
Sendai-gawa 川内川 - Miyazaki, Kagoshima
U la hukum ia ki kam shipai ba bun jait kynthup ia ka jinghiar thma ia ka Grenada bad ka jingbthei bom ha Libya.
Ka dorbar halor ki kam jong ka pyrthei
La thaw ia ka Clarke county ha ka 5 tarik u December 1801 bad la ai kyrteng da u riewshlur jong ka thma bah jong u Elijah Clarke.
Ki kot ki sla jong ka Frances Crowe ha ka jaka lum jingtip jong ka Sophia Smith, ka kolej Smith
U Kwin gee u pynlong dak ia ki na ka bynta ka jinglong bieit jong ki mynstep bad miet.
U Jack Krawford • U Emile Bouchard
Katto katne ki bynta jong ka A1 ki dei ki surok bah, bad kine ki bynta ki don ki nombar A1(M).
U Richard u la jied ban kyrshan ia lade.
Ka Jingsngewbha ka Jylla.
U la pyndep ia ka skul bah Bu-pyeong.
La wad bniah shibun ban pynlong ia baroh ki 3,000 tylli ki jain bad ki tiar kum kiba wan na ka por jong ka thma bah ba ar.
La tip ia u Hooker kum u nongkren uba tbit bha.
Hynrei don ki doktor kiba dang pyndonkam ia ka jingpyniabynta kaba rim ha ka rukom kaba khlem akor.
Ka Histori jong ka Tel Aviv
Haduh ka step jong ka 15 tarik u Nailur, ka la pynlong ia ka jingiap jong ki 77 ngut ki briew, ka la pynmynsaw ia lai ngut ki nongpynlip ding, ka la ktah ia ka jaka kaba heh kumba , bad ka la pynjot ia palat 8,700 tylli ki jaka sah nalor ki iing khaii bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ki pynbeit ia ka kam, ki thung ia u CEO, ki pynbeit ia ki mang tyngka bad ki sumar ia ki kam pisa tyngka.
Ha ka snem 1746 ki kur ki la jop pyrshah ia ka sorkar phareng bad ki briew kiba kyrshan ia ki.
U Dobzhansky u long uba kongsan ha ka jingpynlong ia ka jingkylla kaba mynta, kaba long ka jingpynlong ia ka jingkylla dur bad ka genetics.
U Peter
Kum u ophisar ba kyrpang jong ka kynhun shipai German la khot ia u ha ka snem 1914 ban ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki pulit ki shah hikai ha ka rukom ai jingiarap bad jingpyllait im, namar bunsien ki pulit ki long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha ka jaka ba ki briew ki pang ne mynsaw, kum ha ka jingjia aksiden kali, ne ha ka ding.
Ka Rosa ka la sdang skul ha ka snem 1919 ha ka por ba ka dang 6 snem ka rta.
Ka TOW Tag Team Championship (shisien) bad u Rob Conway
La khot nyngkong ia ka "Colidar", ka kyntien lyngkot na ka bynta "Ka Jinglap bad Jingpynjngai ia ka Jingshai kaba iadei".
Ha ka jingiap u kpa jong ki, u syiem Samudragupta ha ka snem 375, i kumba u khun rangbah jong u ,u Ram Gupta ,u la hiar pateng ia u.
Kine ki long "Ka Jinglong jong u briew", "Ka Venus kum ka khynnah shynrang", "Ka jinglehkai iap", "Ka jingsngewtynnat kaba heh" bad "Ka jingkmen kaba shyrkhei".
Ka jingialehkai ba iatreilang
U mawshun uba la tip nyngkong eh na u khnai Hyla u dei u †Hyla swanstoni na ka por Eocene.
1891 Uit het leven van Dik Trom (“Na ka jingim u Dik Trom”) Valkhoff & Co.
Ki clubmoss ki long ka jait Lycopodiales, (lane ka jait Lycopodiopsida).
Ka jingrwai CD bad DVD
Ka long kaba bha ia ki Sindhi bad la rakhe ia ka ha kylleng ka pyrthei.
U la ioh ia ka kyrdan kaba phra na ka bynta ka jingiakop kaba nyngkong.
Ia kane ka show la pynmih da ka Cosgrove Hall Films na ka bynta ka Create TV and Film Limited bad la pyni da ka BBC.
U slap u hap na South Carolina haduh Maine, bad shaphang sepngi haduh Michigan.
U la long ruh u nongthoh jingrwai na ka bynta ki show jong ki khynnah jong ka CBS kiba kyrteng ka Captain Kangaroo bad Romper Room, ka prokram jong ka PBS ka Shining Time Station, bad ka kot khubor jong ka PBS ka Sesame Street Magazine.
Ka Louise ka la don ha New Caledonia haduh hynriew snem.
Yn pynpoi ia ki shithi lyngba ka kynhun jong ki kynthei kaba ka Peggy Arnold ka long ka bynta jong ka, hynrei tang ka Peggy kan tip ba don ki shithi kiba don ki jingbthah ba la thoh ha baroh ar ki code bad ka ink bym lah ban iohi ia kiba dei ban pynpoi sha u André, da kaba pyndonkam ia u Stansbury kum u nongkit.
Ha ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, ki khun ki mih haba ki sperm ki pynkha khun ia ki snier na ka kynthei.
Ka cyst ka dei ka pla kaba khang, kaba don ia ka sniehdoh bad ka jingphiah kaba pher haba ianujor bad ka sniehdoh kaba don hajan.
Haba ki wan phai pat sha u Hades bad ka Persephone ryngkat bad ka waitlam, u Hades u sngewsih shibun ia kata ka waitlam bad u mih noh da ka jingbitar, u da byrngem ia ka Persephone ba kan ym lehbein shuh ia u.
U West Highland White Terrier lane u Westie ha tynrai u dei u kulai na Scotland.
U Pierre Adrien Joliot-Curie (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1932) u dei u nongstad jingstad ha ka ri France bad u nongwad bniah na ka bynta ka CNRS.
Shuwa ba un long u nongialehkai ba tbit, u Fifita u la ialehkai phutbol ha ka University of Texas ha El Paso.
U Castellet u la khlad noh ha ka 9 tarik u Jymmang 2014 na ka jingpang Pneumonia.
U khniang jingpang H1N1 uba la pynlong ia ka jingpang khlam sniang ha u snem 2009 u don ia ka jingkhleh kaba pher jong ki jinglong tynrai jong ki sniang, ki sim bad ki briew.
Ia u Phoenix la shim ba u long u dak jong ka jingbym iap bad ka jingim slem ha kiba bun ki kolshor.
Ka parque zoológico u Eugênio Walter (Boituva)
Ka bynta (2)
Ka jingthied online
U la seng ia kane ka kynhun ryngkat bad u Ryan Ross, uba u la heh la san.
Ka Saint-Sauveur-de-Montagut ka dei ka commune jong ka Ardèche département, kaba don ha shathie jong ka ri France.
1958 U Peter Altmaier, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Osip Mandelstam (1891–1938)
The Little Engine That Could (1991) (Kath Soucie, Frank Welker, bad B.J.
Ka Teton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Gelly Kusuma – Nongïarap Engineer, Nongïarap Mixing
Ka steshon tube jong ka North Weald
Luthe Dr W & Schultz Dr JH, "Autogenic Therapy", la pynmih nyngkong eh da u Grune and Stratton, Inc.
Ki la iakynduh hangta ban thoh ia ka kot ka ban ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki riti synshar.
Ka album kaba jop tam jong ki ka dei ka Tragic Kingdom, kaba la pynmih shibun ki jingrwai, kynthup ia ka “Don’t Speak”, kaba la don ha ka kyrdan ba nyngkong haduh shiphew taiew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Billboard.
Ollie (pynsawa da u Mike de Seve)
Harlingen, Texas, ka nongbah jong ka ri America.
1977 – U André Villas-Boas, u nongialehkai phutbol na Portugal bad u manager
La kha ia u ha Usilampatti, Tamil Nadu.
U Craig Brown (2009-2010)
U Kālidās u la thoh artylli ki epik poem kiba bha bha, ka Raghuvamsha ("Ka Hima u Raghu") bad ka Kumārasambhawa ("Ka Jingkha ia u Kumar Kartikeya"), bad ka Meghadoota ("U Nonglam Khubor jong ki lyoh") bad ka Rutusamhāra ("Ka Jingpynpaw shaphang ki aiom").
1933 - Barbara Lee Feldon, ka aktres bad model ka America
Ka Creatine ka don lypa ha ka met kum ka kynja mariang bad ha ki katto katne ki jingbam (kum ka nuksa ka doh masi).
Kay Rohrer – U nongialehkai ka AAGPBL
Ha u snem 2009, ka kot khubor Arapahoe Herald ka la iathuh ba ka dang pule ha Arapahoe High School ha Centennial, Colorado.
Ka Achtung Baby ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na Irish U2.
U Paul Helminger, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Luxembourg, u Deputy (1984–1989, 1994–2012) bad u Mayor jong ka Nongbah Luxembourg (1999−2011).
La kha ia U Chaliabalias ha Thessaloniki, ha Grik.
Ka jingbun briew jong ka ka long 147,934 ngut ha u Jymmang 2006 bad ka jingheh ka long 826,652 km².
Ka Jinglaisen paidbah ba kyllum jong ka GNU v2.0
Kane ka distrik histori kaba heh 183 akar ka don 137 tylli ki jaka kiba noh synniang.
La pyni ia ka ha ka Disney Channel naduh u snem 1988 haduh 1991.
U la tyrwa ruh kum u dkhot shi jingim da u Sir Syed Minority Foundation jong ka Ri India.
U la long u khlur jong ka phlim, hynrei hadien kane ka phlim u la kylla long u "nonglehkai".
Um shym la thoh bun ki jingrwai, hynrei kiba u la thoh ki long ki jingtrei kiba kongsan.
Hadien ka jingshah sumar, u Reimer u la sngewthuh ba um dei ka khynnah kynthei kaba don hapdeng ka rta kaba 9 bad 11 snem bad u la kylla sha ka jingim kum u shynrang ha ka rta kaba 15 snem.
Fulton, Minneapolis
Ka don baroh kawei hapoh ka jaka jong ka jaka ri masi jong ka lum Ebenezer.
U la shong kurim ia ka tnga jong u ka Charlotte (ka la iap ha u snem 1988) ha ka snem 1930 bad kine ki arngut ki la don lai ngut ki khun shynrang, kiba baroh ki la khlad noh mynta.
Ka jingshad Wii
Lada kano kano ka tiar ka long kaba pyndonkam da ka bor ding, ka long ruh kaba don bor ding.
Ka skulbah America ha Beirut (AUB; ) ka dei ka skulbah ba nyngkong eh jong ka ri America kaba la shna ha Beirut, ha Lebanon.
Kane ka la pynlong ia ki kot khubor bad ki kot khubor ban kham rem dor.
Ki synduk rong saw ki pyni ia ka jingialehkai kynhun bad ka jingialehkai pyllun.
1941-42 - Majornas IK
Ka long ka nongrim ba kongsan ba la pyndonkam ha kaba ai ia ka dor bad ka jingpynrung ia ka jingmih sha ki bynta bapher bapher jong ka kam.
U Philippe Beaussant, 86 snem ka rta, u nongthoh kot na France (Lully ou le musicien du solei, Héloïse) bad u nongstad jingrwai, u dkhot jong ka Académie française (naduh u snem 2007).
U stad saian (74262)
Ki jingjia ba sngewsih ha Italy
2012 - Plie ia ka The Shard ha London - Ka jingtei kaba jrong tam ha Britain, bad kaba ar ha Europe.
Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot
Ha kata ka por, u Captain Quintino Bonomo, u nongmihkhmat na Italy, u la iakren shaphang ka jingdonkam ban don ki rukom treikam kiba iadei.
Ka jingkhlad nuclear jong u uranium ne plutonium ka pynmih shibun ki element bad kumjuh ruh ia baroh ki isotopes jong ki.
Ka don 110 ngut ki deputy.
Yakuza: Ki nongleh kam sniew ha Japan
1993 Luna, ka aktres, nongrwai bad nongshad na South Korea
Kata ka album ka don ar tylli ki jingrwai ki bym pat ju pynmih ha ri America mynshuwa, "Ym Mynta" bad "Kawei pat ka Kynthei Kawei pat ka Pyrthei".
Klasse Nord) ha Burgenland.
Baroh arngut ki la pyrshah bad pynslem ia ka por jong ka German da ki katto katne sngi.
U la ot ia ka met ha ki bynta bad u la pynkhriat ia ki bynta ban bam hadien.
Hynrei namar ba ki jaka wad bniah kiba don ha kata ka por ki long kiba duna bha ha Africa, u nongwad bniah ia ki jingthaw barim u Curtis Marean u la peit ia ki jingtip kiba pher.
U mononuclidic element lane monotopic element u dei u element chemical uba la shem hi ha ka pyrthei kum tang uwei u nuclide.
19 Nohprah 1274 (Bun'ei 11, 20 tarik u bnai 10): U Yuan China (Kublai Khan) u la phah ia ka kynhun lieng bad ka kynhun shipai ban hiar thma ia ka ri Japan.
U nongialehkai uba duh por nyngkong (lane uba shah checkmate, kano kano kaba jia nyngkong) u rem ia ka jingialehkai.
Ha u snem 2009, la pynlong ia ka DST naduh ka 15 tarik u Risaw haduh ka 31 tarik u Lber.
Ka la long ka nong America ha ka snem 1941.
Ki la don ruh bun ki jingbthei ha kaba ka jingbun ki maw shyiap kiba la bthei kiba la ia khleh lang bad ka dewbilat ka long kaba khraw bha.
U Fernández u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha Mexico City, Mexico ha ka rta kaba 71 snem.
Da ki ktien ba u la jan iap, u pynkup burom ia u Wiglaf kum u nongmihkhmat jong u (namar ba um don khun ba shisha bad baroh ki kpa tymmen jong u ki la iap).
Saipan Municipality, ka tnad khein briew jong ka ri America
U Mani u la rah ia kane ka mukotduma sha ka iing bishar.
U la long u Domestic Chaplain jong ka Elizabeth II ha ka iing syiem Buckingham, u Deput Clerk jong ka Closet, u Sub-almoner, bad u Sub-Dean jong ka Chapel Royal.
(17 Naiwieng 2005)
GoJapan, ki jaka pateng pyrthei
Kane ka phlim ka la kamai bun tam ban ia kiwei pat ki phlim naduh ka Gone with the Wind.
Ka jingtwa khyndew da ki wah, ki glacier, ne ki um duriaw ka pynlong ia ki lum kiba jrong palat
Ha u snem 2001, ki don 11,572 ngut kiba sah ha Buckingham.
U auk bah u sop da ki bniat kiba lieh, hynrei ki don ki bniat kiba lieh ha ka shadem bad ha ka kpoh jong u.
Na ka jingkhang (1979)
Ka jingkynduh lang jong ka dewbilat, ki aerosol, bad ki khniang ha ka tduh ba shakhmat kan ialam sha ka jingsoi jong ka Iyer kaba shai kaba kham heh.
Ka sngi kaba mih ka long na ka bynta ka jingmih jong ka Argentina.
2001 - 2020
Hideo Yoshizawa
Ki bor pyniaid jong ka Belgium, ki iathuh ba arngut shipara, u Khalid bad u Ibrahim el-Bakraoui, baroh arngut ki dei ki nong Belgium kiba don ia ka rekod kam runar — ki don napdeng ki lai ngut ki nongpyniap ialade kiba la hiar thma ia ka metro bad ka kad liengsuin jong ka Brussels. .
هندوانه ی گرم ـ علی اشرف درویشیان (ha ka ktien Persian)
Ka la pyni ha ka Oxygen ha ka 10 tarik u Jymmang, 2011.
Ki jingjia jong ka jingkynmaw
Ia kawei pa kawei ka distrik la synshar hapoh u District Secretary.
Ha ka khanatang thok jong u J. R. R. Tolkien shaphang ka pyrthei pdeng, "drake" (bad "worm") ka dei ka kyntien na ka bynta u dragon .
Ht.
1988 - U Mikkel Hansen, u nongialehkai handball na Denmark
Ha ka jaka jong u khnai, ki lap ia u briew uba la shah rkhiang ha ka ice.
2017 AFC U-16 Women Championship da pynman ha Thailand nadooh ka 10 hadooh ka 23 tarik u September.
1948 – U John Evan, u nongrwai na Bilat (Jethro Tull)
Baroh ki bynta jong ka imlang sahlang ki dei ban iatrei lang.
La iohi nyngkong ia ka ha ka snem 1985.
– Ka Ksiar jong u Elliott
McNeill, F. Marian (1959).
Ha ka 10 tarik u Risaw 2020, ka sorkar Paraguay ka la pynsangeh ïa ki klas bad ïa baroh ki kam kiba ïadon bynta lang bad ki kynhun jong ki briew, bad kumjuh ruh ïa ki jingïalang paidbah bad ki jingïalang shimet, na ka bynta 15 sngi.
Lah ban pyndap ia ki contact ha ka home screen da kaba pin ia ki ha kaba sdang.
Ki briew ha Jeju-do ki teh katto katne ki lynti halor ka tnum jong ki khnang ba kan lah ban shah ia ki Iyer kiba jur.
Ka Jingiaseng (17146)
Ki thuk thuk ki kham bunsien ki iaid ha ka jingstet kaba hapoh 40 km/hr.
Ki jingstad ba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah
† Ka longïing Mosasauridae: ki mrad ba heh ba pawnam ha duriaw ha ka por Kretaceous ba shalor.
Kine ki phlim ki dei jong ki New Hollywood-film.
Ki mrad kiba kham heh bunsien ki kham shah ktah ha ki jingsma ban ia ki jingthaw kiba kham rit, kumta ka dose kaba pyniap ia u briew ka lah ban long kaba kham duna shuh shuh.
Ka Fiat Multipla ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat hapdeng ki snem 1998 bad 2010.
Ka jingpyniap briew, ka la thoh ia ka jingshem ha ka telebishon (la bujli da u Hercules bad ka Xena)
Ka jingkhein kaba rit tam ka long 945.
Kane ka series ka dei shaphang lai tylli ki masi - u Jaypaw, u Hollipaw, bad u Lionpaw.
Kaba saw kaba paka
U Guo u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2019 ha Beijing ha ka rta kaba 86 snem.
Jake bad u khynnah (1995-1999) – ka jinglehkai ba im
Ka Gag reflex, kaba ki khot ruh ka pharyngeal reflex, ka dei ka jingpynhiar ia ka shyntur ha u briew kaba khanglad ia kano kano ban iaid lyngba ka shyntur, lait noh tang ha ka por ba dih man ka por.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka long ka ïew kaba lai kaba heh tam ha ka ri.
Ia kine ki dur la pyndonkam na ka bynta ki jingpynkylla ba kyrpang, ki jingpynkylla dur, bad ki jingpynbna, bad kiwei kiwei.
Ka jingpynlong jingim ia ki jingkylla jong ki bnai jong ka Haumea
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE (4 sien, mynta)
Lada ngi sei bad ai ba kan khriat khlem da pyndonkam kano kano ka bor ia ka, kan pynmih ia ka static charge kaba heh.
Ka jingpynmih ia ka M14 ka sdang ha u snem 1959 bad kut ha u snem 1964.
Ia kane ka arrondissement la khappud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Toulouse, shaphang sepngi da ka tnad Ariège (Occitanie), shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens bad shaphang sepngi da ka tnad Gers (Occitanie).
Ka kynhun trei mon sngewbha jong ki nongap kulai (ka kynhun ap kulai)
Ki nongjop (3) : 2011, 2012, 2013
Ralph Terry, u nongtied bol ba la shongthait jong ka New York Yankees, u nongjop 2× All-Star (1961, 1962), u MVP jong ka World Series (1962).
D18 Basin Thuringia kynthup ia ki lum ba shabar (47-48) .
U la ïoh jingtip shaphang ka jingrwai rap na u paralok jong u u Vader(-licious) na ka DMK (Dark Mingz Klique).
Katba ki wah ki nang hiar ki sdang ban pynsniew ia ka khyndew da kaba shim ia ki maw rit kiba jem bad ka khyndew.
Ka Alison Eastwood
Hadien ki Roman ki la jop ia ka thain shathie jong ka Italy bad ki la ioh ia ka Naples.
Ka Grosseto ka dei ka shnong kaba don ha ka thain pdeng jong ka ri Italy ha Tuscany.
1975: Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai (jop)
Ka Karpentras (Prans)
1968 (U Graham Hill)
Ka sngi kynmaw burom ia kiba la shah pyniap ha ki jingsynshar donbor jong ki Komunist (Hungary)
Im junom (album u Matthew West), 2015
Ka camp ka long lyngba ka surok na Vancouver, BC bad kumba na ka shnong Smithers, BC.
Ka jingiathuhkhana mynta ka la pynleit jingmut ha ka Dove Cameron kaba ialehkai ar bynta bad kijuh ki kmie ki kpa bad ki hynmen.
U la long uwei na ki nongseng ia ka tnat pule sain hima sima jong ka skulbah Istanbul, ka tnad ain jong ka skulbah Maltepe bad ka Cumhuriyet Foundation.
Jymmang 18 – Ka Frances Drake, ka aktres na America (b.
Ka Clube de Regatas do Flamengo (; Phareng: Flamengo Rowing Club), kaba ju khot kum ka Flamengo, ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Brazil kaba don ha Rio de Janeiro, ha ki dong jong ka Gávea, kaba la tip bha na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki.
Ha u snem 2013, ka la shah jied kum ka Chancellor jong ka Academy of American Poets.
Ki nongbah ba kongsan ha ka voblast ki long: Mogilyov, Asipovichy, bad Babruysk.
Ki symbai jong ki ki hap na u dieng bad ki mih tynrai tang shu ktah ia ka khyndew.
Ka pancreas ka dei ka dkhot met kaba pynmih ia ki hormone bad ki enzyme ban iarap ia ka jingbam.
Lada a=3 bad b=4, te namar .
U don ka hilt bad u khia khlem ka sniehdoh.
Kane ka long ka jingkiew kaba 14.5 percent na ka Census jong ka snem 1940.
Ym slem shuh u la pawnam bha ha ka por ba u dang samla.
Ka jingpynbna pathai khubor shaphang ka jingthung kam ha ka Purdue GPRI
Kane ka kad liengsuiñ ka long kum ka jaka pdeng jong ka AirTran Airways bad kum ka nongbah ba la pynleit jingmut bha na ka bynta ka Southwest Airlines bad ka JetBlue Airways.
Ka peit sha ka Wah Morecambe.
U Earl Thomas, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (ka Chicago Bears, ka St. Louis Cardinals, ka Houston Oilers).
Kane ka konstitwensi ka don 22,634 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2004 bad 19,606 ngut ki nongthep vote .
Ka Canton ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Ki nongialehkai ki la sangeh noh ban ialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai ba heh ha ka pyrthei ha ka sngi kaba bud.
Tilia ‘Orbicularis’ (ka jingkynrei, ym lah ban tip na ka tynrai)
Hynrei ha ka prequel Metal Gear Solid 3, u Big Boss u dei u nongthoh ba kongsan.
Kane ka jingjngai kam dei ka vector namar kam don ia ka direction.
May 15 - U Besian Idrizaj, 22 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Austria, u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
U mrad u im hapoh ka tube, bad u sdien ha ka.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew, la shu pyndonkam ia ki kor stem.
Ha ka snem 1841 u la thoh saw tylli ki symphony.
Ki la kynriah biang shaphang sepngi ha ka snem 1981 ban seng Kintore (Waḻungurru).
Ka don haduh 501 tylli ki khubor ba la jied lyngba ka jingiakop ha ka social networking site Bebo.
Wado-ryū
Ka khubor NBC ha ka sngi mih ki nongpynbna ialehkai
La pynsangeh ia ki ha ka thma Ludford Bridge bad ki la phet noh na Bilat.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta ka Windows 8 bad Windows Server 2012 khnang ban pynsuk ia ki nongpyndonkam ban pyndap ia ki prokram thymmai.
Kum ka nuksa, ha ri America, u nongpyntreikam u hap ban siew katto katne na ki khajna jong u nongtrei bad u nongtrei u siew ia kaba sah.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kolshor hyndai kynthup ia ki riti dustur jong ka ri Ijipt.
Ïa ka FDD la seng ha u snem 2001 da ki dkhot barim jong ka Movement for Multi-Party Democracy (MMD) ki bym sngewtynnad ïa ki kam jong u Frederick Chiluba ban pynkylla ïa ka riti synshar ban ailad ïa u ban leh kmen ha ka samoi kaba lai.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Cincinnati Reds (1962 – 1967), ka California Angels (1968), bad ka Chicago White Sox (1969).
La bujli ia ka ha u snem 1990 da ka Toyota Previa ha America.
2010, 8, 4217-4228.
1937 - U Vadim Kuzmin, u riewstad physics na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingheh baroh ka long 20.73% ka um.
Namar kane, bad kiwei kiwei ki daw, don ki briew kiba dih ia ki jingbam ba pynkylla ia ka kophi ne ia ka kophi ba la pynduh ia ka kophi ha ka jaka jong ka.
1933 Ka Ann Richards, ka riewsain pyrthei na America bad ka Lat ka Jylla Texas (D. 2006)
U jrong 8.1 phut namar ba u Victor u ngeit ba kan kham suk ban thaw ia ka met briew lada baroh ki dkhot met ki kham heh.
Ka Mary Akrami ka dei ka nongïakhih na Afghanistan.
Ka Isis ka long lehse ka blei kaba kongsan tam ha ki khanatang jong ki nong Ijipt baroh.
Ka Sngi U Trai ba la dep jong u bnai Lber: Ka jingkut jong ka por mynstep ha ka EU; ki kynta ki pynphai biang shi kynta.
Ka long ka jylla kaba heh tam katkum ka jaka, kaba ar katkum ka jingbun briew, bad kumjuh ruh ka tynrai jong ka histori jong ka Austria.
Ka Rhodes ka kylla long ka jaka kaba shngain pyrshah ia ki nonglute.
La kha ia u ha Arlington, Massachusetts.
Ka Muldentalkreis ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
Ka la long ka mrad ba bam jingthung.
Nasi tujitoe kwa nguvu,
Ka kynhun jong u Lukas Bakhuid, ka kynhun jong ki nongdro dur ha ka juk pdeng ba la ai kyrteng da u Lukas Bakhuid
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien Phareng na ka bynta ki slap ba iadei bad ka aiom ha ka dewbah India.
Katkum kane ka jingwad bniah, 9.075 billion ngut ki briew kin shong ha ka pyrthei ha u snem 2050, pyrshah ïa ki 7 billion mynta.
2007 – Ka Madeleine McCann ka shah rahbor na kawei ka apartment ha Praia da Luz ha Portugal.
U Fergus Craig kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
U Stevie Lee, 54 snem ka rta, u dei u nongialehkai bad u nongialehkai na America (The Babe, Oz the Great and Powerful, Jackass).
Ïa ka Summer Olympics 2008, kaba la tip da ka ain kum ka Games of the XXIX Olympiad, la rakhe ha Beijing, People’s Republic of China naduh ka 8 tarik u August haduh ka 24 tarik u August.
Kham bunsien, haba don kiba ai jingiarap kim khmih lynti ban ioh ei ei kum ka jingsiew kylliang.
Ym duna ia ka 200 ngut ki briew ki la iap na ka jingpang radiation.
Uwei u nongtrei surok ha ka snem 1956 u la lap ia ki shyieng dohkha kiba la rim haduh 360 million snem.
U Isaak Robinson Smith kum u Zeb
Ka la iap ne ka la jan iap na ka jingngam jyllop.
U Carlos Vecchio u la pynlong kum u nongkit khubor ha US na ka bynta ka sorkar u Guaidó.
Jürgen Lucas (2015)
Haduh mynta ym pat don ba ioh ia ka jingpang tularemia namar kane ka jingpang.
618 tylli ki jingpynkylla
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Worthington.
U la ialehkai ia ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Austria kaba hapoh 18 snem bad ia ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Kawei ka kynhun rwai na South Africa, ‘Ladysmith Black Mambazo’, ka phong dashiki bha.
Shaphang sepngi ka don ka Libya, shathie ka don ka Central African Republic, shaphang mihngi ka don ka Sudan bad shaphang sepngi ka don ka Cameroon, ka Nigeria bad ka Niger.
La lap ia ka glass kaba jyrngam kaba don 1% ka Uranium oxide ha kawei ka villa jong ki Roman kaba don ha Cape Posillipo ha ka Bay of Naples, ha Italy.
U Kenneth Koch
U Woods u la long ruh u nongthoh jong ka dorbar jong ka thain Tuapeka haduh 55 snem.
U ialehkai na ka bynta ka Hamburg bad na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Germany.
Ka genome jong u Pithovirus ka don 36% ka GC-don, kaba iasyriem bad ki Megaviridae, haba iapher na kaba kham bun ban ia ka 61% na ka bynta ki pandoravirus.
Ka thong jong u ka long ban thaw ia ka iew na ka bynta ka photophone jong ka RCA, kaba dei ka buit pynmih sur ha ka phlim jong ki.
La pynkiew kyrdan ia ka sha ka jinghiar kaba hynniew jong ka aiom 1994, kaba jngai 150 mail shaphang shathie lam mihngi na ki dulir Cape Verde ha ka sngi kaba bud.
Ka Millie Jackson (kha ha u snem 1944), ka nongrwai R&B/soul (Thomson, Georgia, la heh la san ha Newark bad Brooklyn)
U Franklin Carmichael (1890–1945) - u nongdro dur bad u dkhot jong ka kynhun jong ki hynriew ngut
Kam kynthup ia ki jingdro bad ki jingdro jong u.
Kum ka "Thank U, Next", ka "7 Rings" ruh ka la rung ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha u snem 2010, ki don 1,251 ngut ki briew.
U Ricardo u la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai
Ka thliew um hi ka iadei bad ka , ka Jingphohsniew jong u bsein-um ne u Bsein Rainbow.
Ki nongmareh blockade ki ju don ki kynhun kiba tbit bha.
Wah Gboyo
Ha ka ain pynshitom bein, ka ain ex post facto ka lah ban pynlong kam runar ia ki kam kiba long katkum ka ain ha ka por ba la leh ia ki, lane ka lah ban pynsniew ia ka kam runar da kaba wanrah ia ka ha ka kyrdan kaba kham shyrkhei ban ia kaba ka la long ha ka por ba la leh ia ka.
Ka Janet Jackson - Charlene Duprey
Ki nongialehkai skate ba nyngkong eh ban leh ia ka throw triple Axel (u iarap ia ka ha ka jingkiew) ki long ka Rena Inoue & John Baldwin.
Ka jingmih (lane ka jubab) jong ka jingphiah ka dei ka quotient, ha kaba ia kano kano ka jingkhein kaba sah kum ki nombar ba pura la khot "ka jingsah".
1890 U Frank Forde, u Myntri Rangbahduh ba 15 bad ba lyngkot tam jong ka Australia (d. 1983)
74597 - Jingpynrung
Kane ka jingktah ka pynlong ia ka tdong jong ka lieng ban khih sha ka rud duriaw kaba jan haba ka treikam ha ka lynti um kaba jylliew.
Hapoh ka seng Democratic
Ki sniang khyndew jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki mrad kiba bam ia baroh ar, kaba mut ba ki bam ia ka doh bad ki jingthung.
Ka Commune Mabanda
Ka shnong Plymouth
Allan Pineda – nongrwai, nongthaw jingrwai'''
U Murphy hadien u la ong ba ka jingmih jong ka Holly kan pynmih ia ka "jingieit kaba sawdong" hapdeng jong ka, u Will, u nongai jingmut (u nongai jingmut bad u nonghikai uba iarap ia ki khynnah ha ki jingeh kiba ki iakynduh ha skul da kaba ai jingmut kiba bha).
Ka dei ka paralok ba jan tam jong u Sae.
2017 ha ka ri America
U Sir David Roy Lidington KCB (la kha ha ka 30 Rymphang 1956) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Ka jinglong jong ka ka long ka HgCl2.
U la shim nyngkong ia ka Sarah Jane na ka Time Line jong ka bad u la bujli ia ka da ka Andrea Yates- kaei kaei ka bym ju jia satia.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha Kuwait ka dei kaba la pynbna ha ka 24 tarik u February 2020.
Ha ka snem 1847, u Erskine u la shongkurim ia ka Emily Georgina Reid, ka khun jong u Lestock Reid.
1790 : la thaw ia ka tnad Ain kaba don hynniew tylli ki distrik: Pont-de-Vaux, Bourg, Nantua, Gex, Belley, Saint-Rambert, Montluel, Trévoux bad Châtillon-les-Dombes.
Ka St. Mary’s College bad Academy
U la ialehkai phutbol na ka bynta ka skulbah jong ka Miami.
U sdang ia ka prokram tei iing kaba pyni ia ka rukom shna dur jong ki Cham.
Kumba 94% na ka jingbam jong u bsein rit jong ka ri Sepngi ka long da ki mrad rit kum u kulai prairie, u bsein kangaroo, u bsein lyngkhuid, u vole, u bsein dieng, u bsein lyngkhot, u bsein lieh kjat, u bsein ot, ki u sniang khyndew, u rabbit bad ki blang.
U Paul Chapman, 66 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Wales (UFO, Lone Star).
Da ka mang tyngka kaba kumba $20 million, ka la lum pisa US$137 million ha kylleng ka pyrthei.
Ha ki jingialehkai
Ki kynta kyndit (1989)
Ka bynta 2: Wronguay ha Ronguay
La ju iohi ia ka Shounen da ka jingbun ki jingialehkai jong ka.
Ka dei ka bynta jong ka Pittsburgh Metro Area.
Teng teng la ju pyndonkam da u dieng tynrai, kum u Bambusa arnhemica, lane u pandanus.
Ka jinglum um Looe
Ka iing syiem jong ka Aulensia
U Luc-Adolphe Tiao (la kha ha ka 4 Iaiong 1954) u dei u Myntri Rangbah barim jong ka Burkina Faso.
Finland – u sing, u sniang, u bsein rong saw, u bsein Europe, ka sim kynthei
Namar ka jingeh ha ka jingshaniah, ym shym la pyndonkam ia ka BT50 ha baroh ki jingiakop ha kata ka snem.
Ki nongiasaid ain ha ka jingim trei jong ka Soviet, ka ain, ki kam runar bad ki jingleh bymsuidniew, ka kot khubor jong ka skulbah Rutgers, 1984.
Ka Chatham Manor, ka ïing jong u William Fitzhugh ha ka snem 1771 bad ka jaka treikam jong ka Union ha ka por jong ka thma pohïing, ka don sharum na Falmouth, mar pyrshah ïa ka distrik kaba pawnam jong ka Fredericksburg.
U Akko (Ka kyrteng bashisha u dei u Akiko Nakamatsu).
Ka jingwad bniah ha suinbneng ka la buh ia ka rekod na ka bynta ka tiar kaba stet tam kaba la shna da u briew kaba la ju pynher, da ka jingstet kaba iadei bad ka Pyrthei kaba long kumba 16.26 km/s, wat la, lah ban iasaid, ki tiar wad bniah jong ka Helios ki ioh ia ka jingstet kaba kham stet kaba iadei bad ka Sngi.
Ka jingpeit bniah ia ki phlim
