Ka Ełk ka dei ka nongbah jong ka Ełk.
Ka jingpynbthei (1993)
1 May 1985 Akaitori Nigeta (Babylon)
Da ka mang tyngka kaba $250 million, ka dei kawei na ki phlim kaba rem dor tam kaba la shna bad ka phlim kaba rem dor tam ha ki phlim Harry Potter.
U Winnie u Pooh: Ki dur bad ki jingheh
Ki long ki mrad kiba tbit bha, kiba don ka jingkwah bam kaba shyrkhei.
(Pynphai biang sha ka 999 ha ki mobile phone)
Hynriew tylli ki rukom ba pawnam jong ka flux na ki kot ba iadei bad ka jingkit jingbah la batai kumne:
U nongshem jong ka, u Latham, u la thoh ha ka “General History of Birds” jong u (1821): "[u monal] u shong ha ka ri India, hynrei um long uba kham bun, la wan rah ia u na ki lum ha ki bynta ba shathie jong ka Hindustan sha Calcutta, kum ka jingduna."
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba lait na ka steshon ka long:
U la pynheh ia ka iing syiem jong ka Vatican bad ia ka iing syiem Quirinale, u la pynthymmai ia ka Balang Santa Maria Maggiore, u la shna ne maramot ia ki nala um.
Ka jingjop kaba bun tam: Yaya, 5 sien
U Don Demeter, 86 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Los Angeles Dodgers, Philadelphia Phillies, Detroit Tigers).
Ki pyrshah jur ia ka European Union.
Don kiba antad ba ki jaka buh gas jong ka Aceh ki long kawei na ki jaka ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jaka kaba madan, na Ceret haduh duriaw.
Ha u snem 2000, u la hiar sha ka klob jong u, ka Albirex Niigata ha ka J2 League.
Ka Montvernier (73177)
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka lyer denim
Hadien kata u Marlex u la shna sa kawei pat ka jingialehkai shaphang ki vampire na ka bynta ki mobile phone.
Hadien ba la dep ka jingpynmih phlim na ka bynta kane ka phlim, u Spielberg u la buddien ia ki kam ki effects katba u dang don ha ka ri Poland, ha kaba u dang ring sa kawei pat ka phlim kaba kyrteng ka Schindler’s List.
Ki wah ba kongsan ki long ka wah Mongkol Borei bad ka wah Sisophon.
Kumta bun ki briew ha Thailand ki la pyrshang ban pynlieh ia ka sniehdoh jong ki.
Ia kane la ju khot ruh ha ki katto katne ki khep ka Principality of the Pindus, wat la ia kane ka kyrteng la pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingjia ha ka snem 1917 ha Samarina.
Shloon
Hynrei ka lok bad ki khun jong u ki la bret noh ia u Topkaç ha u snem 2001, da kaba ngeit ba u la biej.
Ratchet (Miej pyntreikam)
U Adam Charles Kokesh (la kha ha ka 1 February 1982 ha San Francisco, California) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei ha America.
Ka Kanabec County ka dei ka shnong ha U.S.
1873 - U Khristophorus III, u Patriark ka Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1932)
1986 - U Ajoy Mukherjee, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka West Bengal (b.
Yuh (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot ha Tokyo, Japan), u nongtem Guitar
U Carson u la shah jied kum u nongjop ïa ka Jack Stamps Trophy na ka bynta u snem 2016-17.
Ka rukom ialehkai
1950-1952 Tauernliga (2)
105 USD
U Peter Benchley u dei u nongpule barim jong ka Allen-Stevenson School lane kaba la tip mynta kum ka The Allen-Stevenson School, ka Phillips Exeter Academy, bad ka Harvard University.
Ki karkhana kiba kongsan bha ki long ki rnong, ki lieng, ki nar (jingshna ksiar), bad ki tiar kali.
Comecrudo: la buh jingthoh na ki khynnah (Andrade, Emiterio, Joaquin, & kiwei) jong ki nongkren bakhatduh ha ka snem 1886
Ka aiom ka la long kaba lyngngoh bha.
Ka jingbun briew ka long 3,120 ngut ha ka snem 2010.
Ki nuksa jong ki Alkali ba ju don
U Fitzgerald u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2019 ha Falls Church, Virginia ha ka rta kaba 92 snem.
U Henry II u la ialeh pyrshah ia u para jong u u Geoffrey ha Montsoreau ha ka snem 1152.
Ki dkhot barim jong ka Seanad Éireann
Ki jingshlei um ne ki pung ki lah ban mih khlem da mih sha duriaw.
Ka riti dustur jong ka Indus Valley ka la ktah ia ka jaka kaba heh bha naduh Balochistan (Pakistan) haduh Gujarat (Republic of India).
Ki hynriew ngut kiba sahkut ha katei ka jingïakhun ki long ka The Big Show, The Undertaker, Triple H bad The Legacy (u Cody Rhodes, U Ted DiBiase, bad u Randy Orton).
Ka Drosophila obscura ka dei ka jaid khniang soh kaba don bha ha ri Europe.
U nonglute uba duh ia ka kti ne ka kjat yn ai 800 tylli ki eight.)
Ka dei shaphang kawei ka kynhun heavy metal kaba kyrteng ka Dethklok, kiba dei ki kynhun tem kiba pawnam bad kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynkhluit Salamander, ka jingpynkhluit kaba lah ban rah da ka lyer ne ka jingpynkhluit, bunsien la pyndonkam da ka umphniang, la pyndonkam ha ki jaka ba don lyer na ka bynta ka jingsuk ha ka jaka trei
U Abraham u la heh la san ha Mumbai bad u la pule ha ka Bombay Scottish School kaba don ha Mumbai, Maharashta.
1979 U Paul Popenoe, u nongwad bniah bad riewstad na America (b.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba sanphew ar ha ka UK Album Chart.
Ka East Hazel Crest ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hynrei ka jingdon jong ki nongpang autism kam iaryngkat ha ki shynrang bad ha ki kynthei.
1882 - U Johnny Ringo, u nongleh kam sniew ka ri America (b.
U Simon Shelton (13 Jymmang 1966 – 17 Jymmang 2018), uba la tip ruh kum u Simon Barnes, u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
La thaw ia ka da u Steve Martin bad u John Hoffman.
Wat hapdeng kata, ka phlim ka la long #2.
Ka la leh kum ka model ha ki jingpynbna ia ki kompeni kum ka Cadbury, Ponds, Tata Sky, Google, KitKat, Vodafone bad Nescafe.
Ka thain ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka rep ka riang ha ka ri baroh kawei.
Ka Jingïaseng Roman Katholik Kalamazoo
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, ka Kurylenko ka la pynbna ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Dioxins ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki kynja dawai.
Hapdeng u snem 2003 haduh 2008, u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Croatia.
U la sdang bakla ha ka jingmareh 100 meter bad u la shah pynduh noh.
Ka jingpynbeit ia ka Perissodaktyla
Ha ka tower, ka Bank jong ka China ka don ia ki ophis jong ki.
Amnesiac ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
U Roshon Fegan u la jah saw tylli ki episode.
Ia ka jingkhluit jong ka molar lah ban khein da kaba thew ia ka jingkhluit jong ka sample jong ka jingkhluit ba la tip bad ka jingjrong jong ka lynti ba la tip.
U long ruh uba pawnam ha lade ne ryngkat bad ki soh ba la tyrkhong.
Ka la long ka nongrwai Disc ha ka Radio Luxemburg.
Baroh ha duriaw (1977) (TV) .... Mr.
Ym kum ka Pompeii, ka jinglong ba jylliew kaba la tap ia ka ka la pynsah ia kiba bun ki tiar ha ka lynti jong ka.
U la jop ruh ha kiwei pat ki ri.
Ka skul jong ka shnong ka dei ka skul jong ka K-12 kaba shakri ia ka shnong jong ka shnong Nevada.
U Perry u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Lucea, Jamaica ha ka 29tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 85 snem.
La ju ong ba um lah ban kren phareng ha ka jingshisha.
U shah shoh ha ka khmat.
Ha kane ka ak ka Lily James kum ka Cinderella.
2009: U Piotr Beczala (Faust), Soile Isokoski (Marguerite), Kwangchul Youn (Méphistophélès), Adrian Eröd (Valentin); Ka kynhun jingrwai bad ka kynhun tem jong ki nongrwai, u Bertrand de Billy - (Orfeo)
Lada u leh kumta, u lap ba bun na ki paralok barim jong u ki la iap bad ka nongbah ka long kaba pher bak-ly-bak.
9 ka theme bassoon ba marwei ka paw nyngkong eh ha ka D minor, hynrei ka wan biang sa arsien ba la pynsawa ha ka C minor.
Ki Loggerhead ki iapoikha katba ki dang iaid ha ki duriaw kham bunsien naduh u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong man la ka 2 ne 3 snem.
"Bello Embustero" ("U nonglamler ba itynnad" ka ktien Spanish) 3:20
Hynrei lada ka jingkhluit ha kawei ka liang jong ka sla ka iapher na ka jingkhluit ha kawei pat ka liang, ka jingkhluit kaba iapher por ia ka jaka jong ka sla ka pynmih ia ka bor kaba thikna.
Ki Theoretical particles ki dei ki particle kiba la shim ne iathuhlypa ba ki don da ki stad saian, hynrei ym shym la pynshisha ia ki ha kano kano ka jingpyrshang.
Ka jingduna ha ka jaka pynkhuid umphniang ha ka pyrthei ka pynkylla ia ka bor ding
Lada u briew u don ia ka TIA ka don ka lad kaba kham khraw ba ki lah ban ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bad ki jingpang stroke kiba sngap jar ha ki por ban wan.
U Olli Hanski, u nongialehkai ba ar
U dei ruh u ophisar jong ka CIA uba la shongthait bad u dei u shipai duriaw jong ka ri America.
Karachi, Pakistan
55 Kankri - .84 MJ (0.25-AU) bad >5?
1714 – 16 Iaiong 1722: U Syiem jong U Syiem Mellenburg
La sam ia ka da ka Kino International.
Ka jingpyrkhat jong ka pyrthei
U Dravid u la ïakhun haduh 164 tylli ki jingïalehkai kriket Test bad 344 tylli ki jingïalehkai ODI.
Somnium (Ka jingphohsniew) (1634)
Ki bym iap mynta ki don ia u mot Obsidian, u nongpynjot, u nongpynjot shyieng, bad u khniang shyieng na ka bynta ki shipai thymmai jong ki.
Ki jingiakhih ba dang iaid shakhmat ha u snem 2020 ha Thailand, ki dei ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Prayut Chan-o-cha, kiba la kynthup ia ki jingdawa ban pynkylla ia ka synshar syiem jong ka Thailand.
La ai kyrteng ia ki katkum ka jingbatai jong u Lee Scratch Perry shaphang ka jaka treikam jong u .
Ka jingim - 1997
U la shakri kum u Senator ba rangbah jong ka ri America na Pennsylvania, uba la bat ia ka kam naduh u snem 2007.
Naduh ka 21 tarik u Lber 2019 haduh kaba kut jong u Nailur jong uta u snem, ki jingïakhih bad ki jingïaid paidbah ki la mih ha Bolivia kum ka jubab halor ki jingkynnoh ba la leh thok ha ka elekshon ha ka elekshon bah 2019 ha ka 20 tarik u Lber.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ka long ba ki la poi sha ka semi-final ha u snem 2008.
2018 U D. J. Fontana, u nongtem jingrwai rock na America (b.
01 Thain Dresden
Ka Santander Consumer Bank AS
Forensic accounting ka dei ka jingpule bad jingbatai ia ki sakhi jingkhein jingdiah
Ia u shriang Etruscan (Suncus etruscus) la ju tip ruh kum u shriang Etruscan pygmy shrew lane u shriang bniat lieh.
Ka Kendallville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Ophis mang tyngka jong ka dorbar: Ka jingpynkhreh ia ka jingiada ia ka imlang sahlang (2001)
Kyllalyngkot 2: U Giuliano Zoratti, u nongialehkai phutbol (Pro Gorizia) bad u manager (Pro Gorizia, Pro Vercelli, Reggina, Novara, Itala San Marco)
Legionella jamestowniens
Ha ka jingim jong u, u Herodotus lehse u la iathuh ia ki jingiathuhkhana jong u ha khmat ki briew kiba bun ha ki nongbah jong ki Grik.
Ha ka 25 tarik Risaw 2016, la shongthait noh ia ka kyrteng Patricia bad la bujli da ka Pamela.
U Lawrence Wong kum u Qiu Zhiying (Earthworm)
Da kaba ngeit ba u donkti na ka bynta ka jingiap u Ralph, u Carrisford u pynlong ia ka kamram jong u ban wad ia ka Sarah bad ban pynioh pat ia ka spah jong ka.
Ka nongpyniaid (kynthei: ka nongpyniaid) na "uwei uba la shongthait na ka pyrthei", ka long ka briew kaba, namar ki daw niam, ka kynriah noh na ka imlang sahlang kaba khlem niam khnang ban lah ban im ka jingim kaba dap da ka jingduwai kaba jur, kaba long ka jinglong ascetic.
Ki jingtyrwa na ka bynta kiei kiei ban ai kyrteng da u Reagan
2015 - U Andrew Lewis, u rangïalehkai boxing na Guyana (b.
La iathuh ba ka dei ka album kaba rem dor tam kaba la pynmih ha ka por ba la pynmih ia ka.
Ngam kwah ban kha (1975)
1960 Ka jingiathuhkhana u Sonny – Bluesville/Original Blues Classics
Kungsör Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka la ïalehkai haduh 287 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league haduh u snem 2019.
Payload Specialist: U Ilan Ramon, u colonel ha ki shipai suin jong ka Israel bad u nongleit bneng ba nyngkong eh jong ka Israel.
Ia kane ka phlim la khot kum ka phlim cult, kham bunsien da ki nongkyrshan jong ka South Park.
Ka shell jong ka web kaba heh 15 bytes.
Ka SDA ka la pynbna ia ka rukom microSD ha ka CTIA Wireless 2005 ha ka 14 tarik u Risaw, 2005, bad ia ki jingtip ba khatduh jong ka microSD la pynbna ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Bean ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam na ka bynta ki symbai jong ki katto katne ki jingthung.
Ka jingbun briew ka long 5,831 ngut ha ka snem 2000.
Ki iingbishar sorkar kiba shabar jong ka Sharia ki ju pynbeit ia ki jingialeh kiba iadei bad ki hukum syiem ba kyrpang.
Ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka ri jingri ha Tilburg
U Jarkko Ruutu, u nongialehkai Ice Hockey
Ka ktien Ewe, ka rukom spel bapher
1929 – U Julio Botelho, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ia ka rukom rwai ballad bush teng teng la iohi ba ka long kaba khlem stad bad kaba suk.
Sint Maarten (Hima Netherlands) 11 Nohprah 2019
Ka jingbun jong ka radiation ba la pyllait bad ka jingma kaba kyllum ka long kaba kham heh ban ia kaba ha Chernobyl.
Kiba bun ki shnong ha kane ka thain ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Canberra.
1998: Ka khusnam Star Screen kum u aktor ba tbit tam na ka bynta u Dil To Pagal Hai
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka sorkar jong ka ri Bilat ka la rai ba ki tram ki dei ka lad ban pynsangeh ia ki jingeh ha ka leit ka wan ha ri Bilat.
Baroh ki jingtip, kynthup ia ki password, la pynpoi khlem da pynkylla (kaba pynlong ia ka ban plie ia ka jingshah khanglad).
Ka kyntien pansori ka la paw nyngkong ha ka ‘Mae-il Shin bo’ (ka kyrteng jong ka kot khubor ha ki snem 1910 ha Korea) ha ka snem 1913.
Ka countertenor
Ka thup jong ki dak jingpang
Kane ka klob ka la jop ïa ka Allsvenskan bad ka la long ka national champion jong ka Sweden ha ki snem 1972 bad 1973.
Ka Madina ka long ka shnong kaba rit.
Ha ka por jong ka Renaissance ki nongthaw jingrwai balang ki buh ia ki kyntien jong ka mass Ordinary sha ka jingrwai.
Ka jingsngewsih (09178)
Ïa kine ki dawai la pyndonkam ruh kum u dawai pynbuaid ha u drok Cocaine ba la die ha US bad Canada.
‘Lú’ ka mut ‘rit’ ha ka ktien Irish, hynrei kam dei na kane ka jaka ba ka kyrteng ka mih.
Mynta ka cinema kaba heh ka dei ka cinema Urguu bad Tengis.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur
Ka Ïing jong ka Custom (ka Baltimore, Maryland); U paralok, u Simonson bad u Pietsch
Ki lai ngut ki nongmareh shadien jong ki, u Mike Garrett (801 yard), u Bert Coan (521 yard), bad u Curtis McClinton (540 yard) baroh ki la don hapdeng ki shiphew ngut ki nongmareh ba pawnam ha ka AFL.
1882 – U Robert Koch u la pynbna ia ka jinglap ia ka mycobacterium tuberculosis, kaba donkti ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
U la trei kum u Vice President jong ka Genentech naduh u snem 1976 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1991.
Ka Boardman Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mahoning County, Ohio, America.
Rib ba jem
Ha u snem 2001 ki don 530 ngut kiba sah ha Yarcombe.
Ki nongpynbyrngia na Mississippi
Ki briew kiba iashim bynta ha ka BDSM ki ioh ia ka jingsngewbha na kaba pynlong ne pdiang ia ka jingsngewsih.
Ka nucleus ha ka anatomy ka long ka jabieng (plural = nuclei).
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah bah jong ka, ka Sylhet.
Hall ha ka kolshor ba pawnam
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1972 da kaba pyniasoh lang ia ki distrik barim ka Bad Kissingen, Bad Brückenau bad Hammelburg.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Peru
1969 – U Ayaan Hirsi Ali, u nongthoh bad nongialeh pyrshah ba la kha ha Somalia
Hercules: Ki thma Thracia - Hercules (2014)
Ki snem 1990 ki dei ruh ki por ba ki la sdang ban shna phlim shaphang u Blade, u riew pawnam na ka Marvel Comics.
1643 – U Louix XIV uba dang saw snem ka rta u long u Syiem jong ka ri France hadien ka jingiap u kpa jong u, u Louis XIII.
Ki samla ki lah ban bat kam kumjuh ruh ban leit skul, hynrei lada ki grade jong ki ki hiar palat ki lah ban duh kam.
Teng teng ki ju leh kumne ha ka jingrwai orchestra: U Joseph Haydn u la pyndonkam da ka drone ha ka bynta bakhatduh jong ka Symphony No.
Ka Glendale Community College bad ka Glendale Community College North ki dei ki dkhot jong ka Maricopa County Community College District.
ka jingmyntoi jong ka Raj Bilat.
Ia kane ka Society la seng ha u snem 2012.
ha Amherst ha ka snem 1955, u Phelps u la leit sha Yale University na ka bynta ban pule ia ka kyrdan pule.
Andy
Ki iris jong ki khmat jong u ki long kiba rong rupa ne rong saw.
Ha u snem 2002 la bthah ia ki briew jong ka Gibraltar ba kin thep vote la ki kwah ne em ba ka Spain kan iasam ia ka Gibraltar bad ka United Kingdom; la jan baroh ki thep vote bad 98.97% ki ong ba kim thep vote.
Kum ka nuksa, ki briew kiba don ia ka jinglong babha ka jinglong hok kim kwah ban thok, bad ki briew kiba don ia ka jinglong babha kim kwah ban pynmong ia ka jingsngew jong ki briew.
Kiwei pat ki wah kiba kongsan ki kynthup ia ka south Pennar, Palar, Vaigai, Tamira bharani, Manimuthar, Noyyal bad Bhavani.
Ka Jingpynbna Gospel
Katto katne na ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ka Saat Ghater Kanakori bad Ki Chaho Shankhachil.
Ka wah Dadu (China), ka wah kaba don ha ka wah Yangtze, kaba la tip ruh kum ka "Wah Tatu", kaba don ha ka Jylla Sichuan jong ka China
1959 – Ka NASA ka prokram sha suinbneng Mercury: Arngut ki khnai ki lait im ha ka jingleit sha suinbneng.
Ha ka rai kaba 6-3, ka Kashari ka la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem jong u bad ka la rai ba ka hukum weng noh ka long katkum ka riti synshar.
1986: Gulfstream (Pausa) bad u Ted Shumate
La wanrah pat ia ka sha Argentina bad la tep ia ka bad u tnga jong ka hadien ba u la khlad noh ha u snem 1974.
Ka Northumberland Park Depot ka dei ka jaka ai jingshakri bad jaka buh ia ki rel ha ka lynti Victoria Line.
Hadien ki la iapoikha.
E-mail-jingtreikam,
U la long uba trei shitom ha ka por jong ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
Ka jaka jong u President jong ka Armenia
U Mithun Chakraborty
Shiphew tylli ki dak ki long kiba lah ban ialehkai.
Ka jinglut kaba rit, ha ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka
Ka Kleopatra ka la pdiang ia u Kaisar ha la ka jong ka rukom kaba kyrpang.
Ka jingbun briew ka long 1,387 ngut ha ka snem 2010.
U lain Jubilee u dei u lain uba don ha ka surok khyndew jong ka London.
2017 - U Warren Allen Smith, u nongïakhih bad nongthoh na America (b.
1813 – La pynmih nyngkong ia ka kot Pride and Prejudice da ka Jane Austen.
Ka jingpynbeit kaba iadei
Ka jingsynshar jong u ka la neh haduh ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Canal+ talk show Le Grand Journal, bad ha ki phlim Yves Saint Laurent, The Hundred-Foot Journey, bad The Walk.
Kiba bun na kine ki steshon ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ia u khun jong ki la kha ha u snem 2002.
Ka Bethany A. Hall-Long (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1963) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
ki nongkhein lypa ki la ai ruh ia ki sakhi ha kaba ki la ong ba ki ainguh ia lade ba ki jingkhein jong ki ki long bha "ha ka thong" bad ba ki jingthmu ba kyrkieh ha ka thain ki treikam bha haduh katta katta, kaba la pynim ia kiba bun ki jingim.
Copperhead (band), ka kynhun tem ha ka thain San Francisco ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970 ba la pyniasoh lang bad u John Cipollina
La jied ia u ha u snem 2018 .
Ka don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Florencio Zavala – nongshna ia ka dur jong ka album bad ka logo
Ia ka ktien Slovak la thoh da kaba pyndonkam da ki dak Latin, hynrei don ki dak kiba don ki dak kiba kyrpang (ki khot ia ki diakritik).
Ki rabbit
Ka la long ruh ka nongkyrshan kaba khlain ia ka ktien Breton.
Vic Morrow: Shark
Brunner, Karl (1963) Ka Outline ia ka Grammar Phareng Pdeng; la pynkylla da u Grahame Johnston.
U Edward C. Prescott, ka Economics, 2004
8: Ka kot lyngkdop
Khubor ITV
Ki kot kiba khraw jong u Popper ban iada ia ka imlang sahlang kaba laitluid ki long Ka imlang sahlang kaba plie bad ki nongshun jong ka bad Ka jingduk jong ka jingthoh histori.
Ki don 14 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Toulon bad 4 tylli na ki kim don lut ki commune jong ki ha ka arrondissement .
Ka la kdup ia ka boxing
Kane ka Hima ka la thaw ia ka Dorbar synshar paidbah kaba nyngkong eh (Cortes de Llión) ha Europe ha ka snem 1188.
La lap ia u Shakur ba u la khlad noh ha kawei ka ïingjaiñ jong ki bym don ïing don sem ha Oceanside, California ha ka 6tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Thma jong ki Ros – Michael J. Leeson
Guadiamar
Ka kynhun – ka Mary McCarthy
Da ka jingpynbor jong u Louis XV, la ai ia u Philip ia ka Parma namar ba ka Louise Élisabeth ka la ju kyrpad ia u ban ai ia ka jaka ha u tnga jong ka.
Ki la dei ban long ka kynhun kaba 11 ban shah rem katba ki dang jop da 3-1 bad kaba nyngkong eh ban leh ia kane ha ka NBA Final.
Ki nongialehkai basketball katkum ka jaitbynriew
Ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh ki don ha ka jingma kaba khraw tam.
U Skinner u la kamai 28 poiñ na ki 73 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Monsters.
U Sultan golden, u nongbat rekod ha ka jingkiew shadien jong ka kali, u dei na kajuh ka jaka.
U la pule bad lai ngut ki nonghikai, baroh ki la iap noh tang hadien ba u Gounod u la long u nongpule jong ki.
Haduh hynriew sngi shuwa ka jinghiar thma jong ki America ki suloi paralok ki la bom ia ki jaka iada jong ka German ha kylleng ka Aachen.
La tip ia ka tang kum ka Madame de Montesson.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka shnong Wansbeck naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
Ha ka la don ka Elsie Ferguson, Marian Nixon, John Halliday, Grant Withers, William B. Davidson bad la sam da ka Warner Bros.
Ki dieng kiba eh baroh ki don ki soh ne ki symbai ba la khang, ha kaba ki dieng kiba jem ki long ki jingthung kiba jyrngam, ki jingthung kiba don symbai lyngkhuid.leis
Ia ka tyrpeng kaba shakhmat lah ban pynkhih da kaba pyndonkam ia ki kti khnang ban pyniaid ia ka bike.
U la long myntri ka tnat pule puthi haduh lai bnai ha ka por ba don ka jinghiran pisa ha Asia ha u snem 1997 (15/8/1997-8/11/1997)
Kata ka long namar ba la pyndonkam da ki briew kiba kham poh ha ka imlang sahlang bad da ki briew kiba la nang la stad da ka rukom kaba khlem riti.
Ka billie ka law
U kba, u Jute, bad ki jait jhur bapher bapher ki dei ki mar ba kongsan jong ka rep ka riang.
Ka jingpynkylla phareng da u Marcus Dods
U Heinz Strehl (20 Kyllalyngkot 1938 - 11 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ha ki snem 1960 bad 70 ki la shna ia ki adding machine bad ki kor khein jingkhein.
Ka Jingiaseng Linnaean ha New York
U la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, khamtam na u Vincent Canby jong ka The New York Times uba khot ia u Plummer kum u aktor ba tbit bha.
20a Ka Shad Russia na ka bynta u Mlle.
Haba ka Curaçao bad ka Sint Maarten ki la leh ia kajuh ka kam ha ka 10 tarik Lber 2010, ka ri kam don shuh.
Populus section Ka Aigeiros ka dei ka bynta jong ki lai jait ha ka jait Populus, ki dieng poplar.
Naduh u snem 2005, ka jaka ba kut jong ka surok bah ka don ha ka nongbah Sioux, Iowa, ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 29.
Ka Milisac-Guipronvel () ka dei ka shnong.
"Ka jingpynwandur ia ki rukom treikam da u nongpyniaid ba la tip," ka jingkhein ia ka ioh ka kot 51 (1983), 1767-1797.
Ki step jong ka ki la pynjot lut ia ki jingthung jingtep bad ki syntiew baroh kiba don ha ka lynti jong ka.
Ha u bnai Iaiong 2006, la thied ia ka 7% na ka por.
Hemisus guttatus - Spotted Shovelnose Frog (Rapp, 1842)
Ka Scherpenheuvel-Zichem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ia ka jingrwai la ju thoh ha ka sur bass, hynrei katto katne ki bynta kiba jrong lah ban thoh da ka sur tenor.
Anthony zimmer (2005) kum ka chiara manzoni.
U Marcus Luttrell (kha ha u snem 1975), U.S.
U Van der Sloot u la kyntait ba kaei kaba u la kren ha katei ka tape ka long kaba shisha da kaba pynpaw ba u don hapoh ka jingdih kyiad ha katei ka por.
La sdang ban pyni ha ka CBS naduh ka 26 tarik u Iaiong, 2013 ha ka sngi U Blei, sngi Balang bad sngi Thohdieng.
"Sa shisien, ki la iathuh ia nga ba ki kwah ban shim ia ki nongialehkai kiba la iadon ryngkat la slem bad kiba ia tip bha iwei ia iwei pat...
Ka jingbun snam ha ka kyrdan 2 (BMI 35-39.9) bad 3 (40+) ka don jingiadei bad ka jingiap kaba kham heh bha.
Ka ktien phareng jong ka ri America ka kham pyndonkam ia ka kyntien turtle kum ka kyntien ba kongsan na ka bynta baroh ki jait jingthaw.
Kane ka long kawei na ki Baibl ba pawnam bha.
ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Nangta u la niah ia ka kynhun masi hapdeng ka Orange bad ka Lambing Flat (Young).
na ka Teachers College, Columbia University ha ka rukom hikai bad jinghikai (1987).
Ka la khlad noh ha ka 29 tarik u April 1915 ha New York Hospital.
Kiba bun ki jinglap ha ka liang ki jingthung la pynshong nongrim tang ha u Commerson, ha kaba la ai kyrteng kumba shispah tylli ki jait jingthung.
Ki nongtrei babhabriew
Ki la pyniap ruh shibun ia ki shynrang Rohingya bad ki la ong ba ki dei ki bynta jong ki kynhun lehnoh.
Ka nongbah New York ka ioh katto katne u slap ha ka por lyiur.
Ki khynnah rit, namar ba ki kham duna ka jingkhia ban ia ki rangbah, ki don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingmynsaw kaba lai.
Kumba long bad kano kano ka jingleh, ym shah ia ka jingpynlong syiem lada kan buh ia u syiem ha ka jingma.
Ki kot khubor ha Europe
U Engelbert Jarek, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland (Odra Opole).
Ha ka rta kaba 19 snem u la leit sha ka Bayern München ha kaba u la sdang ïa ka kam ïalehkai.
Ka don 39 tylli ki dak, na kine 33 tylli ki long kumjuh kum ha ka ktien Russia.
La iohi ba ki ngeit ba u dei u nongpeitkai jong ka ri America.
Hapoh (bym kynthup ia ka US) Ka bor jong u drakon (tang ka US bad UK) ka jaka peitkai jingphohsniew
Lai tylli ki exam dei ban pass khnang ban ioh ia ka certificate: Ki long ka English, ka Mathematics, bad ka Irish.
Kane ka la pynlong ia ka niam Khristan ban phriang kylleng ka pyrthei, khamtam ha ri Europe bad North America.
U Zulfiqer Russell () (kha ha u Nohprah 13, 1977) u dei u Editor jong ka Bangla Tribune bad u nongthoh jingrwai jong ka ri Bangladesh.
U Montoulie (34171)
U Assous u la pawnam na ka bynta ban pyniaid bad thoh ia ki phlim “The Banned Woman”, The Girl from Paris bad 22 Bullets.
XXL
Ka dor jong ka jingkylla ka long $EC 1 = $US 2.70 .
U nongpyniaid ia ki jingpynmih ba kyrpang: u Eiji Tsuburaya
Almuñécar, Spain (5 tylli ki nala um - 4 tylli kiba dang pyndonkam)
