Ka Nunavut ha Canada ka dei ka jingsiew kaba duna eh kaba long $11.00 shi kynta.
Inshallah (Arab: إِنْ شَاءَ ٱللَّٰهُ) ka dei ka ktien Arab kaba mut "U Blei U mon".
U bom hydrogen u pyndonkam da u bom atom (fission) ban sdang ia ki jingleh fusion.
1909 – U Stepan Bandera, u riewshlur jong ka ri Ukraine (d. 1959)
U nongialehkai uba ar u ialehkai da kijuh ki saw kyntien.
Risaw 12 – Ka kynhun lieng jong ka ri Bilat hapoh ka jingpyniaid u Admiral Sir George Rodney ka la jop ia kawei ka kynhun lieng jong ka France hapoh ka Comte de Grasse ha ka thma ki Saintes ha West Indies.
Ki thma khappud ki dang iai bteng hynrei naduh ka snem 1314 haduh ka snem 1328 ka jingpyrkhat ka la kylla sha ka liang mihngi jong ka ri Bilat.
U Ian Charleson (11 August 1949 – 6 Jymmang 1990) u dei u aktor bad nongrwai na Scotland.
U la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki show ha ka PBS, Nova, bad ha ka History Channel.
Ka don ha Edmonton, Alberta, Canada.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 10 tarik u Nailur, 2019, kum shi bynta jong ka bynta kaba arphew hynniew jong ka samoi kaba hynriew jong ka series.
Ka kyrteng stage jong u ka long U Briew uba don Ar tylli ki Khmat.
Ka Chevilly ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha kane ka por, u la iakynduh ruh ia u nongkhaii jong ka Louisiana, u Billy Hagan.
Ha u snem 2002, la pynlong ia u kum u Chevalier jong ka Légion d’honneur.
Ka Cheonji’in ka thew ia ki lai tylli ki bynta jong ka philosophy kiba long ka bneng (천), ka khyndew (지) bad ka briew (인).
Ia ka Treaty of Lahore la soi ha ka 9 tarik u Risaw 1846 hadien ka thma Sikh kaba nyngkong.
Ki rong saw
La shna ia ka da ki bun tylli ki sla jong ka dewbilat ba la pynkhlain, ka tephra, ka dewbilat bad ka dewbilat lum.
U Aleksandr Solzhenitsyn (d. 2008), u nongthoh histori bad nongthoh kot na Russia
Hadien ka jingiap jong ka Hanna ha ka 22 tarik Risaw 2001, ka Hanna-Barbera ka la phiah ha ki ar bynta: ka Warner Bros.
Ha ka jingpynlait paidbah, la kynnoh ba ha ka por san snem, yn pynrung haduh 50 ngut ki nongialehkai bad ki nongtrei.
U la iakynduh ia u Frank Gardiner uba don ka dukan die doh ha Lambing Flat.
Ki tynrai jong u jait T. polyphyllum na Chile ki lah ban im hapoh khyndew haba ka jingshit jong ka Iyer ka hiar haduh -15°C (5°F).
Ka dei ka x86 version jong ka NeXTStep, kaba la long ruh da ka NeXT.
Ki don ki sakhi ba la pyndonkam ia u saffron ha kaba sumar ia kumba 90 tylli ki jingpang ha kine ki 4000 snem ba la leit noh.
Hadien ba la dep set ia u variable, lah ban pyndonkam ia u ha kiwei pat ki bynta jong ka program lane set ia u da kumwei pat.
Ka schema ka long ka dur jong kaei kaei kaba don ha ka jingmut jong u khynnah.
U Michael Render (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1975), u dei u nongrwai hip hop jong u na America, u nongthoh jingrwai, u nongialeh pyrshah, bad u aktor teng teng.
U nongthaw jingrwai John Williams u la ioh ia ka khusnam Grammy bad ka khusnam BAFTA na ka bynta kane ka jingrwai.
Ki President jong ka Aphrika Sepngi
Shuwa ka snem 1965, ka Machida ka dei ka kynhun jong ki shnong rep kiba don hajan ka Tokyo.
Ka kot lyngkdop jong ki jingthoh bad ki jingthoh ba bniah shaphang kiei kiei baroh ki Hittite
Ka dang dei ka jingjop kaba jrong tam ban sdang ïa ka jingïalehkai ha ka playoff.
Ki jaka buh jingthoh ha Japan
U Maharaj u la poi suk sha Vishalgad.
Ia ka thain Mayo-Kebbi Mihngi la phiah ha ki saw tylli ki tnad:
Hadien kata u la long u chairman jong ka Essendon ha ka Australian Football League (AFL) naduh u snem 1996 haduh u snem 2003.
Ka jingbun briew ka long 401 ngut ha ka snem 2010.
Ki snem ba nyngkong bad ki jingiadei bad ki nong Scotland
U khnai sla (fringed leaf frog) u dei u khnai uba im ha Brazil, Costa Rica, Colombia, Brazil bad Ecuador.
Ki briew ki sngewtynnad ia ki, kumta ha ka snem 1905 la pynkylla ia ki lain kiba pyndonkam da ki kor stem ban pyndonkam da ki rel elektrik.
Hapdeng u snem 1963 bad 1964, ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew ki la nang bitar bad ki la nang ban ialeh pyrshah ia ki briew kiba lieh.
U Neško Milovanović (la kha ha ka 4 December 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Kum ka nuksa, ka jingngeit ka ong ba la kha ia U Khrist, u la shah shitom bad u la iap halor ka diengphna.
Ki shipai duriaw jong ka U.S. ki la duh 47 ngut ha ka thma kaba 15 sngi.
U M. J. Quinn na Quebec u la shah jied kum u president ba donburom;
Dolla (nongrwai rap)
Ha u snem 2001 ki don 284 ngut kiba sah ha Mungrisdale.
Ka dei ka ktien tonal kaba don 6 jait ki sur.
Ka kad liengsuiñ Long Beach, ka web site ba pura
http://www.sda.gov
1207 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13.
Nikoloz Gelashvili
Kiyotaka Matsui (1984-1988, 15/0)
Nohprah 12 – U Neil Young, (Crosby, Stills, Nash and Young), nongrwai, nongthoh jingrwai
Lah ruh ban khleh lang bad ka anti-freeze na ka kali ban pynmeh ding.
Ka jingithuh da ki lad pathai khubor
U briew uba khatduh eh uba kren Tillamook u la khlad noh ha ka snem 1970.
Ki nongiasaid ain na Alabama
Ka kompeni ka la wanrah, pynkylla kyrteng, bad pynkylla ia ki katto katne ki phlim anime na Japan, kum ka Mapple Town, ki Noozies, ki Funky Fables, ki Samurai Pizza Cats, bad ki lai tylli ki phlim Digimon ba nyngkong eh sha ka America ba shathie bad sha kylleng ka pyrthei, kynthup ia baroh ar ki phlim anime bad ki phlim ba im.
Ka kynhun ka la sdang naduh u snem 2010.
Ka la mih nyngkong ha ka CBeebies ha ka 23 tarik Nailar 2017.
Ha ka por ba mynta, u Marlin u iasam ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jong u bad ka kynhun ki khun rit duriaw kiba pynphriang ia ka jingiathuhkhana sawdong ka duriaw.
Ha ka snem 1999, ka snem hadien ba la pynmih ia ka pateng kaba saw, ka South Africa ka la bin ia ka kyrteng Kaddett ruh, khlem iehnoh ia ki ri/thain/dewbah kiba pyndonkam ia ka dak Kaddett.
Ki don shibun ki jingiathuhkhana shaphang kumno u Teddy Bear u ioh ia ka kyrteng jong u.
U Rahul Gupta (kha ha u snem 1970 lane 1971) u dei u doktor na America.
Ha ka sngi kaba bud la pyllait ïa ka "Same Love" kum ka jingrwai na ka album jong u Macklemore bad u Ryan Lewis, The Heist.
U Wick St Lawrens -
Ka Gers ka dei ka tnat jong ka ri France kaba don ha ka thain Occitanie.
Ka iingbishar (54001)
Bad nga la pynphai biang ia ka um ha ka aiom jong ka.
U Bentham u la thoh: "Ka ktien pyrthei, dei ban pdiang, ka long kaba thymmai; wat la, la kyrmen, ba ka long kaba biang bha ban iadei dur bad kaba lah ban sngewthuh."
U Kornelius Smelt (1805-1832)
Ka jingai jingmut ia u George Osborne ha u bnai December 2005
Ka kyrteng ba pura jong kane ka ding khlaw ka long "Ka ding tunnel".
U nongthombor - 32,689
Ki nongialehkai na Omaha, Nebraska
Lber - U Cal Smith, 81 snem ka rta, u nongrwai country na America, uba pang dohnud.
La shna ia ka da u Eugene Roshal (dei na kata ka daw ba la ai kyrteng ia ka RAR: Roshal ARchive) bad mynta la ai laisen ia ka ha ka Win.RAR GmbH.
Ka Banglapedia, lane ka National Encyclopedia jong ka Ri Bangladesh, ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka Bangladesh.
U bret ia ka met jong u Haskell ha rud surok.
Ka jinglum jingtip jong u Anton Ažbe ha ka jaka pyni dur jong ka ri Slovenia
U Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban kem ia une u sniang.
Ka jingleh
Ki CB1 ki kham don ha ka sniehdoh ba pdeng, kaba la pynlong da ka jabieng bad ka tyrpeng.
U nongïalehkai hockey barim jong ka NHL, U Mario Lemieux u la ïoh ïa ka kyrteng thok “Super Mario” da ki lad pathai khubor ha ka por ba u ïalehkai.
U shniuh ba jrong jong ki u ai jinglah ia ki ban sah ha ki them.
Ki jingkhriat (86102)
Ki soh na ki katto katne ki dieng ki lah ban long kiba thiang, kiba jyrngam ne kiba don ka jingsma kaba phylla.
Kaba buddien
Ka khun syiem Charlotte, ka khun syiem jong ka Valentinois (1898–1977)
Naduh ba la khlad noh ka tnga jong u ha u snem 2002, u Zarakolu u dang ïai bteng ban mad ïa ki jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ki dang thmu ia ka jaka ha ka lawei na ka bynta ka lynti telegraf kaba iaid lyngba ia ka duriaw bah.
U Pope Leo XIII (; , 2 tarik u Risaw, 1810—20 tarik u Kyllalyngkot, 1903), la kha ia u Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u la long u Pope uba 257 naduh ka snem 1878 haduh ka jingiap jong u.
Ki eriong kiba ju jia teng teng ha duriaw kin jin da la pyniap ia ki mrad kiba her, bad kin jin da la pynher ia ki dohkha halor ka rud duriaw ha ka jingpynbthei jong u lime uba la pynphriang bha.
U Geoffrey II, u Duke jong ka Brittany, u long uwei pat u khun jong u Henry II bad un jin da la long uba bud ha ka lain ban long u Syiem hynrei u la khlad noh ha ka 19 ne 21 tarik u August 1186, ha ka rta kaba 27 snem.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Jokkmokk.
Saint-Sebastien-d'Aigrefeuille (30298)
Ki khun masi kiba ialam ia ka ngap ki pyniap ia ki khun jong u nongwan jngohkai da kaba pyndonkam ia ki shyntur jong ki kiba jem kum ki nar tang hadien ba ki la kha khun, kumba leh ki khun cuckoo.
U Malur Ramasamy Srinivasan (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1930), u dei u riew shemphang ha ka bor nuclear bad u mechanical engineer na India.
La ai sur ia u da u Jim Henson bad la pynsawa da u Jim Henson bad u Frank Oz.
Ka bthah ia u nongtrei <u nongtrei ba jngai> (lane u nongtrei ba mynta, lada <u nongtrei ba jngai> la weng) ban pyniasoh bad u <u nongtrei ba la thmu> ha ka port <port>.
Weetzie Bat (1989)
Ka kotkhubor New York Times ka ong ba ki kot jong u ki long kum ki kot ba la thoh da u Robert Louis Stevenson, u Richard Henry Dana, Jr. bad u Herman Melville.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka dei ka jingiakhun biang kaba la iashim bynta lang u Hulk Hogan bad u Undertaker.
U Bastiani u la kha ha Toulouse, France.
Ka la kylla long ka nonghikai kaba donbor.
Ki khusnam Rolf Schock ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka pyrkhat pyrdaiñ
Ka don ha Des Moines, Iowa, America.
U la long ruh u president jong ka dorbar thaiñ jong ka Campania naduh u snem 1965 haduh u snem 1971.
311 South Wacker Drive
Ha kane ka por la synshar ia ka Russia da u tsar uba shyrkhei shibun uba kyrteng u Ivan the Terrible.
Ki ai ia ka bynta jong ka kompeni jong ki ne ka hok ia ka mar jong ki ha ka jingsiew kylliang ia ka pisa ne jingiarap na ki nongbei tyngka.
Mineko Iwasaki
Jean Lafitte
Ha ka snem 1979, la pynkylla kyrteng ia kane ka thain kum ka VI Región del Libertador General Bernardo O’Higgins (Sixth Region of Liberator General Bernardo O’Higgins, ha ka jingkren lyngkot, ka thain O’Higgins).
Na ka bynta kiba sdang ka long ka shad kaba suk haba ianujor bad ki katto katne kiwei pat.
Ia kane ka khusnam la ai hadien ka jingkhlad noh ka Mary Selway ha u snem 2004.
Johan Dalgas Frisch
Ka Furuset Forum ka dei ka madan ïalehkai ha Oslo, Norway.
U dei u Democrat, mynshwa u la shakri ha Hawaii State Senate, ha kaba u mihkhmat ïa ka district kaba 16, naduh u snem 1995 haduh u snem 2014.
: 1885–1963 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Ka dewbah India baroh kawei, kynthup ia baroh ki ri ba marjan jong ka India
U la iathuh ha u Scotty .
Ka pyniaid ia ka jingrwai jong ki Beatles, bad ka jingrwai marwei da ki dkhot jong ka Beatles.
La pynphriang kylleng ka iing syiem ki dur bad ki kynroh ba rieh, kiba trei kum ki jingkhang sha kiwei pat ki pyrthei ha kaba ki nongtrei jong u Bowser ki pahara ia ki Khlur Bor.
Ki don ha ki khlaw bad ki khlaw, khamtam ha ki jaka jrong ba sngem.
U Joe cocker u im (1990)
U Mario Andretti na Motovun (Montona d’Istria ha kata ka por), u nongniah kali mareh
Nankai Railway, Nankai Main Line bad Koya Line, Shin-Imamiya Station, East Exit (10 minit iaid kjat)
Ka Kenton Vale ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Ri America.
Kiwei pat ki jingktah ki kynthup ia ka jinglong ba lah ban pynthut, ka jinglong khynnah, ka jinglong ba peit khmat, ka jingbym don ka jingstad ne ka jinglong ba ryntih, bad ka jingbym lah ban teh lakam hadien ka jingleh operation.
Ka seng Labour ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 27 tarik u February 2012 bad ka la pynlong ia ka jingthep vote thymmai na ka bynta u nongmihkhmat.
Kane ka dei ka thup jong ki distrik ha Rwanda.
Ka klarinet kaba rit ka batai ia ka jingpyrta iap jong u, bad nangta la pyniap ia u (ki string kiba tem pizzicato).
Ka Attica ka dei ka shnong kaba don ha Harper County, ha Kansas, ka ri America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Panguitch.
Ha ka 29 tarik Naitung, 2011, u Kingston u la mynsaw jur ha ryngkat bad kawei ka kynthei kaba shong ha ka liengsuiñ jet ski ha Miami, Florida.
Ki la don katto katne ki kynhun ki nongdro dur bad ki nongdro dur kiba long ki Symbolist, kiba kynthup ia u Gustave Moreau, u Gustav Klimt, u Odilon Redon, u Henri Fantin-Latour, u Gaston Bussière, u Edvard Munch, u Félicien Rops, bad u Jan Toorop.
Ia ka jingthoh jong ka Wikipedia Phareng kaba la pyndam noh shen la pynphai biang, namar ym shym la don ki daw ban pyndam katkum ki kyndon jong ka Wikipedia kiba lah ban iohi.
Hadien u Hitler u la ong ba u dei u dkhot ka party number 7, ban pyni kumba u dei u nongseng jong ka DAP.
Sasha cherny (1880-1932)
ka tnat bym lah khih.
1980 - U Philippe Cousteau, Jr.
Santa Clara, Corozal District, Belize
Ka khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America jong ka mariang 297: 1-371.
1493 - U Colin Campbell, u 1st Earl of Argyll, u riew sain hima sima na Scotland (b.
Nyngkong eh, la lum ia ki soh cocoa bad la buh ha ki thliew ne ki thliew ban pynlong ia ki ban sngur.
Ka long ruh kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ka tiar ba lah ban pyniaid ia ka jingkhih ba la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai video.
"Kawei ka ktien" - 4:34
Ka don marjan bad ka Poole bad ka Christchurch.
U George Miller (u nongsynshar jong ka Arizona) (1922–2014), u mayor jong ka Tucson, Arizona 1991–1999
La buh jingkylli ia ka jinglong thikna jong ka jingsdang jong u soh.
Ka Kathleen Genevieve Ledecky (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1997) ka dei ka nongialehkai jngi na America.
Ha ka nongrim ki don lai tylli ki rukom shna mashin ba la pyndonkam ban pynmih ia ki nar ba la shna da ki suloi.
Kum ka nuksa, u Rapper Sean Combs mynta la tip da u Diddy, hynrei u ju khot ïalade u P Diddy bad u Puff Daddy.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban mad ia ka Kakadu National Park ryngkat bad u nongpyniaid jngohkai pyrthei ba la ithuh lane ki lah ban niah kali hi.
Haba u la iap kynsan na ka jingpang dohnud, ha ka 22 tarik u Iaiong 1874, u la don ha ka miej jong u u dang thoh ia kawei na kine ki kot.
Kane ka kham bun ban ia ka jingiapher hapdeng ki briew ba mynta bad ki Neanderthal, kaba long kumba 202 tylli ki base.
U Koch bad u Ammon ki mynjur, da kaba ong ba "Ym don jaka ha ka thoh ka tar jong ka sain hima sima jong ka ri America kaba don ka jingpynkylla kaba kham bniah, kaba thikna bad kaba la san bha ia ki nongrim jong ka jingsynshar hi jong ka ripublican; bad ym don jaka kaba kham shai ba ka jingdon pdeng jong ki sorkar jylla hapdeng ki paidbah bad ki Ka ‘Sorkar Balang’ ka dei ban treikam ban iada na ka jingbym iahap jingmut ha kano kano kawei ka jaka synshar."
Bun ki briew ki sngewthuh bakla hapdeng ki wasps bad ki khnai.
U long u kpa tymmen jong baroh arngut u Charles Darwin bad ka Emma Darwin, ka tnga jong u Charles.
Ka Missy Elliott – ka rap, ka nongpynmih
Ka kjat kaba bha tam (1991)
U Guarini u la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Jersey naduh u snem 1965 haduh u snem 1972.
"Kata Kaba Nga Donkam" (Nathan Lane)
14 Naitung 1862 (Bunkyū 2, 21 tarik jong u bnai 8): U samurai Satsuma u la pyniap ia u Charles Lennox Richardson ha Namamugi ha surok Tōkaidō, ia kaba la tip ruh kum ka Jingjia Namamugi (Namamugi Jiken).
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka kam die jingdie na ka bynta ka DEX Imaging ha Tampa, Florida.
Ka jingheh jong ka ka long 142 × 193 cm (55.9 × 76 inshi).
Ka plan kaba bud
Ki Gouzen (31226)
ka Ace Hood
U Nicholas Sand (10 May 1941 – 24 Risaw 2017) u dei u Chemist na America.
(1987), ka kyrteng kaba nyngkong eh jong ka EA kaba la pynwandur hapoh
La kynmaw bha ia u mynta na ka bynta ka jingrwai piano jong u.
Kane ka la pynmih ia ka jingpher ka dur, ka jingtrei bad ka jinglong kaba ngi iohi mynta.
Ki Khlieh Nongsynshar jong ka Gambia
Ka Kambriew: Ka Kambriew.
1873 – Ka University of California ka la plie ia ka jaka sumar ba nyngkong eh jong ka ha San Francisco, California.
U la long u dkhot jong ka Alaska Senate naduh ka 15tarik Jymmang 2013 haduh ka 8tarik Jymmang 2017.
Khyndiat tylli ki kyntien ki la mih na ki ktien nong-Aboriginal ha Australia.
Ha ki snem 1940 ka studio ka la don ki jingeh.
Ki la don bun ki nongtem kiba la ioh palat ia kawei ka khusnam.
Ha ki snem 1984-1985 u Alsterdal u la pule ia ka kam thoh khubor ha Kalix Folkhögskola kaba don ha ri thor jong ka Sweden.
Ha u snem 2009, u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh Memorial Adolfo Rivera da ka por kaba 30.55 bad u la sahdien shi sekhon ïa u briew uba wan nyngkong, u Joaquín de la Vega de la Coba.
Ka ia kynduh bad ka Red River jong ka Sepngi ha Winnipeg.
Gai
Ka jait jingieid (1962)
U la don arngut ki khun bad arngut ki khun step.
La kha ia u ha West Hoboken.
Ka jingpeit bniah da ki khmat kaba ar ka iarap ia ki briew ban iohi ia ka bynta kaba lai da kaba suk.
1998 Bindi Irwin, ka khun jong u Steve Irwin
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2009, u Hechler, ha kata ka por u dang 94 snem ka rta, u la iashim bynta ha ka jingiakhih hajan ki jaka tih mawshun ba pynduh lum ha ki jaka tih dewiong jong ka West Virginia ha ka Coal River Valley ryngkat bad kiwei pat.
1965 - U Bill Bellamy, u nongthoh phlim bad aktor na America
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka kynhun ba nyngkong ka long ha ka 24 tarik Nailar 2012 pyrshah ïa ka SC Bastia.
Ka dei ka samla kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka Swinbourne College of Technology.
Ha kaba sdang, la phiah ia ki ha ki lai jait: Chapera, Mogo Mogo, bad Saboga.
Ia ki kynja met kiba rit la pynrung shapoh ka shyntur da ki kjat tube.
Ka Margaret Batjer, ka nongrwai violin; Allan Vogel, oboe
Ka jingbym don pop
Kumta, la kha ia ka Crusade jong ki Khynnah.
Sin (lane Nanna) - blei jong u bnai .
U Forsyth u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka Motherwell, ka Rangers bad ka Scotland.
Ha ka snem 654 A.D., 900 snem hadien ka jingtwa jong u Colossus, ki Saracen ki la lute ia ka Rhodes bad ki la die ia ki shyieng nar jong uta u Colossus.
La sdang ban tei ia ka Basilica jong u Petros Bakhuid barim, ha Rome (ka tarik ba la antad).
Dei na kane ka daw ba ki lah ban shim noh da kaba suk ia ki jaka jong ki nongleit lyngkha, lada ki jingthung jong ki ki lah ban san hangta.
U Swinburne u la thoh ba: “U Marlowe u long u Kpa jong ka Tragedy Phareng bad u nongthaw ia ki dkhot ba thylli ha Phareng bad kumta u long ruh u nonghikai bad u nongialam jong u Shakespeare.”
Haba ka don ha ka madan kaba shapoh, ka la pynkut noh ia ka jingialehkai beisbol ha u snem 1994.
Ki jingpynpaw (54391)
Ia ka Beryllium la pyndonkam ha kaba shna ia ki liengsuin jet, ki liengsuin ba la pyniaid, ki liengsuin, bad ki satellite, kynthup ia u James Webb telescope.
Ha ka snem 480 S.K. ki Persia ki la poi bad ki la hiar thma ia ki Grik, ha ryngkew bad ha duriaw ruh.
Ki nongialehkai basketball
1 ka jingïakhun kaba lai jong ka Brazil ("Série C"): 1998.
Ha u Iaiong 2005, ka GNAA ka la ong ba ki la shna ia ka Mac OS X Tiger release na ka bynta ki processor Intel x86 kaba la pynmih ia ki khubor na ki lad pathai khubor na kiba bun ki tyllong.
U Grover: Baroh mynta!
Khubor ba sniew Ka website ba thikna jong u Brown
U Charles Louis Brown (ka Chuck Brown; 22 August 1936 – May 16, 2012) u dei u nongtem bad nongtem guitar na America.
1.4 2015
Ka kwah ban tem harp ha ka kynhun tem ne ban hikai ia ka harp ha kiwei pat.
Ia ka periodic table la pyndonkam da ki Chemists ban peit ia ki rukom bad ki jingiadei hapdeng ki element.
U Ursarkar E. Creed, u nongthoh na ka Warhammer 40,000 universe
U Cocteau u dei uba ar shynrang.
1923 – Ka BBC ka la pyni ia ka jingsawa jong ka Big Ben ha London ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Beam ka lah ban mut:
Hynrei, u King um shym la sngewthuh shuh.
Ka arrondissement jong ka Albi ka don 169 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Sixth Form ka ai ia ki jinghikai A-Level bad ki khusnam Technical.
Ka Bantam Books ka la pynmih ia kane ka kot ha u snem 1993.
Kine harum ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar namar ba ki la shah buh ha ki ar tylli ki kyrtong kiba hakhmat eh hadien ka jingthep vote:
U Vivek, 59 snem ka rta, u aktor nong India (Run, Saamy, Parthiban Kanavu) bad u nonglehkai comedian, u dei uba pang dohnud.
U Casper Platt (6 Iaiong 1892 – 16 September 1965) u dei u nongbishar jong ka ri America.
Hynrei u la don ka jingai sngewbha ia ki dkhot met na u Rize ha ka jaka sumar ba la rah ia u.
Ki Robin America bad Australia kim iajan eh bad kane, ka sim tynrai ban ai kyrteng ‘robin’.
1990 - Ka Nadine Beiler, ka nongrwai na Austria
U Moss u la shah jied ha ka NFL Draft jong u snem 1998, ha ka sien kaba nyngkong da ka jingjied kaba 21 da ka Minnesota Vikings.
Sia ne SIA ki lah ban kdew sha:
Marsul Carol
E. Ka Jingrwai: "Ki jingrwai ba la thoh da ki kot."
U Calvin Johnson – ki jingrwai ba kham heh ha ka "Head South"
Ka la long ruh ka nongpyniaid ia ka tnad iada mariang (2001-03).
Baroh arngut u Herrgott bad u Müller ki la ju long ki nongtih ksiar ha Victoria, bad kin nang kumno ban wad ksiar ha ka ri kaba don sawdong jong ka Chambers Creek.
Ka dei shaphang ki nongleit jingleit bad ki shipai ha ka snem 1947.
Ka don hapdeng ka Notting Hill Gate bad ka Paddington.
Ka jingpynkhein ia ka pakhang shnong, (2014) u nongpyniaid ia ka dur
Ki dak shim kylliang (phonetic loan), ki jiǎ jiè (假借), lane ki dak kiba shim kylliang ia u radical na kiwei pat ki dak namar ba ki sawa iasyriem, ym namar ba ki don kajuh ka jingmut.
S. s. beschkovi
U Kangin u la iehnoh ia ka Super Junior da ka mon sngewbha ha u snem 2019 hynrei ka jingiateh ba kyrpang jong u bad ka label SJ ka dang sah.
Ka jingithuh (OAuth, plie ID)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1990, bun ki kompeni khubor ki la pynmih ia ki khubor shaphang kane ka jingiakop.
Ka Ransta ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
U kpa jong ka u long u myntri jong ka hima Moirang hyndai ha kata ka por, uba peit ban lum khajna na ka ri Kabo (ka Myanmar Sepngi mynta).
U la don ha phatok haduh 14 snem (1965–1979).
U Claude Evrard (29 Kyllalyngkot 1933 – 20 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na France.
Ka Villarrica ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thaiñ shathie jong ka Chile ha ka Province Cautín, Araucanía Region.
Ha u snem 2006, ka NASA ka la ong ba ka SpaceX ka la jop ïa ka jingïateh kular jong ka NASA na ka bynta ka jingpynpoi ïa ki mar sha ka ISS, ryngkat bad ka lad jingïateh kaba lah ban long na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki nongtrei. bad ka Jingkit ia ki nongtrei, ka Acta Astronautica 63, No.
Lait na ka kyrteng, kam don shuh ia kaei kaei kaba iadei tynrai bad ka Cluny.
Katkum u Calvin u ju batai ia ki kum "baroh ki bniat bad khlem jabieng".
Board jong ka jingbei tyngka jong ka Sri Lanka
Lada ka kti kaba bat ia ka jingkhih ka don ha ka liang kaba pyrshah jong ka met kum ka kjat, ia ka jingkhih la khot kum ka jingkhih Biellmann kaba bat lyngba, namar kata ka kti ka hap ban iaid lyngba ia ka met ban bat ia ka skate.
1976 - U Ian "H" Watkins, u nongrwai bad u aktor na Wales
Ka jingthut kaba la mih ha ka duriaw Atlantic kaba jylliew bha ha ka taiew kaba saw jong u bnai August.
Da ka jingkhein lang tang , ka jinghap slap man la u snem ka long kaba rit hynrei ka long kaba la saphriang bha ha baroh kawei ka snem.
Ovo-lacto vegetarianism (alternate: lacto-ovo) ka long ka jingbam ha kaba ki briew kim ju bam ia ka doh mrad.
Ka kyntien kam long kaba kyrpang haba ianujor bad kiwei pat ki kyntien kiba don ki jingmut kiba iadei: ka jylla satellite, ka jylla ba iadei, ka jylla puppet, ka neo-colony, ka protectorate, ka state vassal bad ka tributary state.
Haba ka sorkar ka bat ia ka bynta jong ka ioh ka kot, ia kane la khot ka "jingsynshar paidbah."
Ka jingduh noh ïa u Eddie – ka Deborah Joy Corey
U la iarap ban thaw ia ka jingkhih jong ka Neo-show kaba la pynkhih ia ka art jong ka Latin America ha ki snem 1960.
1943 - U John Cipollina, u nongtem Guitar na America (d. 1995)
1613 U Claude Perrault, u nongshna ïing na France, u doktor bad u nongpeit mariang (d. 1688)
U pawnam namar ba u la thep bun kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Spain bad namar ba u la thep ia ka kol kaba pynjop ha ka por ba iakhun ia ka phainal jong ka UEFA Euro 2008.
Ia kane la khot ka Twenty20 format.
Yn tei ia ki dor lada ki nongthied bad ki nongdie ki iateh kular ia ka jingkylla mar.
Ka jingpynsngem, bunsien ka resin polyvinyl butyal
Kane ka eriong ka la pyniap ia 22ngut ki briew haba ka la lynshop ia ka dong mihngi jong ka America.
Hynrei u John u la long syiem Bilat ha ka snem 1199 hadien ba ki hynmen jong u baroh ki la iap.
Ym dei ban pynkulmar ia ki bad ki polar low namar ba ki briew ki jia ryngkhat ban pyndonkam ia kajuh ka kyntien na ka bynta ki eriong.
Ki shini ki don ia ka formula kyllum Cm(H2O)n, bad la tip ruh ia ki kum ki sakkariid.
OKeh Records (1965-1970, 1994-2000)
U la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Pyndam noh.
Welsh, Luisiana
Khusnam jong ka Ecumenical Jury: Sabiha Sumar
Ka dei ka bynta jong ka Diamond Fund kaba don ha Kremlin jong ka Moscow.
2007 ha ka jinglong ka suinbneng
Ka Mayo-Kébbi ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka ri Chad.
Ki bniat kim ju khih, wat la katta ruh, namar ba ki shong ha ki jingthung kiba la pyndait ha trai jong ka met um.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka ieng ba don halor khyndew ha ka network MRT kaba don ia ka screen ba la shna ha ka lynti jong ka jaka ieng kaba leit shaphang mihngi ban pynthikna ia ka jinglong kyrpang jong ki nongshong shnong kiba don hajan; kawei pat ka dei ka station MRT jong ka Marsiling.
Baroh lai tylli kine ki phlim la pynïaid da u Sergio Leone, la pynrung ïa ki jingrwai da u Ennio Morricone, bad la ak ïa u aktor na America u Clint Eastwood kum u nongïalehkai ba kongsan.
Ka Alma G. Stallworth (15 Nohprah, 1932 – 25 August 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii jong ka seng America.
U president jong kane ka skulbah u dei u Mario Monti.
Ka rupa carbonate, kaba saw
U George Bernard "Bernie" Worrell, Jr. (19 Risaw 1944 – 24 Jymmang 2016) u dei u nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na America.
Ka Aie Nadi - Ka sdang na ri Bhutan bad ka tuid shaphang sepngi.
Ka Heidi Klum bad ka Adriana Lima ki la phong ïa ka Fantasy Bra ha ki lai snem bapher bapher.
Kan nym leh biang kumta haduh u snem 2061.
U la long shibynta ha ka jingleit pyrshah ia ka Algeria ha ka snem 1509.
Uraolol, ka ode ia u dieng - 2005
U Akihito u la long syiem hadien ba la khlad noh u kpa jong u ha ka snem 1989, uba dei u Syiem Shōwa.
Ki lah ban leit bun sngi khlem bam.
U la tem ha Prague bad ha London ha kaba ha ka snem 1910 u la pynïaid ïa ka jingrwai jong u Tristan und Isolde bad ka Ethel smyth kaba la pynjot ha Covent Garden.
Ka Owen Sound United – Ka Ligue Pdeng Sepngi
Kaba pher na ka por, ki jingthoh jong ka kot khubor ki long kiba la pynshong nongrim.
Ka Nottingham ka thew ruh ia ka seng shna iing ha Madison, WI.
Ka Streptophyta phylum ka kynthup ia ki phlang kiba jyrngam kiba don ha ki um thiang bad baroh ki jingthung kiba don ha khyndew.
La ong ba ka jingnoh synniang jong u sha ka jingrwai klassik Hindustani ka long kaba ym lah ban ianujor.
U Hamsun u la leit mon sngewbha sha ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ha ki snem 1926 haduh 1928; u nongpeit jingmut u la buh jingthoh.
Ka rep ka riang ka long tang ka kam kamai ha ka municipality, lait noh tang katto katne ki karkhana rit.
Mitanni
Nangta, ki tdem jong ka nar ba la rkhiang ki hap shapoh, bad ki lum lang ha ka bol nar kaba heh.
1960: ATZ Sumgait
Ka jingkren Angela
Kane ka la ialam ia ki sha ka ri khlaw Tanami, hynrei kim ioh um bad la pynbor ia ki ban leit phai noh.
Brian Epstein, Manager ba nyngkong jong ka Beatles : U Robin Hooper
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Ventura.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Guéret kaba bujli bad ka Aubusson, hynrei shen tang ka Guéret ka la sah kum ka nongbah.
Ia ki note la buh ha kine ki lain bad ha kine ki jaka.
Da kaba leit sha Austria, ka la iap ha ka jingshah beh shnong ha Graz ha ka snem 1805.
Na ka bynta ka jaka ba la kha ia u President U.S., u Ronald Reagan, peit ha Tampico, Illinois.
Ha ka jingpynkylla arrondissements ha u snem 2015, la pynheh ïa ka arrondissement jong ka Saverne da ki katto katne ki commune na ka arrondissement jong ka Strasbourg-Campagne, bad ïa ki katto katne ki commune jong ka la aiti biang sha ki arrondissement jong ka Haguenau-Wissembourg bad Molsheim.
Ka "Parliament" ka long ka jait dorbar thaw ain kaba don ia u Myntri Rangbahduh.
1982 - Ka Alexa Davalos, ka aktres na France-America
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha u snem 2007, ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha u snem 2009, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka FIVB ha u snem 2010.
Shenmue
Ia u bad ki paralok jong u la pynsangeh da ki pulit namar ba la shim ba ki tuh hadien ba u la pynlut pisa ha Barney’s kaba $4,000.
ka ri America, ka France bad ka ri Bilat ki la pynlong ia ki jinghiar thma shipai, da ki liengsuin ba don briew bad ki namding ba la pynshong da ki lieng, pyrshah ia ki jaka sorkar ba bun ha Syria pyrshah ia ka jingsynshar jong u Bashar al-Assad.
Ka MRI ka shim ia ka dur jong ka bynta ba shapoh jong ka met.
Ki khun shynrang jong u Jo, bad kumno ki la kylla long: Ka jingbud jong ka "Ki shynrang barit" ka dei ka kot jong ka Louisa May Alcott.
Ka Tayasal ka dei ka jaka wad bniah jong ki Maya ha shwa ka Columbus naduh ka por Postclassic.
U briew uba don ka rukom shna khmat kaba iada ruh um donkam ban pynlut por than ban shna dur ia la ki shniuh man la ka sngi.
U Ilja Dragunov u la lah ban pynliem ïa u Walter ha ka NXT TakeOver 36 ha u bnai August 2021 ban long u nongjop ba mynta.
La pyllait ia ka ha ri America da ka Shout!
Nerine
4 Iaiong – Ka jingbthei jong u Lum Puyehue Cordon Caulle ha ka thain shathie jong ka Chile ka pynmih ia u lyoh dewbilat, uba pynthut ia ka jingher liengsuin ha ka thain shathie jong ka South America, bad sha jngai haduh ka Oceania.
Ka jingiasyllok (01113)
U Abaqa Khan, u syiem Mongol jong ka Persia (u la khlad noh ha ka snem 1282)
Ka Norway ka la jop ha ka UEFA Women Championship ha u snem 1987 bad 1993.
U Soitan (2014)
U la shakri ha ka Senate jong ka Virginia naduh ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2006.
Hynrei tang ha ka 28 tarik u Lber, 1941, u Kellner u la thoh ia kane ka jingthoh ha ka diary jong u:
Hakkeijima
Ka takma ka dei ka pattée diengphna ksiar kaba la tap da u dieng oak bad laurel ha ka liang ba shadien, ryngkat bad ka jingtap barim ha kawei pa kawei ka kti jong ka diengphna.
Ka Galena ka dei ka mawshun kaba kongsan.
Ki nongkyrshan ki kam ba ka theory ka batai ia ki jingtap jong ki shyiap kiba mih na ki glacial ha ki jaka ba shit bad kiwei kiwei ki jinglong ba phylla jong ka jingthoh shaphang ka khyndew.
Fanin
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh kiba don ia ki jingsawa jong ki trai ri America
1918 - U Jüri Vilms, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (kha.
Ka Mahadei Mary jong ka Sicily ka jop ia ka kynhun shipai jong ki baron kiba leh pyrshah.
Ia ka ktien "carnival" la pyndonkam mynta na ka bynta ki tamasa, ki parade bad ki jingiakop ba har rukom.
Ka dang long ka seng pyrshah ha baroh lai tylli ki kyrdan sorkar, kata: ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
U Chris Brown (u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat), u heh ophisar ba khatduh eh uba synshar ia ka Northern Ireland
Ia ki dieng lyngkhot lyngkhai la ot na ki dieng birch.
Slaugherhouse-five ka dei ka phlim science fiction comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u George Roy Hill bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Kurt Vonnegut.
Bun ki jait jingpang ki kynthup ia ki myxomas, ki fibromas, ki rabdomyomas, bad ki hamartomas.
Ki jingthoh na ki Charlotte Hornet kiba nyngkong katba ki dang don ha katei ka nongbah (1988 haduh 2002) ki dei jong ki Hornet kiba mynta.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Münchausen Syndrome ki pynheh lane thaw ia ki dak jong ka jingpang ha ka jabieng ne ha ka met.
Robowan
1926 - U David Ogilvy, u Earl ba 13 jong ka Airlie, u nongsynshar Scotland
Kum u nongialehkai, u la ioh tang 278 tylli ki jingialehkai ha ki 13 snem jong u ha ki klob.
1936 – U Franklin D. Roosevelt u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u President jong ka ri America.
『石心之譜 ― 囲碁に生きるわれら五人の棋士』 in 1981,
Jymmang 1983: Ka jingshah pynjulor ha ka Cable Car ha Singapore, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la ïap haba ar tylli ki kamra ki la ngam shapoh duriaw hadien ba ka lynti ïaid kali ka la shah tynrah ha ka jaka theh umphniang ba la pynrung kyrteng da ka ri Panama.
Ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw ka shong ha ka jingbun ka jingshai jong ka sngi kaba hap ha ka sla duriaw.
U jait soh apple ba ju thung bha ha England u dei u ‘Bramley seedling’, uba long u soh soh ba pawnam ban shet jingshet.
Baroh ki ong ba ngi leit noh (ri).
U Mitch u la pyniap ia 11 ngut ha Belize, hynrei ym don ba tip ia ka jingjulor kaba la wanrah.
Ia kine ki jinglap la ju tip kum ki ain jong u De Morgan.
Polkville
Hynrei haduh u bnai August 1981, ki la shim tang 972 tylli ki kot watla la dep shon kumba 20,000 tylli.
Ka keyboard smiley ka don u colon ":" na ka bynta ki khmat, u hyphen "-" na ka bynta ka shyntur, bad u branthesis ")" na ka bynta ka shyntur.
La antad ba ki don 167 million ngut ki briew kiba la peit ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka paw khamtam eh ha ka rukom ba u Uccello u la pynbeit ia ki khnam kiba la bat beit da ki shipai bad ki tiar kiba bun kiba la buh ha madan.
Ka kam ka don ki jingmut bapher bapher, kham bunsien ka iadei bad ka kam.
Bunsien la ju khang ha ka por lyiur (Feb-Apr).
Ki don ruh shibun ki nong India Burma ha Mandalay.
U la pynmih ia u phlang uba la shna da ki briew na ki jait jingthung kiba don ar tylli ki jait jingthung Ehrharta erecta da kaba pyndonkam da ka dawai kaba pynbun ar tylli ki chromosome colchicine.
Ka jingpynrung ia ki jingtip ba bniah ki bym shah ktah ha ki kyndon kum ka histori bad ka jinglong la pyndonkam bunsien ban pynroi ia ka jinglong.
Katkum ka Secret History, la ai kyrteng ïa u Temüjin da uwei u syiem Tatar uba u kpa jong u u dang shu kem.
Shuwa ban pyllait
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Humphrey Bogart, Jennifer Jones, Robert Morley, Peter Lorre, Ivor Barnard, Gina Lollobrigida, Edward Underdown, Bernard Lee bad la sam da ka United Artists.
Ki la ailad ia ki briew ban ngeit ha ka niam Khristan, bad kim shym la don khun bad ki nongshong shnong, kumta kim shym la kylla than ha kata ka dulir, hynrei ki la pyni ia ki ia ki soh citrus bad ki sohjew, bad ki rukom pynkhih um.
Hadien ba la lap ïa ki sabut ha ka kali ba u Sidney u ai wai, u Sidney, u Jerry, ka samla jong u ka Denise Thompson (Bonnie Somerville) bad u paralok barim jong u Jerry u Douglas Harris (Paul Rudd) ki kylla long ki nongshah suba ha ki kam pynïap briew bad ki dei ban sah ha sor haduh ban da pynbeit ïa ki kam pynïap briew.
Henry Roe Cloud - U nongiasaid ain ia ka pule puthi jong ki jaitbynriew
Ka Bangladesh ka la jop da 1-0 ha ka jingkheiñ kyllum bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Hadien, u Mansell u dang charge lyngba ka madan bad u la tam ia u Boutsen ban ioh ia ka kyrdan kaba saw.
U Uriel (, , , kaba mut “U Blei u long ka jingshai jong nga” lane “ka ding jong U Blei”) u long u angel rangbah ha ki rukom jong ki Jiw bad ki Khristan.
U la ïalehkai na ka bynta ka Kent County Cricket Club kum u nongïalehkai ba hiar thma ha ka kyrdan ba nyngkong bad ha ka kyrdan kriket List A naduh u snem 1984 haduh 1998.
Kiwei pat, kum ka aspartame, ki long kiba la shna pura.
La kha ia u ha County Galway, ha Ireland bad hadien u la shong ha Dublin.
Ki nongthaw jingrwai jong ka juk pdeng
Ki nongtrei rong kristal kiba tbit kim don ha Ireland kumta la pyndonkam ia ki nong Europe kiba na ka dewbah.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Akron.
"Pynmeh ding ia u slap".
Ha ka 12 tarik u January episode jong ka Raw, u Snuka bad u Manu ki la byrngem ban leit bylla ïa u Randy Orton, ha ryngkat bad u DiBiase uba wanphai, da kaba ailad ïa u Rhodes ban ïadon ryngkat bad ki.
Ka jingduna oxygen
U Hevrin Khalaf (; 15 Nohprah 1984 – 12 Lber 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u Civil Engineer uba na ka jaitbynriew Kurd-Syria.
Komoro - Moroni
1967 - U Julio Bocca, u nongshad ballet Argentina bad u nongpyniaid
U Cláudio Coutinho (5 Jymmang, 1939 – 27 Nailur, 1981) u dei u nongpynïaid phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka 9 tarik Naitung 2019, u Olivares bad u nongai jingmut jong u, u Miguel Marcelo Yadón, ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah siat ha Buenos Aires.
ka la lah ban die kumba 60,000 kopi ha ki lai snem shiteng.
Ha u snem 2010, ki don 523 ngut ki briew.
U Alireza Jafari
Risaw 8: U Roman Pokora, u nongialehkai phutbol na Ukraine (Karpaty Lviv, Spartak Ivano-Frankivsk) bad u manager (Polihraftekhnika Oleksandria, Simurq PIK)
Hynrei ki tavern ki dang long ka bynta kaba pawnam jong ki khanatang bad ki jingialehkai ba phylla.
Ka don tang kawei ka platform na ka bynta kane ka steshon bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki rel kiba leit sha London Victoria lyngba ka Norbury.
Ka kynja dawai jong ka ka long C6H8O7.
Ka long kaba lah ban buh ia ka jingiakren ban pule hadien ne ban peit biang.
Ka klob jong u Leo
1968 – U Michael Bartels, u nongniah kali ialehkai na German
U la synshar haduh 13 bnai haduh ba un da khlad noh na ka jingpang dohnud ha Moscow ha u snem 1985.
Ki la lah ban leh ia kane namar ba ki Antilles bad North America ki iasoh lang 44 million snem mynshuwa.
Ka France ka la ioh ia ka Tobago bad Senegal bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka jaka shong ka long ha Nässjö.
La sdang ban shna ia ka Arch jong u Constantin ha Rome.
U Charles Quinton "Charlie" Murphy (12 Kyllalyngkot 1959 – 12 Risaw 2017) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongrwai sur, bad nongthoh screen na America.
U long u hynmen jong ka Selene, ka blei jong u Bnai, bad ka Eos, ka blei jong ka sngi.
La tip ruh ia ka kum ka kad liengsuin ba la buh lypa ha kiba bun ki dur jong ka Microsoft Flight Simulator.
1932 Summer Olympiad, ki jingialehkai jong ka X Olympiad
La lap ia ki wait maw jong ka por Paleolithic, bad ki khiew mawsiang bad ka por bronze ha katei ka jaka.
Ka FBI bad kiwei kiwei ki bynta jong ka sorkar America, ki tip ba kine ki khubor hamsaïa kim dei kiba shisha, hynrei kim shym la ong eiei.
La ju khot ruh ia une u dohkha ba don tang kawei ka ryndang (Single-wattled cassowary), u dohkha Gold(en)-neck(ed) lane u Blyth’s cassowary.
Kum u nongpyniaid, u la pyni ia kiba bun ki jingtrei jong u Brecht, ha ka theatre kaba ki khot ka Epic Theatre kaba u long uwei na ki pud jong kane ka jingleh theatre ha Turkey.
Ka jingkynmaw burom ia u Martin Luther King Jr.
Ka jingtei mynta ka dei ka jingtei kaba la rim bha ha ka juk Roman kaba don saw tylli ki tnum kiba heh.
Ka jingthoh jong ka VEI na ka website jong ka USGS
Ka nuksa code
La buh jingthoh ba ka kha khun ha Socotra.
Ia ka video jingrwai jong ka "Ayah" la tip kum ka jingtrei ba nyngkong eh jong ka, kaba don ki khubor kiba riewspah na ka bynta ban kyrshan ia ki kynthei, ki hok longbriew manbriew bad ka jingpynrem ia ki riti dustur bad ki jingngeit ba iadei bad ka jingsngewpher shynrang bad kynthei shaphang jong ki ha Afghanistan.
Hynrei ka kmie tymmen jong u ka la ngam jyllop, kumta la phah biang ia u sha Paris ha kaba u kpa jong u u la hikai ia u.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka liang ka philosophi bad theology ki la shah ktah ha ki jong ka Enlightenment.
Kum u nongialam jong ka Society, u Besant u la iarap ban pynphriang ia ki jingngeit Theosophical ha kylleng ka pyrthei.
Shuwa ban iap, u Kaworu u panmap na u Shinji namar ba um lah ban wanrah jingkmen ia u bad u kular ba kin sa iakynduh biang.
Ka la iap ha ka iing syiem jong ka ha Ivry-sur-Seine namar ba ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bun ki nongtong dohkha ki la pynskhem ia ki lieng jong ki, katba katto katne ki trai kam ki la pyndait ia ki jingkhang ban iada na ka jingshah pynjulor ha ka eriong.
Ka synshar paidbah jong ka Athen ka pyndonkam shibun ia ka jingpyniapher, ha kaba jan baroh ki ophis sorkar la pyndap da ka lottery ban ia kaba pyndap da ka elekshon.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 34% na ka Rotten Tomatoes bad 46 na ka 100 na ka Metacritic.
Ka wah Beas () ka long kaba ar shaphang mihngi jong ki wah jong ka thain Punjab.
U Ken, u nongshna prokram na ka bynta ka IBM, u la thmu ban pyndonkam ia kane ka kompeni ban shna ia ki software jong ka kam na ka bynta ka TRS-80 bad ka Apple II.
La thaw ain ia ka da ka komiti ba ieng jong ka dorbar bah jong ka ri China ha u bnai Iaiong 2020.
Ki jingthoh jong ki sim blue
Perburuan (Ka Novel) (1950)
Ha ka jingïalehkai Rowing jong ki kynthei, ka jingïalehkai kaba ka Big East kam ju kyrshan, ka Creighton ka ïakhun ha ka West Coast Conference.
Ia kane ka jingthep vote la pynlong ha kaba kut jong ka regular season da ki 30 ngut ki general manager jong ki team kiba don ha ka National Hockey League.
Ka jingpynrung ia ka jaka buh jingthoh jong ka Ri bad ka suinbneng
Haduh mynta ki la pynmih hynriew tylli ki studio album.
Brécy (18035)
Ka jingbatai shaphang ka ktien Furbish .
Ka rukom sur jong ki ia ka ktien phareng ka la tyrwa ba ka ktien phareng ka don ia ki sur vowel kiba jem bad kiba jem bha kiba la pyntreikam da ki kyndon sur kiba jylliew ban pynkylla ia ki dur sur kiba don hapoh jong ki sha ki jingpynpaw sur ba shapoh.
Ha ka 26 tarik u Lber (1916) kawei ka kynthei pulit ba rieh bad ki vice-squad ophisar ki la hiar thma ia ka jaka sumar, ki la kurup ia ki jait dawai pynkha khun naduh ki pessary haduh ki condom, ryngkat bad 20 tylli ki ‘kot shaphang ki samla kynthei’, bad ki la kem ia u Sanger, u Byrne bad u Mindell.
U Darko Bratina, u sociologist bad u dkhot ka iing dorbar thawain
Hynrei ia ka thain Sepngi jong ka Illinois la khot ba ka kham long tyngkrein bha na ka bynta ka Upland South, kaba iasyriem bad ka Kentucky, Missouri bad Tennessee kiba don hajan, ban ia ka Midwest.
Kane ka nongbah ka long ka nongialehkai kaba kongsan ha ki thma Persia.
Ka Odessa, ka Ukraine; naduh u snem 2002.
Ka jingïakhih ha ka dewlynnong
Ka Deconstruction Harry ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1997 ba la pynïaid da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak da ka Judy Davis, Richard Benjamin, Billy Crystal, Kirstie Alley, Elisabeth Shue, Jennifer Garner, Stanley Tucci, Tobey Maguire, Robin Williams, Julia Louis-Dreyfus , ka Demi Moore, ka Amy.
Wat la shibun ki briew ki la pynpaw ïa ka jingbitar ha ki social media halor katei ka jingleh, hynrei 17 ngut ki dkhot jong ka Provincial Council jong ka Sulaimaniyah ki la soi ïa ka dorkhas ban kyrshan ïa kitei ki jingshah kem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 150,865 ngut ki briew.
Ha ka jaka kata, la pyllait ia ka kumba hynniew bnai hadien ba ka GameCube ka la mih.
1876).
Kane ka treikam tang ha ki linear system.
Baroh kiwei pat kiba la long Bishop jong ka Rom ruh la ithuh kum ki Pope.
Ka jaka pule ba la pynsted
Ha ka jingpynbor jong ka Mirabel, da kaba sngewrit u pyrkhat sa kawei pat ka jingphohsniew.
Wah Mallig
Hadien katto katne bnai, ka Sarah kaba armet ka dang iaid lyngba ia ka Mexico, ka dang ring ia ki jingrwai ban aiti sha u khun ba dang kha jong ka, u John.
Ki don katto katne ki Mahadei, katto katne ki Syiem bad bun kiwei pat ki briew kiba pawnam hapoh kane ka kyrteng kynthei.
La sdang ia ka naduh u snem 1964 kum ka seng nongmihkhmat jong ki samla pule (SRC).
Ha trai jong u booster ki don 33 tylli ki enjin roket Raptor.
Ka Nickelodeon ka la pynsangeh noh ia kane ka phlim ha ka 17tarik Jymmang, 2002, shwa ban pyndep ia ka samoi kaba ar.
Ki lieng
La plie ia ka Carnegie Library ha ka miet snem thymmai, 1909
Ki Parish kiba don marjan bad ka Trowbridge ki kynthup ïa ka Staverton, Hilperton, West Ashton, North Bradley, Southwick bad Wingfield.
U Kleppe u la kha ha Oslo.
Ka Orny (57527)
1950 - U Suchitra Bhattacharya, u nongthoh kot na India (d. 2015)
Ka Malabar Headland ka dei ka ri lum kaba heh kumba 1.77 km².
U lum uba pyniasoh bad ka shnong Riethoven kaba don hajan u dei na ka por Roman.
Ha u snem 2006 ki don 3,904,532 ngut kiba sah ha Queensland.
Ka eriong ka la sdang naduh ba ki eriong bad ki eriong kiba jur bha ki la jia ha Texas.
Ki jingpyrkhat halor ka polisi bar ri
Nandito Ako (1997)
Nohprah 10 - U Ken Takakura, 83 snem ka rta, u aktor Japan (The Yakuza, Black Rain), uba ioh jingpang lymphoma.
Ka tnad ka dei kawei na ki 75 tylli ki tnat tynrai ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
U nongpyniaid kam iatreilang
U Hynmen bad Haba ki Drakon ki Iatyngkhuh)
Ka jingbishar bniah ia ki phlim ba khraw jong u Roger Ebert
U la ialehkai ruh bad ka Traffic, ha kawei ka jingrwai “Rainmaker” ha ka album “The Low Spark of High Heeled Boys” ha ka snem 1971.
Lah ban pyndonkam ia ka la ka long ha kaba ot, ot ne ot, katkum ka jait waitlam.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, u Yoshi u ioh ia ki bor, kum ka jingher ne siat ia ki bol ding, da kaba bam ia ki shyieng jong ki nongshun ba la tip kum ki Koopalings, kiba long kum ki turtle.
1687 - Ki Huguenot kiba nyngkong eh ki la mih lieng na France ban leit sha Cape of Good Hope.
Ka jingtrei ia ka tower kaba ar ka la sangeh.
Khnang ban iarap ia ki briew jong ka ri America ban thied ia ki mar thymmai kiba la don, la pyntreikam ia ki rukom thied bai wai bad ai ram.
Ka la iasoh lang bad ka LaSalle High School ban thaw ia ka Xavier High School ha ka snem 1998.
Hadien la pynkylla ia ka sha ka tempi jong ki Buddhist bad la tei ia ka jaka mane blei.
Ki cell D
Ka troll.
Ka Milena Benini, kaba dang 54 snem ka rta, ka dei ka nongthoh bad nongpynkylla ktien na Croatia (SFERA Award).
U kpa jong u Ghazi u dei u nongialeh pyrshah na ka bynta ki nongtrei.
Ki briew kiba nyngkong eh ki la mih noh na Africa kumba 60,000 snem mynshuwa.
Ha u bnai Jymmang 2003, la pynkhreh ia ki kynhun shipai kiba bun jong ka kynhun shipai kaba 75 (Ka Jingkyrshan ia ka jinghikai) ban hikai ia kiwei pat ki kynhun shipai ba la buh kyrpang bad ki kynhun shipai kiba la leit shabar ri ban kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka ri Iraq/ka jingleh laitluid kaba neh (OIF/OEF).
Lada u briew u jop ia ka takma rupa, ki ioh haduh 15,000 €.
Ka jingsumar kloi ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang ruh ka iarap ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh.
Shuh shuh, u la ieit palat ia kiei kiei baroh ia U Blei bad ia ka Balang.
Ha ki katto katne ki khep, ïa ka jingjop yn sa rai ha ka khyllipmat ba u nongïalam point u shim ïa ka lama saw ban sdang ïa ka jingïakop - da kaba ïoh ïa ki point ba biang jong ka jingjop da kaba pyndep khatduh ne kham bha.
Ka seng Labour (355 ngut ki MP’s, 35.2% ka vote)
La batai ia ka da u riewstad jingthung na Russia u Nikolai Tzvelev ha ka snem 1990.
Ia kine ki pisa la pyllait ha u bnai Jymmang 2022.
Kum ka novel kaba nyngkong, ka Double Trouble ka don 8 sla ki dur na katei ka show bad la pynkylla dur da ka Lexi Ryals.
1997 - Botswana
La pynshong nongrim ruh ia ka na kawei ka bynta jong ka khyndew moor kaba ki khot ka Gump.
Kane ka iingmane bah ka don ruh ia ki dur Romanesque, France Gothic, Renaissance art, Baroque bad neoclassical.
U mario ka bor tennis
Ka National Heritage Board (2002), Ki 100 tylli ki jaka ba pawnam jong ka Singapore, Archipelago Press,
1932 - U John Vernon, u aktor na Canada (d. 2005)
Ia ka tiar ba la pyniasoh lang da ka rnong bad ka nar la tip kum ka cermet.
Hynrei ka Yue kaba la shah pyndap da katto katne ka bor jong u Mynsiem Bnai ha ka por ba ka dang kha thymmai, ka aiti ia la ka jingim ban pynim biang ia u Mynsiem Bnai.
Ka takma lyer ryngkat bad 13 tylli ki kynhun sla oak
Ha u snem 1999 u la long u Secretary of State.
Ha u snem 2019, u la ialehkai ha ka Asian Cup 2019 bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Ki liengsuin kit jong u Takagi ki dei ban pynpoi hynniew tylli ki liengsuin iapom Zero sha Rabaul.
Ka Wah Wootton
U Sayyid Ahmed Gailani ( ; 1932 – 20 Jymmang 2017) u dei u nongïalam bad u riewsaiñ hima sima jong ka niam Islam na Afghan.
Ha kane ka nuksa, ka jingthoh ka long ‘bteng’.
Ka Asian Boyz ka dei ka kynhun runar ha rud surok ha Los Angeles, California kaba la seng hadien ka jingshah thombor jong ka Tiny Raskal Gang kaba la pyniap saw ngut ki briew.
Vallon de Nans - 11 km
La beh noh ia u na US namar ba la kem ia u ba u die drok.
Kaba ar ka long sha u Private Sadao S. Munemori jong ka 442 Regimental Combat Team.
1922 U Blake Edwards, u nongpyniaid phlim na America (d. 2010)
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik December 2006 ha Richmond Coliseum ha Richmond, Virginia.
Ka Kivio ka dei ka prokram ban shna dur bad shna dur na ka bynta ka KOffice office suite, bad ka don ia ka jingpyndonkam kaba long kum ka Microsoft Visio.
Katba ka Joanne ka pyrshang tyngeh ban pynneh ia ka jingrakhe shuti hapoh ka jingpyniaid.
Sa phra tylli ki kynhun ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka thain Anzio.
Ka kynhun ïalehkai jong ka nongbah Kansas ka la shna ïa ki juti lieh kiba thymmai ha ki snem 1960.
Ha ki ri kiba niah kali ha ka liang kadiang:
Ka rol ba la khleh lang bad ka dohkha ka mut ia ka kolshor bad ka jingtrei shitom namar ka long ka dak ne ka jingthoh na ka jingmut jong ka jingriam.
Na ki kynhun kiba bud ia u Shahi, ka Messiah Foundation International ka kam ba u Shahi u dei u Mehdi, u Messiah, bad u Kalki Avatar ba la ap khmih lynti katba u Anjuman Serfaroshan-e-Islam um shym la leh kumta.
Saint-Geours-de-Maremne (40261)
Ka jingbam palat ka dei ka jingpang kaba paw da ki jingjia jong ka jingbam palat kaba pynbor.
Hynrei ia kane ka kut la ioh kurup da ki phareng hadien ka thma Anglo Mysore kaba lai.
Ka Jingshai Froly (Froly Light (Xona.com thup rong)) (Hex: #FBBBC4) (RGB: 251, 197, 196)
Ka kot khubor jong ka jingpynbyrngia ka la buh ia ka ha ka thup jong ka kaba kut jong ka shisnem, "kiba bha tam", da kaba ong, "U Syiem ba itynnad?
Ka la sdang ha u bnai September 2001.
Ka Carroll Baker (la kha ha ka 28 tarik u May 1931) ka dei ka aktres na America.
Kawei pat ka long ka jait jingpynsboh kaba kyrpang kaba pynmih ia u symbai endosperm.
Kane baroh ka long kat kum kawei ka kot kaba u Davy Crockett u la thoh shaphang jong u hi.
Ki shipai Finland bad ki nongshong shnong kiba dang sah ki shah pynkynriah noh mardor.
Ka Jingkynmaw 18
Sittidae: ki dohkha
Ka rep ka riang: Kiba bun ki briew ha Zimbabwe ki trei ha ka rep ka riang: ki masi, ki sim, ki sniang, ki jhur, u kew, u kew, u kew, u kba, u sohjew, u sha, u kophi, u sohjew, u kew, u phan, u sohjew, u dieng.
Ki nong America ki la thaw ia ka Jingkylla bad ka sorkar jong ki halor ka jingsynshar paidbah.
Miriam
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba tynrai ba la thaw da u nongshna dur na France u Thomas Astruc, uba la ïoh mynsiem na ka jingïakynduh bad kawei ka kynthei, ka anime Japan, bad "ki phew snem jong ka jingpule comics".
Baroh arngut u Pushkin bad u Mussorgsky ki la pule ia kawei ka kot kaba iadei bad ka histori jong ka ri Russia ba la thoh da u nongthoh histori jong ka iing syiem u Karamzin, ba la thoh ha ka snem 1803.
Ki lum jong ka America ba shathie
Kiwei pat ki long u Charon, uba la lap ha u snem 1978, u Nix bad u Hydra, kiba la lap ha u snem 2005, bad u Kerberos, uba la lap ha u snem 2011.
Ka Marchélepot ka dei ka shnong barim.
Ha ka por kumba 0650 UTC ha ka 16tarik Naiwieng, ka eriong Ivan ka la wan hap ha ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Gulf Shores, Alabama, da ka lyer kaba stet haduh 195 km/h; ki lyer kiba jur tam ki la jia halor ka jaka kaba rit hajan u pud u sam jong ka Alabama ba shathie bad ka Florida ba shathie.
Ka pung kaba rit tarn ha ka pyrthei ka dei ka Duriaw Baïap, kaba ïakhap bad ka Israel bad ka Jordan ha kaba ka jingjrong ka long 418 m (1,371 phut) shapoh sla duriaw.
U mot jong u Farnsworth u pyni ia ka Utah ha ka Capitol jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 460 tylli ki nongbah bad ki shnong ba la pynrung ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka Montagnola ka dei ka shnong kaba rit na Switzerland kaba don ha ka shnong Collina d’Oro.
Ka Grandview Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka la hap ban peit ia ki jaka set muskrat ha ki jaka shyiap kiba don hajan.
Ka Grik kaba rim ka la bud sa ka por jong ka histori jong ka Grik.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SnI2.
Ka umsoh jhur
m. Francis Sayre, 3 ngut ki khun
February – Ka Una O’Connor, ka aktres
Ki pulit ki don katto katne ki kynhun kiba heh kiba wad ia ki.
Don ki khniang kiba lah ban kha da ki hajar tylli ki pylleng ha ka jingim jong ki.
U Mark Lamb bad u Brad Shaw, 1993-1994 (ki para kapten)
Ka Class 380 ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka klas jong ki rel kiba pyndonkam da ka bording kiba bun tylli kiba pyndonkam ha ka lynti rel jong ka ri ha Scotland, ha ka ri Bilat.
Ka Hong Kong ka don ruh ka ri kaba bun tam ha ka pyrthei.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem Rammstein naduh ka por ba la seng ia kane ka tem.
U la ioh bun ki khusnam Emmy.
Ki jaka shong jaka sah ha Belgium
Ia ka Wessex la phiah ha ki katto katne ki hima rit.
U page ne u page boy u dei u shakri shynrang uba dang samla.
Ki mashin steam ki ailad ia ki ban iaid katba ki dang kit ia ki tiar ialeh, bad kiba kham bha shen ki pynlong ia ki ban kham stet shibun.
Ka Eris ka kham rit khyndiat ban ia u Pluto, hynrei ka kham heh (ka don ka jingkhia) ban ia u Pluto.
1976 – U Adrian Grenier, u nongak phlim na America.
Hynrei u la sah kum u nongsynshar syiem ha ka dohnud.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam jong ka dur ba bha tam.
Baroh arngut u O’Connor bad ka Carol Vorderman, ka para nongpyniaid jong kane ka show, kiba la don ha kane ka prokram naduh ba sdang, ki la mih noh na kane ka show ha u bnai December 2008.
U lain Koltsevaya, ha Moscow
Ki nongkyrshan ba pawnam ki kynthup ia u Hans Küng, u Pierre Teilhard de Chardin bad u Albert Schweitzer.
U Lawrence Eisenberg (21 December 1919 – December 25, 2018) u dei u nongthoh kot science fiction na America.
Ki nongshong shnong kiba lah ban iashim bynta ha ka sorkar ha ka Greece Hyndai ki long kham bunsien ki shynrang kiba la kha laitluid ha kata ka nongbah.
La kha ia u ha Dallas County, Alabama.
U la long u kyrtong ba khlem jop jong ka Republican ha ka snem 1940 ban long President jong ka Ri America ha kaba u la iakhun pyrshah ia u President Franklin D. Roosevelt.
Hajar snem (Choi Rae-sung)
Ha u snem 2007 u la die palat hynriew million ki sur record ha Australia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka kot thep vote
Ka Helsinki ka la kylla long ka nongbah jong ka Jylla synshar hi jong ka Finland.
U ïalehkai na ka Bayer Leverkusen bad ka Switzerland national team.
Ka album ba marwei
U Einstein u la pyrkhat ba ka pyrthei ka lah ban kyllain khyndiat ha ka suinbneng bad ka por, khnang ba ka pyrthei ka la don bad kan don beit, bad khnang ba lada kano kano ka mar ka iaid lyngba ia ka pyrthei khlem da ia tyngkhuh bad kano kano kaei kaei, kan leit phai biang sha ka jaka ba sdang jong ka . , na kawei pat ka liang, hadien ka por kaba jrong bha.
Ha ka don ki ion cobalt bad oxide.
Ka jingbun briew ka long 560 ngut ha ka snem 2010.
Ki ar tylli ki jinglehkai ki shah pynjot lang.
Ki hima syiem
Haba donkam, la pynlong ia ki hapoh ka jingsynshar jong ka ri America.
Ka seng jong ki nongtem jingrwai ha Europe - Khubor
Ka jingjrong jong ka Cotuí, ka nongbah jong ka jylla, ka long halor ka sla duriaw.
Ka klob jong u drakon (Yaoundé)
La thang ia ka met jong u ha ka ding kaba shit bha, bad la pynphriang ia ka tdem ha duriaw.
U la long u nongialam ba kynja mynsiem jong ki Haudenosaunee.
Kumta, ha ka rukom kaba shisha, ka jingtip ia ka wave na ka bynta uwei na kine ki photon kan ym ai jingtip shaphang shano ban wad ia ka.
U la leh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
U John Coatsworth - 481
Ka jingleit jngohkai 2006-2007 Ka jingitynnad jong ka jingpynjot—Ka "Ka jingdro ba khlem jingmut ba ki briew ki pyni" ba khatduh ha Yokohama arena (13 Iaiong 2007)
Ia ka jingshisha ba ki rangbah bunsien kim lah ban kynmaw ia ki jingjia kiba la jia ha ka por ba dang rit la khot "ka jingkynmaw jong ki khynnah rit".
U la ong ruh ba kin don ki microphone bad ki jingdonkam kiba lah ban ktah.
Ki la kynthoh ba ki la soi ia ka jingiateh da ka jingmut kaba bha bad ia ki kyndon jong ka ym lah ban pynkylla kloi kumne.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Los Angeles, California.
Da kaba sngewthuh ba kim iaieit iwei ia iwei pat, ka Michelle bad u Sid ki pynkut noh ia ka jingiadei jong ki, bad ka Michelle bad u Tony ki pyrshang ban pynlong ia ka jingiadei kaba iaid beit.
U la ak kum u Johnny “Drama” Chase ha ka HBO comedy series Entourage bad u Bunny ha ka phlim thma Platoon.
Kane ka jingpang ka kham paw ha ki snam ba shapoh kiba ktah ia ki kjat.
Ka dulir Perim ka phiah ia ka wahduid ha ki ar tylli ki wah.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim jong ka Power Rangers Dino Charge.
U la long president ka Social Democratic Party (PSD) naduh u bnai February 2010 haduh u Kyllalyngkot 2015 ha kaba u la hiar shuki.
Ka website ba thikna jong ka shnong Frick
Ki lai tylli ki kot tynrai
Ka Jingpynbyrngia
Kane ka kynhun ka ialehkai mynta ha ka league ACB.
Mangka Mayanglambam
U Eric Snow (2008-mynta)
Ki jingpyni dur jong u Aardman ha ka madan thymmai
U Sergei Mylnikov
Kawei ka jingsumar ka long ban buh biang ia ka dopamine kaba la jah.
Khatduh u Ned Kelly u la shah siat bad shah kem.
Chris Thile - Jingrwai, Nongpynbeit, Nongpynmih, Jingpyniaid ia ka Art, Design
Hadien ka jingmih pawnam jong u ha ka American Bandstand, ka jingrwai cover jong u ia ka jingrwai "The Twist" jong u Hank Ballard kaba la pawnam #1 ka la kylla long ka jingshad kaba pawnam bha.
Ha ka jingmutdur, ka lah ban mut:
U la thoh ia ki jingrwai Choral bad ki jingrwai na ka bynta ka Organ.
Ka khanatang jong ka Catalan ka ong ba ka met ka la kylla khongpong khnang ban lait na ka jingshah shoh ha ka bom.
Kiba im ba la pynskhem
Mynta ka hikai ha Cranbrook Academy of Art bad ka sah ha Detroit, Michigan.
U Ray Clemence, u nongialehkai phutbol na England (b.
1880 tylli ki kot
Ka blang, ka Odokoileus hemionus
Ka jingwad bniah jong ka tnad rep jong ka ri America ka la lap ba ka doh Beefalo, kum ka doh bison, ka duna ka shini bad ka cholesterol ban ia ki masi ba ju doh.
Ka Neck ka don ka jingker, ki nongap phatok bad ki kulai khlaw ban khanglad ia ki koidi ban mih noh.
Ka Tabuaeran ka long kawei na ki dewlynnong Line jong ka duriaw bah Pacific kaba don ha pdeng.
Haduh mynta, bun na ki solar panel, kiba la shna nyngkong ha ki snem 1980 kim pat poi sha kaba kut jong ka jingim ba la antad jong ki.
Ha ka Sokker, phi lah ban jied la ka club jong phi kan don ne em ia ka skul samla.
Ki iathuh ia ngi haduh katno ka jaka ka jngai na u Equator.
Ha ka 27 tarik Naitung 2019, u Javid u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u ban ïakhun kum u Nongïalam ka Conservative Party ha ka elekshon 2019.
U la shah buh ha ka kyrdan #98 na ki 100 tylli ki kynhun ba pawnam jong ka "PWI Years" ryngkat bad u Scott Hall ha u snem 2003.
Ha kano kano ka jingjia, ki don katto katne ki jingiapher hapdeng wat ki jait jingthaw kiba iajan bha.
Ka la long ka jaka na ka bynta ki jingrwai ba shapoh khyndew bad ki jinglehkai pyrshah ia ka kolshor.
Chip 'n Dale Rescue Rangers (5 Kyllalyngkot 1997 – 4 December 1999)
Krit
Ka Axis ka mut katto katne kiei kiei:
Ki la thoh ia ka kot lyngkot ha ka ktien Phareng bad Japan kaba la ai kyrteng "Ki jingtyrwa na ka bynta ka jinglong sor kaba thymmai" na ka bynta ka jingialang jong ka pyrthei ha ka snem 1960.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Cabaret bad ka Chicago.
Hajan ki liang ba shaphang shathie lam mihngi jong ka, ka wah Els ka tuid sha ka wah Streu.
2004 - U Jean-Marie Auberson, u nongtem violin bad u nongpyniaid na Switzerland (b.
Ka dei ka suloi kaba don ar tylli ki nar kaba pyndonkam ar tylli ki kuli man la ka por ba la siat, hynrei ka pynjulor lai shah ban ia ka suloi kaba ju pyndonkam bad ka don ka synduk siat kaba kham heh shibun.
Ym lah ban khot ia ka "ba la pynkhuid", wat la ka jingbun ki khniang jingpang ki shah pynduh ha ka por ba pynkhreh.
Ka jingkylla ka long haba ka lieng ka la kylla ha ka um.
Aids [bad u Dr. Riccardo Ferracini], Edizioni Gruppo Abele, Torino 1985 [saw tylli ki jingpynmih];
Ha u bnai Nohprah 2015, u Seymour u la ioh ia ka nam kum u Politician Of The Year jong ka Trans Tasman 2015.
Ha ka step jong ka 5 tarik Jymmang, 2022, ka la jia ka jingpluh ha kawei ka rynsan house-apartment ha ka dong Fairmount ha Philadelphia, Pennsylvania, America.
Ha ki jaka ba heh ka bai wai, kine ki jingshai ki lah ban pynlong ia ka jaka ban kham bha, kaba iarap ia ki trai iing ban ioh pisa kham bun.
"Ka Jaka Jong Nga" (Hal Davis, Mel Larson, Jerry Marcellino) – 2:46
http://glid.org/
Risaw 30, 1867 - U Secretary of State jong ka ri America u mynjur ban thied ia ka Alaska na ka Russia ha ka dor $7.2 million.
Ki khniang Aphid ki kham bun ha ki jaka ba shit.
La pynmih ia ka da u Hal B. Wallis bad u Jack L. Warner.
Ka imlang sahlang kaba shisha ka dei ka kynhun jong ki briew kiba iasam ia ka jingsngewtynnad, ka jingsngewtynnad ne ka kynhun jong ki jingpyrkhat.
Ïa kane ka seng la sdang da u Wally Parks ha u snem 1951 ha ka Jylla California ban pynbiang ïa ka kynhun synshar ban pynïaid bad pynïaid shaphrang ïa kane ka jingïalehkai drag racing.
Bunsien ka paw ba ka deng ia ka mask surgery ban tap ia ka shyntur jong ka, kaba la tyrkhong naduh ka shkor haduh ka shkor.
Ki bilyard
Shabar jong ka ryndang, u nerve u phiah ha ki tnat.
U Ken Bannister, u nongialehkai basketbol
U Trifon Ivanov
Kine ki arngut ki la pynkha arngut ki khun.
U Costello u la ioh bun tylli ki khusnam ha ka jingim jong u.
U John D. Rockefeller: Ka juk ba shlur jong ka kam seng jam jong ka ri America.
Naduh u snem 2009 haduh u bnai December 2014, u la bat kum u mayor jong ka Huangshi.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka drama (1898)
U Thomas, u nongrwai America
Tarik Frimpong kum u Angus: U paralok ba pynmeh sharak jong u Jack.
U la pynlong ia ki jingpynbna ha ka radio jong ka ri France.
Ha kaba kut ka ialam sha ka jingshah set phatok namar ka jingkynnoh ba u don ka jingshongkha khleh.
Ka jinghikai ia ka met (PE)
Ka Whittier Daily News ka dei ka kotkhubor ba mih man ka sngi na ka bynta ka shnong Whittier, California.
Ka don hajan ka PortAventura, ka jaka lehkai.
Ka Trossingen ka don ruh kawei ka lynti rel kaba pawnam: ka Trossinger Eisenbahn.
Ka Sim barit kam dei ka sim ne kaba rit (2010)
Ka Jylla Dobrich ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Ka la long mynshuwa ka jaka treikam jong ka ri jong ka KGB; Lah ban iohi ia ki nar bad ki nar Soviet ha ka liang khmat jong ka jingtei.
Ki iapher ha ka jingheh naduh ki kot lyngkdop kiba rit kiba don ki dkhot shimet jong ki jingthoh jong ki Jiw haduh ki kot lyngkdop kiba heh kiba don ia ka Baibl Hebru (Tanakh) bad ka Testament Bathymmai, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kot.
(la weng noh ha ki snem 2000)
Ka jingthoh khlieh
U Trujillo u la tem bass ha kiba bun ki album.
Ka thma Balkan kaba ar la ialeh da ka Greece, ka Serbia, ka Hima Ottoman bad ka Romania pyrshah ia ka Bulgaria.
Ia ki jain lyngkot boxer la ju shna da ki tiar kiba jem, bad lah ban shna ha ki rong bapher bapher.
Ha ka snem 1692, u la thaw ia ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta ka The Fairy-Queen (ka jingpynkylla na ka kot A Midsummer Night’s Dream jong u Shakespeare).
Bun ki kynhun ki mrad ba her ki la duh jait noh ha ka por Triassic, kynthup:p. 41
Ka Amaterasu ka la ong ba ki shynrang ki dei ki jong ka namar ba la kha ia ki na ka jingdeng ryndang jong ka.
Ka lynti iaid kjat Mukshpuri ka long kaba iar bad kaba suk ban iaid kjat.
Rise of the Wahine Documentary Film , ba la pynïaid da u Dean Kaneshiro.
Halor ka kali shipai jong u u iasoh biang bad ka jaka jong ka ha ka jaka pyni dur ba pawnam.
Ka Pathankot (, ) ka dei ka nongbah bad ka komiti municipal ha ka distrik Gurdaspur ha ka jylla Punjab jong ka ri India.
Ka Zinke ka la shong kurim bad ka Lolita Hand.
U cataphile, uba la tip ruh kum u nongwad sor ne "kata", u dei u briew uba wad beain ia ki thliew jingtep kiba don hapoh jong ka Paris, ha France.
Ka kper jingthung ha Jerusalem
Halle
Ia kine la shong kham bunsien da ki nongwan buhai shnong.
Ka kolshor
U la niah kali ryngkat bad u Fernando Alonso uba la wanphai biang arsien ïa ka pyrthei.
ki sawdong
Ki rukom bapher bapher jong ka Masochism
1972 - U Steven Tweed, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Liefering ha u Kyllalyngkot 2021 ha kaba u la ïoh subbed ïa u Forson Amankwah ha ka minit kaba 89.
Ka jingthoh doktor ha ka skulbah jong ka ri Orange laitluid 1997, ka ktien Netherlands, pdf)
FiveSolas.com—ka sla ba la pynkylla thymmai kaba la aiti sha ki Sola
Kum u president jong ka balang, la ong ba u Monson u long u nongiathuhlypa, u nongiohi bad u nongpynpaw ia ka mon U Blei.
La seng ia ka ha u snem 1980 da u Ted Turner.
Ha u snem 2005 ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, ka Cassis, ha u bnai Naiwieng.
U Martín Demichelis (la kha ha ka 20 December 1980) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka buit ban pynkut ia ka jingrwai ne jingrwai da kaba pynduh ia ka sur ka sdang naduh ki sngi ba nyngkong eh jong ka jingrwai.
Naduh u snem 2013-2014 ha America, la antad ba ki don 1,118,763 ngut ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang.
Mashabrum tehsil
U Stojan Andov (; la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1935) u dei u riew sain hima sima na Macedonia.
Ha kiba bun ki engine pynshit, khyndiat palat ia ka shiteng ka jah noh kum ka jingshit kaba palat (peit: Ka ain kaba ar jong ka jingshit).
U Wafa Mnassar (kha ha ka 21 Risaw 1985) u dei u nongialehkai volleyball na ka ri Tunisia.
2017 : J2 League - 20th
Kaei kaei kaba shai, ka jingshna dur
Ka don 24,005 ngut ki nongshong shnong.
Baroh kine ki jingrwai la pynsawa ha jan man la ka jingiaseng Slayer.
Ka Miet Khublei, Willie Lee, Ngan Iashem ia Phi ha ka por mynstep (1979)
Ka jingbun briew ka long 310 ngut ha ka snem 2010.
Ka akustik ka dei ka science.
Ka Cubism ka long kawei na ki jingkhih art kaba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Campanula vidalii da u Hewett Cottrell Watson ha ka kot u Hooker’s Icones Plantarum, table DCLXXXIV (684); U Watson u la ai ia ka ka kyrteng kaba kyrpang vidalii hadien "Capt."
Gogera
1928 - U Mickey Mouse u nongthoh jong ka Walt Disney u la paw nyngkong ha ka cartoon "Plane Crazy".
Ka jingkynriah jaka jubor
Ha ka rukom ialehkai jong uwei, ka don ka rukom Campaign, bad ka rukom Custom.
U Aleksandr Martyshkin, u nongialehkai jhad na Russia bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka Korinth hapoh ka ri Roman
U Knutt u la paw ruh ha ki phlim Last of the Summer Wine, Heartbeat, Hetty Wainthropp Investigates, All Creatures Great & Small, Our Friends ha North, bad Coronation Street kum u Ron Sykes, u boss jong ka garage.
U Casper
Ka NBA TV ka ai ia ki khubor basketball man la ka sngi, kumjuh ruh ki prokram kiba pyni ia ka rukom im jong ki nongialehkai basketball shimet shimet, ka jingim kum ka kynhun basketball ha ka por jong ka aiom NBA, ki jingialehkai ba pawnam jong ki por ba la leit noh, bad ki jingialehkai ba im ba ju long saw sngi ha ka shi taiew ha ka aiom NBA.
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Thma Æsir–Vanir ka dei ka thma kaba jia hapdeng ki Æsir bad ki Vanir, ar kynhun ki blei.
Ki Catadioptric lens (camera lens bad ki telescope kiba pyndonkam ia baroh ar ki mirror bad ki lens) ki pynlong ia ka bokeh kaba long kum ka ring namar ka jingdon ka mirror hapdeng jong ka lens.
Ha ka por jong ka hima Hồ la khot ia ka Vietnam da ka Đại Ngu.
Grenadines - 43 km² (ka nongbah: ka Port Elizabeth ha ka dewlynnong Bequia)
1926 - U Dominguín, u nongialehkai masi na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Hynrei ka don ka jingiapher kaba paw shai hapdeng ka jingdonkam jong u nonghikai ia ka jingtip ba iadei bad ka phang bad ka jingdonkam jong u ia ka ‘jingtbit jong ki briew’.
Ki don lai tylli ki lad kiba kongsan ha kaba ki model jong ka mariang ki ktah ia ka jingim briew:
Une u mrad khlaw um don ha ka jingma (lait noh tang ha ki 48 tylli ki jylla ba shathie jong ka US).
Ka Iowa ka don shaphang shathie jong ka shnong Worth.
Ki kynroh sor
Ka dei ka jingïalehkai SummerSlam kaba arphew san snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ka Malala Yousafzai, ka nongïakhih ha ka liang ka pule puthi, ka nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk ha u snem 2014
Ka jingtrei ba sdang kum u nongpyniaid
U Triplett u dei u nong-Africa uba nyngkong eh uba la shah jied bad ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri.
Ki jingialehkai ha Africa
Ha ka 27 tarik Iaiong 2020, ka CAIT - ka seng jong ki nongkhaii ha baroh ka ri India - ka la kynthoh ia u Manu Kumar Jain, u vice president jong ka Xiaomi ha ka pyrthei bad u nongpyniaid jong ka Xiaomi India, namar ka jingbym burom ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong ka India, hadien ba u la kam ba ka jingialap "Boycott ia ki mar China" ka dei ka ka jingmih na ka jingmut jingpyrkhat jong ki mob.
Ka jingpynmih ia ka TLC ha iMusic.am
1973 ka Kate Beckinsale, ka aktres jong ka ri Bilat
