Ka Russia ka la jop ia ka Estonia, ka Livonia bad ka Ingria.
U la thoh ruh ia ki kitab jong ka Testament Bathymmai jong ka 1, 2 bad 3 Ioannis bad ia ka Kitab Jingpynpaw.
Mint Green (PerBang.dk) (Hex: #98FF98) (RGB:152, 255, 152)
Ha ka jingbishar kaba thymmai, ki shipai ki la lap biang ia u ba u donkti.
U Syiem Charles XI jong ka Sweden (1660–1697).
U Christopher Boyce bad u Andrew Daulton Lee - kiba la die ia ki jingmaham jong ka U.S. sha ki Soviet bad la pyni dur ia ki ha ka kot bad ka phlim The Falcon and the Snowman .
ka lah ban pynlong ia ka loop.
Ki ju iehnoh ia ki koidi ban iap na ka jingduna um ne ka jingkyrduh bam.
Jingpynkut ia ka jingmih jong ka elekshon president jong ka ri Portugal ha ka 24 Jymmang 2021
La shim biang ha ka 5 tarik u Risaw 2005.
Ka jingsngewtynnat ka shong ha ka rukom ba ki riewstad kiba khraw ki la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka la jia hapdeng ka 31 tarik Nailar bad 2 tarik Risaw 1968.
U Fiver u don ka jingphohsniew ha kaba ka Hazel ka don, wat la katta ruh, bad la lap ia ka Hazel bad la wanphai biang sha ka jingkoit jingkhiah.
Ka logarithmic scale ka long ruh ka jingthew graphic ha kawei lane baroh arliang jong ka graph ha kaba ia u nombar x la shon ha ka jingjngai c·log(x) na ka jaka ba la buh dak da u nombar 1.
Ha ka histori jong u shaphang u Takarazuka, u Kobayashi u la pyndonkam da ka jingïanujor kaba sngewtynnat ha ka ïing ha kaba u batai ïa ka jingphohsniew jong u: “Kan ym long kaba lah ban pyntbit ïa ki briew ha kata ka rukom na ka bynta ki jingpynmih jong ngi.
1991 - Becky James, nongniah saikil na Wales
La kham pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki thma ha ka shiteng spah snem kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
, Roma, Minimum fax, 2015 ISBN 978-88-7521-649-800.
U Dr. Niles Crane (David Hyde Pierce)
Ka jinglaitluid ban pynpaw ia lade
Ka jinglong pyllun
Ban ai dak bad ban iada ia ka jaka jong ki.
U Gung Ye u la seng ia ka Hugogureo (kaba mut “Later Goguryeo”) bad u Wang Geon (Later, Tae jo) u la noh synniang kum u nongtrei hapoh jong u Gung Ye.
U kpa jong ka u dei u pastor jong ka balang rit.
Ka um ka long kaba bha shibun.
La phiah ia ka hapdeng ka ri laitluid jong ka East Timor, bad ka West Timor, kaba hap ha ka ri Indonesia jong ka East Nusa Tenggara.
Ki Nongsynshar ha Ruund (Luunda) .
La beh kam ia ka hadien ar snem.
U Spriggs u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailur, 2020 ha Prince Frederick, Maryland ha ka rta kaba 83 snem.
Ki dang shah hikai kum ki nongleh jadu.
Ka Hotel bad ka Tower jong ka pyrthei jong u Trump
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Ha kane ka album la kynthup ia ka jingrwai ba pawnam tam jong u Cohen "Haleluia".
Shuwa ban shongkurim ia u, ia u Syiem William la pynlong Duke of Cambridge, Earl of Strathearn bad Baron Carrickfergus.
Bad kham bha ban ia ka jingshah stroke; balei te phi sngur?
Ka Ri Belarus (1991-mynta)
Ha ka Balang Roman Katholik, la iohi ia u pope kum u lyngdoh uba ha khlieh duh bad kum u khlieh jong ka balang.
Ka Katsina ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka kam jong u
Ka jain kaba lieh bad u dak "P", ka pant kaba lieh, ki juti lieh, ka sopti jong u nongshah sohjew
Ka Congress ka la phiah ia ki jaka jong ki riewlum hapdeng ki dkhot.
Ka History Press ha kaba nyngkong ka dei ka tnad jong ka US jong ka nongpynmih kot kaba don ha UK bad kajuh ka kyrteng.
Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ha Netherlands
bad ka skulbah Harstad ha u snem 2016
U Peter Truhart, U Syiem jong ki Jaitbynriew, K.G Saur Münich, 1984–1988 , Art.
U Roy Blunt (kha ha u snem 1950), u nongmihkhmat jong ka U.S. Ka kynhun jong ki rit paid jong ka iing, U.S.
U Julio Cruz, 67 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Seattle Mariners, Chicago White Sox).
U la wan biang sha Spalato ha ka snem 1448 ban shna ia ka Chapel jong u S. Anastasius ha ka iingmane bah.
1989 Ka kynroh Berlin ka hap, ha ka jingjia kaba kongsan ha kaba kut jong ka thma bah.
U don ka Dari lieh kaba heh, ne ka jingdeng khlieh, bad u khlur ba don san tylli ki tduh na ka bynta ki phra tylli ki kynhun dulir ba kongsan.
Ka Hima Bakhraw jong ka Tuscany
U Kevin Kline (kha ha u snem 1947), u aktor ba la ioh khusnam Oscar, ka phlim Sophie’s Choice, The Big Chill, U dohkha ba la khot Wanda, Last Vegas
U la long u nongialehkai MVP ha ka skul pdeng.
Ha kata ka snem, la pdiang ia ka jingpynkylla kaba sdang ia ka dak jong ka ri da ka DRA.
Uwei na ki nongbud jong u, u apostol uba kyrteng u Saint Peter, la thung nongmihkhmat da U Jisu bad hadien la ithuh ia u kum u Pope, ne Bishop ba nyngkong jong ka Rome, tang khyndiat por hadien kata la kem ia u bad la pyniap ia u ha Rome.
(mynta ka don ha Belarus) U la ialeh ha ka thma riewlum jong ka America kum u colonel ha ka Continental Army ha ka liang jong ka Washington.
Naitung 27 – Ka Gretchen Wyler, ka aktres na America (b.
Ki kamra Senate
Ki jingpeit bniah bad ki jingtip
Ka snem 1486 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka .
Brok Nevin
Ka jingpynbeit jong ka IRS
La pynmih ha u bnai December 2008 da ka Ilm-o-Irfan Publishers, Urdu Bazaar, Lahore, Pakistan , ka "Mazaron Ke Phool" (Stiew Jingtep) ka dei tang kawei ka Absurd Play ha ka histori jong ka thoh ka tar Urdu.
U la pyllait ia ka mixtape kaba ar kaba kyrteng Harder Than Hard.
U la hikai ha ki skul bad ki skulbah shaphang ki jingjia kiba u la mad ha ka por ba la pyniap ia ki nongbud.
Khyndiat ngut ki briew ki tip shaphang ka jingduna ka jingpynhiar snam lyngba ki snier, hynrei ka kam jong ki ka la jah noh.
U dei na Mascouche, Québec.
Mariano Guadalupe Vallejo – U heh shipai na Mexico uba dei u nongsynshar jong ka ri America
Ka Tina Parol, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ia kane ka kynhun la pawnam na ka bynta ka jingkhleh lang jong ki jingrwai pop ryngkat bad ka bor bad ka jingsawa kaba stet jong ka jingrwai punk rock ba rim.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha u bnai Risaw 2009.
U Frank Whetter (u ba mynta) - 3,385
Ka lah ban kham suk ban pyrkhat ia kane ha ka rukom kaba pyrshah: Ka iew kam don ha ka jinglong kaba iadei lada ki briew ki kwah ban thied ia ka jain ot shniuh ha ka shiphew (lane palat) tyngka bad don kiba sngewbha ban die ia u briew ia ka jain ot shniuh ha ka shiphew (lane duna) tyngka, hynrei namar ki daw kiba pher kane kam ju jia.
"Uwei kum ma phi" (jingrwai jong ka Adele), ka jingrwai jong ka Adele ha ka snem 2011
Nangta u la buh ia katei ka shithi ha ka website ba thikna.
Ki double bass ki don ka met dieng kaba jylliew kaba iarap ban pynkhraw ia ki sur jong ka tiar .
Ka thong ka long ba ki shipai u Lee kin hiar thma ia ki Jylla ba shathie jong ka Maryland bad Pennsylvania.
U la ong ba u briew um dei ban long uba pynsngewsih than ne uba kyntait ia lade.
Sally Clarkson (BD Girl) – Diane Aubrey (1962 / Series 1-2 / 24 bynta)
Ka shyntur ka long kaba jem bha bad ka jrong haduh bunsien ia ka jingheh jong ka ha ka por ba kha khun.
1974 - Christchurch, New Zealand
Ki la ong ba ka China ka hap ban siew kham bun shuh shuh ïa ki pisa bad ban pynïap ïa ki heh kiba don ka jingkitkhlieh ban kyrshan ïa ki Boxer kum u Lat ka jylla Manchu u Yuxian, u Qixiu, u Captain Enhai (En Hai) bad u Manchu Zaixun, u Syiem Zhuang bad u Han general Dong Fuxiang.
2015 - U George Sakato, u shipai America (b.
Kham hadien u Patrese u la iaid lait ia u Alesi bad u Boutsen u la bud ia ka nuksa jong u.
Ia ka Duriaw China Mihngi la ker pud na Mihngi da ka Kyūshū bad ki dewlynnong Ryūkyū, na Sepngi da ka Taiwan, bad na Sepngi da ka mainland China.
Kane ka jingrwai ka don ia ka intro ba la pyndonkam da ki tiar, kaba don tang ha ka album jong ka jingrwai.
Ka dei ka sorbah bad ka nongbah kaba ar ha ka ri Bilat.
Ka Doreen Mantle (kha ha u snem 1926) ka dei ka aktres na England kaba la kha ha South Africa bad lehse ka la pawnam bha namar ka bynta jong ka kum ka Jean Warboys ha ka phlim One Foot in the Grave (1990–2000).
U Christopher Andrew Tsangarides (17 August 1956 – 6 January 2018) u dei u nongpynmih sur, bad u nongpynmih sur, bad uba la shah jied ha ka khusnam Grammy jong ka ri Bilat.
Ka nongjop ha ka UEFA Women Champions League
Ka Palazzo del Comune, bad ki jingtei ba jrong ba la shna da ki arch ha ka liang ba shadien, ka dei ka jingtrei jong ka Margaritone d’Arezzo, hynrei la pynthymmai arsien ia ka.
Ka dei ka phlim kaba saw ban pyni ïa u Daniel Craig kum u agent MI6 ba shu shna thok u James Bond bad ka phlim kaba ar ha kane ka phlim kaba la pynïaid da u Sam Mendes hadien ka “Skyfall”, bad la thoh ïa ka da u John Logan, u Neal Purvis, u Robert Wade bad u Jez Butterworth.
Ka caffeine ka dei ruh kaba la pynshong nongrim ha ka Colossus, lane ka GFS2, ka jingpynkylla dur ia ka rukom sam file jong ka GFS.
Ki jingthew jingshit
U la hikai ruh ia ka ain ha ka Omsk State University.
ha ka Hima Rome Bakhuid: ?
Ki iaid haduh ka snem 393 H.K.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America, ka shnong bym shym la pynrung kyrteng ka don ka jingheh baroh kaba 9.1 mail square .
La buh kyrdan (rank) ia ki nongniah kali namar ba ki pyndep palat ia ka 90% jong ka jingiakop.
Ynda u la poi ha Argentina lyngba ki ratline, u la long u nongai jingmut ha ka liang ka jingpahara jong u Juan Perón.
Ki jingpynpaw (71340)
La khot ia u Corydoras panda namar ba ki dak kiba lieh sawdong ki khmat jong u ki iasyriem bad ki khmat jong u panda heh.
KA JINGJUBAB: (Ka jingrwai / jingrwai jong ka bynta jong ka riff)
U Lewis bad u Clark ha ka kot jong ki nongthoh na America jong ka C-SPAN: Ka jingleit lyngba ka histori
September 22 – Ka sngi shuti jong ki Jiw ka Rosh Hashanah ka sdang ha ka por ba sep ka sngi.
U Dave Keon, u nongkhaii dohkha ha Hartford
Ki ruh kim ju leh bha lada ki kham heh.
Haduh mynta ka sngi, ka supporters club bad ki dkhot jong ka, ki don kumba 5% na ki share ha Stenhousemuir.
U Robert the Bruce u la iohi ia ka lad ha ka jingkulmar ha England bad u la phah artat ia u James Douglas ban leit hiar thma ia ka thain shathie jong ka England.
Ka iarap ia ki nongdro dur kompiwtor ban dro ia ki dur kiba kham paw ba ki long kiba shisha.
57207
Naduh ki snem 1450, ka kor shon kot ka la pynlong ia ki kot sumar ban pynmih bun.
Katba u dang sah ha America, u Padraic Colum u la sdang ban thoh ia ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ka Argœuves ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Lada u dkhot u pyrkhat ba u briew uba mareh stet u long uba biang bha na ka bynta ka kynhun, kin ioh ia ka jingkhot, kaba ki khot "bid", ban iasoh bad ka lynnong.
U la trei ha kawei ka shnong ha ka Jylla Jilin ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
Ia ka Insurance Institute for Highway Safety la seng da ki kompeni insurance ha u snem 1959 ban ai jingmut ia kiwei pat ki seng halor ka jingshngain ha ki surok bah.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Seinei.
Kiba bun ki rud duriaw kiba paw bha hapoh ka thaiñ Sunshine Coast ki don ha Noosa Heads, Alexandra Headland, Mooloolaba (the spit), Coolum, Maroochydore bad Kings Beach ha Caloundra.
Ha kaba nyngkong, ka la don ka thma hapdeng ka North bad South kaba ki khot ka thma Korea, hynrei katba ka jingialeh ka la sangeh noh ha ka snem 1953, ka thma kam shym la kut satia da kaba thikna.
Ki dei ki kad liengsuin kiba ar ha ka pyrthei katkum ka jingbun ki nongleit nongwan.
3000 tylli na kine ki dukan ki don tang ha Germany, kaba pynlong ia ka Germany kum ka iew kaba heh tam jong ka Lidl ha ka ri baroh kawei.
Ki Khmat Syiem: Ka Jingthoh Jingleit bad ka Jingkylla Kolshor.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh ka New Zealand hapdeng u bnai December 2016 bad Lber 2017.
tarik u Naitung
Ki Gospel ki don ki dur kiba riewspah, bad ha kaba sdang ki long ha ka jingtap sniehdoh kaba bha kaba la tap da ki mawkordor bad ki nar.
Ha ka 18 tarik u December jong u juh u snem, u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka klob ha ka jingïakhun jong ka ‘Premier League’ pyrshah ïa ka ‘Arsenal’. ka jingeh jong ka jingsma shyntur jong u.
Ka seng syiem jong ka London
Kumba 25% na ki briew kiba trei ki trei ha ka rep ka riang.
14 ngut ki riew paidbah ki shah pyniap ha ki heh jong ka Indian Special Forces ha ka jingkhynra kaba la pulom ha Nagaland, India.
Ia ki dieng ski kiba kham jrong la pyndonkam ha ka jingialehkai ski kaba laitluid.
Da ka jingpynkylla sha khmat bad shadien tang kawei ka step ha ka jingpynkylla ia ka jinglong la hikai ha kawei ka por.
Ha u snem 2010, u Singha u la thaw ïa ka jingïatreilang kaba saw snem bad ka klob phutbol Premier League ka Chelsea.
Haba la thaw ia ka tnad Saône-et-Loire ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Autun ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U slap u lum bad u sdang ban long u ice.
U la tem bass ha kane ka kynhun tad haduh u snem 1996, ha kaba la bud ia u da u Christian Decker.
Ka Ursinia
Ka niam Sikh, ka niam bad ka jingmut jingpyrkhat ba la seng ha ka thain Punjab jong ka dewbah India ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Da kaba peit ia kine ki jingthoh, u nongpeit bniah u lah ban lap lada kine ki jingthoh ki long kiba shisha, kiba hok bad kiba bud ia ki kyndon jingkhein jingdiah ba la pdiang kyllum (GAAP), lane ki kyndon jingkhein pisa ha ka pyrthei (IFRS).
(Ka jingphiah ia u K bad u J ka lah ban long ha ki katto katne ki jingialehkai watla ka long kaba pher ban phiah ia u 20 namar ba ka long ka kti kaba jrong kum kata)
Ka la treikam kumta haduh u snem 1991.
1793 : La pyniakhlad ia ka Corsica ha ki ar bynta, kawei ka bynta jong ka “Liamone” bad kawei ka bynta jong ka “Golu”.
Baroh, u la thep haduh 75 tylli ki kol ha ki 346 tylli ki jingialehkai ha ka lympung ialehkai ba pawnam jong ka France, bad la ai ia u ia ka Ballon d’or da ka France Football ha u snem 1958.
Ha ka snem 1960, ka Gou Bu Li baozi ka la mih na China sha ki ri nongwei.
Ki Vandal ki dei ki jaitbynriew Germanic Mihngi.
Kaba nyngkong ka long ha ka por lyiur jong ka snem 1904–1905 ha Sinai da ka Hilda bad u Flinders Petrie, kaba la thoh ha ka snem kumba 1700–1400 S.K.
Ka jingpynpoi bording ka long ka jingjia ha ka bording ha kaba kano kano ka tiar ka don ia ki bynta kiba lah ban khih kiba don ia ka bording (kum ki electron), kiba lah ban kit ia ka bording.
Ka Hawaii ka lah ban long:
U James LeGros kum u Roach
1tph (duna ka jingshakri ha ki sngi kut taiew) sha Milton Keynes Central lyngba ka Harrow & Wealdstone
U Belmiro de Azevedo, 79 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam shna dieng na Portugal, u nongseng ia ka Sonae.
Ka Sun Country ka don ia ki liengsuin Boeing 737.
Ka jaka kha jong u ha Oakville ka la pynkyntang ia kawei ka park kum ka burom jong u ha u snem 1996, ha kajuh ka por ka ding Olympic ka la wan lyngba ka imlang sahlang, 60 snem hadien ka jingjop jong u ha ka Olympic.
Ki kot Skul na ka bynta ki Hero
(Ka tyllong: Baroh ki Jingrwai)
Ka Jylla ba la tyrwa: Kalmykia
Bunsien u sngewtynnad ban pyndonkam ia ka guitar kaba don tang 5 tylli ki shniuh — la weng noh ia u shniuh uba rit tam.
1896 U Ted Healy, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1937)
Ka don 23 km shaphang sepngi jong ka Bayreuth, bad 26 km shaphang mihngi jong ka Forchheim.
Ka paralok roman jong ka ka dei ka Diana.
Hadien ba uwei u bahaïing hasem uba kham jan shuh shuh u la ong ba un ym thied ïa ka jaka bad shongkurim ïa ka, u Boaz bad ka Ruth ki la ïashongkha suk.
Harlem nights (1989) kum u Phil cantone
Ia kane ka video la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ki snem 1960 ba la pyni da ka Gwen Verdon.
Ka spah snem kaba 19 ha Missouri
U Frederick u don uwei u para-para, uba ki khot “Henry the Lion”, uba long u nongshun bakhraw tarn jong u.
U James Edwards u la ong ba u ngeit ba kane ka jingjia "ka leit ban pyni ia ka jingpynbor kaba khraw kaba baroh ha ka jingim paidbah ki don hapoh ban ym don jingiadei ei ei bad uno uno uba kren na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba lieh."
Troma Films, hapoh ka 50th St.
Ka don ha ka thliew ba la ktah.
Baguio, Philippines
La kha ia u Parker ha kawei ka iing kaba trei kam ha Islington, kaba don ha North London, u dei u khun jong ka Elsie Ellen, kaba dei ka nongthain jain bad u William Leslie Parker, uba dei u nongthain iing.
2014 – Ka takma ba pawnam jong u President ka ri Israel
Katba um pat ju thep ksiar, la jied ia u kum u sheriff jong ka Sacramento.
Ha ka shiteng jong ki snem 1970, u Montalbán u la long u nongaiktien ha ki jingpynbna kali TV na ka bynta ka Chrysler Cordoba, ha kaba u la iaroh ia ka "sniehdoh ba jem jong ka Korinth" ba la pyndonkam na ka bynta ka bynta ba shapoh jong ka.
Ka la heh la san ha Harlem, Manhattan, New York.
1779 U Mikael Sehul, u rangbah thma na Ethiopia (b.
Italy, France, Spain, USA, Argentina, Chile, Australia, South Africa, China bad Germany.
U Mikhail Botvinnik hadien u la ong, “Nga long u Jiw da ka snam, u Russia da ka kolshor, u Soviet da ka jingpynsan pynrangbah”.p178
Ki Nongpyniap Ksuid ki Im!
Ha shwa ka Peanuts, u la trei kum u nongpyni dur ha ka Walt Disney Animation Studios, Warner Bros.
U kpa u lah ban ong em lada u pyrkhat ba uta u briew um long uba bit ia ka khun jong u, ne lada um kwah ia u kum u khun ksiew.
Ha ka snem 1954, la don ki jingbym iasngewthuh jingmut ha ka American Humane Association (AHA), kawei pat ka seng kaba iada ia ka hok jong ki mrad.
U Bach u la thoh kumba 200 tylli ki cantata na ka bynta ka balang.
Ka Clayton ka don ha ka 31°52’39.014" North, 85°26’56.486" Sepngi (31.877504, -85.449024).
Ka potassium nitrate ka long ka kynja dawai.
Naduh ba u dang hynriew snem ka rta, u Dibdin u la shong ha Lisburn, ha Northern Ireland, ha kaba u la leit pule ha ka Skul ki Paralok.
Shwa ba kane ka jingïalehkai kan ïaid lyngba ka jingsiew, la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba dum.
U nongpyndonkam u pyndonkam ia ka headset kaba don ia ka screen ban pyni ia ka jingdon, bad ki speaker ban pynmih ia ki sur.
Ka jingjop jong u kaba 128 sien ka long kaba bun tam na kino kino ki coach ha ka histori jong kane ka prokram.
"Mraw jong ka Jingrwai" – 6:12
Ka Belleuse ka dei ka shnong.
Bun na kine la khot ki dawai pynhiar mynsiem.
1963 - U Ron Francis, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki don 4 tylli ki skul rit shimet: Ka Balang Bakhuid jong u Joseph, U Petros Bakhuid , ka Immaculate Conception , bad ka Trinity Lutheran.Ka Calvary Lutheran, ka Helias Katholik, bad ka Lighthouse Preparatory Academy ki dei ki skul heh shimet jong ka Jefferson City.
Lada u Chaser u jubab hok, ki pynkynriah kawei ka jaka shajan ban "kem" ia u nongialehkai.
Ia ka Nagorno-Karabakh Defense Army (NKR) la thaw ha ka 9 tarik Naitung, 1992, kum ka kynhun shipai iada kaba pura jong ka Ri Nagorno-Karabakh bym pat ithuh, kaba la pynlong da ki nong Armenia.
Ka jingiatreilang jong ka G8 bad ka Africa
Khatduh khatwai ka la ieit ia u ruh.
Mourad Khen - Rachid.
"Ka Jingshakri jong ki Riewkhuid" (2008)
U thang ia ka liengsuin jong u shuwa ba un shah kem koidi ha ki German.
U Meekins u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U George Washington (u President ba nyngkong jong ka U.S.) bad u Henry Knox (u Secretary jong ka thma ba nyngkong jong ka U.S.) ki la tyrwa ban pynkylla ia ka kolshor jong ki trai ri trai muluk jong ka America.
Ka tnat mihngi jong ka Wah Farmington
U Carter, u Jimmy, u nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk;  U President ba 39 jong ka ri America
Ki nongniah kali kiba ioh ia ka kyrdan ha ki shiphew kyrdan ba nyngkong ki dei ban sdang ia ka jingiakop da kijuh ki tyndong kali kiba ki ioh ia ka kyrdan.
Ka Seng Syiem jong ka New Zealand
U Petre P. Negulescu
U Columbus u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong kum ka Madama Beata.
Ka dei ka kyntien English, kaba don 34 tylli ki dak, kaba don ha ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng ha ka phlim jingrwai jong ka Disney kaba ka Mary Poppins.
Kane ka la long ka jaka sah palat shispah jait ki sim.
U la sdang ia kaei kaei, hynrei um shym la jop.
Kunyu Wanguo Quantu (1602)
U Earl Robertson
Ka long ka bynta jong ki lum Appalachian.
Nangta ki la pynmih ia ka phlim kaba khlem iap - ‘Ka jinglum ba pura’ ha ka DVD ha ka thain 1 ha ka 9 tarik u Nailur, 2017.
Kum kiwei pat ki jait jingthaw kiba kham heh ha ka Pyrthei, ki pterosaur kiba heh kim shym la im na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
August 6 – U Shapour Bakhtiar, u riewsain pyrthei jong ka Iran, u Myntri Rangbah barim (b.
La kha ia u ha Lemvig, ha Denmark.
Ka Edinburgh Castle ha Scotland ka shong halor u lum mawsiang uba la duh jait.
ka Jingïalang jong ki Baptist jong ka thaiñ Sepngi, ka Jingïateh lok na ka bynta ka jingïashongkha, ka pisa ïada jong ka jingïateh lok, u nongïasaid aiñ jong ka jinglaitluid, bad ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingïashongkha.
U iakynduh ia u Boromir, uba ong ba ka Fellowship ka dei ban leit sha Minas Tirith.
Ka vieille ville (ka shnong barim), lane ka la Haute Ville (ka nongbah ba shalor).
Ha ka art bad ka kolshor
Ka la long ka jaka pyniadei kaba kongsan bad ka jaka kaba kongsan jong ka khaii pateng bad ka khaii pateng, khamtam ha ka spah snem kaba 19.
Ki sngi jong ka jingim jong ngi
U Glashow u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Version 2.6 ka don na ka bynta ka Microsoft Windows, Linux bad na ka bynta ka Mac OS X.
jingpang kpoh
Ia kane ka jingthoh la pynmih ha ka website Aqlame ha ka 31 tarik u December 2013.
Baroh ki la leh ia ka jingrwai.
Ka phatok shimet ka dei ka phatok kaba la pyniaid da ka kompeni shimet ha ka jaka jong ka sorkar.
Ia kane ka channel la sdang nyngkong eh ha ka 8 tarik u Risaw 2004 bad la pynmih biang ha ka rukom kaba mynta ha ka 27 tarik u Jymmang 2009.
Kane ka Archery World Cup ka dei ka jingïakob, kaba la sdang naduh u snem 2006, ba la pynlong da ka World Archery Federation.
Ki jaka jngohkai kiba kongsan hangne ​​ki long ka Ajmer Sharif, ka Taragarh Fort, ka Soniji Ki Nasiyan, ka Nareli Jain Temple bad kiba bun ki khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
Hugh Downs (1978-1999)
1971: Ka Berti Vogts
Ngam lah ban ngeit ba ka dei ma nga.
Ka jingkhih kaba neh ka thew ia ka jingkhih kaba iaid junom shisien ba la sdang khlem da pyndap ia ka bor.
U la long u Mayor jong ka Tegal hapdeng ki snem 2017 bad 2019.
Ka Shithi Jerilderie ba la thoh da u Peter Finlay, la pyni ha Melbourne ha u snem 2007
1968/69
Ka San Francisco 49ers, ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America kaba ialehkai ha Santa Clara, hynrei ka dang bat ia ka kyrteng San Francisco, namar ba ka la ialehkai ha katei ka nongbah naduh u snem 1946 haduh u snem 2013.
Ym shym la ai daw ei ei shaphang ka daw balei ba ka Jylla ka la kylla jingmut ban khot ia u Mr Glasgow.
1985: Ka rosa jong ka khmat
Ki don ki karkhana kiba pynmih ia ki mar ba la shna na u dewiong-tar, ki dawai, ki jain, bad ki mashin.
U Foster u dei u dkhot jong ka kynhun jong ki nongpeit ia ka seng ai jingiarap ia ki jingtei ïing ha ka kyndon 25.
La pyniaid ia ka da ki surok bah jong ka jylla 5, 10, bad 20 bad la ker sawdong ia ka da ka shnong nongkyndong jong ka Dauphin.
2012 - U Wilhelm Brasse, u nongshon dur na Poland (b.
Ka Dictionary ka long ka kynja kot kaba batai ia ki jingmut jong ki kyntien ne, kham thikna, ki lexeme.
Ka jingbuh pisa, kaba dei ban siew da ka bank sha u nongthep pisa jong ka
U la ialap elekshon jur ruh khamtam ha ki jaka sor jong ka Corozal District ha kaba la kham bun ki Electorate.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynhiar kti.
1931 – U Sukhdev, u nongialeh laitluid jong ka ri India (b.
Ka ioh ka kot jong ka Iraq ka la nang sniew shibun namar kane ka thma.
OTs-33 Pernach (mashin pistol)
2004 – U Vitor Baïa
Ki nuksa: Nga la shong ha Dover naduh ba la kha ia nga.
Kawei na kine ki jingtrei ka long ka jingiathuhkhana kaba la khot ka Metamorphosis (Ki German: Die Verwandlung).
Ka DC ka ai bor ia ki kali kiba pyndonkam da ki battery bad kiwei kiwei ki mashin bad ki tiar electronics.
Shynrang (57457)
John leibel - guitar.
Ka Makati ka pawnam na ka bynta ka rukom im kaba kyrpang jong ka kaba don bun jait ki kolshor, kum ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam hapdeng ki ri bad namar ka nam jong ka kum ka jaka pynbyrngia kaba kongsan ha ka nongbah.
Ka Gena Lee Nolin (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1971 ha Duluth, Minnesota) ka dei ka aktres na America.
U la pynmynsaw ialade hadien ka jingkiew kaba khatduh jong u.
katto katne ki blang bad ki blang.
Shuwa ka elekshon paidbah ha ka 8 tarik u Naiwieng (December) 2019, u nongïalam ka seng u Nigel Farage u la ong ba, hadien ka Brexit, ka seng kan pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka "Reform Party", bad kan ïalap na ka bynta ban pynkylla ïa ka rukom jied nongmihkhmat bad ka rukom pynïaid jong ka ïing dorbar.
U Taiki Maekawa (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka physics jong ki jinglong ba skhem, ka jinglong jong ka band electronic ka batai ia ki jingthew jong ki kyrdan bor ba u electron u lah ne um lah ban don.
U Livy, u nongthoh histori jong ki Roman
Ha pdeng jong u black hole, don ka pdeng jong ka jingkhih (graviation centre) kaba ki khot ka singularity.
Ka tnat treikam jong ka America ka NASA ka la pyndonkam da ka lieng pynher lieng kaba ki khot ka Space Shuttle.
U Lelouch bad u Suzaku ki don ha Japan.
Ka Jane ka la leit sha Greensburg, Pennsylvania, ha kaba ka la trei kum ka nongpyniaid telegraph na ka bynta ka lynti rel jong ka Pennsylvania.
1980 - Ka Tiwa Savage, ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na Nigeria
U Terrance u la khlad noh ha ïing jong u ha Hampstead, London hadien ba u la pang lyngkot ha ka 29tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Macao ka ju long ka colony jong ka Portugal.
f. Koda
U Geoffrey u la shah leh bha ha u kpa jong u hynrei u count u lah ban sngewbha ia u khun ksiew ba kham rit jong u, u Fulk.
Ka Khanatang ha lyndet jong ka kot jong ka Margaret Mitchell
Andrew Lang ki kot khanatang
Ka Jingiaseng (26030)
Ka Jingpynbeit ia ka Ain ha: Ka Jingiathuhkhana, 11.
Kane ka jaka buh jingthoh ka shong ha kawei na ki jingtei ba dang sah tang na ka New York World’s Fair ha u snem 1964 ha Flushing Meadow-Corona Park ha ka shnong Queens ha ka nongbah New York.
- Ka Elene Megrelishvili
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Dr. Ludwig Dressler ha ka phlim telebishon jong ka WDR German kaba la tip kum ka Lindenstraße.
Ka nengō Tenpō ka mut "Ka Jingiada na Bneng".
83, Nailur 2010 / Jymmang 2011, pp.
Tirol, ka shnong kaba don ha Doclin Commune, ha Caraş-Severin County, Romania
Namar ba ym pat dap 15 kynta naduh ba u la pynthymmai biang ia kane ka jinglong briew, u la lah ban pynroi kloi ia ka kti kaba thymmai.
Ki la pynlut pisa palat ha ka projek ban shu klet noh ia ka.
La tep ia u hangta ryngkat bad ka tnga jong u ka Virginia, bad ka kmie jong ka Virginia ka Maria Clemm.
Ki jingtieng ba nyngkong - U Fred Jones, u Scooby Doo, ki jingtieng bapher bapher
La phiah ia ki ha ki distrik.
U Ben Stiller kum u Gaylord "Greg" Myron Focker
Ka wire ka long ka nar kaba jrong, kaba rit bad kaba jem.
Teng teng, la shah ia ki mraw ban iaid kai ha ka por mynsngi, hynrei bun ki lieng ki buh ia ki briew kiba la shah teh mraw ha ki kynjri ha ka jingleit baroh kawei.
Bun ki briew hadien ki la ngeit ba ka jingjia baroh kawei ka dei ka jingleh thok.
Ka Jingpynthymmai bad ka Jingpynkylla Pyrshah
U dei u kpa tymmen bad u nongsumar jong u Oobi bad ka Uma.
U nongthoh histori jong ka juk pdeng u C. Warren Hollister u la khot ia u John kum u “briew ba phylla”:
984 U Antipope u Boniface VII, u la pyniap ia u Pope Ioannis XIV, la kynnoh ba u la pyniap ia u Pope Benedict VI ha ka snem 974
La kha ia u ha Tarsia, Calabria.
Ia ki um sohjew bashisha la pynkhluit da u kōji (麹, u khniang Aspergillus oryzae lane A. sojae) bad kiwei kiwei ki khniang kiba iadei bad kane.
Bun ki jaka Zen ki don ha US bad Europe.
M6 Tol
Ka Lorna Gray (26 Kyllalyngkot 1917 – 30 Risaw 2017) ka dei ka aktres phlim na America.
1972 – Ka Saffron Burrows, ka aktres na England
Kum ka magma ba la rkhiang, ka la pynkhih hapdeng ki tduh maw kiba kham rim.
Ki rukom thombor
"Ka jingpyrkhat kaba khraw ka long ban ai ia ka jinglong beit bad ka jingjied ia ka jingbam."
Peridot 2F5L-5XG (U mawkordor jong ka pyrthei, u paralok jong u Steven bad u Lapis Lazuli)
Shipai duriaw jong ka Syiem New Zealand
Ar tylli ki vector ha ka jaka ba shapoh jong ka jingmih ki long kiba thikna lada bad tang lada ki long ki vector kiba thikna (ba beit) bad ki vector kiba thikna.
Ka jinglong trai
U Stanisław Moniuszko (5 tarik Naitung, 1819 ha Ubiel, hajan Minsk – 4 Iaiong, 1872 ha Warsaw, Congress Poland) u dei u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nonghikai na Poland.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh (Albania)
Ka Jingkhawai Bakhatduh: Live ha Hammerstein Ballroom (2006)
Ha ka 20 tarik u September 2003, ki nong Latvia ki la pynlong ia ka elekshon ban jied ban iasoh.
U Mark Colvin, 65 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor bad u nongpynbna Radio (PM) na Australia uba la kha ha Britain, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Iltur ka dei ka kyrteng jong kawei ka ri trai Pitjantjatjara kaba jngai ha ka Ri Khlaw Bakhraw jong ka ri Australia South.
Ki jingdro bad ki tnum ba la shna da ka ksiar bad rupa ruh ki don ha ka.
Ka Raiders ka la ïakhun tyngeh naduh ka samoi ïalehkai 2003 hadien ba ka la shah rem ha ka Tampa Bay Buccanears ha ka Super Bowl XXXVII.
La phah ia u Wai ryngkat bad ka kynhun jong u ban ialeh ha ka thma bah ba ar.
Ka jingrwai mynsiem jong ki Jiw (1973)
John cowan - nongrwai kyrshan
Namar ka ktien bad ki katto katne ki jingiasyriem ha ka kolshor, ia ka kynhun synshar ba bun jaitbynriew jong ka juk shipai bad syiem la batai bakla kum ka kynhun synshar Amhara, nalor ka jingdon kaba don jingkylli jong kawei ka jaitbynriew kaba la tip kum ki briew Amhara ha ki por ha ka snem 1990. jingkylli, ka la pynlong bakla ia ki kyntien kiba lah ban iakylliang (wat hapoh kane ka jingthoh).
Ka miej treikam jong ka web
Ka Sandra Cisneros (kha ha ka snem 1954), ka nongthoh bad ka myllung
U Best, u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw, 2015, ha Hickory, North Carolina, na ka daw jong ka jingpang pneumonia.
La shakri kum u president ba trei kam ha ka jingbymdon jong u kyrtong president uba skhem.
Ka Fridge
U Charles Stewart Parnell u la kha ha Avondale, County Wicklow.
U la shim ia ka kyrteng Kemal kum u khynnah skul bad u Atatürk (kaba mut u Kpa jong ki Turk) ha ka por ba u dang long president.
La khot ia ka ban leit jngoh ia ka ri America ban ai jingmut bad pynsted ia ka projek jong ka.
Ha u snem 2006, u Jon u la shah buh ha ka kyrdan kaba 31 na ki 100 ngut ki nongrwai ba tbit tam ha ka histori.
"Ka jingithuh kaba sngewtynnad ia kine ki dur kum ka ‘Venus’ ka la pynhun ia ki katto katne ki jingmutdur ha kata ka por shaphang ki jinglong tynrai, shaphang ki kynthei, bad shaphang ka jingsngewtynnat," u Christopher Witcombe u la iohi.
Ki don haduh 20 ngut ki samla pule nabar ri, ha kaba 15 ngut ki dei ki nong China.
Wat la ki long kiba "laitluid," ki dang shah synshar ha ki kyrdan imlang sahlang kiba kham halor.
Ka scale harmonic minor ka long kumjuh kum ka natural minor hynrei da u note uba hynriew la pynkiew da u semitone.
Machida, Tokyo
1998 – U Frank Sinatra, u nongrwai bad nongpynbyrngia na America (b.
Ha u snem 2010 ki don kumba 762 ngut kiba sah ha Emmonak.
1926 – U Gus Grissom, u nongiaid haw haw ha Amerika (D. 1967)
Ka Jingpynkylla (70442)
Ngi tip ba ki Grik Hyndai ki shad katkum ka jingtem, wat la ngim tip shibun shaphang kata ka jingtem ka long kumno.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1960.
U la long ruh u mayor jong ka nongbah Cagayan de Oro naduh u snem 1998 haduh u snem 2007, bad sa shisien pat naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
Ka jingpyni ba kyrpang jong ka Kickstarter ka la mih ha ka 5 tarik u Nailur, 2019.
Kiwei pat ki kynhun ha ri India ki khot ia ki briew kiba iadei bad ki shynrang ne kynthei kum ki mabedi usili bad ki ju ai kyrteng kyrpang ia ki.
Barnes (shatei lam mihngi jong ka Abbeville)
Ka jingmih snam ka lah ban jia hapoh, ha kaba ka snam ka tuid na ki snam kiba don hapoh ka met, lane shabar, lyngba ka jingkhang kaba tynrai kum ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur, ka shkor ne ka shyntur, lane lyngba ka jingtwa ha ka sniehdoh.
Pinckney
Ki don katto katne ki tnat bapher bapher jong ka niam Khristan ha ki shnong Ethiopia bad Eritrea, bad lah ban phiah ia ki ha ki katto katne ki kynhun niam.
Hynrei kam shym la wanrah ia ka jingmih kaba bha.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Timonen u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 7 snem ha ka SM-liiga bad ka KalPa, TPS, bad HIFK.
Ka dei ka kmie tymmen jong ka Betsy DeVos, ka Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka U.S.
U dei ruh u nongseng lang ïa kawei ka karkhana shna kyiad ha New York kaba kyrteng ka All-Wise Meadery.
Ka jingsiat shabar (Delacorte, 1984) – u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka Harlem u leit sha kolej ban ialehkai
Ki Confederate ki la kynriah noh hadien ba ki la duh 2,500 ngut kiba la iap ne mynsaw.
Ryngkat bad ki Jylla Echizen bad Echigo, teng teng la khot ia ka .
Ka jingrwai bunsien ka long ki jingrwai jrong (ballads), ne ki jingrwai dih kyiad.
U Shane MacGowen, u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun ki nongrwai The Pogues.
Ka jingshisha kaba pynrem bad ka jingshah kem
"Socialization" "ki jaka rep lang" (mazarii jama’iyya) ki dei ban tei ha ki jaka rim jong ki Kurd.
Hadien ka General Election 1997, u Dewar u la don ha ka kyrdan kaba u John Smith (u nongialam jong ka Labour Party, 1992-1994 bad u paralok babha jong u Dewar) un ym poi pyrkhat satia.
Ka Jingthngan.
Ha kane ka jingïapher ka lah ban long baroh ar.
Ka Uttenreuth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erlangen-Höchstadt ha Bavaria ha Germany.
U la ak kum u Dominic ha ka phlim "Pyrkhat kum u briew" ha u snem 2012.
Hadien ar snem, ka National League ka la pynkynriah ia ka lum jong u nongtied na jngai na ka pliang ba la buh (ha kaba ka la don naduh ka snem 1881) sha .
Kiba bun ki jingiada ki dei ban mih ha ka por kaba nyngkong eh.
Kane ka la pynlong ia ka Nancy ban kham pawnam.
Da ka klob
U Nicolas Sarkozy, u la kha ha ka 28 tarik Nailar 1955 ha Paris, France,
U Mark Phillips (la kha ha u snem 1961) u dei u riew sain pyrthei na Guyana bad u dei u ophisar shipai ba la shongthait.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ki phlim Men in Black, Forrest Gump, The Negotiator, Holes, Daddy Day Care, Going in Style, bad The House That Jack Built.
U Gabriel Erik Sparre (1776–1786)
U la pyndonkam katto katne ki bynta na ka bynta u shipai tin uba skhem ha ka snem 1975.
August 10 – U Syiem Ferdinand VI jong ka Spain (b.
Napdeng ki jingai khusnam kiba bun jong ka ka la ioh shiphew tylli ki jingkyrkhu ha ka khusnam Academy kaba 92 kynthup ia ka dur ba bha tam bad ka nongpyniaid ba bha tam, bad lai tylli ki jingjop, na ka bynta ka jingpynmih phlim ba bha tam, ka jingpynwandur ba bha tam, bad ka jingpynkhreh sur ba bha tam.
la jop da ka jingkhein kaba heh kum ka phlim/jingpynwandur ba ki briew ki sngewtynnad tam ha baroh ki por.
Ka jingpyniaid ia ka mobile ha ka pyrthei
U Vivaldi ruh u la iap ha Vienna.
U la long u nongmihkhmat ha ka Congress naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1847, bad u Senator jong ka Senate jong ka ri America naduh ka snem 1848 haduh ka snem 1856.
2010 Winter Olympics - U Aleksey Morozov
U nongshong shnong jong ka ri Canada ynda u la mih noh na Canada, u Schally u la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1962.
U Francis Lee u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Orderic Vitalis, u nongthoh khana phareng (b.
Coombe Keynes, ka shnong kaba don ha Dorset
Wah Estrella
U mrad u pynbeit ia kawei ka dak (ka sur ne ka jingpeit), kaba la ong ba la ‘pynrung’ ha ka sobjek.
U briew u long da ka met, ka jingmut bad ka mynsiem.
U lyoh jong u Orion
Ka Pyrthei Bathymmai (2005)
Ka la mih hapoh ki eukaryote kiba don tang kawei ka cell.
Ka dei ka jingïalehkai chess kaba la die bha ha ka histori, ha kaba la die palat san million tylli ki jingïalehkai .
1448 – U Ïoannis VIII Paleologus, u Syiem Byzantine (b.
La kha ia u Pritchard ha Darlinghurst, Sydney, New South Wales.
Slobio
Ha kata ka por u dei u comet uba 10th magnitude, uba don jngai na ka Sngi bad jngai na ka Pyrthei.
La tip ia ka Westmeath kum ka ri Lakeland.
Hadien ka thma bah ba ar la jan baroh ki 25,000 ngut ki nong Italy kiba dang sah jong ka Zara bad ki nong Italy "Synshar jong ka Dalmazia" ki la shah pynbor ban mih noh na Dalmatia ha ka por ba ki nong Istria bad ki nong Dalmatia ki mih noh.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka National Kaohsiung Normal University.
La pynbor ban khang namar ka jingkhang.
1977 - U Quinton Fortune, u nongialehkai phutbol na South Africa
Ka jingstad dawai, ka jingpynkylla bad ka jingstad dawai kaba khlain (Ka jingiatylli jong ki jingpynkylla bad ki kynja dawai ba khlain jong ka Lille - UCCS)
1605 (Keichō 10): La pynbeit ia ka map official ba nyngkong jong ka Japan ryngkat bad ki jingjngai ba la thew naduh Nihonbashi.
Ka dei kawei na ki dawai kaba pyndih buaid bha kaba la bam bha da ki briew.
Ka kam shna phlim sur jong ka ka la off bad off.
Kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh ba la tip shaphang kumno ka jingthang ka donkam ia ka Iyer la leh da u Greek Philo jong ka Byzantium ha ka spah snem kaba ar S.K.
Ka jingrwai jong ki ha kata ka por, kaba kham bunsien la thoh da u Olson, ka pyni ia ka jingktah kaba khlain jong ki tynrai/ka jingrwai ri.
Ha ka jingshisha, u Hitler u ong ba ka kham bha (bad kham rem dor) ban pyniap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban ia kaba ailad ia ki ban im bad ban kha khun.
Kane ka pyllait ia ki gas sha ka Iyer kiba pynmih ia u slap acid.
La khot nyngkong eh ia ka Ogene ha ka spah snem kaba khadwei, nangta sa ka Oiena ha ka spah snem kaba khadphra.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka airdrome Jan Mayensfield ka lah ban kylla shibun.
Risaw 31, 1889 - La plie paidbah ia ka Eiffel Tower.
Ha ka snem 1968, u la ialeh president ha ka sien kaba ar.
Ha ka rukom tynrai, la niew ia ka iing jong u Syiem kum ka nongbah.
Kum ka nuksa, (1, 2, 3, 4, 5) ka dei ka jingbud kaba kut.
Ia kane ka jingialehkai la ai kyrdan T na ka bynta ki samla bad phi lah ban shoh ia ki pulit bad ki mrad hynrei kin ym iap.
Ka tduh kaba jem ka ailad ia ka jingkhia jong ka lieng bad ka jingkit jong ka ban pynphriang mar katjuh.
Don kiba ai jingmut ba ka lah ban don ka lad ba u nongap un pynim ia uno uno ha ka iing uba dang im.
U Leon u la long u King Scout naduh u snem 2000, u la ïoh ruh ïa ka khusnam National King Scout’s Merit Award ha u snem 2010.
Ha ka 26 tarik u Iaiong ki pulit ki la pynbna ba ia katei ka jingiap la khein kum ka jingjia kaba shu jia ryngkhat bad yn ym leh eiei shuh.
U Basappa Danappa Jatti (10 September 1913 – 7 Iaiong 2002) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki don 7 tylli ki jingpyniasoh lang jong ki 2 tylli ki dak kiba long kum ka sur dak ba marwei (syriem bad ka "th" lane "qu" ha ka ktien phareng).
Ka pung Hoare, ha ka them Taylor, ka long kaba thymmai tam na ki pung jong ka Dry Valley kaba ioh ia ka jingkhluit jong ka la jan tang na ka pung Canada.
La kha ia u ha Yusufeli, ha Artvin.
Hynrei, kim shym la leh bha ha kiwei pat ki jingtbit.
Hapoh une u snem ba la dep, la ïohi ïa ka jingkiew stet jong ki nongwan jngohkai pyrthei nabar ri, khamtam na Germany.
1966-1967 RC Paris-Sedan
Ki belt ki kiew haduh ka dan kaba hynniew, la thoh ia ka dan ha ka belt da ki dak Roman ba la thoh da ki dak ksiar.
Ia ka gas kaba don bun ki ion ki khot ka plasma.
Ha ka jaka ban pyrshang ban ong, kiba bun ki Jiw ki ong "haShem", kaba mut "Ka Kyrteng."
Ki mar jong ka Ocean Spray ki kynthup ia ki sohjew ba la tyrkhong, ki umsoh bad ki jingbam jem.
Mynta la thung ia ki chili ha kylleng ka pyrthei, hynrei ha kaba sdang, ki wan na Mexico.
Ha ka 8–9 tarik u Nailar, ka shnong Wufeng ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba , katba ha Taichung ka la kot sha ka .
Mynta u dei u Khlieh jong ka projek Open Left ha ka kynhun pyrkhat kaba shadien ka Demos .
U la long u Tánaiste naduh ka snem 1957 haduh 1959, 1951 haduh 1954 bad 1945 haduh 1948, myntri kam karkhana bad khaii pateng naduh 1957 haduh 1959, 1951 haduh 1954, 1945 haduh 1949 bad 1939 haduh 9391.
Ia kane ka club la seng ha u snem 1997 da u nongkhaii u Askar Salymbekov.
Kane ka kham lah ban jia lada ki reactants ki don ka jingkhluit kaba kham heh.
Ka thup jong ki nongkren
ka jain lyngkhuid – ka jain lyngkhuid
Toona
Ki dawai ki lah ruh ban don kiwei pat ki protein.
Kane ka long ha ka por ba la thung ia u kum u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Kazakh SSR.
Ka Sara Evans – ka nongrwai ri
U Eddie Livingstone (1884–1945), u trai bad nongpyniaid jong ka Toronto Shamrocks bad ka Toronto Blue Shirts na Canada.
shuwa ba u Bryant un sdang ban siat ha ka café u la bam ja miet u Bryant u la rung shapoh ka café bad u la sdang ban siat.
Ki jop ia ki nongwan hiar thma, bad ka Tauriel ka pyndonkam ia ka jingstad jong ka shaphang ki kynja jingthung ban pynkoit ia ka jingmynsaw jong u Kíli, da kaba pynim ia ka jingim jong u sa shisien, hadien kata ki kam ba ki la pynlong ia ka jingiadei iwei ia iwei pat.
Ki surok ki iwbih bha ha ka por Songkran.
Ki pynpaw ia ka jingkyrmen jong ki ban long briew sa shisien ("Briew biang") katba ka Belle ka kyrpad ia u Mrad ban leit ryngkat bad ka sha ka jingbam janmiet ha kata ka miet.
PYLLA (2014)
U Briggs u la long u Headmaster jong ka King’s College School, Cambridge naduh u snem 1959 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1977.
1967 – U Randy McKay, u nongialehkai ice hockey na Canada
Hangno: Ym tip hynrei bunsien ki Jiw ki ngeit ba u messiah un wan sha Israel.
Ia kine ki jingpang mynshwa la tip kum ka preleukemia, kham bunsien namar ba teng teng ki lah ban wanrah ia ka jingpang leukemia.
kaba kham bunsien ka iadei bad ka Aratta .
Ha ka snem 1963 ka la long ka nongrwai ba kongsan ha ka China Opera bad Dance-Drama Theatre.
Ka jingsdang jong u bnai Islam
U nongthoh, u Andriw.
Ki nar na ka bynta ka jingtei
Kiel, Germany (1964)
2016 U Anatoli Grishin, u nongniah lieng sprint na Russia (b.
Ka khubor bad ka lynti
Hynrei teng teng, u Sisley un ioh jingiarap na ki nongkyrshan jong u, kaba la ailad ia u, nalor kiwei pat kiei kiei, ban leh katto katne ki jingleit lyngkot sha Bilat.
U la long u nongbishar rangbah jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Bangladesh naduh ka 31 tarik Risaw haduh ka 23 tarik Iaiong 1996.
U Northup u kren shaphang ka Patsey, ka kynthei mraw, kaba u Epps u ju pynbor ban iathiah bad u.
Kane ka iing ophis kaba saw mala ka la shah pynpra ha ka North Korea ha ka 16 tarik Rymphang 2020.
Ka dei ka kynthei kaba pyniap briew: ka vampire, ka nongbam briew.
Ford khlur lyer
R52: Ka long kaba sniew ia ki jingthaw ba im ha um
Ka Laurel ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Prince George’s County ha Maryland ha ka ri America.
Ynda la pyllait ia u u la leit noh mardor sha France, khlem da leit phai shuh sha ki ri Bilat.
U Earl Silas Tupper – u nongshem dawai, u nongthaw ia ki tiar shna tiar
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kagoshima Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
Hadien katto katne sngi la pynbna ba un sa shah sumar ban pynkylla ia ka valve jong ka dohnud.
The Karate Kid Part II ka dei ka phlim drama martial arts jong ka America kaba la shna ha ka snem 1986 bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba bud ia ka phlim “The Karate Kid” (1984).
Hynrei ka jingim ha ka Pyrthei kam shym la jot lut.
Ka Humraaz () ka dei ka phlim 2002 kaba la shna ha ka ktien Hindi ha India kaba la pynmih da ki arngut ki nongrwai Abbas-Mustan.
Hadien u la leit ban long CEO jong ka kompeni tiar sumar ha iing ka Apria.
Ki nongialehkai na Winnipeg
Ha u Kyllalyngkot 2021 u la seng ia ka seng BV NL (Belang voor Nederland).
Bannay (57048)
Kawei ka dur ka pyni ia u ba u sam ia ki kot lyngkdop ba la pynhap na ki liengsuin jong ka ri America.
Ki Ojibwa ki dei ki jaitbynriew kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki shong ha ka thain Neillsville.
Ka kam shipai
wat pynkynjah ia u kulai da kaba ktah - khot ia u kulai da ka kyrteng
Ki ong ruh ba u Sahep Hercules Robinson, u Governor naduh ka snem 1879 haduh 1880, u la leit sha ki katto katne ki concert ha ka por ba u long u Governor, hynrei um shym la long u nongkyrshan.
La pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng bad ka ktien Russia, bad ka la long ka kot kaba la die bha ha ka New York Times.
Ka iingmane jong u Edward Bakhuid ha Corfe Castle ka ieng mynta ha ka jaka jong kane ka kambah.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka Lanark, kaba la pynmih ha ka snem 1981, la thoh haduh jan 30 snem.
Sha ri sepngi (1992)
U la long u kpa jong u John, u Count jong ka La Marche, uba la shongkurim ia ka Catherine jong ka Vendome bad ryngkat ki la ioh uwei u khun uba kyrteng u Louis, u Count jong ka Vendome.
Bord (17053)
Ka la ktah ia ki lai tylli ki jinglehniam jong u Abraham: ka jingmut jingpyrkhat jong ki Jiw, ka jingmut jingpyrkhat jong ki Khristan bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Islam kiba nyngkong.
La sdang ia ka kam na kawei ka tduh jong ka laiñ pynïasoh, da kaba sdang da ka chassis kaba thylli.
Ka met jong u ka lah ban pynbha ia lade na kano kano ka jingmynsaw.
Kaba kham kyllum, ka jingpynkylla ia kawei ka jingkynthoh da kawei pat, haba la khanglad ia ka jingkynthoh ba tynrai: ka jingleh donbor ba la pynkylla jaka.
2Ka hall jong ki pawnam ka la pynlong ia ka elekshon pynkynmaw kyrpang ha u snem 2008 namar ka jingpyniap arsien–ka jingpyniap ialade jong ka tnga bad u khun jong u.
Ia ka Magellan la ai kyrteng da u nongleit wad bniah na Portugal, u Ferdinand Magellan (1480-1521).
Ha ka liang sepngi jong ka Main Campus ki don lai tylli ki jingtei ba la shna da ki nar kiba saw kiba long tynrai jong ka Armor Institute, ba la tei hapdeng ka snem 1891 bad 1901.
Kyllalyngkot 2004 - Ia ka Royal Exhibition Building bad ka Carlton Gardens, Melbourne, la pynrung ha ka thup jong ki pateng pyrthei ha ka jingialang jong ka World Heritage Committee kaba la long ha Suzhou, China.
Ki bniat (36148)
1944 – Ki shipai Soviet ki la jop ia ka Belgrade, ka nongbah jong ka Yugoslavia
Ia kaba sah jong ka la iohi khatduh ha ka 5 tarik u Nailur.
North Chungcheong Province (Chungcheongbuk-do; 충청 북도; 忠清北道)
Ka jingpynmih, piano, keyboard, bass, drums, guitar, enjiniar, keyboard elektronik - u Greg Kurstin
Ka Savigné-l'Évêque ka dei ka commune.
La kha ia u Bass ha ka 30 tarik u Jymmang 1771 ha Aswarby, hajan Sleaford, Lincolnshire.
Ki mrad kiba treikam ha ki mashin (1998)
Ha ki snem 1950, la pynkynriah ia ka iing ka sem jong ka na khlaw ban leit sah ha Warburton, ryngkat bad bun kiwei pat ki longiing trai ri.
2007 - U Babasaheb Bhosale, u riew sain hima sima ka ri India, u Myntri Rangbah ba 8 jong ka Maharashtra (b.
La tip ruh ia u kum u Saint Nicholas, Saint Nick, Kris Kringle, Kristingle, Christingle, Father Christmas, Santy, bad bun kiwei pat ki kyrteng.
U Dargin u la lah ban phet krad shapoh khlaw.
Jingim ha London 2001
Ki nongialehkai na Milan
Saint-Gladie-Arrive-Munein (64480)
Ka jingtep tynrai jong u ka long ha lum jingtep jong ka Congress ha Washington, D.C.
Ki ophis jong ki ki don ha ka tnad iada ri, ha London.
U Chell u bret ia ka bol lieh kaba la hap na ka GLaDOS.
Ki jingpynkylla (2009)
Ki mar ba la shna
Ki kard ba saw kiba bun: 10
Na ka bynta kata ka jingtrei, ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1969, da kaba iasam ia ka bad u Alfred Hershey.
Ka kynhun bishar shipai, kaba la khot "Ki Dkhot" da ki briew kiba don ha ka kam shipai
Lah ban pule ruh ia ki wave jingshai, ki nuksa ki long:
Ka LCMS ka dei ka dkhot jong ka International Lutheran Council.
Ki briew na West Flanders
Nalor kata ki don ki X-ray bad kiwei kiwei ki rukom shim dur ha ka liang ka koit ka khiah.
Kumta u la pynlong ba ka Kassandra ka lah tang ban iohi lypa ia kiei kiei kiba sniew, bad ba ym don mano mano ruh ban ngeit ia ka.
Ka long ka parliament kaba heh tam ha ka pyrthei.
"Knock Lai Sien" – U Tony Orlando bad ka Dawn
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem bad pynhiar mynsiem, kum ka lorazepam bad ka haloperidol (la pyndonkam haba ki briew ki sngewkhia bha, lane ki don jingpang jingmut jingpyrkhat)
Ka jylla Giza ka don ruh ka Sphinx Bakhraw.
Ki jingthoh u Aristotle ki la kren lypa shaphang ka hypnagogia.
Ia lade
Ka wah North Fork
Ka My Sister Eileen ka dei ka sitcom jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh ka 5 tarik u Lber, 1960 haduh ka 12 tarik u Risaw, 1961 na ka bynta kawei ka aiom bad 26 tylli ki bynta.
U don ka jingmut ba baroh ki rong ki long kiba la pynlong da ki rong kiba bun kiba la pynbeit ryntih ynda ka jingshai ka iaid shapoh ka khmat.
La sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng ha ka ktien phareng namar ka phlim.
Ka TOEFL ka dei ka eksamin phareng kaba pawnam bha.
YinYueTai V Chart Awards
Ka Branch County ka dei ka county kaba don ha U.S.
U Mawsiang Mihngi
Ki ai kyrteng ia ka "New Columbia", hynrei kata ka kyrteng kam shym sahkut satia.
Ka Club Atlético River Plate, kaba la ju tip kum ka River Plate, ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Argentina.
Ki briew bad ki jingai burom
Ki kontena bad ki mar um kin sa bud shen.
Ki jingpule shaphang ka rukom pyntuid snam bad ka rukom pynhiar mynsiem ki la iarap ia ki doktor ban sngewthuh bad sumar ia kum kine ki jingpang kum ka jingpang dohnud, ka jingpang stroke, bad ka jingpang snam.
U la ioh ia ka jingpang Cancer ha u snem 2007 bad u la khlad noh ha ka por ba ialap elekshon.
Kumjuh ruh, kum ki stegosaur, ki lah ban bam ia ki khniang jingpang ban iarap ia ka jingpynkhreh ia ki jingbam (namar ka jingbym lah ban dih).
Ka Capua la hiar thma da u Salerno bad Naples ha ka snem 859, hynrei la jop ia ki.
Ka la ak ia ka kam ba hakhmat eh jong ka kynthei ha ka phlim Anatomy of a Murder, ki sngi jong ka wain bad ki ros bad ka phlim The Omen.
1968 - U Eyjolfur Sverrisson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ka jingialehkai X-Seven ka dei ka jingialehkai kaba shiphew snem kaba la pynlong da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka la palat ia ka shi million kard ha ka shisnem da kaba ioh ia palat 30 million ki nongkhaii ba la pynskhem da ka Visa ha ka pyrthei.
U la leit ban ialehkai bad u Kenzo Suzuki bad ka kynhun tag jong ki la khot ki Syiem jong ki lum.
1995 – Kawei ka rel jong ka Amtrak Sunset Limited ka la shah pynpra lynti ha ki nongpynjot hajan Palo Verde, Arizona.
1990 - Ka Antonia Novello ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh, bad kaba nyngkong eh ka Hispanic American, ban long ka Surgeon General jong ka ri America.
1893 – U Edward Albert Doisy, u nongstad jingstad ha ka jingim (biochemist) na Amerika (D. 1986)
Ki tnat rit
Nohprah 29 – Ka LAM Mozambique Airlines ka Flight 470, ka Embraer 190, kaba dang iaid na Maputo International Airport, Mozambique, sha kad liengsuin Quatro de Fevereiro, Angola, ka la hap ha Bwabwata National Park kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia, ha kaba baroh 33 ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin ki la khlad noh.
"Ka pudding peach à la Cleveland," la ai kyrteng na ka bynta u President Grover Cleveland.
Ka la hikai ha ka faculty jong ka Curtis Institute of Music naduh ka snem 1936 haduh ka jingiap jong ka.
Ka la bat ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ba nyngkong jong u Kjell Magne Bondevik Myntri Rangbahduh.
Ki Facsimile jong ki shithi sha ka tnad Justice bad u Thurgood Marshall , Kennedy Library .
Pitsford
Ka Californication ka dei kaba la shna da u Tom Kapinos bad u don u David Duchovny kum u Hank Moody.
Ia ka suloi jong ka kynhun shipai Type 92 jong ka IJA la khot "khyndaiphew ar" namar ba la dep shna ia ka ha ka snem 1932; bad ka snem kaba 2592 naduh u Patsha ba nyngkong jong ka Japan ka long ka snem 1932 (Kōki 2592).
Video jong ka jingpyni ia ka jingrwai, da ka Yundi Li
Ia ka jingiateh lok la pynlong ha ka 3 tarik u Lber 1941, bad ka jingkhawai shongkurim ka la long ha ka 22 tarik u Lber 1941.
Ka jingkren, u Ioannis.
Ha katei ka juh ka snem, u la ïakhun ha ka 2nd CZW Tournament of Death ha kaba u la shah rem ha u Nick Mondo ha ka jingïalehkai ïap kaba kynthup ïa ki light tube, bad ha ka 5th IWA Mid-South King of the Deathmatch ha kaba u la shah rem ha u Mad Man Pondo hadien ba u la lah ban pynliem ïa ki 2 ngut ki Tuff Tony . , U Nekro u nongpyniap dohkha bad u Ian ba sniew.
Ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun jong ki, ka Sydney bad u Justin.
Low (1977)
1989 Hayden Panettiere, ka aktres, ka model bad ka nongrwai na America
La tip ia u kum uwei na ki nongiashim bynta ha ka phlim Jackass.
Radio bad telebishon baroh ki long trai da ki kompeni ba la synshar da ka sorkar.
Watla kano kano ka shyieng ka lah ban mad ia ka jingsma, katto katne na ki bynta kiba kham bunsien ki kynthup:
U Pease 1 u dei u nebula jong ki planet.
Ha kaba kut jong ka snem 1862 la ialeh hangta ia ka thma ha Fredericksburg.
Ka Roanoke ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jubab
U Thomas Phillip O’Neill III (la kha ha ka 20 tarik u September 1944) u dei u riewsain pyrthei bad u riewsaid ain jong ka ri America.
