Haba ki briew kim bud ia la ka kamram, ka ain ka ong ba ki pynkhein ia la ka kamram.
Uwei u briew, u Emiliano (Reeves) u lait im.
Yakushev
Ha ka jingialehkai na ka bynta ka kot, baroh ki jingpynitynnad, ki tiar bad u dieng jong u Shrek ki la shah pynjot.
Ouyang Xun 歐陽詢
Lainingthou Pishatao
Katsumi Oenoki
Ka leit ka wan (ki rel, ki kad liengsuin bad ki kali hapoh khyndew)
Ka tnat jong ka Vena ka ïoh ïa ka tnad
Ka nongbah jong ka ka dei ka Belzoni.
U David u la pdiang ia ka khusnam na ka bynta ka iing ka sem.
Ha ka snem 1888, u la shongkurim ia ka Alice Graham Sumner.
Ka la pyniap ia 300 ngut (lane tam), hynrei ka la lah ban pynduh ia ka jingkyrduh ha ka thain Richmond.
Ka Paris ka dei kaba heh tam na ki saw ngut ki khun.
33.1% na baroh ki longïing ki dei ki briew shimet.
U Martin u la nang long uwei na ki nongseng jong ka Seng Syiem na ka bynta ban ïada na ka jingleh be-ijot ïa ki mrad, ka seng ai jingïarap ba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad, ha ka snem 1824.
U Ben Nevis u long u lum uba jrong tarn ha ki ri Bilat ha ka jingjrong.
U2 na ka bynta ka "Vertigo".
Ki dewlynnong jong ka Great Barrier Reef ki don 2,195 jait ki jingthung kiba la tip.
Ka trachea ka long ka tube ha ki mrad kaba pyniasoh ia ka shyntur bad ki tor.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la shah jied 2 tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1984.
Ha u snem 2012, ki don 197 ngut ki briew.
R231 SL-Klass, ka kali ba heh bha (2013–mynta)
Kane ka nongbah ka don kumba 183,095 ngut ki nongshong shnong ha u bnai Jymmang 2010.
Hynrei ka long kaba bakla ban khot ia ka SUV ha ka frame jong ka trok kum ka kali ba iaid lyngba.
1932 - U Pál Csernai, u nongialehkai phutbol na Hungary (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Kham hadien, ka USA ka la ialeh thma bad ka Vietnam.
U Price bad u Jackson ki la mih stet sha ka nongbah.
Le Plantay ka dei ka commune.
Ka bor kaba ki lah ban thaw ka long kaba duna da ka jingbun ka Iyer kaba ki piston ki lah ban tan shapoh ki cylinder.
Ka la iap na ka jinglong tymmen.
http://www.ka Egypt hyndai.co.uk/ki blei/wad bniah/ba kongsan.html
U Chancellor u dei u nongialam jong ka sorkar ha Germany ne Austria.
1949 - La buh ia u mawnongrim jong ka ophis treikam jong ka United Nation ha ka nongbah New York.
Ka khromium kaba rit ka pynlong ia ka rong.
Hadien kata, u Dubois u la kyntait ia kiwei ban ioh ia ki mawkordor jong u, haduh ba la pynbor ia u ban leh kumta ha ka snem 1923.
31: Scherzo No.
Ki Jingpule Bathymmai (1839):
Ki Temple jong u Vishnu (Mahavishnu)
Ia ki jingiathuhkhana la buh katkum ki dak thoh da ka kyrteng khatduh jong u briew uba thoh ia ki, u nongthoh.
U Tyron Woodley kum u T-Bone
Ki kam paidbah bad ki kam sain hima sima
Risaw 10 - Ka Dorothy Janis, 100 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
Ka jaid Resedaceae (ka jaid mignonette)
Ia kane ka park la jer kyrteng da u Jonathan Dickinson, u nongkhaii Quaker uba la shah rong ha ka lieng ha ka snem 1696, ryngkat bad la ka iing ka sem bad kiwei kiwei, ha rud duriaw jong ka Florida hajan kane ka park kaba mynta.
U khniang jingpang flavidum
Ia ki jingtwa jong ka liengsuin bad ia ki met iap jong ki nongshong liengsuin la tan na ka duriaw Java ha ki um jong ka Kalimantan, ka bynta jong ka dewlynnong Borneo ha Indonesia, ong ka khubor The Guardian.
U John Witherspoon kum u Silas Green
Ki Kasowari
Radio SemencesFM de Marbial
U kpa jong u u dei u Hans Andersen, u nongshna juti.
Hadien ba u Gary Johnson u la jop ïa ka kyrteng ban long President jong ka Libertarian Party (America), u Petersen u la ai ïa ka jingkren ai jingbit.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki dkhot jong ka kynhun runar ban iap na ka jinglong tymmen, bad ban ym shah pyniap.
Mynshwa ka la don ka jingiadei bad u nongialam barim jong ka, u Derek Ramsay.
Hadien kata ka la khlad noh ha Huy, ha ka 17 tarik u Lber 2015 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingkyrkhu
Damokloid
Ha ka rta kaba 16 snem ka la sdang ban ak bad ka la paw ha ki katto katne ki phlim.
Ka prokram symposium jong ka Gemaakt, 27 tarik u Lber 2005.
U Konstantin Niță
Bunsien kan sa sniew.
Balitang Bisdak (Nyngkong haduh Palei)
Ki kynthup ia: Ka Zen bad ka Art jong ka jingpynbha ia ka thuk thuk: Ka jingwad bniah ia ki jinglong (1974) bad ka Lila: Ka jingwad bniah ia ki akor (1991).
Hadien katto katne taiew, u McLeod u la ïakynduh ïa u nongtem Guitar ba pawkhmat jong ka Oasis u Noel Gallagher da kaba kam ba u sngew ba u la shim ïa ka rai kaba bakla.
2008 - U nongkhaii pateng ha ka snem 2008 – U Glenn Freemantle U Risul Pookutty U Richard Pryke U Tom Sayers Ian Tapp
U la pynliem ia u Kidd ha ka jingialehkai marwei hadien ka jingshah pynthut jong u McGillicutty ha ka bynta kaba bud jong ka NXT.
U Clark u la khlad noh ha Savannah, Georgia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka long ka projek kaba bteng kaba la sdang ha u snem 1976 ban thoh ia ka jingkylla ha ka jingim bad ki briew jong ka Lithuania.
U Pac-Man u iaid lyngba ia ka lyngkha kaba khlem kut, u lum ia ki dak bad ki jingpynkhlain bor bad u kiar na ki ksuid nongshun.
La ialam da ki sur khana na Allmusic.com
Katba u dang shakri ha ka bor synshar Harding, u la ngop katto katne ha ka kam sniew jong ka Teapot Dome.
Ka Acklins and Crooked Islands ka dei ka district jong ka Bahamas haduh u snem 1996, bad kum ka Acklins, Crooked Island bad Long Cay haduh u snem 1999.
Ha u snem 1998 la pynmih ia ka album kaba ar jong ka kynhun Kumno Ngi mih na ka khlaw.
Kinsey: Ki kam runar bad ki jingmih: Ka Mahadei kaba saw bad ka Skhim Bakhraw.
U Amis u la shakri ha ka kynhun shipai jong ki dak ha ka thma bah ba ar.
Ka Ourton ka dei ka shnong.
Ka jingrwai ba la tip bha jong ka ka dei ka jingrwai ba la pawnam jong ka ha ka snem 1963, Ka jingrwai kaba kut jong ka pyrthei.
Tang kawei ka kot jong ka ka long ka Rosari, bad ka don ka jingmane kaba khraw ia u Angelus.
Ia ka jingkhot la bud kham bun na ka bynta ki daw ba kynja mynsiem ne ba kynja mynsiem ban ia ka pisa, kaba long ka jingmyntoi ba kham heh kaba iarap na ka jingkhot hynrei ym ka daw jong ka.
U Saint-Germier (31485)
U bad ki paralok jong u u Chanyeol bad u Suho ki leit pule ha ka skulbah Kyung Hee da kaba shim klas ha ka kolshor bad ka kam shna dur ha ka tnad pyniaid kam.
1901 - Ha Adalen, Sweden, phra ngut ki briew ki la iap haba ki shipai ki siat ia ka jingiakhih jong ki seng trei kam.
H.264 lane MPEG-4 Part 10, Advanced Video Coding kadei ka lad ban code ia ki video khnang ban kham rit.
Ka Basic Training lane Recruit training ka dei ka jinghikai kaba ki shipai ki ioh ha ka por ba ki rung nyngkong ha ka kam shipai .
Ki ktien Niger-Kongo
Ka YALSA ka dei ka seng jong ki nongtrei library, ki nongtrei library bad ki briew kiba kyrshan ia ki library.
Ka PlayStation Portable ka dei ka console ba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ka disc kum ka jaka buh jingtip jong ka ha ka jaka jong ka cartridge.
U Casaglia, u Gherardo (2005).
Ka thew ia ka thma pyrthei kaba lah ban jia.
Ka long ka rukom khaii pateng da ka electronic.
Bunsien, ia ki jaka bym don jingpyniasoh la synshar da ka jingsynshar kaba kham heh, kum ka county.
99.47% na baroh ki briew kiba la shah ban thep vote ki la leh kumta (ia kane la khot ka jingwan thep vote).
U Oenoki u la shah thep 5 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1989 bad 1990.
Ki phra bad ki dime kiba pawnam ki kynthup:
Ki dulir bad ki dulir ba khang harud duriaw ki kynthup ia:
Ka pung Zebulon Pike Lake ha Morrison County, Minnesota
U Tom
Ka jingpang sniehdoh (Toxoplasma gondii)
U la sdang ban long kum u nongpyniaid ia ka Fox News ym slem hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur 2001.
Hadien, ka la long ka nongiada ia ki syiem.
Erp (09114)
Ha ka rukom tynrai, ia ka jingpynkhuid la leh da kaba pyndonkam da ka um lane ka stem kaba la pyndap.
Ka Kippax ka long kaba pher ha kaba ym kum ha kiba bun kiwei pat ki madan, kane ka jaka kyrshan ka shim ia ka liang kaba pura ban ia kaba kut jong ka madan.
1975 - Ka Anna Nova, ka nongak phlim ba sniew na German
Ha u snem 2001 ki don 1481 ngut kiba sah ha Steeple Bumpstead.
Naduh u Kyllalyngkot 2021, ka Eugenie ka la long kaba shiphew ha ka thup jong ka jingshimti ïa ka khet jong ka ri Bilat.
Ban pyndap ia kane ka jingduna dor la shna ia ka unit ba la pyrkhat, kaba la batai kum bad .
Ka dei shaphang ka jinglong nongpyniap briew.
U la ïalam ïa ka Barnstormers sha ka Arena Bowl ha ki snem 1996 bad 1997.
Ha ka liang sepngi, ka pyniasoh ia kawei ka wah bah jong ka Shatt al-Arab.
Ka jingpynmih kaba 3, ka New York:Alpha.
U Crosby, u Stills bad u Nash ki dang iatrei lang bad iakhlad, ha kaba u Crosby bad u Nash ki don ka jingiatreilang kaba slem bad kaba khlain tam.
Ka jingsngewbha
Paridae: ki blang, ki blang bad ki blang
Ka Hyden ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U shah shitom haduh katta katta ba un da iap.
Ka jingkhynra jong ka Chitarra
Ki jingpule ba dang shen ki la buh jingkylli ia ka jingiapher hapdeng ki kyrdan IIIa bad IIIb, namar ba baroh ar ki kyrdan ki pyni ia ka jingsma lada la iehnoh ia ki cell pus bad la thew ia kiwei pat ki dak kiba kham rit jong ka jingsma, kum ki cytokines.
Kladogram (ba la shim na ka ) kaba pyni ia ki jingiadei jong ki Limnognathia:
Namarkata, ki lah ban kham bun ki briew kiba iap ha Jasenovac.
Ka kyrteng jingthung ka dei ka kyrteng science kaba pura kaba bud ia ka ain kyrteng jong ka pyrthei na ka bynta ki khniang, ki khniang, bad ki jingthung (ICN).
Franz Jonas, President ka Austria naduh u snem 1965 haduh 1974 (1965)
Ha kane kajuh ka snem, la thung ia u kum u nonghikai ha ka Huddersfield ha ka Special Pathology ha Cambridge.
Buddien ia ki jingpynkylla
Ia ka bor jong ki Teutonic Knight la pynpra ha ka thma ha Grunwald da ki shipai Poland bad Lithuania.
Ka don ka jingpynbeit kaba rit ban pynbeit ia ki jingspel bakla kiba lah ban jia ha ki jingkylli.
U Albert Leo Schlageter (12 August 1894 — 26 May 1923) u dei u dkhot jong ka German Freikorps.
U Hans-Ulrich Klose (la kha ha ka 14 Rymphang 1937) u dei u riew sain hima sima ha German na ka Seng Social Democratic.
Hynrei ha kane ka kynti ka jingialehkai ka long kaba pher.
La thoh ia ka da ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
1968 – U David Robertson, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ka longiing jong u ka la leit sha ka ri America ha ka por ba u dang 12 snem ka rta bad ka la shong ha ka thain Boston ha South End, ha kata ka por ka jaka kaba ar kaba heh tam jong ki jaitbynriew Syria bad Lebanon ha USA, bad u la leit skul baroh ar ha US . bad ha Lebanon.
February 26 – U Lorenzino de’ Medici, u nongthoh bad u nongpyniap briew (b.
Jolanta Szczypińska - ka sla jong ka parliament - ka kynthup ïa ki jingpynbna jong ka jingsngewtynnat, ka rekod thep vote, bad ki jingthoh jong ki jingkren.
Ki monk ki pynlut bun ka por ha ka jingduwai bad ki ju leit mishon ruh.
Ha ka jaka shna, ki nongtrei ki pyndonkam da ki kali mawshun na ka bynta ban kit ia ka khyndew bad ka dewbilat.
Knut Wicksell
Valparaíso - parajan São Carlos, São Paulo
Bouix (21093)
Ha ka jingdap shi snem jong ka jingiap jong ka Selena, la pyllait ia ka phlim Unforgettable.
1888 U Frederick Douglass u dei u nong-Africa uba nyngkong eh uba la jied ban long u president jong ka US.
Ka long kaba iasyriem bha bad ka loudspeaker electrostatic hynrei kam pyndonkam ia ki voltage kiba heh, ka pyndonkam ia ki current kiba heh.
U Harry u iada ia ka.
La pynbna ba katto katne na ki jingpynmih phlim kin long ha London ha u bnai Jylliew, ha kaba ia ki jingjia thma yn ring ha Wales.
Ka Cerro Gordo County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
1989, 1990
Wat ki jingtei kiba kongsan bha ruh ki lah ban shah pynpra ban pynlong lad ia ka jingkylla.
Hynrei ka Samsung Lions ka la shah rem ha ka Doosan Bears ha ka Korean Series 2015, bad kam shym la poi sha ka postseason naduh u snem 2016 haduh 2020.
Ka jingmut ka long beit da ka ktien, hynrei ka jingpynkut jingmut kam ju long da ka ktien.
Enel
Tower jong ka Mogrovejo bad ka casona señorial.
Ha phi kiba la phiah, ko ki Slavonia!
Hajan ki snem 1920, ka Curie bad kiba bun ki paralok jong ka ki la sdang ban ioh ia ki dak jong ka jingpang cancer.
U la thoh ruh ia ki khana lyngkot "Ki la dum bad ki khmat ksiar" bad "Ka sur jong u lyoh."
Wat la la pynsan pynrangbah ia ka kum ka dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LSD), hynrei ka Ardern ka la iehnoh ia ka balang ha u snem 2005 namar ba ki jingmut jong ka balang kim kyrshan ia la ki jong ki jingmut sain pyrthei.
Lada u Mamodo u shah shoh jur, yn phah noh ia u ruh.
Ia ki shnong Atchison bad Leavenworth la seng baroh ar da ki nong Missouri kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka Collinston ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Morehouse Parish, Louisiana, America.
Ka jingwad bniah ka la lap ba ki briew kiba sah jngai na ki jaka rep ne ki rud um ha ka jaka sor ki kham don jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki kmie ki rwai lullaby ia la ki khun ha ka por thiah.
Ka sla Lordi kaba thikna
U Lum Mawsiang Douglas-fir (Pseudotsuga menziesii var.
February 26 - U Tim Wilson, 52 snem ka rta, u nongrwai stand-up comedian bad nongrwai country music na America, u la ioh pang klongsnam.
Ha u snem 2016 ka sorkar assembly jong ka ri Wales ka la pynmih ia ka ain ia ka mariang na ka bynta ka ri Wales (2016).
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 5000 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
1972 La jied kum u nongpyniaid babha tam: Ka phlim ba khih - u Stanley Kubrick
Ka Arizona Bushwhackers ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1968 ba la pyniaid da u Lesley Selander bad ba la ak da u Howard Keel, Yvonne De Carlo, John Ireland, Scott Brady, Marilyn Maxwell, Montie Montana.
Ka umphniang Argan
Ki version ba die marbam jong kane ka jingialehkai na ka bynta ki console jong ka PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, bad Xbox One la khmih lynti ba yn sa pynmih hadien ha u snem 2014.
Ia ki khubor (lane "ki jingthoh") la pynbeit katkum ka phang (lane "thread"), ha kaba uwei pa uwei u nongthoh u jubab ia ka phang kaba la don lypa lane u thaw ia ka phang kaba thymmai na ka bynta ka jingiakren kaba thymmai.
Kine ki jingbthah ki kynthup ia kaei kaba ki jinglap ki lah ban long.
Ka Turkey ka lah ruh ban kdew sha:
Ha ka por 9:35 a.m., u la siat bad pyniap ia kawei ka longkmie kaba dang iaid ha Wentworth Valley.
U la shongkurim bad u paralok aktor na Canada u Italia Ricci.
Tower jong ka shnong Zehntturm (ka spah snem kaba 13, ka jingjrong kaba 26 meter)
U Goldschmidt u dang pyrshang ban shna ia ki nar kiba khuid bha khlem da pyndonkam ia ka carbon ha kaba pynmeh.
U la long Myntri Rangbah ha ka 24 tarik u bnai August 1989.
tarik u Naitung
Ka Rachel ka poi khlem da khmih lynti, ka thmu ban iathuh ia u Ross ba ka ieit ia u bad lehse ban pynsangeh noh ia ka jingkhawai shongkurim, hynrei ka rai pyrshah ia kane ha ka minit kaba khatduh bad ka jinglehniam ka iaid beit kumba la thmu.
Ka Jiw kaba khadduh (2000)
Kata ka buh ia ka jingpynleit jingmut kaba khraw ha ki mrad ba im, ha kaba, kumba u Rowe u kdew, ka jingtip jong ki dak ka long kaba heh bha.
Ka jingim jong u Wim Crouwel ha ka
U Paul Bakhuid
Ha ri America, ki khubor jong ka thain ki wan shuwa ia ka block.
Ha kaba kut jong ka snem 878 ka kynhun tem jong u Guthrum ka la kynriah noh sha Cirencester ha Mercia.
Ki steroid ba la shna na ki shyieng ki ai jingmut ia ka jingdon jong ki spong kiba sdang, bad ki cell amoeboid kiba don ki test (ki jingtap) ki paw ha ka jingthoh jong ki shyieng.
1863 – La pynbna ia u Bahá’u’lláh kum u khlieh jong ka Jingngeit Bahá’í.
U Hurtado Ruiz-Tagle u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng 2018 ha Santiago ha ka rta kaba 73 snem.
La pynsangeh ia ka ha kad liengsuin jong ka Manila.
Ha ki khanatang kiba mynshuwa u long u nongrah khuri.
Ha ka por ba la pynlong ia ka elekshon, ka jingkyrshan ia ka seng ka la sangeh noh.
"Nga la thiah bad uwei ha ka Fall Out Boy bad kaba nga la ioh ka long tang kane ka jingrwai bieit kaba la thoh shaphang jong nga".
Ka Hagby ka dei ka shnong kaba don ha Kalmar Municipality ha Kalmar County ha Sweden.
Ka sur kaba heh - ka Warner Bros. - Chuck Jones
"Azat Artsakh", Artsakh Ka kot khubor jong ka sorkar
Ha ka 25 tarik December 2018, ka OnePlus ka la pyllait ïa ka OxygenOS 9.0.0 ba la pynshong nongrim ha ka Android Pie na ka bynta ka OnePlus 5/5T sha ki paidbah paidbah lyngba ka OTA.
1938 – Johnny Paycheck, u nongrwai country music na America (d. 2003)
Ka la don ka jingialeh pyrshah ia kane bad ki shipai Ottoman ki la sdang ban hiar thma ia ki emir Kurdish.
U Uday u la kha ha Tikrit ha Iraq bad u Saddam Hussein bad ka Sajida Talfah.
Kane ka series kan pyni ha ka Colors Tamil naduh ka 8tarik Lber, 2018 ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 22:00 (IST).
Ka la ioh ia ka kyrdan skulbah kaba pura bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka skulbah ha Hongkong ha u snem 1994.
Ka dei ka nonghikai klas saw ha ka skul rit jong ka Springfield.
Na ka bynta u hexadecagon ba ju long, m=8, bad lah ban phiah ia u ha ki 28: 4 tylli ki square bad 3 tylli ki set jong ki 8 tylli ki rhomb.
Ka Hima ka synshar ia ka galaxy da kaba pynmih ia ka jingtieng bad pyndonkam ia ka jingleh donbor.
Ia u lyoh la thaw da ka gas, ka plasma bad ka dewbilat ha ki galaxy jong ngi bad kiwei pat.
"Baroh kiei kiei ki wanphai hynrei ia phi" (ba shai) 3:03
La ai kyrteng ia ka kum ka San Marino Grand Prix da ka kyrteng jong ka ri kaba don hajan jong ka San Marino.
Ka Jingïathuhkhana shaphang ka jingthoh, ka jingthoh bym dei khanatang, bad u Hermann Schlösser, Molden Verlag, Vienna 2008,
Ka jingpyllait im kaba heh tam kaba ka pdeng ka la leh ka long ïa ki 19 tylli ki masi kiba la shongthait na kawei ka jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha UK; hynrei ka kam pynlait im ha u snem 2008, na ki 88 tylli ki khnai capuchin na kawei ka jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha Chile, ka la shim ia ka rekod jong ka jingpyllait im kaba heh tam ia ki mrad khlaw ha ka pyrthei.
Wiener Neudorf
Ki jingpule shaphang ki lad pathai khubor ki shim katto katne ki jingmut na kiwei pat ki bynta jong ka jingpule, kum ki jingstad briew bad ki jingstad imlang sahlang.
Ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album studio ba nyngkong jongka Let Go.
Kumta, ha ka snem 1856, u la long u vicar ba nyngkong jong ka Exmoor.
1975 – 1978 ; U George Koltanowski
Ha ka snem 1934 la phah sa 340,000 sha ki camp.
Hynrei ka jingbymdon jong ka Premier League, bad ha ka kyrdan kaba kham rit jong ka First Division, ki kynhun ha katei ka thaiñ, ka la treikam ha ka liang jong ka, ha kaba ki don ki nongkyrshan phutbol kiba kham duna ban leit sha ki jaka ba jngai sha ki jingïalehkai ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Ka ‘Blackjack’, ka ace bad ka face card lane ten, ka dei ka nongthep kol kaba heh tam.
Ki kynthei Indigo (EP, 1987)
U Mysliveček u la don shibun ki jingiadei ha ka por ba u dang im, wat la ngim tip ia ki kyrteng jong ki nongieit jong u.
U la iashim bynta ha ka Olympic ha ka snem 1960.
Ha katei ka jingiakop, ka Sylvia ka la long kawei na ki nongialehkai kaba tbit bad kaba sniew tam.
Ki jingiadei kiba thikna hapdeng ki phyla bapher bapher kim da thikna satia.
Namar ba ka jingjulor ka long kaba jur, la pynsangeh noh ia ka kyrteng Ivan ha ka por tlang jong u snem 2005.
Ka jingjot kaba kut jong ka pyrthei jong ngi ka lah ban long ka jingiap jingshit jong ka pyrthei.
Ki jingtbit ban im
Ki masi shynrang
Ka nar kaba khlem lead
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Iaiong, 1993, bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1998
U Boyd u dei u nongshim dur ha ka jingleit sha jrong ka duriaw bah Arctic ha ka snem 1941.
No Me Queda Mas (Selena)
Kane ka kynthup ia ka North Macedonia, Slovakia, Lithuania, Latvia, Estonia, Moldova bad Africa.
Risaw 12 – U Jackie Gaughan, 93 snem ka rta, u trai casino bad nonglehkai America.
Ka contrabasson ka pyndap ia ka jingriewspah ia ka sur jong ka kynhun tem kaba pura.
U Joe Derrane, 86 snem ka rta, u nongtem Acordion na America.
Ka elekshon nongialam jong ka Christian Democratic Union ha u snem 2018 ka la long ha Hamburg ha ka 7tarik Nailur 2018.
La tip ia u kum u nongrwai ha khmat jong ka kynhun tem rock jong ka Serbia bad ka Yugoslavia barim ka Idoli.
Ia u Yamamoto la kha ha Numazu ha ka 4 tarik Risaw 1958.
Ka jinglong jong ka DVI ka long kaba la pyndonkam bha ha ka kam shna kompiwtor shimet.
U Whistle u la shah soi kum u free agent da ka New York Rangers ha ka 13 tarik u August 1985.
Ki 213 billion ton ka umphniang mawshun ki don kumba 2.38 × 1011 m3 (1.5 trillion barrel US) ka umphniang mawshun.
Ia kine lah ban buh da ki bnai ne wat kham slem.
Devil Dice (1.1 million ha Japan)
Ka Italy ka dei ka ri synshar paidbah.
Ka tamasa Crop Over kaba man la u snem ka khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai sha Barbados.
Ka Vancouver Canucks (1970-74)
1879 - U John Grieb, u nongialehkai gymnast na America (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Wat hapdeng ka jingpynjot, ka kyrteng Hermine kam shym la shongthait.
Vallimadurai
John Goldfarb, Sngewbha wan phai sha ïing (1965) kum ka Astrid Porche (bym shym la ai burom)
Ka surok bah Kallang-Paya Lebar
Sapogov
Ka jingialehkai ba pawnam jong ka America, ka Cycle 5 ka dei ka aiom kaba phra jong ka jingialehkai ba pawnam jong ka America.
Ka Elmore County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka nongbah jong ka ri Netherlands ka dei ka Amsterdam.
Ka jingbun briew ha u snem 2005 ka long kumba 450,000 ngut.
La ai jingmut ba ki mrad kiba lah ban bam ki lah ban ioh jingmyntoi da kaba im lang namar ba u mrad ba bam dohkha u kham duna ka jinglah ban iakynduh ia kawei ka kynhun ban ia ka jingsam ba la saphriang.
Ki nongpeitkai ki long kumba 55,000 ngut bad ka show ka la neh 4 kynta.
U la khot ia kiba bun ki briew na kylleng ka hima ban pyrshang ban wad ia ka dawai na ka bynta ka jingpang khlam.
Kane ka shnong ka don ar tylli ki jaka ieng rel, kata ka shnong Rugeley bad ka Rugeley Trent Valley.
1834 - U John Shore, u 1st Baron Teignmouth, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ha u bnai Risaw, ki la ieng pyrshah ia ka sorkar ha ka jingkhihwin.
1937: Das schöne Fräulein Schragg – nongpyniaid: Hans Deppe
Ia ka planet ba shong jong ki Ferengi la khot ka Ferenginar.
Ha ka snem 1862 u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Leipzig bad u la leit phai biang sha Bergen ha kaba u la ai sa kawei pat ka recital.
Ki lah ban mih ha sla khyndew ne ha duriaw.
U Oliver Wolcott Jr. (11 Jymmang, 1760– 1 Iaiong, 1833) u la long u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1800 bad u Lat jong ka Connecticut naduh ka snem 1817 haduh ka snem 1827.
Ka Mayim Bialik ka aktres bad ka neuroscientist
Hajan jong ka don ka Hoi An, ka shnong kaba pawnam bha da ki nongjngohkai bad ka Hue, ka nongbah barim jong ka Vietnam.
Pascal: Nga Pyrkhat Ngi Lah Marwei Mynta (Tiffany)
2006
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka por ba ka la dap laiphewwei snem ka rta.
Katba kawei pa kawei ka colony ka nang seng ia ki county, la thung ia u sheriff ban sumar ia ka ain bad ka suk ka sain.
1810 - U Edward Blyth, u riewstad mrad bad ki sim na England (u la khlad noh ha 1873)
U Nick Hague (kha ha u snem 1975), u nongialam ha suin jong ka NASA, u Colonel ha ki shipai suin jong ka United States, ba la kha ha Belleville
Ha kajuh ka por ba ka jingpynbna ka la paw ha ka TV, ki kynhun jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America ki la shimti ia ka Alcatraz.
Ka sur ba marwei kaba heh (1996) und (1997)
Ka jingshon dur jong u lyoh ha Germany
Ha ka snem 1929, u Basie u la sdang ban tem bad ka kynhun tem Bennie Moten, Kansas City.
Nohprah 9 – U Fernando Atzori, u nongïalehkai boxing na Italy bad u nongjop Olympic (b.
U la long u Chairman na ka bynta ka Intelligence and Security Committee bad u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka konstitwensi jong ka Kensington.
January 1, 1801 - La thaw ia ka United Kingdom, da kaba kynthup ia ka Ireland.
Lada u Q u jubab "em, lada ngi run ia kane ka program bad pynlong ia ka ban peit ia ka copy jong ka hi, kan ym run junom", te u R u rung ha ka infinite loop bad u run junom.
Ia kane ka jingshna hadien yn sa pyndonkam biang da ka S.M.S.
Ka Jingtep jong u Shipai bym tip ka long ka jingkynmaw ne jingtep ba la pynkyntang ia u shipai uba ym shym la ithuh ia ka met iap jong u.
U Syed Ali Shah Geelani (29 Naiwieng 1929 – 1 Naitung 2021) u dei u nongïalam bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri India Kashmir.
U la jop ïa ka Lithuania championship 5 sien: ha u snem 1983 (ba la ïasam bad u Eduardas Rozentalis), 1986, 2001 (ba la ïasam bad u Šarūnas Šulskis), 2008 bad 2012.
Ka Villeneuve-au-Chemin, ha ka tnad Aube
U Benjamin K. Sovacool u dei u nongpule ha ka skul ain jong ka Vermont.
Nangta la shet ia kata ka tablet haduh ban da tyrkhong bad jem, da kaba ieh ia ka shabar ha ka sngi, lane ha ka ding.
Ka jingpynitynnad ia ki jingdeng ha Asia Mihngi, kynthup ia ki jingdeng jong ki nong China bad Korea
"Kane Kumno Nga Jah" 3:51
Ka thma iada ka long ka thma ha kaba kawei ka ri ka hiar thma ia kawei pat khnang ban khanglad ia ki ban don ia ka jinglah ban ialeh thma.
Katba ki nongleit nongwan ki dang mih na ka liengsuin, la don ki jingbthei bad ki jingsiat suloi.
Ka jingshai Beta, kawei pat ka jait jingshai ba la pynlong da ki electron ne ki positron kiba don ka bor kaba heh.
Ia kane ka thliew la shna ha ka por u Syiem Hesekaiah (kumba 700 B.C.).
Nga la don katto katne ki jingpyrkhat shaphang kane kawei.’
Kane ka kynhun ka la lum shibun ki jingtip na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
U Trai Nonghiar thma
Ka jinghikai ba don sap ka dei ka kyntien na ka bynta ki lad ba kyrpang ban hikai (hikai) ia ki khynnah kiba la ithuh ba ki don sap.
U Andrew Hall (19 Jymmang 1954 – 20 May 2019) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na England.
Ka Jylla Binh Dinh
1753 - U Louis-Alexandre Berthier, u rangbah shipai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1815)
Frances (1982)
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban wad bniah ia ka jingpule ia u khun bynriew kum ka bynta jong ka histori jong ka mariang.
Ka duriaw ka pdiang ia ka wah Arno na shaphang mihngi.
Une u briew um don bor shisha hynrei u lah ban bthah ia ka elekshon na ka bynta ka Bundestag.
Balochistan (Pakistan)
Ha ka snem 1812, u Mohs u la long professor ha Graz ha Austria.
Zamenhof, u briew uba kwah ban shna ia ka ktien kaba suk kaba baroh ki lah ban nang.
Ka shnong Ljusnarsberg
Ki ophis ki don ha ki ar bynta kiba iakynduh iwei ia iwei pat ha shiliang kawei ka phyllaw.
U Raoul Gustaf Wallenberg (4 August 1912 – jah ha ka 17 January 1945) u dei u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka ri Sweden.
U Sakata Tōjūrō IV, 88 snem ka rta, u aktor kabuki na Japan.
Ka jingbun briew ka long 4,671 ngut ha ka snem 2010.
U la pan jingiarap na ka Soviet Union ha ka kam shipai.
Jennifer Ruiz (ka jingialehkai pyrshah ia ka France)
Ka Google (ka kompeni wad jingtip) ka la long trai bad pyniaid ia ka YouTube naduh u snem 2006.
Ka elekshon Congress ha u snem 1818 ka la ai ia ka jingbun paid jong ki Democratic-Republican kaba long 85%.
Ia kane la khot fatphobia.
Leknes ha ka sngi palei
Kane ka kynthup ia ka jingthung jingtep bad ka jingri ia ki mrad.
Ha u bnai Naitung 2017, u Louay Azer u dei uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka laisen ban khaii ïa ki stock online ha Jordan ha u Rymphang 2017.
Globe Theatre, London, Bilat
Ka tdong jong u krab bad ka kpoh kaba la pynduna ka buhrieh lut hapoh ka shyntur.
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ka jingjop, Missouri, ri America
Ha ka snem 1986 la pynduh noh ia ki dorbar shnong barim da ka ain sorkar shnong 1985 bad la ai ia kiba bun ki kam jong ki sha ki shnong, kumta ki long haduh katta katta ki bor synshar ba iatylli.
Brian Garten – ka jingkhleh lang , ka jingrwai .
Ka Para Rangbah
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (la ithuh tang ha ki jaka jong ka Gulf Coast)
5 Risaw – U Alexander na Battenberg
Min
Ka jingpynkhreh ia ka jingkut (1862)
U Cleobury u la khlad noh ha ka 22tarik Nohprah 2019, ha ka nongbah jong u ha York, North Yorkshire na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
U Hemingway bad ka tnga thymmai jong u ki la wanphai biang sha ka ri America ha ka snem 1928.
Ka long ka jaka kaba la ker sawdong da ki kynroh.
Namar ba lah ban pyndonkam ia ka rong umphniang ha kiba bun ki rukom, ka kham bha ban ia kiwei pat ki jait rong na ka bynta ban rong ia ki jingthoh bapher bapher.
U la ioh ruh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 3 mail ha ka Commonwealth Games ha u snem 1958 bad 1962.
U Buddy Roemer, u Lat barim jong ka Louisiana (u la weng noh ha ka 22 tarik u February, 2012, ban iakhun ia ka kyrteng jong ka Americans Elect bad ka Reform Party, nangta u la kyrshan ia u Gary Johnson)
Ka la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2015 ban pynleit jingmut ha ka kam ak phlim jong ka.
Ka dei ka jaka pdeng kaba shit tam jong ka New Zealand bad ka long ruh kawei na ki jaka kaba sngi bha, ha kaba ka jingshai sngi ka long palat 2000 kynta ha ka shisnem.
Mynta lah ban pyndonkam ia ka minimalism ban kren shaphang kiba bun kiei kiei kum ka design, ka jingtei, ka poitri, bad ki phlim.
Ka Kamala Khan ka dei ka briew kaba la shna thok kaba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka Marvel Comics.
Ki don ar tylli ki minaret kiba jrong ha baroh arliang.
Rossif Sutherland
U la khlad noh ha ka snem 1842, bad la tep ia u ha Paris ha lum jingtep Montmartre.
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Parachutes, ka la long kaba jop bha bad ka la shah jied na ka bynta ka Mercury Prize.
U Poos u la long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 1984 haduh u snem 1999.
Kane ka kompeni ka la sdang naduh ka 1 tarik u December 2002 da ka kyrteng Aidworld.
Ha ka 7 tarik u Risaw 2020, u Rahbar u la khlad noh ha Tehran na ka daw ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2019–20.
Kine ki khynnah ki long:
Ka jingrwai ka don ka khubor lamler kaba la slem bha ba ka dei shaphang ka jingshah rong um kaba u Collins u la sakhi.
Ka kot pynmih kot jong ka Lilburne.
Version photoshop cc 2018 la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Lber 2017.
(1997)
Ka bilor Puce (Hex: #631800) (RGB: 99, 24, 0)
Ka Balang Anglican ha Australia
Ka Jingtieng bad Jingshun ha Las Vegas
U nongpyniaid: Mark Romanek
Ka shnong Rodney ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Kent County, Delaware, America.
Ki paro dewbilat ki kham rit shibun ban ia ki syiar bad ki kham eh ban shoh.
La pawnam ruh ïa ka ha ki phlim Habitación en Roma (Kamra ha Rome) bad ka Wonder Woman kum ka Doctor Poison.
U Delroy George Arthur Lindo (18 Nohprah 1952 kum u Norman Flemming) u dei u aktor na England.
Azerbaijan ha ka jingialehkai Olympic
1989 – U Patsha Japan u Hirohito u la khlad noh.
Ka jingpynbeit (26373)
Ka jingkit jingbah da ka rel ha ri Bilat
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Ruston.
U Peter Svidler
1908 - U Ferdinand Meldahl, u nongshna jingtei na Denmark (b.
Ka dohkha heh na Australia (Sepia apama) ka dei ka jaid dohkha kaba heh tam.
U kuli u Burr u la shoh ia u Hamilton bad u la pynhap noh ia u.
U la sangeh noh ban long u samla pule ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Dongeradeel () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ka pynbiang ia ka jingshakri rel kit nongleit nongwan ha ka lynti rel jong ka London, Tilbury bad Southend Railway naduh ka station rel Fenchurch Street ha ka Nongbah London shaduh ka thain Thames Gateway kaba don shathie jong ka Essex kaba kynthup ia ka Greys bad Southend-on-Sea.
Wah Kibish
Ia kane ka jingtrei la pyni beit ha ka kamra rung jong ka Place des Arts ha Montreal.
Ia kane ka iconic Riva Aquarama Lamborghini (Hull #278) la pynrung kyrteng bad la ai ha ka 7 tarik Iaiong 1968 sha u trai ba pawnam jong ka Ferruccio Lamborghini.
U la long u nongialehkai na ka bynta ka Arizona Cardinals.
La kha ia u ha Istanbul.
Graphiurus christyi - ka dormouse ka Christy
La kumno kumno ruh, ka jingspel ia ki hajar tylli ki kyntien mynta ka pynpaw ia ka rukom kynnoh jong ki ha ka por u Geoffrey Chaucer.
Parachute (jinglehkai ipod)
Golgi ka lah ban mut:
Ia ka "even zone" la jop da ka Boca Juniors, kaba la pynbit pynbiang kumta sha ka jingïakhun kaba khatduh.
Hadien ba la shongthait, u Kuwahara u la long u manager jong ka Japanese Regional Leagues ka Honda ha u snem 1973.
U ong ba ki jinglamler ki bym pynmong iano iano bad kiba ai jingmyntoi iano iano lah ban map.
Kiwei pat ki phlim ba pawnam jong u Griffith ki kynthup ia ki phlim ki khunswet jong ka eriong bad ki syntiew ba la pra.
Ka Hedda (Hedvig Katarina) Hjortsberg, (1777-1867), ka dei ka nongrwai baller na Sweden.
1576-1594: U Chettha I
U Reverend Stewart Headlam u la buh ia kaba bun na ka jamin £5,000, namar ba um iahap jingmut bad ka jingleh jong u Wilde da ki kot khubor bad ki kashari.
Katkum ki katto katne ki khubor, u Sing Nemean u dei u khun jong ka ruh kumjuh.
Naiwieng – U Patriark Jeremaias II jong ka Konstantinopol (b.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Rosebery u la phai sha ka thoh ka tar, kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Lord Chatham, u Pitt the Younger, u Napoleon bad u Lord Randolph Churchill.
Ka Oxford English Dictionary ka kdew ia ka parallelepiped kaba mynta kum kaba la paw nyngkong eh ha ka kot Chorea gigantum (1663) jong u Walter Charleton.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Guinea naduh ka 24 tarik u Naitung 2018 haduh ka jingshah pynkhih synshar ha u snem 2021 ha ka 5 tarik u Naiwieng 2021.
806 (Enryaku 25): U Patsha Kammu u la iap ha ka rta kaba 70 snem.
Ki tip ba u kpu u dang bang kum u kpu, u dur kum u kpu bad u iwbih kum u kpu.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingleh thok ka lah ban don ryngkat bad ka jingshna ia ka jingtim.
Kham bun na ki jingthoh jong u ki long shaphang u Jean-Luc Godard ba la pynmih da ka Éditions Seghers.
Kawei na kine ki kam khaii, ka Coulbourne bad ka Jewett, kaba la seng ha ki snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba arphew, ka pawnam kum ka kam khaii kaba la seng da ki briew kiba lieh, bad naduh kaba sdang ka la wan ban tbit bha ha ka dohkha.
U Button u la jop ïa ka nam lahduh jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei Formula One ha u snem 2009.
U James E. Cayne (14 February 1934 – 28 December 2021) u dei u nongkhaii na America.
August 27 - U Stetson Kennedy, 94 snem ka rta, u nongthoh na America bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
U nongialehkai u synshar ia la ki jong ki Sims ha ki kam bad ki jingiadei ha ka rukom kaba iadei bad ka jingim bashisha.
Ka jingri dohkha fly ka pyndonkam ia ki jingkhih kiba kum kita, hynrei ka jingpyllait ia u lain ka long kaba pher.
Malando – violin
Ia ka nam Duke of Normandy la bat da ki Syiem Bilat haduh ba u Henry III u la ieh noh ia ka nam da ka jingiateh kular ha ka snem 1259.
Baïse-Armagnac (3207)
Ka longiing Goose
Ka kynhun shipai jong u Dumbledore (ba la ju khot kum ka D.A.)
Ka Gorgonzola ka dei ka jaid jhur ba jyrngam na Italy.
Hadien kumba 10 snem, yn sa ioh biang ia ka jinglut kaba pura jong ka dam.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland.
U Kraig Levi
Ka jait Cathartes
Chang San-cheng, President ka Executive Yuan (2016)
"Pynhap ia ki kti ha ka Iyer" (1991) Raw Fusion
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 0.7 mail square (1.9 km2), baroh ki dei ki jaka.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la poi palat lai billion ngut ki nongpeit ha YouTube.
La pynmih ia ki series thymmai ha ki snem 1987, 1997, bad 2005.
U pynskhem ba ki nongsynshar Bush "kim dei tang ki riew pawkhmat kiba rim bad ki nongpyrkhat kiba don ha ka liang ka diang", hynrei ki dei "ki nongbud niam — kiba la buaid da ka bor bad kiba la pynkhih da ki jingsngewthuh bakla jong ka jingsynshar jong ka ri America ia ka pyrthei".
Ka Kendall County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka pyntuid shibun ia ka um jong ka Pothohar.
Ki la pyrshang ruh ban ioh ia ki marpoh khyndew kiba laitluid ban ioh ia ka jingjop ha ka ri pdeng.
Dambach-la-Ville (67084)
Ki tiar ialeh bad ka jutang lane Katba ka England ka dang iohthiah: Ka jingpeit bniah ia ki kam pyrthei, 1932–1938 (1938): ka jingkhot ia ki tiar ialeh, ka jingmaham shaphang u Hitler, ka jingkyntu ban pynkhreh biang ia ki tiar ialeh
U la im palat ia ka tnga bad arngut ki khun.
U Korouhanba.
Ka version ba thymmai jong ka Long Term Support (LTS) ka dei ka Java 11, ba la pyllait ha ka 25 tarik u September 2018; bad ka Oracle ka la pyllait na ka bynta ka Java 8 LTS kaba laitluid kaba khatduh.
Jayo Felony, nongrwai rap
Kane ka jait kristal ka kham paw ha ki tiar ba sngewthuh ia ka jingkhih.
George Martin – harmonium (chord ba khatduh) bad nongpynmih
