Ka distrik ka long kham bunsien da ki jaka kiba rit bad ki lum kiba rit.
Dei hangne ​​ba la ju tynjuh ia ki jait ros kiba thymmai na ka bynta ka jingbit jong ki na ka bynta ki kper paidbah bad ki kper shimet ha Israel.
Shuwa ba ka Blood Music kan long ka novel, ka dei ka khana kaba la pynmih ha ka kot jong u Asimov ha u bnai Iaiong 1983.
c. 2510 SK – 2460 SK: U Ti uba peit ia ka jingleit khwai blang, la shna ia ka jingtep jong u Ti, Saqqara, ka hima kaba phra jong ka Ijipt.
Ka Radhikha ka kylli balei, bad u Dev u iathuh ia ka ba u la iohi ia ka shabar ka tempi ba ka kyrpad jingiarap.
Watigny (02831)
Gao ka dei ka kyrteng longiing jong ki nong China kaba lah ban pynkylla kum "jrong" ne "jrong".
Ki nongleit jingleit ki ju pyntbit ha ki jingpynwandur ia u bnai shuwa ba kin leit bad hiar hangta.
U Louis XV (15 February 1710 – 10 May 1774) u dei u syiem France, uba la synshar naduh ka snem 1715 haduh ka jingiap jong u.
U la pynmih ia ka “City Heat” (1984), “The Money Pit” (1986) bad “Made in America” (1993).
Ka Chakpa Haraoba (kawei na ki 4 tylli ki jinglehniam Lai Haraoba) la ju rakhe man la u snem ban burom ia u Blei Panam Ningthou.
1283 - U Wen Tianxiang, u nongsynshar sain hima na China (b.
Ka Pursat ka dei ka jylla ha Cambodia.
Ia ka ktien "khlieh" la pyndonkam da ki nongrep haba ki khein ia ka jingbun ki masi kiba ki don.
January 1, 1955 - Ka nongbah Ichinoseki ka la iasoh lang bad ki shnong Genbi, Hagisho, Maikawa, bad Yasakae ban pynlong ia ka nongbah thymmai jong ka Ichinoseki .
La kha ia u ha ka nongbah New York ha ka 18 tarik u August 1926.
1992 - 2003: U Bernhard Vogel (CDU)
Kronberg im Taunus, Germany, naduh u snem 1997
Ki la thaw buit bad u Mir Jafar u nongialam shipai ba la pynhiar kyrdan jong u Siraj-ud-Daulah bad kumjuh ruh bad kiwei pat kum u Yar Lutuf Khan bad u Rai Durlabh.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Angola (peit ruh: Myntri Rangbahduh jong ka Angola
Naduh u snem 1977, u la long u nongthoh synniang ha ka Artforum bad naduh u snem 1991 u la long u nongthoh synniang ha ka Interview.
1944 - Ka Nana Akufo-Addo ka President jong ka ri Ghana
U Moureaux u la khlad noh ha ka 15 tarik December 2018 ha Brussels, Belgium na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingbam jong ka Maharashtra ka long kaba pher ha kawei pa kawei ka jaka.
Ka jingsumar mariang, lane ka jingsumar dawai mariang
U Keays-Byrne u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2020 ha kawei ka hospital ha Gosford, New South Wales ha ka rta kaba 73 snem.
Ka kynhun D jong ka lympung ïalehkai ban ïakhun ïa ka Africa Cup of Nations 2019 ka dei kawei na ki 12 tylli ki kynhun ban shim ïa ka rai kano ka kynhun kan ïoh ban ïakhun ha kane ka lympung phainal.
Ha ka jingkhein bad ka system theory, ka linear system ka long kaba lah ban batai tang da ki linear mapping.
Ka Inhambane ka dei ka jylla jong ka Mozambique.
Ka steshon Golders Green ka jaka ieng bus
Ka dang treikam haduh kine ki sngi, kum shibynta jong ka kynhun kit mar na Berlin-Brandenburg.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha namar ba ki sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u Plummer.
Ki jingpyrshang jong ki riewstad
La pynpaw ia ki kum ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu kiba sniew kiba la iatreilang bad u Lord Voldemort ha ka jingpyrshang jong u ban shim ia ka pyrthei, pyniap ia baroh ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu kiba la kha na ki kmie ki kpa ki bym dei ki nongleh jadu namar ba ki long ki "snam dewbilat" bad pynlong mraw ia baroh ki jingthaw bym dei ki nongleh jadu kumjuh ruh ka jingwad ban pynshitom bein ia ki jingthaw jadu ki bym dei ki briew kum ki goblin bad ki elf.
U la shakri kum u Myntri ka tnat Pule Puthi arsien: naduh u snem 1973 haduh u snem 1977 bad naduh u snem 1981 haduh u snem 1982.
U la trei ha kawei ka bynta jong ka jingpule klassik kaba ki khot ka classical philology.
Lada ia ka ovum la pynkha khun ha ka por Ovulation, kan sa kylla long ka zygote.
La pynbthei ia ki tiket ksiar bad rupa kiba rit sawdong ka dome bad ki dei ban pyrshang ban kem katba lah.
U Gustav Bergmann,
Kiwei pat ki sngewtynnad ia ka.
Ka jinghap bad jingpyntreikam
Ron Riddle (1987-1991)
U Hyssop u pyniap ruh ia ki khniang jingpang, u pynkhlain ia ki capillaries, bad u pynduna ia ka jingsma.
Kum ka nuksa, u dieng tyndong u lah ban long uba pher bha na u dieng tyndong snare.
1969 - Oh!
Ryngkat bad kine ki daw, ka jingkylla ha ka jingïaid jong ka wah, ka jingpom pathar ïa ki khlaw bad ka jingpynkylla ïa ka jaka ban pyndap ïa ki nongjngohkai pyrthei ki la long ki daw jong ka jingshlei um bad jingtwa khyndew kaba ju jia man ka por ha ka thaiñ Malenadu jong ka jylla.
Tika
Ha ka 21 tarik Iaiong 1982, ka Diana ka la kha ia u khun nyngkong jong kine ki arngut uba kyrteng u Prince William.
Ia kane ka nongbah la shna nyngkong eh na ka bynta ban tih dewiong.
Ha ki snem 1960, ka Cadigan bad kawei ka paralok jong ka naduh dang khynnah “ki la thaw ia ka jingim barieh ba pura ha kaba ngi long ki khun marwei na ka planet Venus”, ka la iathuh ha ka National Public Radio.
Ha ka jingiakren ha ka telebishon ha ki snem 1990 na ka bynta ka kot khubor ba pawnam Veja, u la pynmih ruh ia ki jingpynbna kiba iasaid shaphang ka jingsynshar donbor jong u Pinochet ha Chile, da kaba iaroh ia u nongsynshar donbor jong ka Chile bad ong ba "ka jingsynshar ka la dei ban leh da kaba kham tyngeh ban pynioh biang ia ka ri."
U kulai prairie u long uba iadei bha bad ki mrad ba bam doh.
Ka um limona
Ki nongsynshar Maya ha Calakmul, peit Calakmul .
Katto katne ki riewstad ki la ong ba namar ba u N. bhupathy uba shong ha ri India u don ki kur kiba iajan eh ha ki lum Seychelles, kiba iajan bad ka Africa, ka long kumba ka jingmut jong ka Gondwanaland balei ki dewbah ki don ha ka jaka ba ki don ka long kaba dei.
U Austin u la ïakhun ha ka jingïakhun Triple Threat ha u bnai December ban ïakhun pyrshah ïa ka The Sandman bad Whipwreck na ka bynta ka ECW World Heavyweight Championship hynrei um shym la jop ïa kane ka jingïakhun.
Ka klob Liga ka FC Liefering, kaba la ioh ram na ka Red Bull Salzburg.
Ha ka snem 1888 ka ding kaba khraw ka la pynjot ia ki iing jong palat 2000 ngut ki briew.
Risaw 21 - U André Lavagne, 100 snem, u nongthaw jingrwai na France.
Ka Eurasia Brown Bear (Ursus arctos arctos) ka dei ka jait sim kaba rit na ki jait sim (Ursus arctos).
ki nongrwai na Mississippi
Lah ban shim ia ki globulin da ka um mluh kaba tlot.
Ka pynmih ia ka kot khubor "Still Point Arts Quarterly" saw sien ha ka shisnem.Kawei pa kawei ka issue ka pynleit jingmut ha kawei ka phang bad ka pyni ia ki art histori bad ka juk mynta, ki kot lyngkdop, ki jingthoh bym dei, bad ki poitri.
Hollywood ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka shnong Charleston.
Ia ka lyngkhot pyndap ne ka lyngkhot lyngkhai la pynkhih lyngba ka stencil jong ka screen, da kaba pynbor ia ka ink lyngba ki jingkhang jong ka mesh.
Don kiba la rynsied shapoh ki kliar ban iaid lyngba ia ka um hapoh ka ding.
Ka jingsynshar sorkar jong ka Johor
Ka jingeh teng teng ka don ryngkat bad ka jingsngewsih, jingkhuslai bad jingkhuslai.
U Michel Fourniret, u nongpyniap briew na France (b.
Ki kam ba pawnam Ki lyngkha stroberi
U la pawnam ruh ha ka bynta ba u la leh kum u Henry Deacon ha ka phlim TV ba pawnam ka Eureka.
VPN
Naohito Hirai
Ki Nongsynshar Pyrthei – Swaziland
1988: U2 — "Ka jingkwah".
Kumba 3.57 million ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng ban thep vote ha kane ka elekshon, ha kaba ki don 2.63 million (79.8%) kiba wan thep vote.
La pynher ruh ia ka shiphew sien ha ka kali pynher Saturn V kaba kham heh, da lade hi bad ryngkat bad ka Lunar Module.
La thaw ia ka rukom pyntuid um ha ka snem 1910.
Shathie ka don ka France, shathie-sepngi ka Luxembourg bad shathie bad shatei ka don ka Rhineland-Palatinate.
U billy u sim / Baroh namar u Jackson (2002)
U Adams u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u snem 1985.
Ka bad ka para jong ka ki don ha ka kynhun tem 78violet.
Ka jingbeit shathie
Ha ka 7 tarik February, 2017, ka Valhalla Motion Pictures ka la pyniasoh lang bad ka Valhalla Entertainment, kaba la seng nyngkong ha u snem 1996.
La pynmih ia ka ha u bnai Jymmang 2018.
Ka Absurd ka lah ban thew ia ki katto katne kiei kiei kiba pher:
Ha ka snem 1136 u Abbot Suger (1081 - 1155) u la sdang ban bujli ia ka jingtei, khyndiat khyndiat, da kaba sdang na ka liang sepngi bad nangta sa ka tduh kaba thymmai shaphang mihngi.
U khnai sla ba jyrngam jyrngam (Calllimedusa baltea) u dei u khnai uba im ha Peru.
Ka Asia.
U Louis um ju sangeh ban kren; ki jingiathuhkhana jong u ki long ki bym kut.
U Arne Haugen Sørensen (la kha ha ka 27 Risaw 1932) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Denmark.
U la long kloi u nongialam bad u la iasoh bad ki nongialeh jong u bad ki Red Turban.
Hobo
U Hansford Rowe (12 tarik u Naiwieng 1924 – 5 tarik u September 2017) u dei u nongak phlim na ka ri America.
U la ialam ia ka Australia ban jop shiphew sien na ki shiphew sien tylli ki jingjop ha ka Test kaba bud ryntih.
1917 - U Charles Pope, u Louveral, France
Ka Paden ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Tishomingo kaba don ha ka ri America.
U McCartney u la rwai bad u la tem ia ka Guitar Acoustic.
Hynrei ka jingiakynad bad ki nongpyniaid jong ki ka wanrah ia ka jingpynslem bad kam shym la jia.
1469 - Ka Syiem Cecily jong ka York (ba la iap ha ka snem 1507)
Ka Sharon Chepchumba Kiprono (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1998) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Kenya.
Katto katne ki jinglehkai, kum ka jinglehkai boksing ne ka jinglehkai Thai, ki ai ban leit sha ki jingialehkai sparring -jingialehkai ha ka por ba shah hikai - bad ban iashim bynta ha ki jingiakop, hynrei kiba kham pawnam kum ka aikido bad ka krav maga ki kyntait ia ki jingiakop.
Ka don san tylli ki sonnet.
U la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Democratic ha u snem 1988 bad 2004.
May 14 – Ha ka liengsuiñ Agni Air Flight CHT, ka liengsuiñ Dornier Do 228 ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Jomsom, Nepal ha ka por ba ki ïaid kylleng kylleng; na ki 21 ngut kiba don ha ka liengsuin, 6 ngut ki dang im.
Ka jingbymlah treikam jong ki kaba iadei bad ka la iehnoh ia ki lad ia ki mrad ba bam dohkha ki bym dei ki mrad ba bam dohkha ban kham pawnam ban ia kaba ju long (kaba iadei dur bad ka jinglong ha Australia).
Ki network ba khlem wire
Ka lynti ka don ki bynta ba kongsan jong ka surok laitluid ha ka nongbah Oklahoma.
Wah Tokositna
ka jingialehkai, da kaba rem ha ka jingialehkai ba sdang jong u.
Hadien ka eriong, 14 tylli na ki 100 tylli ki longïing ki dei kiba la khlieh da ki kynthei, kiba bun na ki ki dei ki kynthei kiba la ïap lok.
Ka jingpynkhreh ka long ka rukom pyniakhlad ia ka bynta kaba lah ban bam jong u kew (lane kiwei pat ki jingthung) na ki snier kiba sniew bad ki bym lah ban bam kiba ker sawdong ia u.
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka jingpynrung kam shipai, na ka bynta ka thma, ka sdang ha ri America.
U Pope Eugene IV (u la iap ha ka snem 1447)
Marty Lauder
Ka WTA Tour calendar 2010 ka kynthup ïa ki lympung ïalehkai Grand Slam (ba la pynlong da ka ITF)), ki lympung ïalehkai WTA Premier (Premier Mandatory, Premier 5 bad regular Premier), ki lympung WTA International, ka Fed Cup (ba la pynlong da ka ITF 2010). ), bad ki jingiakop ba kut jong u snem (ka jingiakop jong ki nongjop jong ka Commonwealth Bank bad ka WTA Tour Championships).
Ka container ka long ka tiar kaba pyndonkam ban bat ia kaei kaei.
100 jait ki shyieng na ki ~142 jait ha ka sniehdoh (khlem da khein ia ka khlieh) = 70.4% ba la dep
Ka long ka jingtrei kaba kyllain hapdeng ka jingrwai jong ka Renaissance bad ka jingrwai jong ka Baroque.
Uwei u dei u nongdie stock, uwei pat u dei u nongiasaid ain.
U Jim Ward kum u Mr. Bickles, u Doug Dimmadome, u Kpa jong ka Vicky, u Chet Ubetcha bad u Dr.
Na ka bynta ka jingïapher, uwei uba kha ha Puerto Rico ne Guam u dei u nongshong shnong, kumta lada ki leit sha kawei ka jylla, ki shah ban thep vote ha kata ka jylla bad ha baroh ki elekshon jong ka sorkar pdeng.
Ki pynlong koloni ia ki pipe kiba khanglad ia ka jingtuid, kumta ki pynduna ia ka jingrung ha ki nongpynkylla jingshit, ki nongpynkhluit, ki tiar pynlip ding, bad ki kor pynkhriat bad pynkhriat.
Nangta u De Lesseps u la shongthait noh na ka kam nongsynshar, bad um shym la bat shuh ia kano kano ka kam paidbah.
Ka Latakia Governorate ka don khappud bad ka Turkey shaphang sepngi, ka Tartous shaphang sepngi, ka Hama bad ka Idlib shaphang mihngi bad ka duriaw Mediterranean shaphang sepngi.
2005 ki jingialehkai SEA jong ka Philippines (Ryngkat bad ka ABC, bad ka PTV-4)
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban long namar ba ki dohkha whale ki pyrshang ban iohi ia kaei kaba jia halor um.
Ka shnong marwei jong ka Mechernich ka dei ka Nyons, ha France.
Ka long ka zoo kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka pyrthei, bad ka jaka kaba saw kaba ki briew ki leit jngoh bha ha Denmark.
U Andreas Brehme uba la ong hadien ba kam shym la don kano kano ka foul, u la pynkylla ia ka spot kick ban pynbeit ia ka jingiakhun.
U Nongialam jong ki rit paid jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines, lane tang u nongialam jong ki rit paid jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines, u dei u nongialam ba la jied da ka kynhun rit paid jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines uba long kum u nongialam ba thikna jong ki ha ka met.
Ia ki Music Video jong kita ki jingrwai la peit palat 100 million sien.
Ynda u la iap ka hima ka la kyllon noh bad ka hima Antigonid ka la synshar ia ka Makedonia kum ka hima kaba rit.
Kane ka la pynshlei um ia ki katto katne ki iing.
Ki kynhun tem na Belgium
La pynmih nyngkong ia ka ha United Kingdom da ka Rex Collings Ltd ha ka snem 1972 bad ka dang iai bteng ban shon bad mynta la don ha ki 18 tylli ki ktien bapher bapher.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Ta Khmao.
Bun na ki jingtip jong ngi ki wan na u Roman Strabo.
Da kaba khein ia ka jingsawa ha ka string kaba plie bad ki jingsawa ha ki string ba la fret, na ka bynta kawei pa kawei ka string kan don 12 tylli ki jingsawa ba la batai.
1914 ki jingseng ha America ba shathie
1807-1813 — Ka Westphalia ka long ka hima.
1836 – Ka Jingkhihwin ha Texas: Shisngi hadien ka thma San Jacinto ki shipai hapoh ka jingpyniaid jong u General Texas u Sam Houston ki la kem ia u General Mexico u Antonio López de Santa Anna.
Ka kompeni liengsuiñ jong ka Amerika ka la ïoh ïa ka jaka pdeng jong ka Pan Am ha Miami.
Ka ioh ka kot jong u ruh ka la don ka jingkiew dor kaba jur, da kaba ki dor bai lutksan ki heh bha, ka jingduna umphniang, bad ka jingkiew stet jong ka ioh ka kot.
Kham bunsien ki kam ki jia ha ki ar bnai.
Kiwei pat ki arngut ki nongñiah kali ki long u Richard Petty uba la jop 200 sien, bad u David Pearson uba la jop 106 sien.
U Kader Khan, u aktor ba pawnam jong ka ri India, u dei uba la kha ha Pishin.
Ka OpenEXR ka dei ka dur kaba don katto katne ki jingdonkam kiba iadei bad ka JPEG bad PNG, hynrei ka don ia ka dynamic range kaba kham heh bad ka channel rong kaba 32-bit.
Ha kawei ka jingtep kaba don ha ka kamra, u Jones bad ka kynhun jong u ki lap ia ki 13 tylli ki shyieng kristal, ha kaba kawei ka la duh ia ka khlieh.
Ka Website bad ki mar ki mata jong u Michael Irvin .
Uwei na ki dalmatian, u Patch, u sngew ba u la jah noh ha ka duriaw jong ki dak bad u kwah ban long u kulai phylla uba kyrpang kum u riewshlur jong u ha ka TV, u Thunderbolt.
U Goran Pandev
U Williams u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh.
Kine ki table jong ka jingshisha harum ki pynshisha ia ki ain jong u DeMorgan.
U Carey Hart – u nongmareh kali ba laitluid, u nongniah kali BMX
Ki jingialehkai
Ka dei ka nongbah jong ka thain Wilson.
Ka Ïing jong u Nongbishar Rangbah (19 Gough Hill Road, The Peak) (U Nongbishar Rangbah jong ka ïingbishar ba khatduh) La tip ruh kum ka Clavadel
Ki pulit ki la kem shibun ki briew, kynthup ïa ki briew kiba ong ba ki pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki ha ka por ba don ka khlam.
Une u nongsiat suloi u la shim rahbor ia kawei ka kynthei shwa ba un shah pyniap ha ki pulit.
Mark Lanegan - nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar (1985–2000)
U mascot jong ka Cedar Point High School u dei u Cedar Point Bronchos.
Bodde, D. Ki Jingmut jong ki nong China ha ri Sepngi .
1981 – Ka Meryl Streep – Ka Kynthei Lieutenant Phareng kum ka Sarah/Anna Mary Tyler Moore – Ki briew ba rit paid kum ka Beth Jarrett
Ha ki snem 1970 ka la sngewkhia ia ki jingeh jong ki khynnah kiba duna ka jingsngew bad kiba duna ha ka imlang sahlang.
Ban pynroi ia ka jingtip shaphang ki coracle, ki curragh bad ki lieng kiba kum kita; ka jingshna bad jingpyndonkam jong ki, bad ka jingpule bad jinglum jong ki, .
La thmu ban pynrung ia ka rukom pyniaid kali kaba stet ha ka thain Waterloo.
1960 - U Stanley Tucci, u aktor bad u nongialam na America
U Frederick McKinley Jones u dei u nongthaw jingthaw na African-America uba la pawnam na ka bynta ka jingpynmih ia ki tiar pynkhriat kiba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka klob kam shym la ïoh khur ïa ka khusnam naduh ka FA Cup 2005 tad haduh ba la ïalam da u Mesut Özil uba la soi ïa ka rekod jong ka klob ha kata ka por, ka Arsenal ka la pynliem ïa ka Hull City ha ka FA Cup Final jong u snem 2014, da kaba wanphai biang na ka 2-0 ban jop ïa ka jingïakhun da 3-2.
g) Kajuh ka hok shimet kum u tnga bad ka tnga, kumjuh ruh ka hok ban jied ia ka kyrteng kur, ka kam bad ka kam
Nangta, kan kham lah ban bthei ha ka bthei kaba heh bha.
1787 - Ka jingkyrkhu
Ia ka kyrteng Silla ym shym la pyndonkam haduh ka por kaba hadien.
Kawei pat ka daw ba la shna ia ka dam ka long na ka bynta ka jingleit jingwan ha ka um, ne ban kit ia ki briew bad ki mar ki mata da ki lieng.
Ka Imperial ka dei ka nongbah ha Nebraska ha ka ri America.
Ka eriong Carol ha kaba kut jong u bnai August 1954 ka la ther ha kylleng ki jaka jong ka jylla Connecticut–Rhode Island kum ka eriong kaba jem bha ha ka kyrdan kaba lai.
Ka um ha ki snier
Ha u snem 1987, ka Front 242 ka la ïasoi bad ka Wax Trax!
Kane ka dei ka jingkylla kaba pura, naduh ka liang ka jingpynkhriat haduh ka liang ka jingpynkhriat:
Aly Zaker
Ha ka jaka ban jied ia kawei na ki katto katne ki khana bapher bapher kiba neh lai bnai kawei pa kawei, ka rukom ha ka WWE ’12 ka kynthup ia kawei ka khana kaba jia ha ki shiphew bnai jong ka prokram jong ka WWE bad kaba kynthup ia ar tylli ki jingjia jong ka WrestleMania.
Ki Shirley ki la leit sah sha Scyene, Texas.
Ka jingiakhih jong ki briew jong ka Barbuda
), President jong ka Ford Motor Company (1970–1978) bad Chairman jong ka Chrysler (1979–1992), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
1987 ka Epik ba la pyniadei
U nongthaw jingrwai u Edmund Rubbra (1901-1986) u la kha ha kane ka shnong.
Ka Skulbah Strayer
Ka khuri ba plie jong ka US: 1996
Ka Tulsa ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Oklahoma, America.
Hynrei bun ki prokram surgery ki dang donkam ia ki nongshong shnong ban trei palat ia ka 88 kynta ha ka shi taiew.
Hippothoe (), u nongialeh thma na ka Amazon, la pyniap da u Achilles ha Troy
Ka sngi lehkmen (kyrteng) jong ka Anna Bakhuid bad u Joachim Bakhuid ka long ka 26 tarik u Jylliew.
Ka kamram ba la pynpaw jong ka seng ka long ban ialeh pyrshah ia baroh ki "nongshun jong ka Reich" hapoh bad shabar ki pud jong ka Nazi Germany.
2005: Kyaa Kool Hai Hum
Ka don 27,000 ngut ki briew.
Ki bïfrost bad ki dwar ki la mih na ki khniang da kaba tih shapoh ka met iap jong u Ymir.Na kata, ki dwar ki lah ban pun ia ki thliew bad tih ha u maw.
U la ioh ia ka khusnam Gold Glove kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingialehkai shabar jong u ha kata ka snem, kynthup ia 11 tylli ki jingiarap shabar bad tang 2 tylli ki jingbakla ha baroh kawei ka samoi.
Ia ka jylla Luxembourg la phiah ha ki 5 tylli ki arrondissement bad baroh 44 tylli ki municipality.
ka dei ka nongbah ha Hyōgo Prefecture, ha Japan.
Ki jingialehkai platform ki la sdang kum ka 2D ha ki snem 1980 ba sdang, bad ki jingialehkai platform 3D ki la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ka shadem jong ka Rome – U Marcus Brutus (ka ktien Phareng)
Ka jaka treikam ba kongsan
U Thomas Wentworth "Tom" Wills (19 August 1835 – 3 Naitung 1880) u dei u nongïalehkai baroh na Australia uba la ïarap ban thaw ïa ka phutbol Australia bad ïarap ruh ban thoh ïa ki Aiñ jong ka phutbol Australia.
Buffalo Majors (1930-31 haduh 1931-32)
Vătava, Rumania, naduh u snem 1990
Ha kine ki 30 snem ba la dep, bun ki liengsuiñ kiba leit bad na USA ruh ki la pyndonkam da ka Gatwick namar ki jingkhang ban rung sha Heathrow kiba la buh ha ka 1977 Bermuda II bilateral air services agreement hapdeng ka UK bad ka US.
Ha u snem 2004 ka la shah jied kum ka nongialehkai ba tbit tam jong ki kynthei na ka bynta ka Asian Football Confederation.
Ka la mih kumba 3,100 mya bad ka la bthei haduh 2,500 mya.
Lber 19 – U Maurice Bishop, u nongsynshar jong ka Grenada (b.
Kane ka rukom peit ia ka khlaw ka kynthup ia ki jaka hapoh kiba ki jinglong mariang ki treikam khlem ka jingpynthut jong u briew.
Lakhta Centre, Saint Petersburg, Russia
Ka Rinkokaku ka dei ka jingtei dieng kaba la shna ha ka snem 1884.
U syiem ne u briew uba mihkhmat ia ki (u Lat ka jylla) u hap ban bud ia ka jingai jingmut jong ka kynhun ki briew ha ka Privy Council, kaba ki khot ka kynhun myntri.
Ki superfluid ruh ki dei ki kynja um ba la pynsngem da u Bose-Einstein.
Ha kata ka khep, u briew u shah pynlait na kata ka jingshah rai pynrem, kumba ym shym la shah rai pynrem satia.
Ia ka Lagoon la ker sawdong da ki dieng bad ka ai por ban shongthait (bad, shisha, ka jinglehkai jngi).
U James Arnold Taylor (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u actor bad u nongrwai sur na America.
Ka Missouri ka la don bynta ha ka jingialeh ha khappud Kansas bad Missouri naduh ka snem 1854 halor ka kam jong ka jinglong mraw.
Ha ka jingsawa (1962)
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ha ka TV-Series – Ka jinglehkai/jingrwai na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1986)
Ka Préverenges ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Kippax ka dei kawei na ki jaka ieng kaba pawnam bha ha madan Maine Road jong ka Manchester City.
Ka sur : Kim Thục, Minh Tâm
Ki la don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka jaitbynriew Ostyer Bay.
Ka Iron River ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka pdeng jong ka York ka dei ka juk pdeng.
Hynrei baroh saw tylli ki khyndew ha ka jingeh ba tynrai ki shah ktah ha ka jingbun ki jingkieng kiba iapher (kawei la ktah da ki 5 tylli ki jingkieng, bad kawei pa kawei na kiwei pat ki lai tylli la ktah da ki 3 tylli).
Dei na kane ka daw ba ki nongthaw jingrwai klassik bunsien ki thoh ia ki jingrwai kiba pyni nuksa ia ka sur jong ka pipe jong u nongap langbrot.
Ki nuksa ki long "Kawei ka Step Shakhmat", "Ka Histori Kam Ju Pynbud", "Nga La Ioh Ia Phi" bad "Ka Khubor sha ka Kynthei Jong Nga".
Ka Britain, Germany, Malaysia bad Turkey baroh ki la pynshong nongrim ia ki liengsuin A440M jong ki.
Naitung – U Jari Kurri, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Hockey
Ka phlim ka shim por ban pyntreikam, hynrei lah ban pyni ia ka videotape mardor, kaba pynduna ia ka por bad ka kam lada donkam ban pynwandur biang ia ka dur.
U Jonah Ray Rodrigues (la kha ha ka 3 tarik u August 1982) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Hack/Slash
U Mahler 8
Ha ka 10 tarik u August 2007 ka Tailwind Sports, kiba dei ki nongbat laisen jong kane ka kynhun, ki la ong ba ka kynhun kan sangeh noh ia ka jingiakop mareh ha kaba kut jong u snem<.
Ki jingialeh jong ki snem 2000
Ka ri synshar paidbah jong ka Armenia
Ka Motorcycle Diaries () ka dei ka phlim drama ba thoh ha ka jingim jong u Walter Salles bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Che Guevara.
Ka jingstad liengsuin kyrpang ka dei ka rukom ba la shna bad shna ia ki liengsuin bad ki roket.
Enrico VIII - bass
Ki kynthup ia ka leit ka wan, ka rep ka riang bad ka kam tih mawshun.
Ha ka 22 tarik u March, 1798 la pynbna ia ka Aarau kum ka nongbah jong ka ri Helvetic.
Ka Wah-Wah (65137)
U Djukić u la shongkurim ia u Lučić.
Ka sniehdoh
La pynrung
U Julius Caesar u jop ia ka thma pohïing (49–45 SK) ha ka Ri Roman pyrshah ïa ka Dorbar Dorbar Roman.
Gravimetric: ka jingkhia jong ka um/jingkhia jong kiei kiei kiba khlain
Weiyang District (未央区)
Miami, Florida ha ka khanatang
Namar ka rai jong ka Sorkar Phareng ban ai ia ka jinglaitluid ia ka Algeria, ka kynhun ki ophisar barim jong ka Phareng ki rai ban shimti ia ka sorkar.
Ia ka sur la thaw da u Shámshi Qaldaıaqov ryngkat ki kyntien (kyntien) da u Jumeken Nájimedenov.
Ka Jenny Gibbons (1998).
Ka Turkey ka la kren ruh shaphang ki jaka "saw" shaphang ka jinglong jong ki katto katne ki dulir/maw.
Ha u bnai December, u Attorney General ka Texas u la mudui da ka mukotduma (Texas v.
Ka aiom 2007-08 ka Boston Bruins ka dei ka samoi kaba 83 jong ka Bruins ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingkren (25137)
Hadien ba ka UK ka la mih noh na ka European Union ha ka 31 tarik u Jymmang, ka por pynkylla ka la kut ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2020 bad kut ha ka 1 tarik u Nailar, 2021.
Ka kynthei ka kha kumba 20-40 tylli ki khun ha ka shisien kha, bad ki khun ki jrong kumba 215-260 milimitar ynda la kha ia ki.
Risaw 28
U Ioannis Kassian Bakhuid (kumba 360–433)
U la ialehkai 7 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
U la khlad noh ha ka 21 Nailur 2017 ha ka rta kaba 99 snem.
1619 - U Charles Le Brun, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1690)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, kane ka thain ka don 119,764 ngut ki briew ha ka.
Ki wah kiba jrong palat ia ka 400 mail ki don ha ka jingthoh bold.
Hadien ba ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait ha u bnai August 1990, ka United Nations ka la khanglad ia ka Iraq ban die ia ka umphniang.
La pynlong ia u kum u knight ha ka snem 1949 bad la pynlong ia u kum u paralok jong ka burom ha ka snem 1969.
Ka jingtei hapoh
Nohprah 18 - U Ahmad Lozi, 89 snem, u nongsynshar jong ka Jordan, u Myntri Rangbahduh (1971-1973), u President jong ka Dorbar Thawaiñ (1984-1997).
Ka “Enemy Mine” ka dei ka phlim drama jong ka American German kaba la pynmih ha ka snem 1985 ba la pyniaid da u Wolfgang Petersen bad la pynshong nongrim ha ka novella kaba don kajuh ka kyrteng da u Barry B. Longyear.
Ki arngut ki dkhot jong kane ka duo ki long ka Caroline Hjeltt bad u Aino Jawo.
U Charlie Watts, uba dang 80 snem ka rta, u dei u nongtem drum jong ka England (The Rolling Stones, Blues Incorporated).
U don ka shyntur kaba heh kaba shapoh bad u long lehse uba bam ia kiei kiei baroh.
U Colonel jong ka Jylla Kentucky, ba la aiti da u Lat jong ka Jylla, u Wendell H. Ford; 1972
Ka Screen Printing ka long ka rukom shon da kaba pyndonkam da ka mesh kaba jem.
Kine ki la kynthup ïa ki jingtrei jong u Czech Milan Kundera, u Morocco u Mohamed Choukri, u Saudi Ibrahim Badi, u Lebanon u Hanan al-Sheikh, bad u para nongthoh kot na Lebanon u Elias Khoury Ha u snem 2005, ki pulit jong ka ri Egypt ki la kem ïa ki katto katne ngut ki nongdie kot bad ki nongïakhih ha katei ka jingïalang kot.
Jimmy Maelen
Kawei pa kawei ka kyrdan ka don ka por bad ki kam ki dei ban pyndep shwa ba ka por kan kut.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u September, 2008.
Ka Gräfendorf ka don ha ka thain Würzburg hajan ka Gemünden am Main.
2015 U Eduardo Guerrero, u nongialehkai liengsuin na Argentina (b.
Ka long haba phi hap ban mareh sawdong ka lynti iaid kjat halor ki jingeh bad ka um ban jop
U atom number jong ka u long 14 ha ka periodic table.
Chapter 3: Okuma Shigenobu Case Incident  (大隈重信遭難事件, Ōkuma shigenobu sōnan jiken)
Ha u snem 2000 ki la pynkylla dur.
Ka lynti - ki apps
1957) (Griis)
Shisien u Angom Nongban Kongyamba u ia kynduh ia ki kynthei tong dohkha na ka hima Khuman ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Moirang.
Kane ka wah ka don ka jingheh jong ka um baroh kaba palat ia ka 1,165,000 km² (450,000 sq mi).
Ka jingim kaba dang rit bad ha ka longïing longsem
U la bteng ban trei kum u kontraktor bad u nongtei, ha kaba khatduh u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Chicago lai sien.
1796 U Thomas Reid, u riewstad na Scotland (b.
1894 - U Josef Imbach, u nongmareh mareh na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Kiwei pat ki kynthup ïa u Ksew khlaw (), u Ksew Himalayan Black Bear (), u Ksew Malaya Sun Bear (), u Slow Loris () lane (), u Stump tailed macaque, u Serow, u masi civet India, u Common otter, u pangolin, u leopard ().
Ka jingstet—U John Wright
Ha u February 2020, u Abarhoun u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka mut ba u briew uba don ka jinglong ba sniew ,lane u briew u bym don jingkhuslai ne jingtip shaphang ki jingktah kiba lah ban mih na ka jingdih buaid kaba ki thmu ban leh, u sdang ban dih man ka por ïa u dawai uba pyndih buaid (heroin, meth, ne cocaine), u briew un kwah . ban iai dih kham bun ia u dawai, wat la u pynpang ia ki ryngkat ne khlem u.
Ka Crottet ka dei ka shnong.
U Stan Pilecki, 70 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Australia uba la kha ha Poland (ka Queensland Reds, ka kynhun ialehkai ka ri).
Hajan ka krem ​​kaba don ha trai jong u lum, lah ban poi sha kawei pat ka krem ​​kaba kham kyrpang ban pynneh pynsah ia u ice uba neh da ki spah snem uba ki khot ka Ghiacciaia del Moncodeno.
1957 – Ka FBI ka la kem ia u Jimmy Hoffa bad ka la kynnoh ba u la ai pisa tuh.
Ka Operation Moonshot ka dei ka prokram jong ka sorkar UK ban ailad ïa kiba bun ki briew ha England ban test ïa ka jingpang COVID-19 kum ka lad ban ailad ïa ki jingïalang paidbah ba bun ba kin jia hangtei katba dang bat ïa ka jingsynshar ïa utei u khñiang jingpang.
"U nongialehkai ba pawnam".
Hole (ka kynhun) album
Une u maw u dei na u New Red Sandstone jong ka por Permian lane Triasic.
Raviish Kumar, NDTV
U mascot jong ka Valley Heights u dei u Mustang.
Ki nongpyniaid ki la iathuh tang ia ki khynnah shaphang ka jinglong jong ki mascot.
Ha u bnai Risaw 1938, la sdang ia ka jingtrei ban pynbha ia ka BAR na ka bynta ki shipai U.S.
Kham bunsien ki jingialehkai phainal ba bud ryntih 16, (1981–2011).
Kumta, ka Leuven ka dei ka nongbah kaba dang rit bha, bad ki don palat 45,000 ngut ki samla pule ha Leuven ha u snem 2012.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Raw da kaba pynliem ïa u Jamie Noble ha ka 26 tarik Lber.
Namar ba ka long kaba duna, ka die kham bun ban ia kiwei pat ki Game Boy.
Orangeville (26,925)
Ka Viola (la kha ha ka 1 Jymmang 1969) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Hancock u dei uba la lait na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1981 – 1984 ; Tim Redman
Ka don ha ka 50° 53 Sepngi, 05° 39 Mihngi.
Wah Mengkibol
Ka jingiakren kaba nang kiew jong ki ka pyntlot biang ia ka sharak bad ka pynmih ia ka jingtwa kaba pynpait ia u lum uba don hajan bad pynpra ia ka Casita.
1953 – U Chaka Khan, u nongrwai America
La jied ïa ka kum ka nongsynshar ha ka 6 tarik u Nailur, 2018 bad ka dei ka kynthei trai muluk kaba ar ban shah jied ha ka kam pynïaid jong ka jylla baroh kawei ha ka histori jong ka U.S.
Ka jingpyniadei lain bor ding
Ka Supriya ka koit bad ka lah ban khanglad ia u Rakesh u kpa jong ka Mayank ban thombor ia ka Pooja.
Ka jingialehkai ha Latvia
Ki lah ban kwah ban shah iohi lyngkhuid ha ki hynmen ne ki para kiba kham rit shibun.
Ka Jingthoh ialade – Ka jia haba u samla pule u ai lut ne shi bynta na la ka jong ka kam ba la dep khlem da ioh jingbit na baroh ki professor kiba donkti.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1996 bad la pynduh noh ha u snem 2016.
"Ka jingiakop mareh lyngba ka ri" ka dei ka jingiakop mareh shimet haduh kaba kut jong kawei pa kawei ka kyrdan jong ka jingiakop kaba kham jrong.
Kane ka jinghiar thma kaba la tip kum ka Unternehmen Nordwind (Operation North Wind), ka la long ka jinghiar thma bakhraw bakhatduh jong ki German ha ka thma ha ka liang Sepngi.
Kane ka dei ka liengsuin 737 MAX kaba nyngkong eh na Europe.
Ha ka por ba u dang samla, la phah ia u sha Madrid ban pyndep ia ka jingpule jong u.
U Johannes Hevelius (Poland, 1611 – 1687)
U la long ruh u heh jong ki shipai iada ri (CDFS), ka kam shipai ba ha khlieh duh jong ka Australia ha kata ka por, naduh u snem 1982 haduh u snem 1984.
Bo Ka Website Kulai Ba Nyngkong (Fan Club)
Ka jingim hadien ka baseball
U John Paul Jr., u nongniah kali ialehkai na America bad uba la shah rai pynrem (b.
74 ha ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam jong ka New York ha ka kot 100 Ranger Greats (John Wiley & Sons, 2009).
Ka kyrdan ba shapoh: Ka jingpang
Ka jingrwai kaba lai jong ka, ka Mayhem, ka la pynlong ia ka ban shah jied na ka bynta ka Choice Music Prize.
Kham hadien ki la thied katto katne kiwei pat ki iing kiba don hajan ban pyndonkam kum ki jaka ri kulai jong ki.
Ka la kamai $22 million ha ka box office kaba pynlong ia ka kum ka phlim ba la kamai bha tam ha ki por baroh.
August 5 1962: La lap ia ka aktres phlim ka Marilyn Monroe ba ka la iap ha iing jong ka.
Ka jingpynbna 4na ka bynta1 (2012)
U ialehkai na ka bynta ka St.
Ki dur jong u Meguro
Ki steshon jong ka Calgary
U dohkha sepngi u long kawei na ki daw ba bun kiwei pat ki jait dohkha ki don ha ka jingma.
U la pynkylla ia ka kyrteng pdeng jong u ban burom ia la ka kmie.
Ka wah Parrett ka long kaba jrong bad ki wah ba kongsan jong ka ki kynthup ia ki wah Tone, Isle bad Yeo.
Hapoh kata ka sla ka lah ban don ka sla dewbilat.
Ka Dorchester ka dei ka dong jong ka Boston kaba pynlong kham bun ban ia ka Nongbah Boston, Massachusetts, America.
Marshall Warren Nirenberg, Physiology ne Medicine, 1968
Ha ka ri Roman, ki quaestor ki peit ia ka tnum jong ka sorkar bad ki pynlong ia ki jingpeit bniah.
Ka The Secret Heart ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Robert Z. Leonard bad la ak da ka Claudette Colbert, Walter Pidgeon, June Allyson, Lionel Barrymore, Robert Sterling, Dwayne Hickman.
Ym don ei ei ne kaei kaei, Ki projek shna dur jong ka suit, ka jaka buh dur mynta, Beijing (China
Ka phlim dirt jong u Colin McCrae
Mynta ka Flensburg ka don kumba 85 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka la kdew ruh ba ka phlim ka la kut noh da kaba don ki jingpynkylla dur kiba jrong bad ki bym don jingmut namar ba u Myers u la pynrem ia u Welch la ki long kiba bha ne em.
Ki kyrteng jong ki ki long u Thomas, u Richard bad u Joseph, u John, u Elizabeth bad ka Margaret.
Ki la rung sha ka National League ha u snem 1892 bad la tip ia ki kum ki Cardinal naduh u snem 1900.
La bud sa ka phlim jong ka snem 1974 ''Ki Saw ngut ki Musket.
Ka kali paidbah ruh ka long kaba donkam bha na ka bynta ki briew kiba sah hangta.
101 Ki Khanatang shaphang ki Balet Bakhraw.
U Mbéré, uba la khlieh na Meiganga
Ka la long ka Junction hapdeng ka Bahawalnagar bad ka Bhatinda ha ka jingjngai kaba 113 mail, kaba pyniasoh mynta ia ki tnat Amrooka bad Fortabbas.
Haba ka thma ka la kut, ka Australia ka la sngew ba ka donkam bun ki briew ban pyndap ia ka ri bad ban trei kam.
Ia ka municipal council (Junta Municipal) na ka bynta kum kane ka municipal district la jied da ka municipal council jong ka municipal kaba ka don bad ym na ka bynta ki briew kiba shong hangta.
Ka dohkha 12
Ki kynhun klob
Da kaba phiah ia ka jingshai lieh ha ki rong ba kyrpang jong ka, ki rong saw ki paw rong wat la ka tyllong jong ka jingshai kaba hiar ha ki ka long kaba lieh.
U Charles Darwin u la shah ktah ha u Lyell’s Principles of Geology.
Ka kot khubor jong ka Queensland, 2005.
U Williams u la ong ba u Thurmond u la siew ia ka kolej jong ka.
Ym don jingthoh shaphang kino kino ki kam kiba iadei bad ka kam shipai ha ka por jong u.
2012 ha London
Ha ka snem 1947 u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingiakop rwai ha Austria.
Ki pynkylla ia ka jingim jong uwei pa uwei ha kane ka por.
Ha u snem 1981 kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album kaba ar kaba kyrteng ka High ‘n’ Dry.
Namar ba ka dei ka kopi jong ka ia ka kot, ka Bella ka shim ia kane kum ka dak na ka Alice.
Ha kane ka jingdon jong u Errol Flynn, Olivia de Havilland, Basil Rathbone, Ross Alexander, Hobart Cavanaugh bad la sam da ka Warner Bros..
La kha ia ka ha Pocatello, Idaho.
Nangta u la trei kum u nongiasaid ain bad u nongsynshar.
Ha u snem 1977 la thaw ia ka jylla da kaba phiah ia ka jylla Mato Grosso.
Jheel Mehta / Nidhi Bhanushali / Palak Sidhwani kum ka Sonalika Aatmaram Bhide (Sonu) (2008-2012/2012-2019/2019-mynta)
186 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Ia kane ka subfield la ju khot ka Geometry.
Haba ka tamasa Dia de los Muertos ("Sngi jong kiba ïap") ha ka thaiñ ka dei ban long, ka jingrakhe kaba don ki tynrai Aztec, u Diego u sngewkmen.
Ki Trilobite, kiba mynshuwa ki long ki jait jingthaw kiba donbor ha duriaw, ki la duh jait noh, ryngkat bad 90% na ki jait jingthaw baroh kiba don ha duriaw.
Ka liengsuin Caspian
1617 – U Ahmed I, u Sultan Ottoman (kha.
Wat haduh kine ki sngi ruh ym pat don kawei pat ka kynhun kaba lah ban ïaryngkat ïa kum kane ka jingjop.
Hapoh ka jingsynshar jong u bun ki briew ki la shah pyniap.
Ki klient jong ka IRC
Ka jingsiew (68073)
Ki buit ba khatduh: Ka thma jong ki sing
U Boris Kokorev, 59 snem ka rta, u nongsiat pistol na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1996).
U Alain Jessua (16 Jymmang 1932 – 30 Nailur 2017) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na France.
Ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka County Antrim la synshar da kine ki hynniew tylli ki dorbar:
Ki iew mar ki dei ki iew ha kaba la pynkylla ia ki mar thymmai ne ki mar ba kongsan.
Multiplayer, kumba bun kiwei pat ki jingialehkai thymmai, kin treikam ha baroh ar ka LAN bad ka Internet ha kaba ki don haduh 32 ngut ki nongialehkai.
Ka Adrian ka dei ka shnong kaba don ha Monroe County, Wisconsin, ka ri America.
Danny Welbeck
Kane ka la pynmih ia ka jingduh jait kaba jur hapdeng 35–50% na ki jait um kiba jylliew kum ki thliew um kiba don hapoh um, bad ka la iadei bad ka jingkylla kaba khraw jong ki jait mrad ba bam dohkha ha ka khyndew.
Ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha ka Iran ka dei ka jingeh ha ka liang ka jingïadei hapdeng ka Iran bad ka America.
Ka Barcillonnet (05013)
Rolls-Royce AE 2100
Shisien la ju khaii ia ki sohjew ha Portugal.
Ka la mad ia ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka ACL ha ka tyrpeng jong ka kaba la pynkut noh ia ka samoi jong ka bad ka la long ka daw jong ka jingshongthait jong ka na ka jingialehkai ski ha ka por tlang jong u snem 2012.
U la long ruh u nongkyrshan jong ki Knight Templar.
U kwah ba ka Rapture kan long ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban long kano kano ne leh kano kano kaba ki kwah lada ki trei shitom na ka bynta jong ka, ka jaka ha kaba ka science kan kiew stet namar ki niam kim lah ban pynbor ia ka akor ban pynslem ne pynsangeh ia ka jingwad bniah science, ka jaka ha kaba ki nongdro dur ki lah ban . pynlong ia kano kano ka art kaba ki kwah namar ki sorkar kim lah ban khanglad ia ki jingmut jong ki, ka jaka ha kaba ki briew kiba riewspah bad kiba donbor kin ym shah pynbor ban ai ei ei ia ki briew kiba duk bad kiba khlem bor.
Ki Jaguar
Ka jingpyniasoh internet 32kbit/s lane kham heh
U lum Cheaha, uba la ju khot u lum Cheaha, u dei u lum uba jrong tarn ha ka Jylla Alabama.
Ka kor khein bad pynkylla ia ka jingthoh saian
U Garbati u ong ba kane ka long namar ba ka jingwan jong u Perseus ban hiar thma ia ka Medusa ka mut kiei kiei kiba pher ha u Perseus bad ka Medusa:
U la ïalehkai na ka bynta ka Indianapolis Racers, Cleveland Crusaders, Minnesota Fighting Saints, bad San Diego Mariners.
U Shiva u dei uba ha khlieh duh, ha ki Dustur Shaivite katba ha ki Dustur Shakti, u Adi Parshakti u long uba ha khlieh duh.
U bam ia ki khniang kiba im ha um, ki dohkha, ki dohkha, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki pylleng sim bad ki sim um.
Wat la ka don ka jingdawa kaba khraw kum ka jingbam ba bang (khamtam ha Russia, Norway, Sweden bad Finland) ia u soh lyoh ym ju rep bha.
Kane ka la pynlong ia ka kawei na ki doktor ba dang rit tam jong ka ri Bilat.
La bthah ia ki ban trei ha ki kam kiba eh ha ka met kiba pher bapher.
Lada u nongthoh u kwah ban die ia ka kot, bunsien ka long kaba suk tam ban ai ia ka hok copy sha u nongpynmih kot.
1988 - U Alejandro Ramírez, u nongialehkai chess na Costa Rica
U Tijani u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Nigeria ha ka lympung ïakhun jong ka Africa U-17 Cup of Nations.
U la pyrkhat, hok, ba kane ka bynta ka don ka jingkitkhlieh ia ka jingsngewthuh ia ka jingkren.
Ki Apennines ki long ki lum kiba iaid lyngba ia ka Italy Pdeng.
2, ba la pyni da u Artur Schnabel
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, ka Costa Lima ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka phlim Cries and Whispers () ka dei ka phlim drama ha ka por Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u Ingmar Bergman ha kaba ki ak ka Harriet Andersson, Liv Ullmann, Kari Sylwan, Ingrid Thulin.
U nongmihkhmat jong ka Sexsmith u dei u Claude Lagace.
Ka long ka bynta jong ka kur Bourbonnais Creole.
Ha ka 30 tarik Lber 2011, ka Martinair ka la sangeh ban pynher ia ki nongleit nongwan bad mynta ka pynher tang ia ki mar kit.
Ha ka snem 1871 u la pyndep ia ka, hynrei ym shym la shah ban pyni ia ka ha ka theatre namar ba kam don bynta kaba kongsan ia ka kynthei.
Risaw 12 – U Jimmy Iovine, u nongpynmih jingrwai, u ai ia ka Special Olympics da ka jingiarap kaba long $5 million, ia kaba la ioh da ka jingpynmih ia ka album A Very Special Christmas.
1879 U Edward Hennig, u nongialehkai gymnast na America (d. 1960)
Ki khubor bym shisha kiba pynmynsaw pyrshah ia ki briew Romani ki saphriang kylleng ka pyrthei.
U ong ba um dei u nongshun jaitbynriew bad ba “ka jingbatai jong ka juk mynta ia u ‘nongshun jaitbynriew’ ka dei u briew uba jop ha ka jingiakren bad u nongleh laitluid”.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1986 bad 1987.
Ka buh ia ki shniuh jong ka sha jrong haba ka dang pynthymmai.
U Steve Nash, u point guard na ka bynta ka Los Angeles Lakers (kha ha u snem 1974)
Animantarx (Utah, Sepngi jong ka America)
Ia kiwei pat ki dur la ring ha California, ha kawei ka stage ha Warner Bros. Studios, bad ha kiwei pat ki jaka ha Hawaii.
"Willesden Green" ka dei ka steshon kaba la ai da ka Jubilee Line.
La ai kyrteng da u S. S. Benedict.
Daewoo
F-14
Ha ka samoi ïalehkai 2008/09 ki la shah pynhiar kyrdan hadien 16 snem ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, hynrei ki la ïoh ban kiew biang sha ka Premier League da kaba jop ïa ka Football League Championship.
Ki khlaw Gondwana
1995 Ka jingher kaba nyngkong jong ka Airbus A319.
1951 - U Nigel Havers, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka North Korea ka la pynlong ia ka jingiateh lok bad ka Bangladesh ha u snem 1973.
Ka jingsngap jar
Ka jingiakren bad u Wally Pfister
Halle, Saxony
Na kine ki khubor, ki nongialam jong ki Allied ki la tip ia ka jingshisha shaphang ka Auschwitz ha ka shiteng jong ka snem 1944.
U Lemanu Palepoi Sialega "Peleti" Mauga (la kha ha u snem 1949 lane 1950) u dei u riew sain hima sima jong ka America Samoa.
U Toph (Jessie Flower) u dang 12 snem ka rta.
Ka jingpang Dyslexia ka dei ka jingduna ha ka jingnang jingstad, ka jinglong kaba pynlong ia ngi ban eh ban nang bad sngewthuh ia kiei kiei ha kajuh ka rukom kumba leh kiwei.
Katba sha shiliang ka sor ha ka iing syiem, u Syiem u rai ba u khun jong u u Syiem u dei ban wad ia ka tnga kaba biang bad ban pynbiang ia u ia ki khun ki kti kiba donkam.
U la long u dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences naduh ka snem 1836 bad u nongwei jong ka Royal Society of London naduh ka snem 1837.
Ia kane ka phlim la khot tang 101 ha Japan, kum ka phlim kaba bud jong ka, kaba la khot 102.
U John Joseph jong ka Austria lane u John jong ka Austria (uba rit) () (7 April 162917 September 1679) u dei u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri Spain.
U Raman Khatri kum u Asgar Ali (u para rit jong u Akbar)
Emerald city side slam (slam lynti iaid kjat)
Kane ka kynthup ia ka jingthaw ia ka board jong ki riew shemphang ban ai jingmut ia ka Barilla halor kine ki mat kiba khia.
Oru Vidukadhai Oru Thodarkadhai (1979)
Ka jingsngem
Ki jingbam ba kyrpang (1988)
Kane ka ai ia ka jingbun tam ha ka plot ba la pyndap.
Ka la leit ban ak ha ki katto katne ki phlim.
Ka BC Budivelnyk Kyiv - ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka Ukraine.
Ki Revenue Block, ki Revenue Circle lane ki firka ki dei ki Local Revenue Sub-division jong ki District bapher bapher jong ki jylla jong ka ri India.
Mynta, ka don ka jaka buh jingthoh ha ka ktem bah jong ka Mauthausen.
Ka Jingpynkhreh ïa ki Jingpynkhreh, bad ki Jingpynkhreh
Ha ka Niam bad khanatang ki Etruscan, ka Thesan ka dei ka blei jong ki Etruscan jong ka jingshai, ka jingleh blei bad ka jingkha khun.
U Caligula u pynkylla ia ka rukom synshar sha ka Jingsynshar hi jong ki Grik.
Ki nongkhaii na Iowa
1943 - Ka Béla Bollobas, ka riewstad jingkhein na Hungary
1985 – U Seewoosagur Ramgoolam, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Mauritius (b.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Miyagi
U Mistinguett u la ioh ia ka jingpang stroke ha ka miet Khristmas jong ka snem 1955.
U Mr. Belvedere Rings the Bell ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1951 ba la pyniaid da u Henry Koster bad ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh na ki phlim jong ka Lynn Belvedere.
Ka Miss Teen USA, 2006
Ka nongbah jong kane ka juk mynta ka shong halor bad sawdong jong ki hynriew tylli ki lum.
Ka la pyni ia ka bynta kaba khatduh ha ka 25 tarik u Naitung.
Ka Oberndorf ha Tirol ka dei ka municipal jong ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
La tip ia u kum u "Poussy".
Ka jingmut ka long ba ki briew ki la nangroi ban im ha ka imlang sahlang jong ki riewlum, kaba pyrshah ia ka imlang sahlang jong ki paidbah.
Ka Kentucky ka don ka jinglong ban pynbthei ding (la khot ruh ka jingbthei bakla).
Ka thain Sabae ka ju long ka shnong khyrdop jong ka Tempi Jōshō.
Bass: U Dabid Cabrerra
Ki dukan kyiad, kum ki dukan die marbam, ki dei ki kam kiba donkam bha, kaba mut ba ki dang plie ha ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Ka ain rung buhai shnong jong ka snem 1924 ka la pynlong ia ki jingkhang kiba kham bun.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Cottonwood Falls la thaw ha ka snem 1858.
Ki iarap ia ki nongpang lyngba ka jingpynkylla ia ka jingbam jong ki sha ki jinglong bad ki jinglong bapher bapher, lane ki lah ban ai jingmut ban ai jingbam khlem da dih.
Ia ki dur Shiva la rah ha ka jingiaid paidbah ha ki katto katne ki jaka.
Ka Zaragoza (teng teng la khot Saragossa ha ka ktien Phareng) ka dei ka nongbah jong ka Aragon, kaba don ha ka kshaid Ebro, kaba don ha ka jingiakynduh lynti na Barcelona, ​​Valencia, Madrid bad Bilbao.
Mynta u dang trei ia kawei ka EP ba ia lang bad u Cooli Carlito.
U Linden u pawnam ha ka kam u Cpt.
1984 U Brandon Roy, u nongialehkai basketbol na America
Kitei ki arngut ki sah bad ki arngut ki khun jong ki ha England.
Ka jingpynkhreh
Arth
Ia ka H.323 la khein kum ka umbrella kaba kynthup ia baroh ki jait jingthew, kaba dei kaba ka internet ka pynshong nongrim.
Siempre Pensando En Ti (March 27, 2001)
Na kaei kaba ki ong u Alberich u tip ba kata ka ksiar kaba ki ap ka ai bor ia u briew uba don ia ka ban synshar ia ka pyrthei.
Asako Takakura (2016-)
Ka Arizona ka dei ka jylla jong ka ri America.
U la long u Lat ka jylla naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
1923 – U Milt Jackson, u nongtem jazz na America (d. 1999)
Kane ka la ktah jur ia ka kynhun bad sa shisien pat ha ki snem kiba bud da ka jingduh noh ia u nongtem tynrai u Ace Frehley.
Ki briew kim ngeit ia kane ka jingmut.
U Mikhail Alperin, 61 snem ka rta, u nongtem piano jazz na Norway ba la kha ha Ukraine, u la ioh ia ki jingeh na ka jingtwa ia ka sniehdoh.
Ka tnad Psychology bad Pyniadei
Ki dawai kiba la slem ki la jop bad u la lait im na ka jingpang.
Ki nongialehkai na Grand Rapids, Michigan
U nongwad bniah u Francisco Hernández u la thoh ba ki jingdih chocolate ki iarap ia ka jingshit bad ki jingpang jong ka sniehdoh.
Ka Trenton ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ki don ka sniehdoh (blubber) hapoh ka sniehdoh jong ki.
Ia kane la khot ka jingpynphai khajna.
U la dei u nongialam jong ka seng Bangladesh Nationalist Party.
Pokémon jingsawa (Wii)
Naduh u snem 2004, ka label ka la don 22 tylli ki jingrwai ba nyngkong ha ka UK.
Yee Yee Oo
U Hans Enoksen (la kha ha u snem 1956) u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Greenland.
Ka PBS ka la pyni ia kane ka show naduh u snem 1990 haduh u snem 2005.
Ka don ia ka parliament jong ka Kuwait (Majlis Al-Umma), kiba bun ki ophis sorkar bad ka jaka treikam jong kiba bun ki korporashon bad ki bank jong ka Kuwait.
U Dionisius Areopagita u la im ha ka spah snem kaba 1, bad u la long uwei na ki Bishop jong ka Athen.
U dei u dkhot jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD).
U la thoh ruh katto katne ki shithi kiba la iohi ba ki long kiba itynnad, bad kiba pynpaw ia ka jingkular jong u kum u nongthoh.
Ka mut ba la khmih lynti ia ka jingjulor kaba khraw bha bad ka jingma kaba khraw ban bun ki jingiap.
Ki jingpynmih ia ki jingiathuhlypa
Kane ka kynhun ka la die palat 100 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei bad ka la don ha ka kyrdan #46 ha ka prokram jong ka VH1 jong ki nongrwai ba pawnam tam jong ka Hard Rock.
Haba u Kogidubnus u la long u nongshong shnong Rom u la shim ia ka kyrteng “U Tiberios Klaudius Kogidubnus”.
U Malik Barkat Ali
Ka Air Accidents Investigation Branch mynta ka dang ialam ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia aksiden.
Nangta katba ka lieng ka dang sdang ban ngam, ka lieng pynim jong u ka la shah rong noh hapoh um.
U Venturi u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung, 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 93 snem.
Ia ki hok jong ki kynthei, ki shynrang, ki shynrang bad ki kynthei (LGBT) ha Armenia ym pat lah ban dawa bad ioh.
Ka Spokane ka long ka nongbah kaba ar ha Washington, katba ka Seattle ka long kaba heh tam.
Ki la long ki dkhot jong ka Team 8.
Ka ipod kaba lai pateng (iphone OS 3)
Ktien Chepang
Ia ka jingiasoh ba kmen jong ki la rakhe da ki jingshad bad jingtem da ki blei (da ki nong Langmai ym da ki blei ha kawei pat ka version).
U Powell u la iaid kai ha ka Continent ha ka por shuti jong u.
Hapoh ba kut jong u snem 2007, ka Samsung ka la pyndonkam ïa ka jingrwai Toothpaste Kisses ha ka jingpynbna na ka bynta ka mobile phone SGH-G800 jong ka.
U Ecgfrith bad ka tnga kaba ar jong u ka Eormenburg kim don khun.
Ka jaka peit bniah
U Ian Pieris, 82 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Sri Lanka.
2018 Rayo de Jalisco Sr., u nongïalehkai bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka Mexico (b.
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong, ka jinglong ba shimkhia ka long ka jingpyrkhat shakhmat.
Nangta u Neo, u Trinity, u Morpheus bad kiwei pat ki riewleh pyrshah ki leit sha ka jingleit ban pyllait ia ki briew na ka Matrix.
U Richard u la phah ia u Edward bad la u hynmen ban shong ha ka Tower jong ka London.
Kane ka Wembley kaba thymmai ka pynlong ruh ïa ki jingïalehkai jong ka NFL kum shi bynta jong ka NFL International Series.
U khia kumba 1–1.3 kg.
Ka la jop 27 tylli ki nam lahduh ha ka WTA, hynniew tylli ha ki jingïalehkai marwei bad 18 tylli ha ki jingïalehkai arngut.
Ki novel ba ieng
U la ïalehkai shi samoi bad ka Hartford Wolf Pack jong ka American Hockey League (AHL) shwa ban shah khot ha ka thup ba kongsan jong ka Ranger.
Kiba bun ki jingker ba la shna ha ka khyndew jong ka Midway ki dang sah.
Ha ri Bilat bad Germany, u paladin u long ka kyrdan sorkar bad u long ka kyrteng kaba bha shibun ia uwei uba shakri ia ki syiem.
Ia kiba heh la pyndonkam ruh ban pynmih ia ki polycarbonates.
U Claudio Ranieri u dei u nongpyniaid ba mynta.
Cushty (1 December 2017)
Ka website ba pura jong ka NOFX
U Robert M. Wright, u nongrep hajan St.
Deinotherium ha iing dorbar shnong
Ki phah ia u ban trei bad ka Afa Anoa’i.
Ki briew na Woking
Ka Amber Dawn Montana (la kha ha ka 2 tarik u December 1998) ka dei ka aktres na America.
Katba kane ka dang jia, ka Judy ka nang sngewskhem ba ka Betty kan ym shim satia ia ka jingiadei kaba khia tad haduh ba ka Judy kan da iateh lok ne shongkurim.
Ki nongjop (1): 1974
Ia ka verb mynta lah ban pynkylla kumne harum:
U Carroll u la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2013-14 da kaba mynsaw.
Ka Pratiksha Lonkar kum ka Jijabai
Ka jingshisha ba ki long ka longiing jong ka (bad mynta ka jong u McCartney, da ka jingshongkha) kam shym la pynsuk ia kiwei pat ki Beatles.
1981
Ka jingialehkai kaba jynjar
Dasypogon diadema, hunting robber fly (2019)
Sura (bnai), u bnai banyngkong eh ha ka kalendar Java .
1614 - U Camillus de Lellis, u lyngdoh bad u riewkhuid na Italy (b.
Ka jrong 700 meter na sla duriaw.
Gil Heredia
Ha ka thma bah ba ar la knieh ia ka da ki shipai rong saw ha ka snem 1945.
Lackawanna ha ka por ba ki hiar thma jop pyrshah ia ka Fort Morgan, ki lieng suloi jong ki lehnoh bad ki ram Tennessee, ha Mobile Bay, ha ka 5 tarik u August 1864.
Uwei pa uwei u la tyrwa ia ka bainong: ka spah, ka jingjop ha ka thma bad ka kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei kum ka tnga jong u.
U la ïalehkai tight end haduh hynriew tylli ki samoi ha ka National Football League (NFL) bad ka Buffalo Bills, St.
Haba ka El Gordo y la Flaca ka la sdang ha ka por jong u snem 1998, la khot ia ka ban pynkhreh kophi ia ki nongpyniaid ia ka show bad ka la leh ia kata ha ka TV ba im.
U Cheney um shym la kren paidbah halor katei ka jingjia tad haduh ka 15tarik February ha ka jingiakren bad ka Fox News.
Ka Kerala Electrical and Allied Engineering Co.
U Syed Munawar Hasan (; (5 August 1941– 26 Iaiong 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Pakistan.
Kawei na ki note teng teng ka sawa kum ka flute, ka whistle ne ka sim, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka sur jong u briew.
Ka jingialehkai Formula One jong ka ri America ha Austin
(U Sinatra hi u la khot ia kane ka kynhun “Ka Jingialang”.)
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha bha na ki nongpeitkai kiba la iaroh ia ka khana, ki nongiashim bynta, ki jinglehkai, ki jinglehkai, ka sur bad ka jingkhia jong ka jingsngew.
Ka Melody Gardot (la kha ha ka 2 February 1985) ka dei ka nongtem na America kaba la shah jied ha ka khusnam Grammy.
U Richard E. Berendzen (la kha ha ka snem 1938), u nongpeit khlur, u nongthoh kot, bad u nonghikai
U Giuseppe Galante (2 Naitung 1937 – 20 Naiwieng 2021) u dei u nongkit jhad na Italy.
Motomiya
Ki nongbah ba kongsan, ka jingbun briew palat 300,000
71543 - Ka jingkynnoh
Grafov
Ka jingbud jong kane ka kot ka long U Wright 3.
Ka don lai tylli ki engine dewiong bad ka lah ban iaid ha ka jingstet kaba 20 knot lane 9600 mile ha ka jingstet kaba 12 knot.
Kin don ruh bun ki Buddha ha ki por ban wan.
Oliver Tobias – U Arthur, u Rangbah jong ki Celts
Ki jingthung kiba nabar;
La pynwandur ia ka da ka Spike Chunsoft Co Ltd (mynshwa ka Spike Co Ltd) kum ka beta kaba ai kyrteng DISTRUST.
Haduh mynta ki nongpynkylla dur ki kham jop bad ki jingkylla jong ki ki kham saphriang ban ia ki nongpynkylla dur ba radbah.
U Robert Wilson (USA, 1936 – )
Ha kaba sdang ki don ki dak jingpang.
1965 - Ka Canadian Space Agency ka la pynher ia u satellite Alouette 2.
May 12, 2008 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha ka Sichuan Province, China ha kaba da ki phew hajar ngut ki briew ki la ïap.
La ong ba ka Kappa ka long kat ka jingheh jong u khynnah shynrang uba dang 6 haduh 10 snem.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha Italy ha ka 1 tarik September 2010 bad ha ka 3 tarik December 2010 ha North America.
U James Abram Garfield bad ka Lucretia Rudolph Garfield
U la ioh ha ka kyrdan #99 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka "PWI Years" ryngkat bad u Paul Diamond ha u snem 2003.
Ka West Fork ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki Nongwad bniah_ki Nongbuh_Rekod_bad ki Nongshohshlur/Coleman/EX11.htm
Ebenfurth
"Hangno ki don mynta: U Chris Brantley jong u Teaneck", Ka Record (Bergen County), 8 tarik u Nailur, 2011.
Ha ri Europe, u cubeb u long uwei na ki jingbam ba kordor ha ka por jong ka juk pdeng.
La jied ia u ha ka Federal Council jong ka Switzerland ha ka 25 tarik u Risaw 1897 bad u la khlad noh ha ka kam ha ka 11 tarik u Risaw 1911.
U Darius u la ialeh pyrshah ia ka Athen bad u la kular ban pynshitom ia ki namar ba ki leit sha ri Persia ban iarap ia ki nong Ionia.
U la long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Philippines naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
U Maw Rosetta u long u maw ba la ker da ki jingthoh ha u.
Ka jingthoh saian
La kha ia ka ha Moscow, bad na ka jait Jiw.
Ha ka samoi 1995, u la shongthait noh hadien ba u la ialehkai ha ka jingialehkai ba sdang.
Ki jingsam ba la thmu na ka bynta ki server ki lah ban weng noh ia ki dur baroh kawei, bad kynthup ia ka stack jingpynbeit kum ka LAMP.
Ka jingbishar bniah ia ka kot jong u Narveson Ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ka jingburom ia ki briew ha ka jingmut bad jingtreikam
U la shakri ha Quetta, bad nangta ha Simla, kum u major.
Alpha, Michigan
Ha ki 30 sngi ia kawei pa kawei ka sngi la rakhe da ki kynhun tem, ki jingiatai nia, ki shad bharathanatyam etc.
Ka la nang paw ha palat 70 tylli ki jingpynbna bad shen ka la paw ha ki phlim.
Ki la pan na u Standish ha ka jaka jong u bad u la mynjur ban iarap ban iada ia ki.
Ka shnong jong ka Buganda
Ka Pentagon Athletic Centre (PAC) ka dei ka jaka pyntbit met na ka bynta ki shipai bad ki nongtrei riew paidbah.
U Vilmantas Dilys (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1987, Utena, Lithuania) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na Lithuania uba ju ialehkai na ka Lietuvos Rytas.
Ha u bnai Nohprah 2010, ka Cass ka la leit sha ka Weather Centre bad ka Maria LaRosa ka la ïasoh bad u Todd Santos na ka bynta ka Weekend Now.
Ha u snem 2007 ki don 81632 ngut ki briew.
U Mayon u dei u lum mawsiang uba jrong tam ha kane ka thain.
1990 ha Russia
Ka Bela Lugosi ka dei kawei pat ka actor kaba la pawnam na ka bynta kane ka bynta.
Ha u snem 2010, ka Eni ka la tyrwa ban die noh ia ki share jong ka na ki pipeline TAG, TENP e Transitgas bad ka European Commission ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Eni.
Elaka Gilgit - (Ka thain Gilgit)
Wat la u la rung sha ka kam shabar ri ha ka snem 1926, hynrei um shym la ioh ia ka degree tad haduh shisnem hadien.
U la ak kum u Sam ha ka phlim Love Actually (2003), u Ferb ha ka phlim Phineas and Ferb (2007–2015) bad u Jojen Reed ha ka phlim Game of Thrones (2013–2014).
U la ialehkai saw tylli ki jingialehkai ha ka skul heh; haba ialehkai baseball, u long uba tbit bha ban siat bad ban thep.
Ka twix kaba lieh (ka jingpynmih kaba rit ha ka snem 2004, ha UK).
Lum Tara (Ard-Rí)
Mawsiang
Ka kad liengsuin jong ka Bird ka don ha Saint George Parish.
Ka jingpynbna Poll
Ha ka kam khaii, ki kompeni kiba shna ia kijuh kiei kiei ne kiba ai ia kijuh ki jingshakri ki ialehkai iwei ia iwei pat (peit ia ki dur jong ka iew).
Ka Euptoieta ka thekla A.
Brian Petree - nongrwai, nongpyniaid stage
U Obama u la ioh ia ka jingkyrshan na ka liang ka Democratic ha u Rymphang 2008, hadien ba u la iakynduh ia ka jingiakhun kaba jur pyrshah ia ka First Lady barim bad ka Senator na New York ka Hillary Clinton.
Ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada ha ki Parks Canada
Kum ki nongjop, ka Liverpool kan ïakhun pyrshah ïa ka Chelsea, ka kynhun ba jop ïa ka UEFA Europa League 2018–19 ha ka UEFA Super Cup 2019.
Ka jingshna jingtei
U la thoh, shna dur, ring dur bad ak ha jan baroh ki phlim jong u.
Ia kane la shna da ka Channel Four Films bad la pyni ha ka taiew ba nyngkong jong ka Channel 4 ba la pyni paidbah.
La pynduh pyndam ruh ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jinglong syiem (31406)
Ki jingkylli
1997-2011
U Steven Mark Brown (27 December 1950 – 28 September 1990) u la mudui na ka bynta ka bhah na ka jaka jong u LBJ; U la iap na ka jingpang cancer shwa ban pynbeit ia ka mukotduma
U James "Jim" Hedges (la kha ha ka 10 tarik Naitung, 1938) u dei u nongïakhih ïa ka Prohibition bad u nongkheiñ khajna barim jong ka Thompson Township, Fulton County, Pennsylvania.
1943 – U Dagmar Berghoff, u nongthoh khubor telebishon na German
Sussex County, New Jersey
Ka lah ban iohsngew ne iohi ia u khunlung ba u sngap.
Ki nonglehkai sngewtynnad na Scotland
Paris – Ka shnong Paris
U Alan Gilzean, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Dundee, Tottenham Hotspur, national team), u dei u rangïalehkai ka jabieng.
Ha u snem 2002, u la pule ia ka Fundamentals of Crude Sampling ha Jiskoot Auto Control Training Centre, Kent, England.
1958 Arsinée Khanjian, ka aktres na Armenia-Canada
U Myntri Rangbah mynshwa u dei u kpa jong u, u Vere Bird.
Hadien ba la pynkut noh ia ka Syiem Mughal da ka British East India Company, ia ka nam "Empress of India" la shim noh da ka Mahadei Victoria naduh ka 1 tarik u May 1876.
U Octavio Zambrano (2000-02)
Ia une u shyieng la khot Mongolia Kobus Janaki Ammal.
Katkum ka kotkhubor The Washington Post, ki jingpyrta bad jinghiar thma jong ki nongïakhih ïa ki ïing sorkar bad ki la pyrta "Iap ïa u nongsynshar donbor!".
U Raghuram Rajan
Biel-Benken
U Pais-Vieira, U Miguel bad kiwei kiwei 2013.
La kha ia ka ha Mladkov, Czech Republic bad ka long ka nonghikai bad ka la thylli ha ki Skul German ha Chile bad Venezuela, hynrei khamtam eh ha ka Skul German ha Barranquilla ha Colombia; bad la leit sha North, Pdeng bad Sepngi jong ka America, kynthup ia ka Amazon Basin, Tierra del Fuego, Peru, Bolivia bad Mexico.
Ka jingpeit ia ka ri (1971)
Iapetus u dei u bnai uba heh jong u Saturn.
Dojo Kanojo Cho
1881 Ka USS Jeannette ka la shah pynpra ha ka thliew ice ha ka duriaw bah Arctic.
Ki nongpeitkai ki la sngew lyngngoh ban iohi ba ki nongpynmih ki la pyndonkam ia baroh ar.
Ha , ki operand ki long bad , bad u operator u long .
U Thomas Dabis - 8,127
Ki umsoh
Ka jngai kumba 10 mail (16 km) shatei lam mihngi jong ka nongbah Stoke-on-Trent.
Ym don dkhot ba pura jong ka Big East uba la leit sha kawei pat ka jingialang.
Ki substances ki long kiei kiei kiba lah ban iohi, ktah ne thew.
Ka Caged Heat, kaba la tip ruh kum ka Renegade Girls, ka dei ka phlim action drama jong ka phatok kaba la pynmih ha u snem 1974, kaba la pynïaid da u Jonathan Demme, u director ba nyngkong eh bad ki ak ka Erica Gavin, ka Roberta Collins, ka Barbara Steele.
Ha u snem 2010, ki don 622,263 ngut kiba sah hangta, kaba mut ba ka dei ka county kaba ar kaba bun briew tam ha Colorado hadien ka Denver.
Phi lah ban lait na ka jingpyniap briew (1939)
Ka jaka ka don baroh 945 mail square.
Kane ka jingrwai ka don ha ka Album ba nyngkong jong ki Sugarhill Gang.
U Zero hi ym shym la khein ba u don ka dak.
Lada uwei u briew u thoh bakla, uwei pat u lah ban pynbeit.
Alleluia
La sam ia ka da ka New Line Cinema bad ka la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1979.
Ia ka doh jong ki la shna da u kew uba lieh bad uba saw.
Redruth: Ka jaka pule ia ka ktien Cornish, 1980 (ka kynthup ia ki kyntien-map jong ki kyntien Cornish)
Ki Khristan Orthodox jong ka Ukraine ki dei ki dkhot jong ka OCU, khlem da khein ia ka tynrai jong ki.
Hynrei la buh jingkylli ia kine ki tarik namar ka jingeh ban pynthikna ba ka dewbilat ba la buh tarik ka long ha kajuh ka rta bad ki jingtep ba shisha.
Ha ka snem 1960 u Ikeda u la thaw ia ka plan kaba la khot "Ka Plan ban pynbun arsien ia ka jingmih".
Ka ram iing ka dei ka ram kaba la pyndonkam kyrpang ban thied iing.
Don kiba don ka jinglong kaba jemnud bad ki bam tang haba la pynbitar, katba kiwei pat ki kham shyrkhei shibun.
U Das u la long u President jong ka Badminton Association of India, u Vice President jong ka Badminton Asia Confederation, u Member - Executive Council jong ka Badminton World Federation bad u Vice President jong ka Indian Olympic Association.
Ha u bnai Risaw 1857, ka National Telegraphic Review and Operators Guide ka la thoh shaphang ka jingpyndonkam ia u nombar 73 ha ka Morse code ban mut "jingieit bad jingkyndit" (hadien la pynkylla sha ka "jingkhublei babha").
1946 - U Terence McKenna, u nongpyrkhat na America (d. 2000)
Sa shisien ha ki spah snem bad da ki jingnoh synniang kiba bun kane ka la long kaba la pynlong ain kum ki lai tylli ki jingstad ktien (Trivium) jong ka rukom kren, ka rukom kren bad ka rukom kren.
Ka iing syiem ka dei ka iing kaba heh bha na ka bynta ki briew kum ki Syiem bad ki Mahadei,lane kiwei pat ki riewspah.
Ka rong, ka dur bad ka jingbam
Kitei ki arngut ki la iapoikha naduh u snem 1982.
Ka jingjia ba sngewsih jong ki paidbah ka dei ka jingthoh ba la pynmih da u Garrett Hardin ha ka kot khubor Science ha ka snem 1968.
Kawei ka pyramidion mawshun Tura kaba lieh kaba la sniew bha la tharai ba la shna na ka bynta ka Red Pyramid jong ka Sneferu ha Dahshur.
U dei u khun jong u David Chesney, uba dei u nonghikai barim ha ki skul rit, bad ka Karen Chandler, kaba dei ka nongpynbeit shniuh ha ka thaiñ Knoxville.
2005 U Edward Szczepanik, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot jong ka Poland bad u Myntri Rangbah duh (b.
Ia u powder la shna da ki nong China.
Ka jingshai jong ka heliport ka ju don ka jingshai kaba sawdong ne kaba sawdong jong ki jingshai ba la buh sawdong ka sla kaba ki khot ka TLOF (ka jaka hiar bad kiew) bad kawei pat sawdong ka jaka hiar baroh kawei kaba ki khot ka FATO (ka jaka hiar bad kiew kaba khatduh).
Kum ka jingmih, ka jingpule ia ka kynhun symmetric affine ka pyniar ia ka jingpule ia ki symmetric jong ki polyhedra lane jong ki kynhun jong ki jingkylla sha ka case bym kut.
Ha u snem 1961 u la rung sha ka Boca Juniors ha kaba u la long u nongïalehkai ba kongsan ha ka liang ka jingïada ha ki kynhun kiba la jop ïa ka Argentine Primera ha ki snem 1962, 1964 bad 1965.
Ki Lai ngut ki Nongpynbeit – U John Victor-Smith
Uwei pat u nongwad bniah, u John Oxley u la shah khang ban leit shaphang sepngi shapoh ka wah Lachlan bad Macquarie da kawei ka thliew kaba u pyrkhat ba ka dei ka tduh jong ka duriaw.
U nongthoh u lah ban pyndonkam da ki tiar kiba jan, ki suloi ne ki grenade ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ka kam ka dang iaid mynta da ka Northwest National Marine Renewable Energy Centre (NNMREC) ban wad bad buh ia ki tiar bad ki kyndon na ka bynta ban bishar bniah ia ki jinglong jingman jong ka met bad ka jinglong jingman bad ban peit bniah ia ki jingkylla ha ka mariang kiba iadei bad ka jingpynmih ia ka bor ding jong ka um.
Ka Projek Gopher
Kawei ka liang ka pynher ia ka "gilli" da kaba pyndonkam ia ka "danda" kaba heh (ym da ki kti ba lyngkhuid), sha u nongtied jong kawei pat ka kynhun.
Ka la thoh bun ki kot, Kynthup ia ka jinglehkai skating na ka bynta ki Dummies, Ka jingphohsniew kaba man ka por, bad ka jingphohsniew kaba heh, ka sniang kaba rit.
bad kiwei kiwei.
Lepospondyli - ka jaitbynriew
U nongpdiang u dei ban pyniapher ia lade ha ka jingma ia la ka jong ka jingim halor bad shabar jong ka jingkhot jong ka kamram ha ka jingtreikam pyrshah ia u nongshun jong ka ri America.
Andy thorn
Ia ka Zinc la pyndonkam ha ki battery elektrik.
Ka Real ka dei ka klob kaba kordor tam ha ka pyrthei.
Ka sla pyrthei ka don 17 tylli ki tectonic plate kiba heh bad kiba eh.
Rymphang 23 – Ki nongtrei jong u Henry Hudson ki la set ia u, ia u khun jong u bad 7 ngut kiwei pat ha kawei ka lieng
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup jong ki album ha UK.
Ka ksiar kan hiar, bad ka pansngiat kan kiew (lada kam dei ka ksiar).
Ki Taluk
Ka Wah Marshyhope
Ki dap da ka sniehdoh bad ki lah ban kylla long ki sniehdoh lada ym sumar ia ki.
Uwei u dei u Democrat Jon Tester.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha u snem 2004.
U la ïalehkai ha ka National Football League haduh 8 samoi na ka bynta ka Los Angeles Rams, Pittsburgh Steelers, bad Dallas Cowboys.
Ha u bnai February 1985, kine ki arngut ki la ïakhun pyrshah ïa ka thma ban pynbeit ïa ka jingkheiñ, ha kaba u Hogan u la jop da ka jingshah pynduh kyrdan.
Ha ka Kitab 6, ki leit sha kawei ka par mawshun ha Australia bad la jan shah pyniap ha ka Isabel.
Ha ka 6 tarik Naitung 2019, u Paul Manly u la shah jied ha ka elekshon byllai ha ka Riding jong ka Nanaimo— Ladysmith.
Kham bunsien ia ka shad latin ha ka imlang sahlang la leh ha ka rukom kaba khang; kham bun ki jingshad jingiakop la leh ha ka jaka ba plie.
Ka Garden Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la sngewbha haduh katta katta bad u bad ki la pyrshang ban ioh khun lang.
La kha ia u Tobin ha Aubrey, Texas, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Denton, Texas.
Sangisälven 110
Lachlan Tyler (2 December 1851 – 26 Jymmang 1902)
La pyllait ia ka ha u Naiwieng 2012 kum ka jingpynrung digital ha Sweden, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai ba marwei.
Ka Jinglong-ka-jinglong (39321)
U Abe-no-seimei, u briew uba pawnam ha ka histori jong ka ri Japan, u la khlad noh bad la pynim biang ia u da u Enma.
Kane ka pynlong ia ka nar ban kham khlain bad kham eh.
Haba u Lat Schwarzenegger um shym la map ia u koidi na ka jingpynshitom iap la sdang ka jingiakren shaphang kata ka kyrteng.
Ka thliew duriaw: Kum ka nuksa, ka thliew Mariana .
Kane ka lah ban jia ha ki jaka paidbah bad ki jaka shimet.
U Jorge M. U Blei; Ka Synshar Synshar ba la pyrkhat: Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei bad ka jingsynshar hi ha ki imlang sahlang kiba don bun jait ki kolshor Westview Press, 2000
Ka Temple Terrace ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U la khlad noh ha ka snem kaba bud bad ka tnga jong u, ka Isabel, ka la shim ia ka jaka jong u kum ka president.
Ki dak laser ba mynta ki long kiba heh bad kiba khlain palat na ka bynta kane ka jingpyndonkam, kumta bunsien ki miaw ki pyndonkam da ki VCSEL kiba rit, lane "Ki laser kiba pynmih ia ka sla kaba jrong" na ka bynta kane ka jingthmu.
U la lah ban ïakhun 16 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Algeria hapdeng ki snem 1965 haduh 1969.
Ka jingheh jong ka ka long 20,339 km².
U Gene Littles, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka ri America (b.
Haduh shiteng jong ka snem 1969 u dang sah ha ki phatok jong ka Valencia bad Teruel.
Kane ka kot kam shym la kren kyrpang shaphang ka HSL ne HSV, hynrei ka dei kawei na ki kot ba lah ban pule bad kaba thikna bha shaphang ka jingstad rong kaba mynta.
Ka jingpyniasoh jong kaba hadien ka long kaba khraw.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2002
Alfa 126 R.C.34
Ia kane ka box set la pyllait ha ka 20 tarik u Jylliew 2009.
Ki kolshor ha ka jaka buh jingthoh jong u Oscar Niemeyer, Curitiba – 2004
1976 Ka Anneliese Michel, ka nongshah beh ksuid ha German (b.
Ha u bnai Jymmang 2010, u la leit sha ka klob jong ka Russia Premier League ka CSKA Moscow bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai.
U la paw ha palat 40 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng ka snem 1951 bad 1992.
Ka Limón ka dei ka jylla jong ka Costa Rica.
2001: U Aktar Wahed (أكتر واحد - Uba kham bun)
2016 - U René Hausman, u nongthoh bad nongdro dur na Belgium (b.
Ha ka rukom tynrai u jingthung ba kongsan jong ka them u long u Kba, uba long ka jingbam ba kongsan jong ki briew.
1794-1815
Shuwa ba un khlad noh, u Dynkin u dei u nongkhein jingkhein ha Cornell University.
1998: Ka jingkulmar
U Patrick Moore (British, 1923 – )
Ki CGI ki pyrshang ban mane ha ka rukom kaba ki ngeit ba U Khrist U kwah.
U Brian Glover: U Andrews
Kane ka jingiaid paidbah kaba ar kan sdang ha ka 21 tarik u Risaw, 1965 bad kan kut ha ka 25 tarik u Risaw, 1965 ha ki step jong ka nongbah jong ka jylla ha Montgomery, Alabama.
Ia ka Bill of Rights la mynjur da ka Parliament ha u bnai December 1689.
C ka dei ka ktien ba la lum lang.
U Mario Matt (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ski lum na Austria
U Carroll u dei u Khristan.
Ka Laborie ka dei ka Quarter ha Saint Lucia.
Grottoes, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka nongbah la ong ba ka dei kawei na ki phra tylli ki nongbah kiba bha tam ban bei tyngka ha Latin America bad ka nongbah kaba 49 kaba don ka jingktah kaba khraw tam ha ka pyrthei.
U Dürer u la don shabar haduh saw snem, u la iaid lyngba ia ka ri Germany, Switzerland bad lehse, ka ri Netherlands.
December 20 – Ka Djibouti bad ka Vietnam ki iasoh bad ka United Nations
Ki don bun ki kot dur bad ki kot lyngkot kiba la pynshong nongrim ha ki bynta jong ki lynnong na ki lai tylli kiba tynrai, kynthup:
U Heinrich Specht, U Bürgerbücher der Stadt Nordhorn von 1396-1913, Nordhorn
Ha ka snem 1792, ka Mary Hemings ka la kyrpad ia u Thomas Jefferson ban die ia ka ha u Bell, bad u la leh kumta.
Ki dieng kiba jyrngam bad kiwei kiwei ki dieng ki tap ia ka jaka dieng kaba heh bad ka jaka khlaw.
La thaw ia ka ha ka snem 1974.
Kine baroh arngut ki la shah hikai ha ka kam sumar hapoh ka hospital ha Royal Perth Hospital ha u snem 1981.
Ka Smartphone ne kiwei pat ki kompiwtor ruh ki lah ban trei kum ka jingkhein jingdiah.
Adai: (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19)
U Robert, U Karl-Henrik.
Ben 10: Ka jingeh kaba khatduh
Ki nongniah kali kiba pyndep ia kawei ka course khlem kano kano ka jingbakla ki lah ban leit sha ka step kaba bud, kata ka long ka jingkiew.
Lber 22 - Lajos Für, 82 snem ka rta, u politishian bad nongthoh histori jong ka Hungary, myntri ka tnad iada ri (1990–1994), u la ioh pang dohnud.
Ki chromatid ki dei ki shyieng khun kynthei jong ka chromosome ba la pyniasoh arsien ia kiba la pyniasoh lang da kawei ka centromere.
Kawei kaba long kaba tehsong katkum ka ain na baroh arliang bad kaba lah ban pyntreikam ha ki iingbishar.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka polisi khajna bad na ka bynta u nongthoh lang ia ka kot Dow 36,000, kaba la pynmih ha u snem 1999.
U Octavian Paler (1927-2007)
Ka Brianna Lea Pruett ha ka Canyon Records
Ki jingtreikam kiba pyniasoh lang ia kiwei pat ki jingtreikam: pyndap, ianujor, bad copy lada iaryngkat bad katto katne ki value(kum kawei ka jingtreikam), kiew sha kano kano ka jaka ha ka program lada u register u long zero.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ontario
Ha ka jingpyrshang ban pyni ia ka dur kaba thymmai ka kynhun ka la wanrah ia ka kynhun kaba dang rit sha ka Tour de France jong u snem 2007, bad ka la kyntiew ia ka jinglong bad dur kaba lait na u drok.
Ka shit palat
Ha ka jingialam jong u Robert O’Hara Burke bad u William John Wills, ki la iaid lyngba ia ka dewbah Australia na shathie sha sepngi.
Joshua Koestenbaum – cello
Ka don 120 ngut ki dkhot kiba la jied man la ka saw snem.
Ka masi ka kwah phlang na ka bynta jong u ban ai dud.
U Ron Saunders, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Portsmouth) bad u manager (Aston Villa, Birmingham City).
Ki jingthew jong ka lama ha duriaw ki long 1:2 (ka lama ka jrong ar shah ia ka jingheh jong ka).
U la ialehkai kham bun ki jingialehkai VFL/AFL ban ia kiwei pat ki nongialehkai trai ri ha ka 372 sien.
Ka nongbah ka dei ka Samawah.
La pynïaid ïa ka da ki Anangu kat kum ki aiñ tynrai bad ki rukom leh jong ki kiba la tip kum ka Tjukurpa.
Ka Franconian Dialect () ka dei ka ktien, kaba ki kren ha Flanders bad France Flanders, Netherlands (lait noh ka thain shatei lam mihngi), Luxembourg, ka bynta pdeng sepngi jong ka Germany bad kaba don ha khappud bad ka ri France.
Namar ba ka dei ka Protestant bun ki briew ki la kmen, hynrei ki la pyrkhat ba ka Balang kam pat kylla haduh katta katta bad ka dang iasyriem palat ia ka niam Katholik.
"Bad ka Jingdum bad ka Jingjot bad ka Jingiap Basaw ki la bat ia ka jingsynshar kaba khlem pud halor baroh".
Ha u snem 1983, u Danny Goodman jong ka Creative Computing Video & Arcade Games u la ong ba ka B-17 Bomber ka dei ka jingialehkai kaba u sngewtynnad eh kaba pyndonkam ia ka Intellivoice, kaba sngewtynnad ia ki sur bad ong ba ka jingialehkai bad kiwei pat "ki pynlong ia ka sur kum ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai”.
U Matovič u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Slovakia naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
Kawei na ki bynta ba khatduh jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim Bäst före (2013).
U almond uba phuh syntiew, u dieng ba pynitynnad, uba la tip ruh kum u cherry Korea
Ki la pawnam tam hadien ba ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Kylleng ka pyrthei (La La La La)", ha u snem 2000.
Tim Mitchell: nongpynmih, nongpynbeit, nongpyniaid, nongpynrung jingrwai
Ka thoh ruh shaphang ki jingeh ba shisha jong ka ha ka jingïadei, ki nuksa ki kynthup ïa ka "Khot ïa nga haba phi la sngewthuh bakla", kaba kdew sha u lok barim jong ka u Shaun Morgan.
Stronk - Ka jingkhlain.
Ia uwei pa uwei la jied ha ki elekshon bah jong ki jylla ha ka rukom thep vote kaba nyngkong eh.
U dang rit u la shimti ia la u kpa ha ka snem 1651, ka kmie jong u bad u kpa jong u u Albert VI jong ka Bavaria ki la shakri kum ki regent jong ka Bavaria haduh lai snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingthoh, Roma-Bari, Laterza, 1993, sla 206.
2016 - Ki 150 tylli ki jaidbynriew kiba la ïakynduh ha ka jingïalang jong ka UNEP ha Kigali, Rwanda, ki la mynjur ban weng noh suki suki ïa ka hydrofluorocarbon.
Ka longïing rit
Ha kajuh ka sngi ka Sleigh Bells ka la sdang ia ka jingleit jngohkai.
Da u Altdorfer ha khmat eh, ka jingïakhih ka la pynlong ïa ki nuksa ba nyngkong eh jong ka jingdro dur laitluid ha ri Sepngi (jan 1,000 snem hadien ka China), ha baroh ar ki jingdro bad ki jingthoh.
Step 4: Ka jingjied kaba pawnam na ka bynta ki nongpynpaw paidbah ka long .
Ka Platonic Realism ka long ka theory jong ka jingshisha ba la pynwandur da u Plato, bad ba la batai ha ka theory jong u shaphang ki Forms.
Ka jinghiar lieng kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka dewbah Antarctica ka dei da u nongkhaii dohkha jong ka ri America u John Davis.
U Nicholas Edwards, u Baron Crickhowell, 84 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u Secretary of State jong ka Ri Wales (1979–1987).
Katto katne ki briew, kum ka Mary Wollstonecraft, George Orwell, bad Stephen Leacock, ki la kyrshan ia ka sain pyrthei ka liang kadiang ha kiba bun ki mat.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Junoon, Kabhie Kabhie, Deewaar, Siddhartha, bad ha Ajooba''.
Ka hypocenter (ka mut: ‘hapoh ka pdeng’) ka dei ka jaka ba jia ka jingkhynñiuh jumai lane ka jingbthei nuclear.
Ka jingshisha ba la kdew ia ki jylla ka pynlong ia ki ban kitkhlieh ia kine ki jingiada kumjuh kum ka sorkar pdeng.
Ka kyrdan kaba ar ne kaba lai?
Hynrei kiba bun na ki ki wan bad ki leit lyngba ki aiom, lait noh tang ka wah Nile bad ka wah Niger.
1962 - U Georges Pompidou u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri France.
Ka jingpynrung ia ka DSP - Ka jinghikai ia ki nongpyntreikam
U Sagan u la pyrkhat ba ka jingwad ia ka jingim ha kiwei pat ki planet ka long ka jingmut kaba bha.
"Khromaffin granule", ka jinglong ba pawnam jong ka jait cell eukaryotic
Gibraltar - Jingrwai Gibraltar
Ia u mrad la teh da ki tentacle ha ka kpoh ban khanglad ia u ban phet noh.
Ka Jinglong Jerman
Impact, Muang Thong Thani
U Édouard Manet (la khot edwaʁ manɛ ha ka ktien Phareng), 23 Jymmang 1832 – 30 Risaw 1883, u dei u nongdro dur Impressionist jong ka ri France.
U la pawnam khamtam eh na ka bynta ka rong Nupen blue, ha kaba u pyndonkam shibun ha ki jingdro jong u.
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Andrew.
Ia ka rai ban shim ia ka na ka Abbey Road medley la shim ha ka 30 tarik u Jylliew.
La don ruh hynriew ngut ki President America na Ohio: Ulysses S. Grant, Rutherford Hayes, James Garfield, Benjamin Harrison, William McKinley, William Howard Taft, Warren G. Harding.
Tommasini, Anthony "U Paul Badura-Skoda, Uba lah ban Pynrwai ia ka Piano, U Khlad noh ha ka rta kaba 91 snem".
Ka TV show ka kit ia ka rukom shna dur bad shibun ki jingdon jong ka kot History ba shyrkhei.
Ka la pyniap 50-70 ngut ki briew.
Ki khmat jong u kulai ba rong saw – Gabriel García Márquez
Ka skulbah teknoloji Azerbaijan
U Chris Getman u la thaw ia ka website jong kane ka Festival.
1294 - U Louis II, u Duke jong ka Bavaria (b.
Ia ka Theravada la leh ruh da ki jaidbynriew rit paid ha ki bynta jong ka ri shatei lam mihngi jong ka China (da ki jaidbynriew Shan bad Tai), Vietnam (da ki jaidbynriew Khmer), Bangladesh (da ki jaidbynriew Baruas, Chakma, bad Magh), Malaysia bad Indonesia.
Osage
Ha ka jingpyrshang ban pynpra ia ka jingkhih jong kaei kaba la kylla long ka jingsynshar jong ka WCW kaba ialehkai ha ka Nitro, la wanrah ia ka jingialehkai kaba jur bha (ECW) katba u Jerry Lawler u la "pyrshah" ia ka ECW ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1997.
U Richard III u pher na kiba bun ki drama, namar ba u nongialam jong ka u dei u riewsniew, ym u riewshlur.
Ki jingpyniadei jong ka MGM-Pathé
Teng teng ka kam thoh khubor ha ki kotkhubor (tabloid) ka long ruh na ka bynta ki kynthei.
Hynrei ym shym la hukum ban khein biang ia ki vote.
Ia ki jingdro na ka bynta ki circuit elektrik la khot "ki dur jong ki wire".
U Mike Brown (u nonghikai Basketball) (Columbus)
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 322,653 ngut.
Chemistry: Paul D. Boyer, John E. Walker, Jens C. Skou
1623-1632
Ki nong Rome kiba kham riewspah ki sngewtynnad ban bam ia ki khnai ba la pynsleh da ka dud, ka jabieng jong ki khnai bad ki thylliej jong ki flamingo.
Ka dur kaba heh jong ka Pyrthei ka long kaba kongsan tang haba pyrkhat ia ki jingjngai kiba heh.
Hangta ka la ia kynduh ia ki paralok ba shi jingim jong ka, ka Ellen Nussey bad ka Mary Taylor.
Ka pdeng
Ki nongshong shnong ki kham bun ki Protestant.
U Arthur, ki arngut ki hynmen jong u u Walter bad u William ki la sdang ia kane ka kompeni ha ka snem 1903 ryngkat bad u William Harley.
Naduh ba ka dang rit, ka la sngewtynnad ia ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar.
Ka Arawanna,Ka Ara-Kwad(Nga kwah).
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng Constitutionalist Liberal Party (PLC).
Kumba la kdew haneng, ki jinglah jong ka Gabrielle ki kylla long kiba la ïohi da U Blei jong ka Thma uba wad ïa ka kum ka nongïada ba thymmai jong u.
"Ka khynnah kynthei na Ipanema" ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod jong ka snem ha ka snem 1965.
U Olsen u dei u nongseng bad u chairman jong ka Sensors Unlimited Inc.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba phra (5th Cir.
U dieng Khristmas u dei u dieng ba la pynitynnad na ka bynta ka Khristmas.
Ka Hima Arshakuni jong ka Armenia da u Vahan M. Kurkjian
1929 U Patrick Mayhew, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England.
Ia kane ka jingmut jong ka modularity la pynwandur da u Jerry Fodor ha ka kot jong u kaba u snem 1983, The Modularity of the Mind.
U la ïashimbynta ruh kum u nongwan jngohkai ha ka Ad Majorem Sathanas Gloriam(2006) bad ha ka “Destroyer,or About How to Philosophize with the Hammer“(1998) bad khamtam eh ha ka “U Ksuid, U Nongpop bad ka Jingïaid jong U“.
Ka longiing jong u Aditya
U nongrwai (67126)
Ka la leit sha ki jingiakop pyrthei ha u snem 2013, 2015, 2017, bad 2019.
San Cayetano
U Doug Scott, 79 snem ka rta, u nongkieng lum na England bad uba lehbha, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng bad lymphoma.
Lber – U David Brearly, u nongmihkhmat sha U.S.
Breton
Baroh ar ki jingialehkai boss bad ki jingkiew ki long kiba lah ban jied.
John (ka jaka jied nongmihkhmat), ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng kaba la jah noh ha Quebec naduh u snem 1867 haduh u snem 1892
Ka jingwanphai biang jong u nong Texas ka dei ka phlim sepngi jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1952.
La ker sawdong ia ka da ka jaka Cotswolds jong ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
1752-1794
1352 tylli ki jingpynkylla
Naduh u snem 2008 la long trai da ka Fairfax Media.
Ka Sngi Alamo (Texas)
Mynta ka dang don ha ka pateng kaba saw.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Iceland
U George Lopez kum u Grouchy Smurf (sur)
NGH
U Akkineni Nageswara Rao (20 September 1923 – 22 Jymmang 2014) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim na India.
Ka OnePlus 8 bad ka OnePlus 8 Pro ki dei ki smartphone ba pawnam ba la shna da ka OnePlus.
Ka Giza lane ka Gizah (Arab, الجيزة, la pynkylla al-Gīzah; la kynnoh ha ka ktien Cairo jong ka Arab Egypt eg-Gīza; ruh teng teng la spel ha ka phareng kum ka Gizeh, Ghizeh, lane Geezeh) ka dei ka shnong kaba don ha Ijipt.
Burgerschlag, Grametschlag, Gschaidt, Harmannsdorf, Hattmannsdorf, Hochneukirchen, Kirchschlagl, Loipersdorf, Maltern, Offenegg, Ulrichsdorf, Züggen
Stanford, CA: Hoover institution Press, 1993.
Ka jingtreikam jong u lum
Poblet
Ka jingshah pynmynsaw (2011)
Nuovi eroi (New Heroes) (1986)
Ka polisi bar ri ka bam 8%, ka synshar khadar 6%, ka jingwad bniah 5%.
Nyngkong, ka don ka por jong ka jingpynmih ha kaba ka magnesium kaba treikam ka kylla long kaba la ktah ha ki jingpynlong ba kynja met.
U Williams u la shong kurim bad ka aktres Barbara Ruick naduh u snem 1956 haduh ba ka la khlad noh na ka jingpang snam ha ka jabieng ha u snem 1974.
Ka don ka jingsngew lyngngoh bad ka bor bad ka jingartatien [bym thikna] ha ki."
Ka America ka la jubab da la ka jong ka jingtyrwa ha ka 26 tarik u Nailur.
Ha ka snem 1827, ka la sdang ia ka kam kaba lai snem bad ka Imperial Ballet ha St Petersburg.
Neuville-sur-Ailette (02550)
U nongleh kam sniew uba ar u ap hangta.
m. Ellen Syiem Jakob, ?, ?
Ki Echidna ki don ki spur kumjuh, hynrei kim long kiba don bih.
"Ka jingbthah"
Masjid
Tang ka dur kaba lah ban sngewthuh lypa ka sah jong ka dur, katba, na ka jingpeit kaba thikna, baroh ki long kiba la pynkylla dur ha ki dak dur jong u nongdro.
Ryngkat bad u paralok jong u, u Momčilo Krajišnik, u Karadžić u la ioh ia ka ram kaba la thmu ban pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
7,485
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka seng
U la ïalehkai na ka Dallas Stars, ka Chicago Blackhawks, bad ka Boston Bruins.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 22 tarik u Jymmang, 2010.
Saint-Bauzély (30233)
U shynrang jong ka Rosa
U la thoh shibun ki jait jingrwai ba pher ba pher kynthup ia ki symphony, ki concerto, ki part-song, ki jingrwai, ki chamber music bad ki opera.
Ka Alpine Electronics, ka kompeni na Japan kaba shna ia ki sur bad ki map na ka bynta ki kali
U Paul Dinello kum u Mr. Rooney (u nongbishar jong ka iingbishar #1)
Ki tadpole ki bam ia kaba sah na ki snier jong ki, kane ka long kham bunsien ka jingbam ba nyngkong eh jong ki.p8.
Ki phlim ba la pynmih da u D. W. Griffith
Hadien ba ka Red Bull ka la shimti ïa ka SV Austria Salzburg katto katne ki kynhun ki nongkyrshan ki la sngewsih namar kane ka klob thymmai ka don da kiwei pat ki rong bad kim pdiang satia ïa ka histori jong kane ka klob.
U Charles V u la pynbna ia ka jingpynshitom ba shisha jong ka snem 1549 kaba pyniasoh junom ia ka Flanders bad kiwei pat ki hima jong ki Ri ba shapoh ha ka jingiasoh shimet.
Hato Phin Sngewbha ban Sngap jar, Sngewbha?
Ka Arika ka long kaba sngewbha shibun, bad ka i kumba ka long ka jinglah kaba bha na ka bynta ka otome, namar ba ka long kaba khlain.
U John Joe O’Reilly u la kha ha Derries, Killeshandra, County Cavan.
Ka Jingim jong u Zack & Cody: Tipton Caper (24 tarik u Lber, 2006)
Ka Rockefeller Archive Centre, John D. Rockefeller, Junior, 1874–1960, Ka jingbishar bniah ia ka jingim jong u bad ka jinglehbha jong u, 1997.
Ka jingeh ka long ka jingbun ki format ki bym iahap ha kaba la pynpoi ia ki jingdonkam, kaba khanglad ia ki tiar kiba lah ban pyndonkam, lane kaba pynlong ia ka jingpynkylla ia ki data kaba donkam.
Aashurah
U la ai ruh ia ka jubab kaba dei lada don kiwei pat kiba kylli jingkylli ia u.
Ka Hunza ka dei ka distrik kaba don shathie tam jong ka Pakistan.
Iaiong – La lap ia ka Nicole Brown Simpson bad u Ronald Goldman ba ki la iap.
Ha u snem 1964, ka Blackhawks ka la pyllait noh ïa u Evans, hynrei une u rangïalehkai barim u la ïai bteng ban ïalehkai ha ki minor league bapher bapher haduh ba khatduh u la shongthait noh ha u snem 1972 ha ka rta kaba 44 snem.
Ka don ha ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka wah Main.
La tip ia u na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka rukom hikai shaphang ka Hong Kong.
Langogne (48080)
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
La kha ïa u ha Delhi, ka ri British India bad hadien u la leit buhai shnong noh sha Pakistan hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri ha u snem 1947.
Ka dei shaphang ki jait yakuza jong ka Tokyo.
Ha ka jingpynbyrngia ha ka liengsuiñ/kamra bad ki rukom pyni video katkum ka jingdawa
U la long uba ktah jur ia ki nongthaw jingrwai madrigal kiba hadien kum u Monteverdi bad u Gesualdo.
Xonobod
Ka Gramophone Company, ka kompeni rim na Bilat, kaba la don naduh ka snem 1897 haduh ka snem 1931
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Technician Klas Phra James K. Okubo ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka phet krad na ka bol ha ka por shiteng miet bad ka duh noh ia ka slipper rnong jong ka.
Russell simpson - peter nelson.
Ka Geneva ka dei ka nongbah kaba don ha ka Ashtabula County ha Ohio.
U Russell "Russi" Taylor (4 tarik u Naitung 1944 – 26 Jylliew 2019) u dei u nongrwai sur na America.
Ki kyrteng China, lane ki kyrteng ba la pynkylla ktien (pinyin) dei ban pyndonkam ha ka jaka jong ki.
Ka Jinglaitluid jong ka Philadelphia (la pyniasoh bad ka WPS ha u snem 2010)
Ka CPE ka ieng na ka bynta ka Certificate jong ka jingtbit ha ka ktien phareng.
