U Valentine u la long u umpire ha ka jingialehkai jong ki khlur jong ka Major League Baseball ha u snem 1965.
ka jingpynhiar
Ki jingrwai pop
(la kha ha ka 18 Rymphang 1942) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka la thoh lane ka la thoh lang katto katne ki jingrwai jong ka album: "Me Against the Music", "Showdown", "Early Mornin", "Touch of My Hand", "Ka Hook Up", "Shadow", "Brave New Girl". bad "Man la ka por".
U President jong ka Senate u pyniaid ia ka met haba don ha ka dorbar.
Ka jingpeit bniah ia ka met ka la pynsngewtynnad ia ki briew la jan katba dang don ki jingthoh: Ki don shibun ki khana ha ki khanatang bad kiba kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka met.
1950 - U Dave Wottle, u nongialehkai America
Ki kot pule jong ka Campaign 1
Ia ka jingpynshitom iap pyrshah ia u la pynkylla hadien sha ka jingpynshitom phatok.
Ka jingpynbeit ryntih ka dei ka jinglong kaba batai ia ki jingsynshar jong ka ain civil.
Ka shnong Rauma ka la nang heh shabar jong ka Old Rauma tang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki bynta jong ka lynti iaid kjat ki long ruh ki bynta jong ki saw tylli ki surok bah hapdeng ki jylla: ka I-35, ka I-335, ka I-470, bad ka I-70.
Ha ka histori, ka Bima ka dei ka nongbah kad lieng kaba la pyniasoh bad kiwei pat ki nongbah kad lieng kiba don ha ka thain Mihngi jong ka Indonesia kum ka Makassar bad Ternate, bad sha ki kad lieng kiba don ha Lombok, Bali, bad Java Mihngi.
Ia kane ka samoi la ring dur naduh u bnai February haduh u bnai August 2012.
Ka tnad khein briew jong ka U.S. ka khein ba ka jingbun briew ka long 64,184 ngut ha u snem 2014.
Nangta la pynmih kum shi bynta jong ka ain.
Ka Jylla Rimini () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ha u snem 1979 la pynrung kyrteng ia ka shnong Falls ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam kum ka jaka ba pawnam.
Rognon (25498)
Ka Essertines-sur-Yverdon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
U president jong ka Serbia bad Montenegro () u long u khlieh jong ka ri Serbia bad Montenegro.
Ka Udenhout ka dei ka shnong ha Netherlands.
"Ka Jingiaphai Biang Biang" (ba la pyni ia ka B.I.G ba pawnam)
Bun ki briew ki don bynta ha ka kam shna, die ne pyni ia ki dur kiba sniew.
Ka Maharashtra ka kham bun ka kam khaii ban ia kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
U Ju Gau-jeng, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, uba dei u dkhot jong ka Legislature Yuan (1987–1999), uba pang ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka la kylla long ka Ain jong ki bor ba kyrkieh.
Ka Test Card F ka la pynlong ia ka Carole Hersee kum ka durkhmat kaba la pyni bha ha ki telebishon jong ka ri Bilat.
Ka Terpsitone kaba khatduh ha ka Pyrthei
Ka jingiathuhkhana
Hadien ba ki package ha ka jingpyrshang ki la san bad la pyndep ia ki thong na ka bynta ka jingpynmih kaba hadien, ka jingsam ia ka jingpyrshang ka kylla long ka jingpynmih kaba sngur kaba bud.
Ka St Mark's Basilica (ba pura jong ka Patriarchal Cathedral Basilica jong u Saint Mark) ka dei kawei na ki iingmane bah ba kongsan tam jong ka Venice, Italy.
Ka mashin kaba don ar tylli ki jingshai ka pynlong ia ki jingpule ianujor kiba suk bad kiba kham skhem.
La kha ia ka Gore kum ka Mary Elizabeth Aitcheson ha Washington, D.C.. Ka long na ka jaitbynriew jong ka England, Scotland, German, bad Sweden.
Ym don surok kaba pyniasoh ia ka Barrow bad kiwei kiwei ki jaka ha Alaska, kaba mut ba ki nongleit jingleit ki lah ban ioh tang da ka liengsuin ha kaba bun na ka snem.
Ka Aster Berkhof, 100 snem ka rta, ka nongthoh kot na Belgium.
Ka jingot palat ka treikam ruh ia ki mrad.
La pawnam bha ïa u namar ba u la shakri kum u nongthoh dur ha ka The Philadelphia Inquirer naduh u snem 1971 haduh u snem 2012.
Ka Discovery Channel ka la shimti ia ka jingkyrshan ha u bnai Iaiong 2004 ha ka por kaba biang na ka bynta ka UCI ProTour kaba thymmai .
Ka Lockdown ka dei ka phlim telebishon.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la sngewtynnad bha ia ki jingkdew sha kiba bun ki phlim jong ka Disney bad sha u Roy Calhoun.
Ngi pyndonkam ia ki na ka bynta ki tiar pynsawa kiba heh, ki sonar, bad ki tiar ba pyndonkam da ka bor atom bad ki tiar ba pyndonkam da ki thliew.
U Usher u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka jinglehniam kynmaw burom ia u Jackson ha u snem 2009.
U Tom Turnipseed, 83 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka South Carolina Senate (1976–1980), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingmih mawshun ha Alpine ka long kaba khatduh na ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingmih mawshun ha Europe kaba la pynlong ia ka jinglong khyndew jong ka.
1946 U Ahmad Zahir, u nongrwai Afghan (d. 1979)
Ka Shorvori ka pynithuh ia ka Teni kum ka para jong ka ha ka iing ka sem katba ka sdang ban sah ha iing Bhanushali.
Ha kawei pa kawei ka khep ki bniat ki la mih kyrpang, kumta ka dur jong ki ka pynpaw ia ki katto katne ki jingdonkam ha ka met.
Katto katne na ki mar duriaw, khamtam eh ka jingrep dohkha bad dohkha duriaw, ki long kiba pawnam ha South Korea.
Ka thliew ngap ka long ka jingtei ha kaba katto katne ki jait ngap (genus Apis) ki im bad ki ri ia ki khun jong ki.
La kha ia ka ha Flushing, Queens, New York.
U Michael Edward "Mike" Mills (la kha ha ka 17 tarik u December 1958) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U syntiew Osmanthus Jingmut bad Jingpyni dak.
Cardinal, Manitoba, Canada
Kiba bun ki savanna ki ioh ia u slap uba biang ban kyrshan ia ka khlaw, hynrei ka khlaw kam ju jia namar ba don kaei kaei kaba khanglad ia ki dieng ban san.
Ka jingrwai "Waiting for Love" ka dei ka jingrwai jong u Avicii u DJ bad u nongpynmih jingrwai na Sweden.
Ka jingduh um jong u jingthung ka shong ha ka jingheh jong u, ka jingkhlain jong ka jingshai, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, ka jingstet jong ka Iyer, bad ka jingpynbiang um ha ka khyndew.
Ki jingthoh lyngkot
U Kohei Nishino (kha ha ka 15 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
(1999).Ka Nongpule jong ka Columbia shaphang ki kynthei bad shynrang ha ki lad pathai khubor, ka imlang sahlang, bad ka sain hima sima.
U Glenn Beckert, 79 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago Cubs, San Diego Padres).
Ka Angéla Imre: Halor ka jinglong jong u Wolfgang von Kempelen, ha: Grazer Linguistische Studien 63 (2004), pp.
Kine ki kynroh ki long kiba tlot ha ka jingkhlain: ki tyrkhong haba la shoh da ka bor kaba biang.
U Adrian Ilie
Ki rekod ba lieh bad ba lieh
1980 – U Gotye, u nongrwai bad nongtem na Australia uba la kha ha Belgium
U la ak ha kiba bun ki phlim comedy bad drama, naduh ka “Pretty in Pink” bad “It’s Always Sunny” ha Philadelphia.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sanford.
Artylli na ki phlim kiba u la don ha ki dei kiba la pyniaid da u Alfred Hitchcock: Ka Lynti bad ki nongwei ha ka rel.
U la pule ha Richmond Primary School bad Adelaide High School, u la pyndep ia ka skul heh kum u dux ha ka snem 1941.
La buh ia ka miej ainguh na ka bynta ki blei.
2003 – Ki Hatfields bad ki McCoy ki la soi ïa ka jingïateh kular kaba pura.
U Hopkins bad kiwei pat ki briew kim iahap jingmut bad u Captain Gates bad kim shym la pyrkhat ba u long u nongialam uba bha.
Kane ka jingkylla kan pynmih ia ka sulphur(I) klorid.
Ka International Olympic Committee ka la ithuh ia ki ha u snem 1993.
Cari (kyrteng)
Ha u bnai Naitung 2008, la don 500 tylli ki nongbah ha ki 50 tylli ki ri.
Ka Bolero ka thew ia ki ar tylli ki jait jingrwai Hispanic kiba iapher bad ki jingshad jong ki.
Sriwijaya Air
Ka Rondo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Sabah Abdul-Jalil, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) na Iraq bad u manager (Al-Naft, Al-Quwa Al-Jawiya), u COVID-19.
Ki lehnoh ki la iai pyndonkam da ki jingkhang lynti, kiba la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka buit pyniap pathar jong ka Rwanda:
Pyllait ia ka histori
Ka Utzenstorf ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kum u angel uba bha, la ong ba u Samael u shong ha ka bneng kaba hynriew, wat la la ong ba u dei u angel ba kongsan jong ka bneng kaba phra.
Da kaba pyrkhat ba ki lah ban dei ki jhad jong ka US, u Murphy um shym la siat, hynrei u la pyntip ia ki jhad ha u Admiral Robert English, Commander, Submarine Force, Pacific Fleet (COMSUBPAC).
U Greg Evans (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1953) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na Australia.
Dei na kata ka daw ba ka pawnam ha ka rep ka riang.
Makalu, 2009
Kabbe sepngi
Ha ka por lyiur ki ju pyndonkam ia u sohjew, u taro, u karot, u sohjew napa bad kiwei kiwei.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka da ki nongshna cake bad ki nongshna jingbam ban pynitynnad ia ki cake bad ki jingbam ba la shet.
U Doktor ha khlieh duh - u Alec
Ka jingsynshar shipai ne ka jingsynshar thma ka long ka jingsynshar da kawei ka bor synshar halor kawei ka jaka, kaba ym don hapoh ka jingsynshar ba pura jong kata ka kynhun, khlem ka jingpynkhein.
Dromore West, county Sligo, Ireland
U Sorts-Hossegor (40304)
Ka jingktah ia ki mrad
Jean Hill (1931–2000), u nongsakhi ia ka jingpyniap ia u John F. Kennedy
U Williams u la iarap ban sdang ia ka jingiakhih jong ka pyrthei ban khang ia ki bom (ICBL).
Ka jingsynshar jong u Cao Dai ka kynthup ia u Pope, ki kardinal, ki Bishop, ki lyngdoh, bad kiwei kiwei.
Ka jingkhein kaba dang shen ia ka jingdon jong ki arthropod ha ka Pyrthei mynta ka long 3.7 million jait.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim ba u la ak ha ki phlim Funny People, Shopgirl, Spun, Rushmore, I ♥ Huckabees, Marie Antoinette, bad The Darjeeling Limited.
Ka jingpyrshah ia ka "formal" ka long kaba khlem riti.
U Patric Zimmerman - Tyke
Ka umphniang bad ki jingbam kiba rit ki don ha Cooinda bad ka don ruh ka jaka liengsuiñ kaba rit na ka bynta ki liengsuiñ kiba itynnad.
Ia kane ka ocarina kaba shi thliew la shna nyngkong da u Giuseppe Donati, ha Italy, ha ka snem 1853.
Ia ki Halophile la phiah katkum ki kyrdan jong ka umsoh ha kaba ki san bha.
Kashima Antlers ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Kashima.
Chansons des mers froides (1995) da u Hector Zazou
Rainer Weiss*, Physics, 2017
Ka shim por kumba 10 haduh 20 minit.
Ngi kham duna ban bam ia ki jingbam ba sniew.
Kane ka la pynlong ia ka Sally Hemings ban long ka para shiteng jong ka Martha Wayles Skelton, kaba la shongkurim ia u Thomas Jefferson.
Ki myllung nabar ri kiba sah ha ri America, "khamtam eh ha ki khep ha kaba u myllung u la wan ban long kum ka jingdon kaba kongsan ha kawei ka jaitbynriew America", kin long kiba bit ban mih paw, bad kumta u John Ash, u Seamus Heaney, bad u Derek Walcott baroh ki la pynlong ia ka kum ka ka jingpynmih jong ka snem 1988.
Ki jingtrei jong u Darwin bad ki model jong ki dinosaur ha ka jingpyni jong ka Crystal Palace ki la iarap ban pyndap ia ka jingsngewtynnat.
Ha kiwei pat ki bynta jong ki sor bunsien ki don ki jaka ba plie kiba kham rit ia kiba la khot “ki madan”.
Ïa ka jingleit ontep ïa u la pynlong ha ka Cathedral jong u Mathaios Bakhuid ha Washington D.C.
Ka Mariel Haenn – ka nongshna dur
Ha kaba sdang, ki don ar tylli ki shnong, ka Missen bad ka Wilhams.
Ha ka jingshongthait jong u, u kpa jong u Annan, uba la trei kum u nongpyniaid ia ka jingshalan cocoa shabar ri jong ka Lever Brothers, u la shah jied kum u Lat jong ka Jylla Asante jong ka Ghana.
Ka jingtrei ka long kawei na ki anecdote bad ki jingkynmaw ba la pynrung ha ka kot ba la ai kyrteng "KI JINGKYNMAW bad ki ANECDOTES jong u EDWARD WILLIAMS, U BARD OF GLAMORGAN ; IOLO MORGANWG, B."
Ki jaka buh jingthoh ha America ba shatei lam mihngi
Ha ka hex: #16161d
U Leo K. Thorsness, 85 snem ka rta, u ophisar jong ka shipai suin jong ka America bad u nongïoh Medal of Honour, u dkhot jong ka Washington Senate (1988–1992), ka jingpang sniehdoh.
Ki jingiadei paralok bad ki paralok
Ka jingleh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew
Ha u snem 2010, ki Taliban ki la kitkhlieh biang ïa palat lai bynta na ka saw bynta jong ki riew paidbah kiba la ïap.
Baroh ki nuksa um synovial ba la ioh na ki shyieng bym pat lap, kiba la tyrkhong dei ban peit bniah ia kine ki kristal.
27 Kyllalyngkot - 100 000 tylli ki jingpynkylla
Ki khynnah jong ka surok theatre
La khmih lynti ba kin long ki nongleit kurim iwei ia iwei pat.
Katto katne ki briew ki la sngewkhia ba ka phlim ba la pyni im kan long kum ka phlim Ghost in the Shell.
Ha kani ka ak da u William Gargan, u Janis Carter, u Jeff Donnell, u Charles D. Brown, u Paul E. Burns, u Frank Wilcox wei da pynphriang da ka Columbia Pictures.
Ki don artylli ki jingpynmih Wikipedia ha ka ktien Punjabi viz.
Ki briew na Kelowna
U sngewtynnad ban pynlong ia ka art jong u kaba itynnad bad kaba don ki lain kiba itynnad.
Ki khun masi ki don ki khmat kiba rong amber ne rong saw ksiar kiba kylla suki suki katba ki nang san, ha ka rta kaba ar ne saw snem.
Ka leh ia u kum u khynnah rit bad ka sngewtynnad ban shet jingbam.
Mynshuwa u la long kum u Sub Officer ha Bristol, hynrei u la shim ia ka jingpynhiar kyrdan shipor ban pyniasoh bad ka kynhun pynlip ding jong ka London.
Ki la shakri ruh kum ki nongpynmih phlim ha ryngkat bad u Andy Fickman.
Mynshwa u la long u Lat ba 36 jong ka North Dakota naduh u snem 2000 haduh u bnai December 2010.
Ha ki ri kiba la kiew bha, ka jingpang Group B streptococcal ka long ka daw kaba ju wanrah ia ki khniang jingpang bacteria ha ki khyllung ba dang kha thymmai.
1933 - Zelda Rubinstein, ka aktres na America (d. 2010)
Ha ka jingsiew kylliang ia ka pawn jong u, u Black u ioh ia ki lain ba plie na ka bynta ki bishop jong u bad ka rook jong u ha ka a8.
Jan Hoet (u briew uba nyngkong ha ka histori jong ka Vlamertinge uba la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom)
Ka US National Weather Service ka la maham ba ka jingkhriat ka lah ban jia tang hapoh shi minit hadien ba la don shabar ha kum kine ki jingshit kiba jur bha, bad da ki spah tylli ki skul, ki kolej bad ki skulbah ha ki jaka ba la shah ktah ki la khang.
Ki ong ba ki thuk thuk "ba iap" kim khein.
U kpa jong ka u long u myntri Episcopal bad u nongwan buhai shnong na England.
U Ajahn Sumedho (1934–), u nongmihkhmat ba rangbah tam jong ka Dustur Khlaw Thai ha ka Pyrthei Sepngi; abbot jong ka iing mane blei Amaravati ha UK
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Augustus Caesar u syiem Roman.
La pynkylla da na ka ktien Persia da, Commissioners Press 1900
Ka nongbah jong ka Alameda ka la ong, “Nga shu sngewsih.
Wat Shot Ia Nga Santa
Ki hukum bakhuid - u dikon, u lyngdoh bad u bishop.
Ka kot pynmih kot jong ka Versailles.
Kane ka la pynlong ïa u kum u nong Senegal ba nyngkong eh ban ïoh thep kol ha ka phainal jong kane ka jingïakhun.
Hadien u la ong ba u la leh "bakla" ha kaba u la jied ia u Johnson.
Kafe
Ka la long shaphang ki jinglong babha bad ki jingmut ba kum une u nongialam u dei ban don.
U Pope Stephan IV
73268 - Ka jingpynbna
Ka jingpule shaphang ka pyrthei
Ki briew ki shong ha kane ka ïew naduh u snem 1887 haduh u snem 1974.
Ki don ki jingpang bam kiba pynlong ia ki briew ban duna ka jingkhia.
U Koch u la shah jied na ka skulbah jong ka Nebraska–Lincoln da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 203 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Ki briew jong u Bucheon ki long ki nongrep ha ki por mynshuwa.
Ki dur jong ka imlang sahlang
Ka la khuslai shibun haba u don ha ka jingma.
43 ngut na ki 58 ngut ki nongshong bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
U Professor Hans Eysenck na ka London University Institute of Psychiatry u la ong “Lymda don ka jingthmu kaba khraw kaba kynthup ia kumba laiphew tylli ki tnad skulbah ha kylleng ka pyrthei, bad katto katne spah ngut ki stad saian kiba la burom bha ha ki bynta bapher bapher, kiba bun na ki ha kaba sdang ki sngew artatien ia ki jingong jong ki nongwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, tang kawei ka jingpynkut kaba u nongpeit bym don liang u lah ban poi ka long ba ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba ioh ia ka jingtip kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat, lane ha ka pyrthei shabar, da ki lad kiba ym pat tip da ka science".
Ka jingpynshit ia u briew
Ka jingktah jong ki anime: Ki phlim bad ki jingpyni kiba la pynkylla ia ka pyrthei jong ki anime jong ki nong Japan (2018)
Ki jingshad jong ka jingsuk pyrthei
Ka jingpynkylla kyrteng.de (kren German)
Ïa ka jingïalang kaba phra la khot ha Jefferson City ha ka 21 tarik u September 1943.
U la long u nongialam jong ka ri Islamic State ha ka Greater Sahara.
U la trei ruh ha ka Europe 1, RTL2, NRJ, bad Radio France.
Ha kane ka khep, ki ain pyntreikam ia ki khynnah kin ym hap shuh tang hapoh ka jingsynshar jong ki jylla katkum ka jingpynkylla kaba 10.
"This Used to Be My Playground" ka dei ka jingrwai soft rock jong ka nongrwai nongrwai America ka Madonna.
U Senator u David Pryor.
Ka jingpynpaw (59475)
"Ka jingialehkai ka lah ban long tang marwei marwei, kum ka jingduwai";
U la pawnam na ka bynta ban ïakhun ha ka jingïalehkai World Championship Wrestling, Extreme Championship Wrestling bad ha ka World Wrestling Federation ha ki snem 1990.
Hadien kata, u la long kum u President naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Jonnetta Patton - Artist Development
Ka jingpynrem arsien (1980)
Ki jingjot jong ka jaka ki pyni ia ka jingshna kaba tbit.
1849 U James Whitcomb Riley, u myllung na Amerika (d. 1916)
Jon Lovitz kum u nongpeit
Ka Nakano ka don shaphang mihngi.
(Wii), ka video game 2009 na ka bynta ka Wii .
U Bernardo P. Pardo (la kha ha ka 11 tarik u February 1932) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
David Paich – thoh jingrwai
Nohprah 29 Sngi Laitluid (Albania)
Apolima Uta
Ka jingialehkai ka la shah iaroh bha.
Kine ki kynthup ia u Tacitus bad u Strabo.
Ka FC Wacker Innsbruck Women
Villeneuve, Friborg
Ka don sa kawei pat ka lad kaba teng teng ka treikam: da kaba pyrkhat ha ka clef kaba pher.
Ka distrik ka kynthup ia ka Greater Houston.
"Ki Dieng Peach" – 5:59
Profile: U Jafar Umar Thalib
Ka jingjied (elektrik), ha ka jingpynbna radio
Kane ka la kham bun ban ia kiwei pat ki DVD jingrwai kiba la die ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
A. Ka jingkieng jong u Murray MacKay ~ Halifax
U Heyman u la ong hadien ba u kwah ba u Austin un jop ia ka ECW Championship hynrei u Austin um kwah ban jop namar u sngew ba u kham tbit "kum u nongleit lyngkha, ban ia u nongleit lyngkha."
Ka thup jong ki klient IRC
U George Ernest Bowman (1920).
Ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng ka long kaba don ar tylli ki iing dorbar, ha kaba la pynlong ia ka da ka iing dorbar jong ka ri kaba don 200 tylli ki shuki bad ka dorbar jong ki jylla kaba don 46 tylli ki shuki.
La buh ia ka kum ka jingma da ka IUCN.
Ka Everest Base Camp ka dei ka jaka shong camp kaba don ha trai jong u lum Everest.
Ha ka ktien Syria ka long .
Ïa kane ka ïing heh la pynkynmaw kum ka Chicago ha ka 9 tarik u Naitung, 1996.
Ka Article kaba 4 ka tyrwa ba baroh ki jaka pule (ki skul, ki skulbah, bad kiwei kiwei)
Kiba bun ki nongbah Rust Belt, kum ka nuksa, Pittsburgh, Pennsylvania bad Youngstown, Ohio, ki la don ka jinghiar kaba khraw bha ha ka jingbun briew jong ki naduh ki snem 1950 bad 1960.
Naduh u snem 2012 ka Escarra ka ialam ia ka Opportunity International, ka seng pyrthei kaba trei ha ka liang ka micro finance, ka insurance bad ka jinghikai ia ki kompeni rit ha ki arphew tylli ki ri ha ka pyrthei kaba lai.
Ka drama ka la wan biang ha ka 18 tarik u Nailur 1730.
U Fernandinos ba pawnam
Ka la long ka tyllong spah jong ki riew pawkhmat jong ka Ijipt.
Sally jong nga (1935)
ka wah
Ka jingiapher hapdeng ka AMS bad ka SIAM
Mynta, la ju shna ia ki da ki rnong borosilicate kiba lah ban shah ia ka jingshit.
71xx - Ka Ri
Ha u Naitung 2020, u Trzaskowski u la long u kyrtong jong ka Civic Platform na ka bynta ka kam President jong ka Poland ha ka elekshon President.
Ka longiing kaba lai kaba don ki bsein "ba don ki bniat ba shadien" (bad kiba bun na kiwei pat ki jait bsein) ka dei ka
U Victor Amadeus III (Vittorio Amadeo Maria; 26 Rymphang 1726–16 Lber 1796) u la long u Syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1773 haduh ka jingiap jong u.
U Palin u la ialam ia ka Alaska Oil and Gas Commission naduh u snem 2003 haduh u snem 2004, bad la jied ia u ban long u Lat jong ka Alaska ha u bnai Nohprah 2006 da kaba shah jied nyngkong eh ban long ka jingjied jong ka seng Republican bad nangta la jied ia u halor u briew ha ka seng Democratic uba la don arsien u la long u Lat jong ka jylla.
Ha ka 14 tarik u Nailur, 1979: La pynkylla ia ki katto katne ki kyndon jong ka hukum phiah ia ka synshar khadar khnang ba la pynrung ia ka jylla kaba saw, ka jylla Al-Jahra.
Ka jaka buh jingthoh ba mynta, Yerevan, Armenia
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh jong ka Cardi na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam.
U Jeremias Gotthelf u batai ia kane ha kawei ka jingiathuhkhana.
Ka series ka dei shaphang ki briew kiba don ki jingkynmaw, ki jingtbit bad wat ki jinglong ba pura ba la buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Town website page halor ki ‘briew ba buhrieh’.
U Mellor u la jop ïa ka jingïakob rwai ba nyngkong jong ka BBC ha u snem 2003.
Ki Bushmen jong ki Kalahari ki long ki nongbeh mrad/nonglum dohkha.
Shaming ia ka sngi (1997) US #7.
La pynkup burom ruh ia u da ka burom kaba khraw tam jong ka Canada na ka bynta u riew paidbah: ka Order of Canada.
Ka la don 11 snem ha kata ka por.
Ka don ha ka thain Hamilton.
Ka jingpynbeit: Ki dur ba la rimKa longiing: ki Remizidae
Ka kyrdan coxswain jong u ka la ai hok ia u ban synshar mardor ia la ka jong ka lieng bad ki nongtrei.
Ka Whitbourne ka don bun ki jingdonkam jong ka shnong rit kaba la ju long ka jaka ai jingshakri ha ka thain.
U Ayan Mukerji u dei u director, u nongthoh khana jong kane ka phlim.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 5,716 ngut.
U la ioh hynriew tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingmut jong u sohjew
U Gordon Sloan, u nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon
Ki khun shynrang jong u: Abdülmecid I *, * Abdulaziz, 4 Sehzades ki kyrteng u Ahmet, u Bayezid, u veliaht Abdulhamid, u Suleyman, 2 ki Sehzades kiba khot u Mehmed Murad Nizameddin, u Abdullah Osman.
2006: LeToya
Ka kynhun synrop jong ka CDU/CSU jong ka Angela Merkel ka wan hajan ka jingbun paid baroh kawei, katba ïa ka FDP pat la jied noh na ka Bundestag.
Ka iathuh ia ka khana bashisha jong ka Christy Brown, ka nong Irish kaba la kha da ka jingpang cerebral palsy, kaba lah ban teh lakam tang ia ka kjat kadiang jong u.
1924
Ka long ka kam kaba jrong bha, kaba neh palat shi kynta.
Kane ka mut ba ki nongpyniaid ki ioh ia ka bor jong ki na ka iing dorbar thaw ain, hynrei ka iing dorbar thaw ain ka ioh ia ka bor na ki paidbah.
La pyllait ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2015.
"In Repair" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 2000 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba saw jong ki kaba la pynmih ha u snem 2000.
U Wladimir Fjodorowich Minorski u la long napdeng kiba la batai nyngkong eh ia kane ka jaitbynriew niam.
Kine baroh arngut ki la don lai ngut ki khun kiba kyrteng ka May-Ana (kha ha u snem 1970), ka Lisa Marie (kha ha u snem 1972), bad ka Tirikatene (1974).
Ka History jong ka jingshong shnong jong ki phareng ha Burma.
1814 - U Napoleon Bonaparte u la shah beh mraw sha ka dewlynnong Elba jong ka ri Italy.
Ha u snem 2018, ka la shong kurim bad u Richard Gere.
Ka jingsynshar Fascism kumba la pyntreikam da u Mussolini
Ka Rippon Lodge, ka jingtei kaba don ha Woodbridge, Virginia
Ka Sylvia Sidney (la kha kum ka Sophia Kosow; 8 tarik u August 1910 – 1 tarik u Jylliew 1999) ka dei ka aktres phlim, telebishon, sur, bad stage na America kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ki phlim crime-drama.
Haba kim ialeh pyrshah ia ki kam runar, ki Samurai Pizza Cats ki trei ha ka jaka die Pizza jong ka sor.
U Born u la long u nongsynshar jong ka ri Bilat ha ka snem 1939.
Ha ka Idyll 8, lain 60, u Theocritus u pyndonkam ia ka gynaikophilias ban batai ia ka jingkwah kaba jur bha kaba u Zeus u don ia kano kano ka kynthei.
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Matsubara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Ki jingpynbeit ia ka jingpynkylla ktien na ka bynta ka ktien Hungary bad ka ktien China.
Ka tyllong jong ka Aisne ka don ha ka “Khlaw jong ka Argonne”, ha ka shnong Rembercourt-Sommaisne (Meuse), hajan u pud bad ka tnad Marne, ha ka jingjrong kaba kumba .
U Macaulay u la iap ha Binfield ha ka snem 1791.
U Luke Torian u Democrat ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
La pynmih ia ka ha ka Government Herald ha u Jylliew 1871 kum ka manifesto jong kawei ka seng rieh.
1348 – La pynbna ia ka jingseng ia ka Order of the Garter da u Syiem Edward III jong ka Bilat ha ka sngi St George.
Pieve ka thorina
Ka jingleh niam
U khnai uba heh tarn u dei u khnai uba heh bha jong ka Africa.
Ka Liga Central jong ka phutbol / ka seng phutbol jong ka santiago: 4
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Kagoshima Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
ka Rathaus (Town Hall) ha ka rukom Flemish-Gothic da u Friedrich Schmidt,
Ki rangbah ki lah ban long kiba duna ne haduh .
U la die palat 70 million tylli ki kot baroh.
Ki jaitbynriew kiba don ha ka Blackfoot Confederacy bad ka jingiatreilang jong ki Lakota-Cheyenne-Arapaho ki la long ki nongshun bakhraw jong ki.
2007 - Ka Miyoshi Umeki, ka aktres bad ka nongrwai Japan-American (b.
Ka triarii (rwai.
U iohi ia ka dur jong u Obi-Wan Kenobi.
