1978 - U Jean-Pascal Lacoste, u nongrwai bad u aktor na France
U la pyrshah ia ka jingphiah ia ka ri India.
U Billy Connolly kum u Dain
Ka Haines ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri America.
la pyni ia ka jingmih nyngkong jong u Kohli kum u nongpyniaid, uba la thoh lang ruh ia ka screen bad ka khana ryngkat bad u Aditya Chopra.
Ka liengsuin ksiar - ka AOC ka dang ap
Ka khusnam jong u shipai shipai (1972)
Ka DxOMark, ka ai jingkhein ia ki smartphone ha ka kyrdan jong ka huawei mate 30 pro, kaba shong dor ar shah.
Ka khyrdop jingmut jong ka NAND
U John Francis Jackson, DFC (23 February 1908 – 28 Risaw 1942) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Australia bad u nongïalam jong ka kynhun shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka Dachsbach ka don ha ka kshaid jong ka wah Aisch.
Ka Vermont History Museum bad ka Vermont College of Fine Arts ki don ha Montpelier.
Salsburgh
Baroh ki jait jingieit (1993)
Lah ban shem ia u ha ka thain Poland ba shathie bad shatei lam mihngi jong ka Silesia (ba ki khot Upper Silesia).
"Ka Jingshai Kyrpang" – Carole King
U Carter
Ia ka khun kynthei jong ki la kha ha ka 11 tarik u Nailur, 1998, shisnem shwa ba kin iapoikha.
Ha kata ka por ki ri Poland ki don hapoh ka jingsynshar jong ka kolshor Lusatian.
Ka jingtieng jong ki nong-England kaba la shna da ki jain ba la bret
Ka Air Japan
Dabid Jarolím
Hadien la thied ïa ka Paystack da ka Stripe, ka Kompani kaba pynshong nongrim ha ka teknoloji ha ka dor $200 million ha u snem 2020.
Ki briew na Belém
Ka Anais Garcia Balmaña (la kha ha ka 29 tarik u September 1980 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Vervoost FV-3 Delphin
Ha New England, ki county ki kham bun na ka bynta ka ain.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha u snem 1998 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U dei u briew uba pawnam uba long uba camp bha.
1985
1883 - U Dally Messenger, u nongialehkai rugby na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingthoh jong ngi man ka sngi - Ed.
Ki lah ruh ban don ka demon kaba iasyriem bad ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki.
Haba ki nongtrei jong ka America ki la sdang ban ai kyrteng ia ki nongthoh, ki la rai ia ka "Pauline" na ka bynta katei ka kynthei.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Kippax ka la kylla long ka bynta jong ka madan ha kaba ki nongkyrshan kiba sngap jar tam jong ka klob ki ia lum lang.
U la die palat 60 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei bad u la kylla long "u dak jong ka jingshongkha kaba ym lah ban long".
Ka dei ka skulbah kaba lai kaba heh tam ha Kansas.
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba phet krad hadien ba ki la sakhi ia ka jingshah pyniap briew.
Ha ka 7 tarik Risaw 2009, u la mih madan nyngkong eh na ka Santos ha ka rta kaba 17 snem.
Ia kine ki jingkylla la lap ha ki thliew kiba don hajan ki tduh jong ki thliew ha ka bynta jong ka pyrthei Sepngi.
ka surok M1 (Australia), ki bynta bapher jong ka surok bah A1
Ki arngut ki la iaieit ha ka jingpeit nyngkong.
Ka nongbah jong ka Fairview
Ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor jong u Gutierrez, u la kyrshan ia u Garcia na ka bynta katei ka kam.
Nukuoro (ha ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia)
1548 – U Cornelis Ketel, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1616)
Nangta u doktor jong ka u la ai jingmut ia ka jingbam kaba ki khot "Ka Jingbam jong u briew uba dang im."
U Maurizio jong ka Savoy (13 December 1762 – 1 September 1799) u la iap khlem da shong kurim na ka jingpang malaria.
Ka Jingshongkha bad ka Longïing
U Gary Oak na ka Pokémon anime series u dei uba la ai kyrteng Shigeru ha Japan.
Lyngdoh
Ka sawsnem jong ki Roma, 3 tarik u bnai 1958
"Right There" ka pyni ia ka nuksa kaba pawnam jong ka jingrwai jazz kaba la shna da ka "Rain Dance" (1979) da ka The Jeff Lorber Fusion.
U Belmont u la kyrshan tyngeh ia ka kam jong ka Union ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u nongmihkhmat jong ka ri, da kaba iarap ia u nongmihkhmat jong ka Missouri, u Francis P. Blair ban pynkiew bad pynkhreh ia ka kynhun shipai ba nyngkong eh jong ka Union, kaba kham bunsien ki dei ki German-America.
Ka Jingphohsniew kaba laitluid.
Marilyn Monroe – Mrs Johnstone and Company
U Bostaph u la kwah nyngkong eh ban tem ia ka Bas Guitar, hynrei hadien u la jied ia ki drum namar ba u la lap ia ka kit kaba kham rem dor ban ia ka Bas.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia (1997)
Ha ka 15 tarik Jylliew, 2020 la wan buddien ïa u Zeballos da u Myntri Rangbahduh barim u Pedro Cateriano.
Ka Rochester Pro Wrestling/NWA Upstate/NWA New York
Ka "One" ka dei ka jingrwai rock na ka kynhun rock jong ka Irish U2.
Lama NWFP bad FATA
Ki Kitab ki Syiem ki long ka kynhun jong ki kitab ha ka Testament Barim.
Kine ki long kiba kham jyrngam ban ia ki lime Persia ba tynrai, ki don ruh ka sniehdoh kaba kham jyrngam.
Ki polisi plan ki buh ia ki iing sah sawdong ki jaka sor kiba heh.
Ki tyllong khubor: Ka kot lyngkdop jong ka ri, ka tnat khein briew jong ka U.S.
U la ialap ia ka khubor Khristan hynrei um shym la pynbor ia ka ha ki shkor ki bym mon.
Ka Jefferson County (county code JF) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka rupa colloidal, ka dawai kaba ju pyndonkam da ki dawai, kam long kaba sniew ha ka jingbun kaba biang, hynrei kam leh ei ei.
Ka dur mot ka long ka dur jong u briew ne kaei kaei, kham bunsien jong u briew ne teng teng jong u mrad.
U don ruh ka jingiadei kur bad u President Benjamin Harrison.
Ka Ding kaba khraw jong ka London
Margraviate jong ka Landsberg, ka Hima Bakhuid Roman
U David Huddleston kum u Olson Johnson
Ka seng syiem jong ka ri Australia ba shathie
Ka Estonia bad ka Latvia ruh la shim beain da ka Soviet Union ha ka snem 1940.
Katba ka cell ka nang trei shitom, katta ka donkam ia ka ATP.
La kha ia u Klebold ha Lakewood, ha Colorado.
Ka jingpynbha ka donkam ia ka jingbud ryntih kaba khlem shah pynjulor ha ka lynti DNA ba pyndap ne ha ka chromosome kaba iadei dur.
Ka la kylla long ka jingjop ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka jingshisha katto katne ki kyntien shim ram na ka ktien Italy la pynrung ha ka ktien Arab Libya.
Ka jingtei ia ka Arc de triomphe ka la kut ha ka snem 1836, kaba mut ba ka la dap 216 snem!
Ki don 54,000 ngut.
Ka jaitbynriew ha ka Biology ka dei ka kynhun ba don tang kawei ka jaitbynriew (monophyletic) hapoh kawei ka longiing longsem.
Ki nongkieng lum ha ki jaka ba jur slap kiba iakynduh ia ka jingma ban shah tep ha ka jingtwa slap ki wanrah ruh ia kiwei pat ki tiar, kum ki shovel, ki radio transmitter, bad ki dieng kiba jrong (na ka bynta ban wad ia ki briew kiba la tep ha u slap) bad ki G.P.S kiba kyrkieh.
Ka rukom shna jong u Peter Paul Rubens bad u Anthony van Dyck ka long kaba khlain bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ha ka ri Netherlands ba shathie.
U Asimov um tip ia kane ha kata ka por; u la shim ba ka kyntien ka la don lypa da kaba ianujor bad ki mekanik, ki hydraulics, bad kiwei kiwei ki kyntien kiba kum kita kiba pyni ia ki tnat jong ka jingtip ba la pyndonkam.
Ki la pynsawa shibun ki jingrwai blues ha Nashville.
Ka la don ki light thymmai ha khmat bad shadien, ki bumper thymmai ha khmat bad shadien bad ka bonnet thymmai .
Ka long ruh ka jingkhein ia ki nombar rational.
Ki la pynlong ia ki pulit kum ki briew kiba bieit.
Ka jingtwa ka la nang iaid suki suki shaphang sepngi, bad ka jingkhih jong ka Iyer ka la pynsangeh ia ka eriong ban nang khlain shibun.
Da kaba shim ia ka jingbun ki nongthied ha kane ka klob, kaba kynthup ia u Willie u Rangbah bad u Elliott u Khla, ka jingbun ki jaka shong ha kane ka klob ka lah ban iapher bak-ly-bak ha ki por.
U John Lennon - u la sah ha Weybridge ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1960, ha kawei ka ïing bah ha lum St George
1882 - U Joseph Brackett, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Kane ka jingleit jngoh kaba jop ka la kut ha u snem 2007, bad u Joey bad u Dan ki la leit noh sa shisien.
Ha ka 26 tarik February 2008, ka Rangers ka la phah ïa u Montoya ryngkat bad u Marcel Hossa sha ka Phoenix Coyotes na ka bynta u Fredrik Sjöström, u David LeNeveu, bad u Josh Gratton.
Haba u Raab u la iehnoh kam ha u Nailur 2018, u Stephen Barclay u la shah thung kum u Secretary of State.
Hadien ka jingsynshar kaba 17 snem, u Odoacer un sa shah pyniap ha u syiem Ostrogothic Theodoric Bakhraw ha ka rta kaba 62 snem ha ka snem 493.
U Gable u la ioh khusnam ia ka Academy Award namar ba u la leh ia ka phlim Fletcher Christian ha ka phlim ba la shna ha ka snem 1935 kaba dei ka Mutiny on the Bounty.
Ia ka shyntur jong ka Congo la wan jngoh da ki nong Europe ha ka snem 1482, da u nong Portugal u Diogo Cão, bad ha ka snem 1817, da ka jingwad bniah jong ki phareng hapoh ka jingialam jong u James Kingston Tuckey kaba la kiew sha ka wah haduh Isangila.
U la sah hangta bad u la hikai ha Berkeley, California haduh ka snem 1941.
Ha kiba bun ki bynta, u Supersaurus u iasyriem in bad u Apatosaurus, hynrei u kham duna ka jingkhlain ha ka jingtei jong u.
U Michael Greene kum u George Bush
Ka thma Mexico–America ka long ka jingialeh thma hapdeng ka ri America bad ka ri Mexico naduh ka snem 1846 haduh ka snem 1848.
Namar ba bunsien ki lain ki pyndonkam ia kajuh ka lynti lyngba ka pdeng jong ka sor, ki rel ki mih man la ka minit kaba ar.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2007 u Marois u la jop ia ka jinglong nongialam.
Ki briew kiba la buaid ki lah ban leh ia ki kam kiba shyrkhei.
Kiba lait ki long tang ka Unterentfelden bad ka Eppenberg-Wöschnau shaphang sepngi, kiba ia ki jaka jong ki la phiah na Aarau da ki khlaw baheh jong ka Gönhard bad Zelgli.
Baroh ki ktien briew ki shong nongrim ha ka sur bad ka jingsngap, lane ha ka ktien dak, ka jingpeit.
U la shakri kum u myntri kam bar ri jong ka Ri Nicaragua naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ka jingpynpawnam jong u Oliveira: 2007, 2008
Ka juk shon shithi
Ka Wah Smoky
Ka hima u Bayinnaung ka la kut noh.
Ka jingpynbna, u Henry.
1 milisekhon = 1/1,000 sekhon
Kine ki compound ha ka rukom kaba thikna kim ju don hynrei ki paw ha ki briew kiba don ia ka jingpang bampong.
Ka Skate ba laitluid (FS) ka don ia ki jingkieng, ki jingpyniasoh ia ki jingkieng lane ki jingpyniasoh ia ki jingkieng.
Ka jingïalehkai ba kyrpang jong ka Disney (2002-2005)
U Muhammad Arie Irawan U Ahmad Fauzi (21 August 1990 – 7 Risaw 2019) u dei u nongialehkai golf ba tbit na Malaysia.
Art movement, ka rukom ha ka art ba la bud da ka kynhun ki nongdro
1727 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Uwei na ki nongshong kali u la khlad noh, bad kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka Saint-Magne-de-Castillon ka dei ka commune.
Kawei na ki jingshem jong u kaba la pynphriang paidbah bha ka long ka nuksa kaba jan pura jong u Sarcosuchus (ba la tip kum ka SuperCroc).
Une u maw u don kumba 330 million snem.
││├ ka jingsngewthuh bakla
Ka jingjot jong ka Syiemsad jong ka Ireland ka don ha ka um kaba jrong 130 phut.
Ka LEGO Cartoon Network ka Ninjago: Masters of Spinjitzu ka la pyni naduh u snem 2011 haduh u snem 2012, bad sa kawei pat ka Cartoon Network LEGO ka la pyni ha u snem 2013.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam naduh ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1979.
U Jonathan
Nangta ki neuron kiba sangeh hangne ​​ki lah ban long kiba la program na ka bynta ban leit sha ki bynta ba kyrpang ha ka pliang jong ka met.
Ka jingbatai kaba la pdiang bha ia ka quantum mechanics ka long ka jingmut kaba ki khot ka Copenhagen interpretation.
Wat la u la khlad noh ha ka rta kaba 31 snem, hynrei u la thaw palat shihajar tylli ki jingrwai.
Ka Alpha bad ka Omega: Ka khanatang jong ka krem ​​bniat saw la pyllait ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2014.
Bun na ki jingtei kiba kongsan tam jong ka China bad Japan ki long ha ki dieng, kumjuh ruh kiba bun ki jingdro jong ka Africa bad jong ka Oceania bad kiwei kiwei ki thain.
Ka kompeni kaba heh tam ha u snem 2014 ka dei ka karkhana pynkhuid umphniang ka Neste Oil.
La kdew ia kawei ka Mahadei jong u bnai May ha ka jingrwai jong ka Led Zeppelin "Ka jingkieng sha bneng".
Ha ka 14 tarik Iaiong 1833, u Brown u la shongkurim ia ka Mary Ann Day kaba dang 16 snem ka rta (15 tarik u Risaw 1817 – 1 tarik u May 1884).
Kaba khia tam ka dei ka crane kaba don ka khlieh kaba saw, kaba lah ban khia 12 kg (26 lb) shuwa ban leit shawei pat.
U sohjew blueberry - u sohjew amomum
U Syiem Bakhraw jong ka Tver
U Filipowiak da kha u ha Kaczycach ha Poland.
Lara, San Fernando, Pampanga.
Ka jingtip ha ka website jong ka Rajya Sabha
Ki jait jingpang
Ka Aglaophyton ka dei ka jait jingthung ba la thung ha ka khyndew ha ka por Devonian ba nyngkong eh.
Saint-Avold (57606)
Ka jingbam briew ka la jyllei bha ha ki por ba mynshuwa hapdeng ki briew ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ka la bteng haduh ka spah snem kaba 19 ha ki katto katne ki kolshor ba kyrpang jong ka South Pacific, bad haduh kine ki sngi ha ki bynta jong ka Africa kaba shit.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NAACP
U Herder u sngewtynnad ia ki drama jong u Shakespeare (kiba u la nang ha ka ktien German) bad kumjuh ruh ia ki poitri paidbah.
Ka website jong ka skulbah Oberlin
Ki la bteng ia ka lain jain jong ki kaba la ‘don hold’.
Ka Dade County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba sngewsih ka long ba ha ka snem 222 S.K., kumba 60 snem hadien ba la plie ia ka, ka Colossus ka la twa namar ba ki tyrpeng jong ka ki la shah pynpra ha ka jingkhynñiuh jumai.
Namar ba ka sngi ka mih shaphang mihngi, ka la ioh ia ka kyrteng Puerta del Sol.
Ka Washington D.C., (Washington, District of Columbia) ka dei ka distrik bad ka nongbah jong ka ri America bad ym shym la niew ia ka kum ka jylla.
Ka Adlington ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha ka District Chorley, Lancashire, England.
Ia kine ki kot poitri German la pynmih da u Barthold Fles Verlag, New York .
Ka Viinijärvi ka dei ka pung kaba don ha North Karelia, Finland.
Adissan (34002)
Ki jingkylla ki la pynlong ia ki Beatles ban long kiba pher bha na ka rukom ba ki paidbah ki iohi ia ki mynshuwa.
248,782 ngut ki briew ki sah ha kane ka nongbah ha u snem 2010.
Hekeri
2016 U Gerald Grosvenor, u Duke ba 6 jong ka Westminster, u riewkhraw jong ka ri Bilat bad u trai jaka (b.
U pynphai ia ka jinglong lyngngoh jong u sha u Izuku hadien ba u la iohi ia ka jingshlur jong u khynnah.
Ki briew ba pawnam na Bad Reichenhall
Ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem teng teng ka iathuh ia ka jingiathuhkhana (ka jingrwai prokram).
Ki Gnostic ki ngeit ia kiei kiei kiba pher bak-ly-bak na kaei kaba ka Balang Katholik ka hikai.
Naduh u snem 1991, ka Lavazza ka la pynmih ia ka "Lavazza Calendar", kaba pyni ia ki dur jong ki fashion na ki katto katne ki nongshon dur ba pawnam jong ka pyrthei.
U Asistio u la khlad noh ha ka 6tarik February 2017 ha ka rta kaba 80 snem ha Metro Antipolo Hospital and Medical Centre ha Antipolo, Philippines.
Ka Norma V. Cantu (kha ha ka snem 1954), ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew, ka nonghikai
U la long u President ka CONMEBOL (South America Football Confederation) naduh u snem 1986 haduh u snem 2013.
Ha ka por lyiur bun ki briew ki leit sha ki pung ban leit ski um.
Ha ki snem 1839 bad 1840, u nongshna ïing bad u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim, u Luigi Canina (1795–1856) u la shah pyntreikam ha ka longïing syiem bad u la tih ïa ka jaka Theatre jong ka Tusculum.
Ha ka snem 1957, ka NAACP ka la soi ia hynniew ngut ki khynnah skul na African America (ba la khot ki “Little Rock Nine”) ban leit sha ka Little Rock Central High School ha Little Rock, Arkansas.
Namar ba ka kyntien ‘Negrito’ kam ailad ia ka jingbatai kaba thikna ha ka liang ka saian, kumta kiba bun ki stad saian (ethnologues) kim pyndonkam shuh ia kane ka kyntien ruh.
U Whelan u la khlad ha ka rta kaba 68 snem na ka jingpang klongsnam kum ki jingeh na ka jingshah sumar sniehdoh ha ka 22tarik August 2017 ha Atlantic City, New Jersey.
Ka dei ka nongpyniaid jong ka Delaware Center na ka bynta ka hok naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Kane ka la iarap ia ka kynhun ban ioh ia ka jingithuh kaba kham bun shabar jong ka Canada.
Ka Jessica Ellen Cornish (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1988), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Jessie J, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Jymmang – U William O. Douglas, u Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
U César Évora (la kha ha u ‘César Évora y Díaz; 4 tarik u Nohprah, 1953) u dei u actor uba na Cuba-Mexico uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telenovela jong ka Mexico.
1992-93
1782 - U Khristan Christoph Oetinger, u riewstad niam na German (b.
Sengamalapatti
1939 - U Davie Wilson, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Todor Slavov (; 22 Jymmang 1984 – 28 Iaiong 2015) u dei u nongniah rally na Bulgaria.
U Eliezer Halfin, 24 snem ka rta, u nongialehkai
Ki nongrwai na Ohio
U Brad Walsh
Kumno ban im bad ki kmie ki kpa jong phi (Ha ka jingim jong phi baroh kawei)—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Ka Elaka Oron ka dei ka Elaka kaba don ha ka Canton Vaud jong ka Switzerland.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Akaa, Lempäälä, Nokia, Pirkkala, Sastamala bad Urjala.
"U nonglamler"
1817 - U Ivan Aivazovsky, u nongdro dur na Armenia-Russia (ba la iap ha ka snem 1900)
Ki dohkha lieh kiba don ha duriaw ki ju shah kem ha ki jaka ri dohkha.
67441
U la iasoi bad ka EMI Colombia ha u snem 2009 bad tang hadien shen u la pyllait ia ka single "Ella Me Cautivó", kaba don ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Tropical Songs.
La kha ia u Gilberto ha Juazeiro, Bahia.
Ka AppleScript ka dei ka lad ba ki briew kin thoh ia ki jingbthah bad ki jingleh ha ka Apple Macintosh platform jong ki.
Ki briew kiba ki Taliban ki ngeit ba ki pynkhein ia kine ki ain la pynshitom jur.
1945 – Ka Adrienne Barbeau, ka aktres na America
2008 Jingieit
Ki briew na Chalon-sur-Saône
Ruby Tjangawa Williamson, ka nongdro dur na Australia
Ia kane ka kot la pynkylla sha ka ktien Latin bad ka mut ba ka sainpyrkhat jong ki Grik Hyndai ka dang sah ban tip wat hadien ba ka Library jong ka Alexandria ka la duh noh ia ka jingsynshar jong ka.
Ka la long ka aktres shwa ba kan long ka nongrwai.
U Martin John Rees, Baron Rees jong ka Ludlow, (la kha ha ka 23 Rymphang 1942) u dei u riewstad ha ka mariang bad u stad ha ka pyrthei ha ka pyrthei.
Ballarat: Ka jingpynmih kot, 2005.
Ka Cantonment ka dei ka jaka ba ki shipai Bangladesh ki trei, ki shah hikai, bad ki shong ki sah.
2015 - Ka Joan Sebastian, ka actor, ka nongrwai bad ka nongthaw jingrwai na Mexico (b.
Ka Brunei kam pat ju don ha ka Winter Olympic Games.
Wat pynkhein ia ka jingsmai (1984)
Hadien ba kane ka kynhun ka la jah noh ha u snem 1971, u Shin u la kylla long u nongrwai marwei bad u la shongthait noh ha u snem 1973.
Ka jinghap khlieh sha ka kpoh ba shapoh jong u nongialeh pyrshah
Ia kane ka layer kaba khatduh la buh ha ka shi taiew shwa ban jurip.
U Bernard Lawrence "Bernie" Madoff (; 29 Risaw 1938 – 14 Risaw 2021) u dei u nongthep pisa barim jong ka ri America, u nongkhaïi stock barim bad u non-executive chairman barim na ka bynta ka NASDAQ Stock Market.
Ia kane ka jingpynbeit la pynbeit tynrai da ka DNA, bad la copy da ka mRNA.
U Pope um ju pynpaw paidbah ia ki ar tylli ki jingmaham.
PHER SHA BNENG Ar tylli ki sur, Ar tylli ki jingkhring, Saw tylli ki thapniang kiba kiew sa shisien
Ki don ki lad bapher bapher kiba kane ka jinglong ka lah ban pynpaw ha ka met kynthup ia ki khyllung kiba la pynheh ia ki bniat lane ka jingpyniasoh lang ia ki bynta jong baroh ar ki dkhot met shynrang bad kynthei.
Ka Elaka Vavuniya ka don ha ka ri Sri Lanka.
Kane ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba heh tarn ha ka distrik Würzburg.
Ka Emmaus ha ka Art
Ka jingtrei jong u mynshuwa ha ka kynhun shipai duriaw ruh ka la iohi ia ka jingjia ba sngewsih, bad hadien ka jingiap jong u Hallam ka la pynlong ia u ban shah khot thok da ka jinglehbein kum u Jonah da ki katto katne ki ophisar, kynthup ia u Ophisar Station Grant bad u Pitbull.
U Syiem Kudara ha Korea u la phah ia u syiem ia ki jingai sngewbha jong ki jingthoh Buddhist bad ia u mot jong u Buddha.
Bronisław Komorowski (actor), 10 Risaw 2010 - 8 Kyllalyngkot 2010
Ka nongbah jong ka ka dei ka Johannesburg, ka nongbah kaba heh tarn ha South Africa.
U bam khamtam ia ki dohkha ba la kem da kaba dih um, bad u don ki jingpynbeit ba kyrpang ban iohi ia ka dohkha jong u hapoh um.
Ka jaitbynriew: Ki briew
1971 – U Bruno N’Gotty, u nongialehkai phutbol na France
Ogongo
Ka don harud khappud bad ka Indiana.
U shynrang uba la san u long uba lieh, bad ka shyntur (shyntur) kaba saw/rong saw.
Ka don 14,892 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Ka eriong Tropical Ismael ka la nang khlain katba ka nang iaid shaphang mihngi.
Ka Washington ka la pynrung ruh ia ki briew sha New York ha ka jingpyrshang ban rahbor ia u Arnold; kane ka jingthmu kaba la jan jop bha, ka la pulom haba u Arnold u la kylla jaka sah shuwa ban leit sha Virginia ha u bnai December.
Ka don ka khubor shaphang ka skul bad ki jingtip shaphang ki jinghikai.
Ka Benfica B ha ka LPFP
Ka jingpyniakhlad (album jong ka Kelly Clarkson)
Ka Fibrin ka dei ka kynja fibroin kaba lieh kaba ym lah ban sngur kaba mih na ka jingtrei jong ka thrombin halor ka fibrinogen haba ka snam ka khluit.
Lah ban long ba la kha ia ka ha England, hynrei ym tip thikna ia ka tarik kha, ka jaka kha bad ka kyrteng kur jong ka.
U Ernst R. "Tom" Rolf (31 December 1931 – Kyllalyngkot 14, 2014) u dei u nongthoh phlim na Sweden-America.
Ka don 2.1 million ngut ki nongshong shnong, kumta ka long ka jylla kaba phra kaba rit tam ha Germany katkum ka jingbun briew.
U long uba pawnam bha ha ki jingbam jong ka ri Mihngi Pdeng, ka ri Africa shatei lam mihngi, ka ri Armenia, ka ri Lebanon, ka ri Morocco, bad ka ri Tunisia.
73 tylli ki jingpynkylla la pynrung ha ka riti synshar ha u bnai Lber jong u snem 2003 ban pyniadei ia ka riti synshar jong ka ri Romania bad ka riti synshar jong ka European Union.
Ka Seneca Gardens ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka la kynriah shaphang sepngi-sepngi, bad ka la jan sha ki rud duriaw jong ka Florida.
1427 – U Ioannis IV, u Duke jong ka Brabant (b.
Ka dei ka para kaba eh hynrei kaba sniew tam kaba ieit ban ialehkai.
Ka Marie Curie ka la lap ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka radiation.
U Milo O’Shea (2 Iaiong 1926 – 2 Risaw 2013) u dei u nongak phlim bad uba pawnam na Irish-American.
Ki kali kim bit ban iaid ha Langeoog.
La pynwandur ia ka da u Morihei Ueshiba.
Ha ka snem 1878 ki la pynlong ia ka jingiaseng bah kaba nyngkong eh.
Ha DFW, Texas naduh u bnai Jymmang 2018, ka kynhun ki nong Puerto Rico - Traigo esta Trulla, ki sdang ban pynlong ïa ka Fiestas de la San Se- DFW kaba nyngkong eh ha kaba la don palat 6000 ngut ki nongïashim bynta.
Ka shnong
La kha ia u Richard ha Lucknow, India.
Ka wah Lugenda -
F6 Princes Mwy - Waterfall to Kiama
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban sngew jynjar; iepler; lane ki don ki jingkhih mynsiem (sngew ba ka dohnud jong ki ka khih).
Ka nongbah Coimbatore kaba heh jong ka ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jylla Tamil Nadu.
Ka kynhun kaba treikam hapdeng u snem 1996 bad 2001.
Ka Hajjiabad (, la pynkylla Roman ruh kum ka Ḩājjīābād bad Hājīābād) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Zarrin Dasht, ha Fars Province, ha Iran.
Ka Nongbah Wichita-Ka Histori, ha ka sla web ba la pyniaid da ka nongbah .
Maracanda ka dei ka kyrteng Grik hyndai na ka bynta jong ka U Alexander Bakhraw u la jop ia ka nongbah ha ka snem 329 S.K.
Ar tylli ki wah ki tuid lyngba kane ka shnong: ka wah Isumi bad ka wah Yōrō.
Ia ka shini jhur la pyndonkam ruh ha kaba shet ia ki jingbam na ka bynta ki jingbam kiba duna ka jingbam.
2018 - U Gérard Genette, u nongthoh thoh kot jong ka ri France (b.
Katon ka episode Tiffany.
Ia u Baum la kha ha kawei ka shnong rit ha Chittenango, New York.
Hynrei u dang lah ban leh bha ha kane ka samoi.
Kum ka khmat elektronik
U peit bniah ia ka jingheh jong ki biceps jong u Stallone ha ka dur, bad nangta u sngew ia la ka jong bad u rkhie haduh katno ki jong u Stallone ki kham rit.
Kim long ki bym tip pynban ha ka thoh ka tar bad ki khanatang jong ka pyrthei.
p. B1.
1958 - U Marlies Göhr, u nongialehkai German
La ong ba ka Brown County ka dei ka jaka ba mih na u duma u White Burley, uba la thung ha ka snem 1864 da u George Webb bad u Joseph Fore ha ka kper jong u Captain Frederick Kautz hajan Higginsport na ki symbai na Bracken County, Kentucky.
Ka la rung ruh ha ka thup ba lyngkot na ka bynta ka khusnam PEN/Faulkner na ka bynta ka kot jong ka Off Keck Road (2000).
U Senna u la jop da u Prost, u Berger, u Mansell, u Patrese bad u Nakajima.
2016 U bthei u roket ka SpaceX ha ka jaka pynher lieng ha Cape Canaveral, Florida.
Ka rukom rwai bad ka dur jong ka Coldplay ruh la batai da ka jingkren bein kum ka "rong kaba jem", ha kaba ki dkhot jong ka ki pyni ia ki "khmat jong ka rong beige kaba jylliew" (ka rong kaba jem).
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai ba u la thoh na ka bynta ki jingrwai tangos jong u Astor Piazzolla kum ka Balada para un loco bad ka Chiquilín de Bachín.
Ka Chenab ka iasoh bad ka Sutlej ban pynlong ia ka wah Panjnad kaba iasoh bad ka wah Indus ha Mithankot.
tenpo ali la sina jo e ma e wawa e pona.
Demis
Mynta, la pyndonkam ia ka na ka bynta ki bynta kiba pher kum ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong kyllum, lane ka jingpyniaid ia ki satellite.
Ka la poi sha ka rai kaba khadduh bad ka la jop ia kane ka jingiakop da la ka jong ka jingrwai "Satellite".
Ka Balang jong ka Anthrax ka dei ka jingrwai jong u John Cale u nongtem tiar ba bun jait bad u nongthaw jingrwai ba rit eh u Terry Riley.
Ka don ha Fairfax, Virginia.
Ka Alborada
Hadien u Prade u la long u dkhot jong ka Progressieve Nationale Partij.
Ki Pope mynta ki leit sha bun ki ri ha kylleng ka pyrthei ban ialap.
Ha ka spah snem kaba 16 ki suloi ki la sdang ban bujli ia ki suloi bom.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah namar ka lah ban pyniap (pynlong ia u briew ban iap).
U Mark Donaldson u la kha ha ka 2 tarik Risaw, 1979 ha Waratah, New South Wales.
1910 - U Dang Van Ngu, u nongsumar Vietnam (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka nuksa jong ka kynhun ba bun jait: Ki sniang duriaw.
Hadien shibnai u Sid u la rah ia ka nam lahduh kaba ar da kaba pynliem ia u Bret Hart ha ka Raw, uba la lah ban pynliem ia u Vader, u Stone Cold Steve Austin bad u The Undertaker ha ka jingialehkai Fatal Four Way ha ka miet kaba shuwa.
9 ngut na ki 62 ngut (14.5%) na kiba don OCD ki don ruh ia ka BDD.
1942: U Abbott Lawrens
Ka Selene ka la don sanphew ngut ki khun kynthei, ki Menae, na u Endymion, kynthup ia ka Naxos, ka nimphniang jong ka dewlynnong Naxos.
Ka eriong Irving (Mameng)
Ka Pignicourt ka dei ka commune.
Ka jinglaitluid!
Ka jingtei shuh shuh ia ki jingthung kan thaw shuh shuh ia ki thong ban iada.
1991: U Richard Matvichuk (ba phra ha ka jingkhein kyllum)
2, sla. 467-469.
Justin timberlake - additional vocals ba la rwai da (track 3)
Ha America, ka kashari ka dei ban pynlong ia ka jingbishar ban rai la uta u briew u donkam ne em ia u nongsumar.
Kane ka dei ka thup jong ki phlim jong baroh ki bynta ba pawnam jong u Ronald Reagan ha ka phlim bad kumjuh ruh ki bynta ba ïathuhkhana.
"Ka RJV Ka Jinglaitluid bad ki Nongsynshar Imlang Sahlang".
Ka dang long ka jingsngewtynnad jong ki nongkyrshan hadien shisnem watla kam da paw bha.
Ki Circuit ki pyndonkam ar rukom ia ka bor elektrik: ka alternating current (AC) bad ka bor ding direct (DC).
Ka Greer Stadium ka la shah pynpra ha u snem 2019.
Ka Elmet ka dei ka hima Bilat kaba khatduh eh kaba dang im ha ka por ba sdang ki Anglo-Saxon.
U la long uba thrang ha ka sain hima sima, bad u long u shipai uba aiti lut.
Hadien la buh ia ka met jong u ha ka Mausoleum jong u Mao Zedong, wat la u kwah ban thang ia u bad u la long uwei na ki heh sorkar ba nyngkong eh ban soi ia ka "Ka jingtyrwa ba baroh ki nongialam pdeng dei ban thang hadien ba ki la iap" ha u bnai Nohprah 1956.
Ka jingshakri jong ki lad pathai khubor
"Ka jingieit jong nga" – 2:52
U la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka Maryland (1967-87), u la shakri kum u Speaker (1979-87).
La pyllait ia ka Ultimate tang ha Netherlands, ha kaba ka la ioh ia ka jingjop.
Ba pyni ha TB ne ha radio
U la phong da ki trok velvet, ki juti bad ka jainkup langbrot na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ha ka snem 1913 ka Palmer ka la long kum ka jaka ia ki nongtih mawshun ban im ia ka jingim rep hadien ba ki la wan phai na ka jingshah khang ksiar ha Nelchina.
U mynjur ia ki kyndon jong ka ba ym don kyndon, ym don jingpynshitom bad ym don jingmaham shuh.
Ka terrestrial ecoregion ka long kawei ka jaka jong ka khyndew kaba pher na ka jaka kaba don hajan jong ka.
Ka jingïalehkai phutbol hapoh ïing
La sdang naduh u snem 1861, kane ka dei ka jaka pyni dur paidbah kaba rim tam bad kaba heh tam ha Australia.
Ki stad saian ki la lap ia ki 40 jait ki khniang (fungi) bapher bapher ha ki jakhlia na u Gilbert Potoroo.
Kumta, u lain jong ka jingdum um ju iaid beit ha ka dur jong ka dial.
Kane ka kynhun ka pawnam na ki jingrwai kum ka "Ballroom Blitz", "Little Willy", "Fox on the Run" bad "Love is Like Oxygen".
Ka jingbun briew jong ka ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka long 31,394 ngut.
U la long u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri U.S. ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri America.
U Cavour u la long u President banyngkong jong ka ri Italy ba la iatylli.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 1980, ha ka por ba shna ia ka phlim Bustin’ Loose, u Pryor u la thang ialade.
Ki jingtep jong ka Chicago: Ka jaka tep
Shannon Larkin - Drums (1998)
981)
U George Devol u la shna ia kaba nyngkong na kine, ka Unimate, ha ka snem 1954, da kawei ka kti bad kawei ka kti.
U la long khamtam u nongthaw dur hynrei u la pynlut san snem ha kaba shna dur ia ka tnum jong ka Sistine Chapel.
La kham duna ka jingialeh hadien ka snem 1920, ha kaba u Álvaro Obregón, u nongialam ba kongsan tam jong ka revolution uba dang im, u la long u president jong ka Mexico.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Montana
Ka jingmutdur jong ka jabieng kaba matlah
Ka kylla long kawei na ki thma ba shyrkhei tam ha Africa.
Ha ka snem 1736 u hynmen jong ka u Duke of Lorraine u la shongkurim ia ka Maria Theresa jong ka Austria, ka khun jong u Charles VI, u Patsha Roman Bakhuid.
Nangta la kyrpad ia ka blei sngi da ki Kami Ame-no-Koyane (天児屋根命) ban leit phai noh bad ki blei.
Saayoni Ghosh kum Ujjaini Sen / Rini
Palat shihajar ngut ki shipai bad ki kulai ba la shna da u maw la lap naduh kata ka por.
Ka rukom art ka long ruh ka jingkhleh lang jong ka Doom bad ka Doom 3.
Seattle, Washington
1979 - U Sergei Ignashevich, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ia ka rukom leh jong u kuli ha ka barrel la khot ‘ka jingpynbthei hapoh’.
U Samuel Johnson u la ong ba “kane ka long ka jingbha kaba khraw jong ka kot, ba u briew uba tbit tam um lah ban shem ei ei ban iaroh kham halor, bad u khynnah um tip ei ei kaba kham pynsngewtynnad”.
Ka steshon ka long R26.
Ki klob Basketball: Brose Baskets Bamberg
Ki quires ki don ki folio, kiba don ki jingthoh ne ki dur ha baroh arliang jong ka folio.
Ka Electrostatic Precipitator (ESP) ka dei ka tiar ban bat ia ki kynja met na ka gas kaba tuid.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam ha Zambia, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei kaba don kyrdan tam ha ka histori jong ka sorkar Zambia.
Ka Titanic ka phai stet sha ka kad lieng bad ka pyrshang ban kiar na u mawsiang.
Ki nongnoh synniang ba kongsan, ki stad saian ha ka liang ka jinglong jingman ki kynthup ia u C. Lloyd Morgan, u Ivan Pavlov, u Edward Thorndike, u John B. Watson bad u B.F. Skinner.
Ki Nongrwai : U Robert Ash, U Terry Canning
Kan leit jngoh ia kawei ka belt asteroid kaba kongsan bad kumjuh ruh ia ki hynriew tylli ki trojan jong u Jupiter.
Ka Deep Space Network ka dei ka kynhun jong ka NASA kaba don ki antenna kiba heh ha ki lai tylli ki station ha kylleng ka pyrthei.
Ka emission nebula ka dei ka lyoh jong ka plasma kaba pynmih ia ka jingshai ha ki bun ki rong.
Ki kynhun niam, ki kynhun niam, bad ki jaitbynriew ba kynja mynsiem: Ka jingbishar bniah ia ka imlang sahlang
Na ka bynta ka jingiakren shaphang ki katto katne ki bynta jong ka ain ban batai ia ka jingpynkylla niam be-ain, peit ia ka jingthoh Ka jingpynkylla niam, ka jingkylla niam, bad ki hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, da u Natan Lerner, PhD .
USD 263 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Bun ki samla pule Smith ki la kylla long kiba pawnam.
Ka Toontown Online, ka dei ka jingialehkai video online jong ka Disney ha ka snem 2003
Ia ka jingshem jong u la pynpawnam da ka kot bad ka phlim telebishon, ka Band of Brothers.
U Elton John u la tem ia ka piano ha katei ka jingshad.
Ka Boi ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Elaka Abbottabad.
Ki jaka ha Melbourne
1963 U Warren Gatland, u nongialehkai rugby bad u coach jong ka New Zealand
Kane ka long kaba shit bha ban pynmeh ia u lead ne u zinc.
U la sngewthuh ruh ba haba ar tylli ki thliew ba lieh ki iasoh lang, ka jingheh jong ka thliew ba thymmai ka kham heh ne ka iaryngkat bad ka jingkhein lang jong ki thliew ba lieh jong ki ar tylli kiwei pat ki thliew ba lieh.
Ha u bnai December 2015, u Hanna u la pynbna ba un ym ïakhun biang ha ka elekshon 2016 da kaba kdew ba u la shongthait noh namar ki jingeh ha ka longïing longsem.
U Seldes u la shong kurim bad u Julian Claman naduh u snem 1953 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1961.
U khun jong u u John Herschel ruh u la long u nongstad bneng uba pawnam.
Ka kyrteng ka mut "Mynsiem Bakhuid" hadien U Mynsiem Bakhuid jong ka niam Khristan.
Ka don kawei ka iing kaba don ka bor sngi.
U Holmes u la pule ha Holy Family Primary School bad ha St Malachy’s College ha Belfast.
Sinbad (1918)
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Plekanec u la ïalehkai ar samoi bad ka HC Kladno jong ka Czech Extraliga.
Ki dem khrup ha khmat ka Maria Theisotti arngut ki angel barit.
Hadien ka la kylla long ruh ka jaka shna kot bad shna cellulose.
Da kaba buh lang ia ki jingshem jong ki bad ki jingthew jingshit ba la shim ha u bnai Nohprah 2000, ka kynhun ka la pyrkhat katno ka jingheh jong ki asteroid jong ka system ka lah ban long.
Ka thup jong ki jingbam Korea
Ka Crab Nebula (ki kyrteng ha ka thup M1, NGC 1952, Taurus A) ka dei ka jingsah jong ka supernova bad ka ‘pulsar wind nebula’ ha ka kynhun khlur jong ka Taurus.
U Steve Levitt kum u Gil
Physics Mynta ka sngi ka jingpynrung ia ki khniang jingpang da u Howard Berg
La pyndonkam da ki shipai phareng.
Ha ka snem 1887, ka lynti rel jong ka Chicago, Kansas bad Nebraska ki la shna ia ka lynti rel shaphang sepngi-sepngi naduh Herington haduh Caldwell.
Ka Make Room By Daddy (1960; U Andy bad u Opie Taylor la pyni nyngkong eh ha ka samoi kaba hynriew)
Ha baroh ar ki kot ki long ki kynhun jong ki jingthaw ba phylla.
Ka don ka jingiadei kaba jngai bad ka quetiapine.
Hadien ba la rung sha ka Reserve Officers’ Training Corps, u briew uba donkti u dei ban don bynta ha ka kam shipai na ka bynta katto katne por.
2014 : J2 League - 7th
Namar ka jingkhih jong ka eriong, ka system ka la jah noh ha ka por mynstep jong ka 16 tarik u Iaiong, katba ka dang hiar ha Hong Kong. Katba ka dang iaid lyngba ka Hong Kong, u radar jong ka jaka peitkai jong ka Hong Kong u la shim ia ka pdeng jong ka system.
Ki la ailad ruh ia ki khynnah ban peit bniah ia ki bneng.
Kiba bun na kine ki jingpynroi ki don ia kane ka jinglong kaba iadei, ba ia ki jingtreikam jong ka jingsam jong ki stochastic variable bapher bapher kiba rung ha ki jingeh jong ki la shim ba ki long kiba la tip ia ka dur treikam, bad ki jingmut jong ka jingkhein bad jong ka jingpyrshang ia ki jingmutdur ki long ki jingmut jong ka jingkhein bad jong ka jingpyrshang . ki jingmutdur shaphang, kawei ne bun ki parameter.
Ka Jingim Skul Khristan
Eymeux (26129)
1923 - U Octavio Lepage, u Acting President jong ka ri Venezuela (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka Budalur Block ka dei ka Revenue Block kaba don ha Thanjavur District, Tamil Nadu, India.
Kane ka thliew bad ki jaka ba marjan ki long mynta shibynta jong ka Pingualuit National Park.
Ka Underwater Observatory Marine Park Ka Eilat () ka dei ka park, ka jaka pynneh pynsah bad ka jaka ri dohkha ha Eilat, Israel.
Katto katne na ki kynhun kiba kham heh ki long:
Ha ka Game Boy Advance, ka dei ka jingïalehkai kaba pynshong nongrim ha ka jingwad bad jinglum ïa ki kristal ha ki 10 tylli ki kyrdan bapher bapher kynthup ïa ka jingïalehkai epic pyrshah ïa u Rourke, u kapten shipai ba sniew.
Ka Make Way for Ducklings ka dei ka kot dur jong ki khynnah kaba la thoh bad pynwan dur da u Robert McCloskey.
Slimer, Ka dei Kaei Kaei?"
Ha u Rymphang 2011, ka Lua ka la shah buh ha ka kyrdan ba shiphew jong ka ktien programming ba pawnam tam da ka TIOBE Index.
1778 – U Syiem Gustav IV Adolf jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ka jingheh jong ka ka long 63,098 km².
Namar ba kim ju sngur ne bthei ha ka um, kim ju shim noh ia ka jingsma jong ka um ne ka sniehdoh kaba sngur.
Ka jingmut jong ka jinglong ba rit ka long kaba kongsan ban sngewthuh ia ki katto katne ki jingiakren ha ka jingmut jingpyrkhat kiba don sawdong jong ka jingshemphang bad ka jingeh jong ki jinglong ba kyllum.
U Peskine u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 68 snem.
U Kevin Summerfield (U Nongsumar) (4 tarik u Lber 2000)
U la long Chairman jong ka Assembly jong ka Kosovo hapdeng ki snem 2007 bad 2014.
Ka CIS kam dei ka ri kaba bud ia ka Soviet Union.
Ngim tip thikna ba la thoh ia kane ka poim da u Langland.
Ka Esther (Hebrew: אסתר) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Amos Gitai ba la pynmih da ka snem 1986 ba la pynïaid da u Amos Gitai u director ba nyngkong eh bad ba la ak da ka Simone Benyamini, Zare Vartanian, Mohammad Bakri, Juliano Mer-Khamis, Rim Banna, Fouad Awad.
Ka Didelphis
Ka Heathrow ka la long ka thong kaba pawnam namar ka jingdonkam jong ka ia ka ioh ka kot jong ka UK, bad ka jingpynthut kaba jur ka la mih haba la khang ia ki jaka jong ka kad liengsuin ha kata ka por.
U lah namarkata ban pynkylla hapdeng ka dur briew bad ka dur masi katba mon (mahisha ka mut "ka masi").
U Bulgakov u la khlad na ka daw ka jingeh ha ki snier jong u ha ka 10 tarik u Risaw, 1940.
Spider-Man 2 – John Dykstra, Scott Stokdyk, Anthony LaMolinara, John Frazier
Bad kiwei pat ki jingsynshar
Ka Advanced Photo System ka dei ka teknoloji na ka bynta ki phlim dur bad ki camera.
Ka jinglong shongkha shongman jong u briew ka long ka jubab ia ka jingkylli ba u la shongkurim ne em.
U la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Ka Bor kaba hapoh", kaba dei ka jingrwai ba la pynbna da ki nong China na ka bynta ki Star Wars: Ka Bor ka pynkynjah.
Ka don ban peit hangne ​​.
Ki trei hapoh bad sawdong jong ki kamra gas, kiba ki Nazi ki pyndonkam ban pyniap ia kiba bun ki briew.
Ka Lincoln Town Car ka dei ka kali kaba heh bha kaba la shna da ki nong America.
Ka shnong Alvesta
Ka jingpynmih kot, ka jingsam ia ki kot ba la shon ne kiwei kiwei ki jingtip .
U syiem u la pyrshang ban pynsangeh ia kane hynrei um shym la lah.
Ka jingtip shaphang ki khun masi ksiar
Lada ngi shim ba ngi don ka tank kaba don katto katne ka jingkhluit ha ka jingkhluit kaba biang.
Kum ka nuksa, haduh ka por pdeng jong ki mawsiang, ki briew lehse kim don ka jingsynshar ia ka ding, ne ki tiar kiba donkam ban ri dohkha kiba heh.
Kiei ki jingeh kiba ka jingduna um ka lah ban wanrah?
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha katei ka thain.
Ki magnet kiba heh ki pynjot ia ka jingpynpoi bor bad ki pynphai biang ia ka jinglong ba thikna jong ka jingpynpoi bor.
Kane ka la pynlong ia u ban pyrkhat ia kiei kiei.
Ia kane ka phlim la pyni biang ha ka ABC kids (US) ha u bnai Jymmang 2010.
Ki nongialam German ki la rai ban pyndonkam ia ki lieng rit, kiba ki khot ki U-boat, na ka ktien German Unterseeboot'' (kaba mut "lieng hapoh um").
Ki don ha ka jait Malvaceae, ka jait Hibiscus.
Ia ka portfolio la shna bha lyngba ki jingpynroi bad ki jingthied ia ki jaka kiba donkam ia ka jingpyniaid ia ki mar ki mata kiba treikam.
Ia u January bad February la buh ha ka kalendar hadien baroh kiwei pat ki bnai.
Ka Boston Beer Company, kaba shna ia u Samuel Adams, ka la long napdeng kiba nyngkong eh ban sdang ban pyndap ia ki tarik ba thymmai ha ka jingpynmih jong ki ha u snem 1985.
1812 - Ka Thma Peninsula: Ka jingiatreilang jong ki shipai Spain, Bilat bad Portugal ka la jop ban pynduh ia ka jingshah ker kut jong ka Cadiz kaba la neh ar snem shiteng.
Nimes
1942 – U Terry Jones, u aktor bad nongthoh na Bilat (Flying Circus u Monty Python) (d. 2020)
ka $ka_jinglong = 2;
ka Elizabeth Ann Britton (22 tarik u Lber, 1919 – 17 tarik u Nailur 2005)
Ka Book Off ka shim kumba 81% na ka kam bad kiwei pat ki jait dukan ki shim 19% na ka jingdie baroh kawei.
Tercé (86268)
Ka kyrteng kur Boreanaz ka dei na ka ri Italy ba shathie.
Ha ka snem 1828 u Charles Sturt u la pynshisha ba ka wah Macquarie ka kut ha ki marsh.
U Conde u la kha ha Rio de Janeiro.
U stirone
U Peter Dreher (26 August 1932 – 20 February 2020) u dei u nongdro dur na German bad u nonghikai ha ka pule puthi.
Ki jingeh ha ka sain pyrthei jong ka China
Ka ri America bad ka ri Bilat ki la pyndonkam ia u nongwei ba pawnam jong ka ri Germany ban pynsngewbha ia ki nongshong shnong jong ka ri Germany lyngba ka jingpynbna.
Hei mynta (jingrwai buhrieh) -3:08
Ka Erath County ka dei ka jylla Texas ha ka U.S.
Ki dak jong ka ri Bangladesh
Theremin “Tepsitone” Ka Jingpynthymmai Electron ha ka Kam Radio, Dec. 1936, p. 365
Haba la thaw ia ka jylla Monte Plata ha ka snem 1982, ka jylla San Cristóbal ka don ia ki municipal jong ka San Cristóbal, Villa Altagracia, Bajos de Haina bad Yaguate, bad ki distrik municipal jong ka Cambita Garabitos bad Sabana Grande de Palenque.
Ka surok ba shabar
Hadien kata, u la iakhun ia ka kam president jong ka USA bad u la jop.
Ngim shym la ioh jingtip shuh shuh ha kane ka sngi - 1974
La phiah ia ka Ireland ha ki bun ki hima rit.
Ka Jylla Gallatin, Montana
2013 - U Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin, u ophisar shipai German bad u nongpynmih kot (b.
Ka board ba nyngkong jong ka BHA ka kynthup ïa u chairman (bad u mayor) u Robert Pfeifle, u Weir Jepson, u Merritt Kreidler, u Lt.
Kane ka show ka don ïa kawei ka thei na Japan kaba kyrteng ka Yuna ha ka jaka jong ka Lilo, bad la pynïaid ïa ka ha kawei ka dewlynnong kaba la shna thok ha rud duriaw jong ka Okinawa ha ka jaka jong ka Hawaii.
Kumjuh ruh u briew uba donkti ha kane ka kam u la mad ia ka jingpynshitom.
Zoo Batán, Mar del Plata, Buenos Aires
Haduh u snem 2016, ki don 120 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
1911 ki jingseng ha Europe
La sam ia ka da ka Cannon Films bad ka la long ka bom kaba la shna da ka box office.
Mynta la lah ban shna ia ki dawai kiba leh ia ki kam kiba kyrpang.
Ka jingleh ba im & ka jingleh ba im/ka jingpynlong jingim
Hynrei, la pynmih ïa ki jingpynbna ïa ka jingshlei um na ka bynta shi bynta jong ka Georgia bad South Carolina.
La kha ia u ha ka 14 tarik u Nohprah, 1933 ha Biloxi, Mississippi.
La jied ia ka M13 namar ba ka long kaba biang bha, bad ka don ha suinbneng ha ka por bad ka jaka kaba biang na ka bynta ka jinglehniam.
Ha u snem 2020, u la wanphai biang sha Nagoya.
U Hari u la rung nyngkong kum u nongiarap, u la ioh jingshemphang da kaba iatreilang bad ki nongpyniaid bapher bapher; U K. Natraj ha Valli, u Nassar ha Avatharam bad u Alex Pandian.
Ym lah ban thep vote: California, District of Columbia, Massachusetts, North Carolina, Oklahoma
(Ka jingkhang jong ka ktien phareng)
Ha ka snem 1954, u la shon ïa ka jingrwai Ri jong ka Pakistan ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki nongrwai.
Ka la long ka jingsynshar syiem naduh ka snem 1821 haduh ka snem 1823, ha kaba u Patsha u la wan ialeh pyrshah bad ka Congress.
* Gachako (pynsawa da u John Stocker)
U William Francis Nolan (6 Risaw 1928 – 15 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongthoh kot na America.
U sohjew (Brown palm civet) (Paradoxurus jerdoni), u dei u jait sohjew.
Ka Ploudiry () ka dei ka shnong.
2017 Ka North Korea ka la siat da u namding halor ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Hokkaido jong ka ri Japan shatei lam mihngi.
Liquidambar – Ka um kaba thiang
Ka jingthoh, ka jingthoh (1996)
Ka jingbym burom ia ka iingbishar
U la don lai ngut ki khun shynrang.
Ia kane ka jaka Canowindra mynta la buh kyrteng kum shibynta jong ka Ri Australia namar ba ka long kaba donkam ha ka pyrthei ha ka liang ka saian.
Kumjuh ruh, u Naki u dei uwei na ki dkhot ba thep vote jong ka The Recording Academy.
Japan pyrshah England
Ha kaba sdang u Senna u la pynliem ia u Mansell katba ka Alesi ruh ka la shah pynrem biang.
Khublei, Pyrthei!
