Yamaha CP70M piano elektrik
U la long u Director jong ka Central Intelligence naduh u snem 1981 haduh 1987 hapoh u Ronald Reagan.
Ka Queen’s University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Kingston, Ontario, Canada.
Ka jingpyniasoh ka don artylli ki thliew kiba don tang kawei ka lynti kiba pyniasoh ia ka Erstfeld (Uri) bad ka Bodio (Ticino) bad kiba iaid napoh jong ka Sedrun (Graubünden).
Ka Loveleen Mishra kum ka Mrs Singh, ka kmie jong ka Suman
Ki nongjop (2): 1993, 1994
jngoh ia ka madaba.org
Kane ka long shaphang ka jingshah rem jong ka Imperial Russia ha ka thma Tannenberg ha East Prussia.
Ka Sharon ka dei ka jaka jong ki Quaker Steak & Lube ba tynrai.
Ka lah ban long u khlur lieh uba la tan ia ka jinglong na u khlur paralok uba iaid sawdong jong u.
Fulani (Peuhl) 6.5%
U Patrick u long u nongrep, hynrei ka kam bakongsan jong u ka long ka jingdie masi.
1995: Ka jingpang bampong
Hapoh ka base unit lane ka tower don shibun ki bynta kiba don ha ka Electronic.
Ki Mashin Molecular Index jong ki jingpyni dur, ki dur, bad ki jingpyni dur
"u symbai" (2001)
Ka Derby ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Boo: ka pynlong ia u nongpyndonkam ban ym lah ban iohi shipor (sha ki nongialeh pyrshah) bad ban ym lah ban jop, kumjuh ruh ban tuh ia ka tiar jong uwei pat u nongmareh.
Kung fu panda ka shuti ba kyrpang (2010)
1.6 Twin spark 16V 77 kW (105 hp) bad 88 kW (120 hp)
Rudolph A. Marcus, la kha ha Canada, Chemistry, 1992
Na ka bynta ki tyllong kiba don bor da ka jingpynmih kum ki khlur neutron kiba pynmih ne ki jingkylla ba shyrkhei (ki jingpynmih ia ki dwarf lieh), u pud u lah ban treikam ban pynduna ne ot ia ka jingtuid jong ka jingpynmih.
U la dei ban mad shisha ia ka Aha!
U nongbylla pyrshah.
Vinland
Katto katne ki jingbam kum u kpu ne ki jingbam ba la shet la ju shet.
U Vincent Neil Wharton (la kha ha ka 8 tarik u February 1961 ha Hollywood, California) u dei u nongrwai na America.
Ka la ioh ia ka khusnam PEN/Norma Klein.
Ka Tekken ka don ar tylli ki rukom, ka rukom Arcade bad ka rukom VS.
U Rafael Jiménez Inclán (la kha ha ka 22 tarik u February 1941) u dei u nongak phlim na Mexico.
Ka ain jong ka snem 1850 ka la ailad ia ki komishinar ba kyrpang ban rai lada ia u nongphetwir ba la kynnoh dei ban pynphai biang sha ka jinglong mraw.
Ka jingpynbna ha ka Hartford’s Connecticut Courant ha ka 2 tarik u February, 1789 ka la maham ia ki nongpule shaphang ka jingpynmih bad jingthmu jong ka:La khein na ka bynta ban pyndonkam da ki longing bad ki skul ... Kawei pa kawei ka Number jong kane ka kot kan don 48 tylli ki Sla, duodecimo, ba la shon ha ka kot bad shithi kaba bha, bad yn die ha ka dor Saw Shilling bad Hynriew-Pens shiphew, lane Shispah shiphew shi nombar.
Haduh u snem 2011, kane ka skulbah ka don kumba 2,465 ngut ki samla pule.
Ym shym la pynngat ia u ha ka kam runar na ka bynta kane.
Kaba lai, na ka bynta ki katto katne ki briew kiba matlah rong, lah ban pyniapher ia ka rong tang lada don ka rong kaba biang: ki lain kiba rit ki lah ban paw ba ki long kiba lieh, hynrei lah ban iohi ia u lain uba kham heh jong kajuh ka rong ha ka rong kaba dei.
U la ioh ruh ia ka kyrdan LL.B.
U Joseph Kruskal u la batai nyngkong ia ka ha ka snem 1956.
Ka bad u tnga jong ka, u President barim u George H. W. Bush, ki la sah hangtei, bad ki khun ki kti jong ki kynthup ia u President jong ka US uba hadien bad ka tnga jong u ka Laura, bad u hynmen jong u, u Jeb Bush, u Lat barim jong ka Florida.
ha ka iew khubor kaba 24 kynta.
Lada kha ia ki ba ki dang im, tang khyndiat eh ki ban im.
Ha ka snem 1873, la thaw ia ka Jylla Linares na ka Jylla barim jong ka Maule; ka la don lai tylli ki tnat: ka Linares, ka Parral bad ka Loncomilla.
Ha ka 19 tarik Risaw 2015, ka la kylla long kawei na ki 30 tylli ki bynta jong ka Dow Jones Industrial Average.
Ka Jingpynbna Ebangel (khamtam eh)
1951 - U Mohammed Reza Aref, u nongsynshar ba ar jong ka Iran.
Ka don 15 jait ki mrad ba bam dohkha, 310 jait ki sim, 59 jait ki mrad ba her bad ba im ha um, 21 jait ki dohkha, 216 jait ki blang, bad bun jait ki khniang.
Kine ki dei kiba la pyniasoh bad ki station MRT/LRT kiba don ha kylleng ka thain Punggol.
Ka Qur’an ka la pynpaw ha u Nongiathuhlypa Muhammad صلى الله عليه وسلم lyngba u Gabriel.
Ka nongbah, ka Road Town, ka don ha Tortola, kawei na ki dewlynnong kiba don ha katei ka kynhun.
Ki kham jylliew bad ki don ki bynta kiba kham iaid.
Ka jingtrei jong ki ka la sdang ha u snem 1998.
Ka jingialehkai ka jia ha ki bnai ba khatduh jong ka jingkhang ar snem ba la pyni ha ka jingplie ia ka Jak II, hapdeng ka por ba la shim koidi ia u Jak da ki nongap Krimzon bad ka por ba u Daxter u pyllait im ia u khatduh.
Ka McDiarmid Park ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka St.
La ju pyni ia u kum u paralok jong ka kynthei phylla.
Ha u snem 2010 ki don 33,690 ngut ki briew.
Ryngkat bad ka jinglong shimet, u Emerson u pawnam bha namar ba u la sdang ia ka jingleh jong ki Transcendantalist.
La pynbeit ia ka da u Don Gilmore.
ki khlieh khubor ha ki dak kiba heh bha kiba la thmu ban pyntieng ia ki briew, bunsien ki khubor ki bym da kongsan than
U Peter McKenzie kum u Elendil
Windsor (shibynta ha Larimer bad shibynta ha Weld County)
U Harrison u la koit.
Ia u Raina la soi da ka Chennai Super Kings ha ka dor US$650,000 na ka bynta ki san snem ba nyngkong jong kane ka lympung.
2006 – U Proof, u nongrwai rap na America (b.
Ki kyndon ban pynpra
Ha ka 29 tarik u April 1770, ka Botany Bay ka dei ka jaka ba u James Cook u la hiar nyngkong eh ia ka jhad HMS Endeavour ha ka dewbah Australia.
Kane ha ki katto katne ki bynta, ka la pynlong ia u Nutt ban sngewsih hadien ha ka jingim.
Ljusnan 440
La kha ia u ha Imola, ha Italy.
Ki kynthei ki ju iateh lok ha ka por hynriew ne hynriew snem, bad u tnga ba la jied u ju ai jingai sngewbha rit ia la u kpa tymmen ba la jied haduh ba ka nongleitkurim kan da poi ha ka jinglong kynthei.
U briew uba sngewrit bha
Ka Kotbah Katholik: Carracci
Hynrei ha ka Rhea, ka rukom shim um ka long kaba iaryngkat.
Kane ka jingïakob mynta u snem, ka la ïohi ïa ka jingwanphai biang jong ka Montenegro hadien ba kam don bynta ha ka Eurovision Song Contest naduh u snem 2009 bad ka jingphet noh jong ka Armenia bad ka Poland.
"Ka Jingim bad ki Por jong u Molière" ha YouTube.com
Mynshuwa, u la ak ha kiba bun ki drama Broadway.
U Harry bad ki paralok jong u ki khanglad ia ki.
U Sheridan u la khlad noh ha la iing ha London ha ka 9tarik Nailar 2015, ha ka rta kaba 68 snem.
Hynrei dang shna ia ka jaka hiar liengsuin bad ym pat lah ban pynhiar ia ka um: ki liengsuin kiba hiar hangta ki ngam jyllop ha ka khyndew kaba jem.
U la pule naduh ka snem 1875 haduh ka snem 1879 ha ka skul bah Princeton ha New Jersey.
1917 - U Dinu Lipatti, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Rumania (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Hadien katto katne bnai ba ki la shah set ha iing, la pyllait noh ia ki ha u bnai Iaiong 2013, da ka iingbishar jong ka France kaba la kyntait ban pynphai biang ia ki sha ka ri America.
Ki ïakhun ha ka Segunda División B, ka kyrdan ba lai jong ka jingïalehkai phutbol jong ka Spain, hadien ba ki la shah pynhap noh na ka Segunda División ha ka samoi ïalehkai 2014-15 bad ki la pyndep ha ka kyrdan kaba 22.
Ka jaka die jingdie.
Baroh ki kyntien la thoh da u Pete Wentz.
1882 – U John D. Rockefeller u la pyniasoh lang ia ki jingdon umphniang jong u sha ka Standard Oil trust.
Ka long ka drama kaba shyrkhei bad kaba pynsngewsih.
Ibrahim Khan (drama)
Ka Jingrwai Bakhuid (63319)
ISO/IEC 17799:2005 Ka kyndon treikam na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingshngain ia ki jingtip
Kawei pat ka kynthei ka shong ha madan bad ai bam ia la u khunlung.
Ki don ki kyntien kiba iadei kum ki inning, ki umpire, ki run bad ki out.
Ka kyntien governorate ka long kaba la pyndonkam bha ha ki ri Arab.
1984 - Ka Dorota Rabczewska, ka nongrwai Poland
Balud jong ka duriaw (1968)
Ha kaba nyngkong, ka Lottie ka leh pyrshah, hynrei ka khynnah rit ka la jemnud shibun hadien ba ka Sarah ka la kylla long ka kmie ba pynkylla ia ka.
1754 ka Maria Anna na Austria (b.
Ka jingkhluit bad jingkhluit jong u lithium ka kham heh.
1999 - Kirikou et la sorcière (Grand prix du long métrage)
la ka amplitude bad ka wavelength jong ka sine wave la pyni ha ka dur.
2011 – U Randy Savage, u nongialehkai pro na America (b.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u West u la pynbna ïa ka jingïakhun ïakhun President ba laitluid na ka bynta u President ka ri America ha ka elekshon 2020.
U la im ha ka Lower Jurassic kaba nyngkong eh ha ka jaka kaba la tip mynta ka thain shatei lam sepngi jong ka China.
2006 Shiteng sngi naduh u Rafael (Ka kot lyngkdop)
Ia kine la khot “ki jingkiew jong ki chord”.
1998: ÍBV (Vestmannaeyjar)
Ka ktien sepngi ka lah ban mut kawei na kine harum:
2017 – U Vincent Scully, u nongthoh histori jong ka jingtei ïing na America (b.
Ka Economics ka kynthup ia ka jingpule shaphang ka khaii pateng.
Ka jinglong jong ka Archetype, ka kynhun tem Khristan
1901 ki jingseng ha Bilat
U paralok jong ka u Robert Abbott u la ong ia ka ba ka lah ban leit sha France ban her liengsuin.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Robat-Karim.
U nongjop na Austria:1922,1958,1959
Ka jingmih ka long ka jingsahkut, da ka jingsangeh thma kaba la phiah ia ka Korea ha ka 38th parallel.
Ha ka sngi ba la pynbthei bom ha London Subway, ki network mobile phone, kynthup ia ka Vodafone, ki la poi sha ka jingpyndonkam kaba pura bad kim shym la lah ban pyndonkam haduh ka por 10:00 a.m. (kaba long tang kumba shi kynta hadien ba ki bom ki la bthei).
U Jean Jules Jusserand u ioh ia ka khusnam Pulitzer kaba nyngkong eh na ka bynta ka histori (na ka bynta ka jingtrei jong u Bad ki nong-Amerika jong ki sngi kiba la leit noh bad kiba mynta).
Ka lieng ryngkat bad ki lieng ksiar baroh ka ngam bad ka ngam.
Ka Turbo Thunder Cannon: ka dei ka Turbo Ranger Green.
(EMU CGS bad Gaussian-CGS) 1 erg/G = 1 abA·cm2 = 10-3 (m2·A lane N.m/T).
2019 - U Gino Marchetti, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka jingbam
1401 – U Wladyslaw Opolczyk, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri Europe pdeng (b.
Ka Lot () ka long ka wah kaba don shathie jong ka ri France, kaba mih na ka wah Garonne.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Sekretari bar ri
Ka "Communication Breakdown" jong ka Led Zeppelin, kaba la pyllait nyngkong eh ha u Jymmang 1969, lah ruh ban ong ba ka long ka template kaba nyngkong eh na ka bynta ka speed metal kumba la kdew ha ka jong u Mac Randall.
Ka long kumba ka hima Judah kaba rim hynrei ka kham duna ka jaka.
Bird Sek (Jun 2004) ryngkat bad u Sek Loso (Special Album bad 20 Years G"MM" Grammy)
U nongjied ban ioh ia ka takma Carnegie ha u snem 2010
Kane ka kynhun ka la pynrung ia u nongtem guitar uba ar uba kyrteng u Jairo Guedez.
Ka kali ka don ia ki jingpynkhreh kuli kiba lah ban jied.
Ki thain H II ki kha ia ki hajar tylli ki khlur ha ki katto katne million snem.
Ha ka snem 431 S.K., ka League ka la wanrah ia ka jingma ia ka Sparta.
Orain - 39 km
U Polybus jong ka Thebes, u syiem jong ka Thebes .
Ka jingisynei (89249)
Metropolitan Amfilohije (Radovic) jong ka Montenegro bad ki jaka duriaw
Ka sdang ban trei naduh ar haduh san baje man ka sngi.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Ingo Hellstern.
Християн або Крістіан (ka ktien Ukraine)
Ha ka Stanley Cup Playoffs ha u snem 2013, ka Ducks ka la shah pynduh noh ha ka sien kaba nyngkong ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa ka Detroit Red Wings ha ka sien kaba ar hadien san snem.
Episode#3.20.Doin' Time ha ka Suite 2330 (08/09/08)
U maham ia baroh ban pyrshah ia kano kano ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban shim noh ia ki jinglaitluid shimet jong ki, bad u maham ia baroh ban phai noh na kano kano ka jingngeit kaba iehnoh ia ka jinglong kyntang jong ka jingim briew.
Ka The Garage () ka dei ka phlim comedy na Russia kaba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynmih da u Eldar Ryazanov bad la ak da ka Liya Akhedzhakova, Iya Savvina, Svetlana Nemolyayeva, Valentin Gaft, Andrey Myagkov, Georgi Burkov, Leonid Markov, Igor Kostolevsky, Anastasia Voz.
Ka jingpynpaw: ka jingpynshong nongrim ia ki jingsngew bym sngewtynnad sha kiwei pat
Ka jingshet bad ki jingdonkam
U Smith u la ong ba kane ka long kaba sniew ia ki briew shimet bad ia ka imlang sahlang.
U la thoh ruh ia ki kot bad ki jingthoh, u la pynbeit ia ki jingthoh, u la pynkylla ia ki kot na ka ktien German sha ka ktien phareng, bad u la pynmih ruh ia ki kot poitri.
1980 Ka Irina Berezhna, ka Nongsynshar Sain pyrthei na Ukraine (D. 2017)
Ka Punk ka long kaba beit bad ka dei ka bymngeit blei
U la synshar naduh ka 31 tarik u October, 475 haduh ka 4 tarik u September, 476 haba u Odoacer u la weng noh ia u.
Ka jingwad bniah
VRAM: 2 kilobait
Ki burom ba la jied
Ha ka jingiapher na ki dawai jong ki ri Sepngi, kiba la shna khamtam ban pynbeit ne pynduh ia ki katto katne ki jingpang, ki kynja jingthung ki don ki jingmyntoi kiba pynbha bad pynkhlain shuh shuh ia ka met.
Salina USD 305
U Fergal Reilly kum u O'Toole
Ouled Farès (دائرة اولاد فارس)
Alden
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German kaba na Leipzig.
U la shongkurim ruh bad ka Pocahontas, ka kynthei trai ri America kaba la pawnam ynda ka la leit shong ha London.
1536 U Ioannis na Leiden, u nongbaptis ba riewblei
Moltkia
Ka jingpynthymmai ka la pyni ïa ka iPad kaba rit tam haduh mynta, ha ka jingrit kaba 5.7mm, ka processor ba la pynbha, la ai kyrteng kum ka processor A12x, ka screen kaba kham heh, bad ka jingkyrshan ïa ka FaceID.
1970 – Ka Naomi Klein, ka nongthoh bad ka nongïakhih na Canada
Qarin III (1114-1117)
Ka jinglum lang ia ki jingialehkai video
Bun ki oppida ki mih na ki kut lum, hynrei ym baroh kiba don ka bynta kaba kongsan ban iada.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka NWA ha ki lai tylli ki jylla (shisien)
Wah Bugun
Ka Price ka dei ka nongbah ha ka Carbon County, Utah, America.
<li style = "ka rong-ba shadien: #66023c; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw Tyrian (ka rong saw jong ka hima) (Hex: #66023C) (RGB: 102, 2, 60)<li>
Brackley
Ki jingbam mynstep (1990)
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingpynmih ia ki drama ha ka Lenkom Theatre jong ka Moscow.
Ki kot ki sla
Ka Jingphaidien (2007)
December 31 - U Steve Gohouri, 34 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ivory (ka Paris Saint-Germain F.C., ka Borussia Mönchengladbach, ka Wigan Athletic F.C.).
U Jenkins um shym la jop ban ïakhun ïa ka kam Lat ka Jylla Maine ha u snem 2018 kum u nongmihkhmat laitluid, ha kaba u la shah rem noh ha ka Democrat ka Janet T. Mills.
Uwei na ki Riewshlur jong ka jaka buh jingthoh jong ka Stoke-on-Trent
Ka la rung sha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka EAFF Championship, kaba la long ha kaba sdang jong u snem 2010, bad ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai pyrshah ia ka China.
Kane ka long namar ka jingheh jong ka tyrpeng bad kaei kaba la shna ia ka board.
ka jinglah ban rung ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jylla .
Khusnam Nebula – Novel babha tam (ba la jied) – (2002)
Lynnong 8: U Terence Lewis (na ka "Ka jingpynphriang ia ka jingsniew shibun")
Ka Westgate Mall kaba dei trai da ki Israel, ka dei kawei pat ka jaka kaba pawnam bha haduh ba ka la shah hiar thma ha ki lehnoh al Shaabab ha u snem 2013.
Kumta la pynthymmai ia ka jingtrei nar lyngba katei ka jaka.
Simpson - Ka Thain Aisén
Ka eNCA (ba la khot ruh kum ka eNews Channel Africa) ka dei ka lad pathai khubor kaba 24 kynta ha South Africa.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain kaba hapoh 23 snem
Kane ka long kumba US$4 million ha ka dor pisa jong u snem 2003.
Ha kawei ka por, ka Oakland ka la don shibun ki karkhana kiba shna ia ki kali, ki lieng bad ki liengsuin.
U Barack Obama (1961-), u President ba 44 jong ka ri America, u khun pyrsa jong u William Riley Dunham
Ka shnong (84147)
U John Rambo, u nongialehkai basketbol na America, u nongkiew jrong bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ia kane ka shnong la khappud na shaphang mihngi da ka shnong Putaendo, na mihngi da ka shnong Santa María, na shathie lam mihngi da ki shnong Los Andes bad Rinconada jong ka jylla Los Andes, shaphang sepngi da ka shnong Panquehue, bad shaphang sepngi da ka shnong 1990. ka shnong Catemu.
Ka la don ruh ka jingpynbna radio man ka taiew ha ka BBC2, kaba kyrteng "Pynkylla ia ka Suzi barit".
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka Parc des Princes.
Ki lieng kiba kit ia ki container ki long kiba heh bha, bad ki kad lieng ki dei ban don ka jingjylliew bad ka jingheh ban buh ia ki lieng.
Hadien ka jingshah rem jong ki, katto katne ka jingthung jingtep jong ka county ka la long bad ki longiing Scotland bad England.
Ka thain shatei lam mihngi
Jylliew 18 – U Yun Poson, u President ka South Korea (b.
Ka jingialehkai pyrthei (2012)
Ka jaka ba la kdew khatduh ka la don ka histori kaba jynjar bha kaba kynthup ia ka jingpynmih karkhana, ki nongtrei, ka jingwan buhai shnong bad ka jingialeh ban ioh ia ka hok kaba marryngkat.
U kpa jong u Yukultji u la khlad noh katto katne por ha ka snem 1980 eiei.
Ka History ba rieh jong ka ri Ijipt hyndai (2000)
Ki don ha sor ki kper, ki kper jingthung (ki jaka ba thung jingthung), ki zoo kiba don ki kper, bad ki theme park kiba don ki kper.
La kha ia u ha Wilmette, Illinois ha ka 4 tarik u Lber, 1923.
1959 - U Zhan Videnov, u Myntri Rangbahduh ba 45 jong ka Bulgaria
Ka Eva ka kham paw ha kylleng ka England bad Wales.
la kren ha Shanghai, kham bun na Zhejiang bad ki bynta ba shathie jong ka Jiangsu bad Anhui.
Ka dei ka video jingrwai kaba nyngkong eh na ki snem 2000 ban ioh ia kane ka thong.
Ha ka snem 1957, ka la shong kurim bad u Pierre Mondy hynrei ki la iakhlad noh hadien katto katne snem.
Ki don ar tylli kiei kiei kiba phylla shaphang ki dur.
Ka Melanie ka pyndap ia ki jingpyrkhat jong u Wanderer da ki jingphohsniew shaphang u briew uba ka Melanie ka ieit – u Jared, u briew uba dang im ha ka jingrieh.
Ka jingim-le-Haut (12130)
Ka Maria Eugénia Pinto do Amaral (1 Risaw, 1927, Lisbon - 25 August 2016, Lisbon) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Portugal.
Ka nongpdiang sngewbha, ka Virginia Raven, kaba la ak da ka Sherrie Hewson, bad u Jake Booth, uba bud ia ka jingpyniaid kynthei, uba la ak da u Colin Wells.
U shipai banyngkong eh uba la shah tep ha Arlington u dei u Private William Henry Christman jong ka Pennsylvania ha ka 13 tarik u May 1864.
Ka Kodak ka la duh da ki million tyngka bad ka la don bun ki jingshah weng kam.
Ha ka 22 tarik u August 1939 u Hitler u la ong kumne.
Ka jingktah jong ka jingkulmar – Kawei ka rukom kaba lah ban long ha kaba ki skul dohkha ki lah ban pynthut ia ki mrad ba bam dohkha ka long ka ‘jingktah jong ka jingkulmar jong ki mrad ba bam dohkha’ kaba la tyrwa bad pyni da u Milinksi bad u Heller (1978).
Ka Alaska ka don ki shnong ha ka jaka jong ki shnong
Kiwei pat ki lai ngut ki long u Zhang Chunqiao, u Yao Wenyuan bad u Wang Hongwen.
Ki jaka lum jong ka Africa Mihngi
U Green, u Jessi, u nongpynbna.
ka dewlynnong Crump
Kiwei pat ki dulir nangta ki la kylla long ka Caribbean Netherlands kaba long ka bynta jong ka Netherlands hi.
U la pule ha College of San Mateo bad ha ka skulbah San Francisco.
Ki briew na Launceston, Tasmania
La shim ia ka jingiateh ba la pynrem hadien ka jingshah pyndik kaba jur jong ki dkhot jong ka longiing Gambino bad u dang shah set phatok 2-3 snem.
Ka sdang na Cleveland National Forest, harud uwei u lum uba ki khot u lum Palomar, ha ki katto katne ki fork.
Hadien ba u la dep pule na Saratov State University, u la don ha ka kam ba pawkhmat jong ka Komsomol kum u khlieh jong ka bynta jong ka Saratov Regional Committee jong ka VLKSM (Komsomol), bad u Editor jong kawei ka kotkhubor jong ki samla jong ka jylla “Komsomolets”.
Ka riam ka jaidbynriew
2017 U Jim Vance, u nongthoh khubor na America (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la pyndonkam da kiwei pat ki code ban kynthup ia ki jingtip ba bniah mardor shaphang ki jingshah thombor ha ki lieng jong ki nongshun, khamtam ha ka thma Atlantic.
Kane ka jingjia kaba kongsan ka pynlong ïa ka yakimanju kaba heh bha.
Constantine, ka phlim bad u Keanu Reeves
Ka la long kaba pawnam ha England bad ha France.
Kane ka balon ka la shim katto katne ki jingthew kiba kham bha ban ia ka COBE.
Nangta ïa kane ka laisen la ïoh da ka Cold Storage Singapore kaba dei ka kynhun jong ka Dairy Farm Group ha u snem 1989.
Ki jingthung ba la rep ki long lai bynta na ka saw bynta jong ki jait jingthung ba la pyllait bad kaba sah saw bynta ki dei ki jingthung ba pynitynnad ne ki jingthung ba pynitynnad.
Far: Harayu / Harayo
Ka dei ka nong Philippines kaba wan buhai shnong.
U Raoni Metuktire (born ), uba la tip ruh kum u Chief Raoni lane u Ropni, u dei u nongïalam jong ka ri Brazil bad uba ïada ïa ka mariang.
Kane ka la pynlong ia ki telephone kiba jngai ban kham bha.
8:4 (Ka por lyiur 2000), s. 76.
Ka jingialeh ka la pynlong ia palat 400 ngut ki shipai America kiba la iap bad 2000 ngut kiba la mynsaw, ha kaba 72% ki dei na ka kynhun shipai kaba 30.
Ka New Zealand bad ki dewlynnong ba marjan jong ka ki long ki sub-region ba kyrpang jong ka ecozone jong ka Australasia.
Ki Girls Aloud ki la kylla long kawei na ki kynhun pop jong ka ri Bilat kaba jop bha ha ki snem 2000, da ka jingrwai kaba la buh rekod arphew tylli ki Top 10 ba bud ryntih (kynthup saw tylli ki jingrwai ba nyngkong), hynriew tylli ki album platinum (kynthup ar tylli ki jingrwai ba nyngkong) bad ka jingdie kaba palat ia ka 4.3 million . ha UK.
Asian Games: Ka takma ksiar (1986, 1990, 1998)
Ki jingialehkai ialehkai trok
September 9 – Ka Mahadei Elizabeth II ka la long ka syiem kaba la synshar slem tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ka longïing Sciuridae: ki sniang, kynthup ïa ki sniang, ki kulai khlaw, bad ki sniang marmot
Ka Jingrwai Hot Pot
MC Shan, nongrwai rap
Ka leit pule ha ka Concordia College.
U Suhaib Hasan AbdulGhaffar
Da ka Jylla/Ka jaka
Ka India ka ngeit ba ki dei kiba donkti halor ka jingshah thombor ha Mumbai ha u snem 2009.
U nongtem piano
Ka la ak kum ka Kelly Kramer ha ka phlim “Beggars and Choosers”.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 49,336 ngut ki briew.
Bun bah ki jait shunter bapher bapher la thied da ka British Rail bad ki nongmihkhmat jong ka, kiba bun na kine la weng noh shwa ban pyntreikam ia ka TOPS.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,010 ngut ki briew.
Ki Syiem jong ka Noail
1959 – U Zoran Joleski, u nongmihkhmat jong ka ri Macedonia, u Ambassador ha US.
Ka Elm Creek ka leit shaphang shathie sawdong ia ka liang mihngi bad sepngi jong ka nongbah.
Ka Audierne () ka dei ka shnong.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2010, la pynlong ia ka elekshon na ka bynta ka Rectory da ki arngut ki kyrtong: ka Nova Universidade, kaba la ialam da u Jaime Cabeza Pereiro, bad ka Alternativa Universitaria, kaba la ialam da u Salustiano Mato.
Ka exothermic reaction ka long ka reaction ha kaba ki tiar ki iatreilang ha ka rukom chemical ban pynmih ia ka bor ha ka dur jong ka jingshit.
Kiba bun ki jaka buh jingthoh jong kane ka thaiñ ki don ha Aalborg kum ka Nordjyllands Historiske Museum, KUNSTEN, Musikkens Hus, Utzon Centre bad Aalborg Zoo.
Ha ka jingiap u Louis XVII, u kpa jong u u Louis-Stanislas u la dawa ia ka khet, kum u Louis XVIII.
1107 ngut kiba iap
Ka Colette Whitaker kum ka sur ba pyndap
Ha ka 13 tarik Jymmang 1752 la kha ia ka Frances Burney ha King’s Lynn.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka U.S., kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 7.5 mail square (19.5 km2), baroh ki dei ki jaka.
Ha ka snem 1424 u la leit phai biang sha Cambrai namar ba u kur ha iing ha kaba ka kmie jong u ka sah u la pang. Hadien ba u paralok u la iap u la leit phai biang sha Italy.
Ha ka snem 1961, ka county seat ka la kynriah noh na Richfield sha Elkhart.
Ha u bnai Nohprah 2020, U President Donald Trump u la beh kam ïa u Krebs namar ba um ïahap jingmut bad u Trump halor ka jingkynnoh ba la pynrem ïa ka jingleh thok elekshon ha ka elekshon president 2020.
U la long ruh u Count jong ka Anjou, Maine bad Valois naduh ka snem 1325 haduh 1328.
U la long ruh uba la pawnam bha ha ri Europe.
Khamtam ha ki kynhun kiba kham heh, ki kynthei ki kham sngewtynnad ban ïakynduh bad, ban pynïahap, bad ban ai jingkyrshan lang ïa ki para kynthei kiba ïadei bad ka jaitbynriew jong ki.
Ki jingthoh bad ki kot jong u — khamtam eh ia ka Film Form bad The Film Sense — ki batai bniah ia ka jingdonkam ban pynbeit ryntih.
Ka kyrteng ka long na ka kot jong u A. E. Housman kaba la pynmih ha ka snem 1975.
Naitung 4 tarik – U Roger Etchegaray, u Kardinal na France (b.
U Alcócer u la khlad noh ha North Carolina, America ha ka rta kaba 81 snem.
U Mitchell Scott Hewer (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1989) u dei u aktor na England.
Ka Saint-Martin-des-Tilleuls ka dei ka commune.
Ka Old Stone House, kaba la tei ha u snem 1765, ha M Street, ka dei ka jingtei tynrai kaba rim tam ha Washington, D.C.
Ha ka 4 tarik u Risaw 1790, da ka jingpynlong ia ka tnad jong ka Allier, ka Montluçon ka la long kawei na ki distrik jong ka tnad.
Wah Msinejewe
Ynda u la dap hynniew snem ka rta ka longiing ka la leit phai biang sha Manchester, ha kaba u la pule ha ka skul Primary Claremont Road bad ha ka skul Grammar.
Ka jingiateh ka long ba un sangeh noh ia ka jingialeh hapdeng ka Russia bad ka Germany lada ki phah ia u sha Russia ban pynkhyllem ia ka sorkar.
U bah George - 428
1028 – U Alfonso V jong ka Castile (kha.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Road 2021, ha ka jingïakob ïalehkai mixed team relay bad ka jingïakop mareh lynti jong ki kynthei.
1969 - U Pierre van Hooijdonk, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Ka don da u Ron Howard, bad ka don katto katne tylli ki phlim ba la pynbud.
Ia ki trophy bad ki snem la mynjur kum ka site jong ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Egypt , ka sla Facebook jong ka Zamalek SC https://www.facebook.com/ZSCOfficial
Ka la sdang ia ka kynhun iasaid jong ki kynthei Kandahar.
U Ralph Carney, 61 snem ka rta, u nongtem saxophon na America (Tin Huey, Tom Waits) bad u nongthaw jingrwai, ki jingeh na ka jinghap.
La pynwan dur ia ka kum u bnai.
Saint-Loubert (33432)
U kpa jong u, u Joe Sr., u dei u nongkhaii.
U sohjew uba la tip bha u dei u symbai jong u soh uba heh.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ha Venezuela, u Ivan u la pynlong ia saw ngut ki briew ban iap.
Da ka jingdon jong ki hi ki la pynduh mynsiem ia ki nongshun ban hiar thma shadien.
Ki tadpole kin pynlut ia ka por lyiur ha ki wah lum bad kin san sha ki blang ha ka por tlang.
Ki shrimp mantis ki dei ki mrad ba im ha ki bniat.
2009 – U Augusto Boal, u nongpyniaid theatre na Brazil (b.
Ka jingpyndep kaba bha tam jong u haduh mynta ka la sdang na Sonoma, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba lai, ka jingïamareh kaba khatduh jong u Labonte ka long ha Texas Motor Speedway, u Michael Waltrip u la thung ïa u ban niah ïa ka #55 NAPA Toyota na ka bynta ki jingïamareh ha ka surok ha u snem 2007.
La dih kyiad ha baroh kawei ka jingbishar
Ka jingbam Azerbaijan: Ki jingbatai shaphang ki jingbam katkum ka kyrdan ha Advantour.com
Ki dur jong ka Masjid Pdeng jong ka Porto-Novo
U dkhot jong ka seng Republican, u Kline u la long u Chairman jong ka iing dorbar halor ka pule puthi bad ka bor trei kam.
Ka Coesfeld ka la long ka shnong naduh ka snem 1197.
Ka phang pdeng jong ka ride ka long
Ka jingthoh (6716)
Kane ka ailad ia ki nongpyndonkam ban buh ia ki package lym kumta ym ha ki jaka buh jingthoh ba pura.
Ki spah jong ka kot kot jong ka ri Romania
La thaw ia ka ha u snem 1999.
Ki jait dohkha
Katto katne na kine ki hima ki iai neh da ki spah snem ha ki por bapher bapher jong ka histori jong ka ri India.
Ka jaka pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ha Bonorong, Brighton
Pyrkhat ia ka nuksa data kaba kynthup, na ka bynta ban pynsuk, phra tylli ki nombar ba pura kiba bha.
Ki la khang ruh ia ka jingrung jong ki Wadia ha ka mill.
Ka long ka kot kaba hynriew ha ka thup Redwall, bad la pynkylla ia ka ha ki hynniew tylli ki ktien bapher bapher.
Kajuh ka bynta jong u Bnai ka ju peit sha ka Pyrthei, namar ka jingkhang jong ka um.
U Grieg u la pynrung kyrteng ha ka jaka ri jingrwai, u da pynleit jingmut ha ka piano, bad u la sngewtynnad ia ki jingrwai bad ki jingrwai baroh kiba la ai ha Leipzig.
Mynta, la pyndonkam ia ka Wolfram Mathematica ha kine ki kam harum:
Ka thaw ia ka kynhun kynthei bad ka Gia bad arngut kiwei pat ki paralok, hynrei ka kynhun ka iakhlad noh, namar ka jingpule skul jong ka.
Sngew ia ki rekod ba bha
Hadien ba la thombor ia u da ka paralok barim kaba bitar, u Taverner u kyndit ha kawei ka kamra hotel kaba sniew.
Ym don ba kwah ban leit phai biang sha ka jaka peit phlim, bad ki la sdang ban wad da kawei pat ka jaka ban trei ia ki jingrwai thymmai jong ki.
Ka long tang ka burom na ka bynta kano kano ka kam babha kaba u la dep leh.
Ka jingshai (jingshai)
U nongthombor
Call Me Lehse ka dei shaphang ka jingieid ha ka jingïohi nyngkong.
U Ray Thornton, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u politician na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na Arkansas (1973–1979, 1991–1997).
2x10 "Ka jingiakynduh biang" (nongthoh lang)
Ki jingkynmaw ha ka jingshah beh shnong , ka skulbah Columbia .
La ju khot ruh ia ki da ki Ghayr Muqallid.
1844 U Edward Carpenter, u myllung phareng (d. 1929)
1936 U Don Cornelius, u nongpyniaid telebishon na America (d. 2012)
1923 – Ka Lithuania ka la kurup bad pyniasoh ia ka Memel.
Ka jingjia kaba pawnam tam jong ka Nekronomikon "bashisha" ka long ka Nekronomikon "Simon".
Ha ka snem 818 u dang hiar thma biang ia ki nong Bilat ha Dyfed.
Baroh arngut ki la pyrshang ban leit noh kloi sha Kansas ban synshar ia ka.
Ki Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg
Ki jingrwai ba pawnam ba kane ka kynhun ka la shondur ki long ka Black Kisses (Never Make You Blue) bad ka Let’s Talk it over in Ladies Room.
Nangta u syiem u phah ia u syiem sha ka Pyrthei.
Ka One North Wacker, kaba la khot mynshuwa ka UBS Tower, ka dei ka jingtei kaba don 50 mala, kaba don ha One North Wacker Drive ha Chicago, Illinois.
Ka dei ka University kaba nyngkong eh ha Asia.
Ki nongshah thombor ki long ka HQ ​​ba itynnad jong u Massolit, ki nongkiew imlang sahlang kiba bamsap bad ki kynthei jong ki (ki tnga bad ki kynthei kynthei jong ki kumjuh), ki nongsynshar bad ki nongwan kamai bad, kham kyllum, ki bym ngeit kiba artatien ha ka mynsiem briew.
Ka jingrwai jong u nongniah trok Rhonda
December 8 – U Dominic Monaghan, u aktor na England
U Kyle Scott Clauss, u nongthoh jong ka kot The Curmudgeon’s Guide to the MBTA, u thoh: “Ka tnat C [jong u Green Line] ha ka jingshisha ka treikam kum ka jait lynti iaid kjat kaba iaid sha bad na ka Trader Joe’s ha Coolidge Corner.”
Ki tamasa kum ka Easter bad ka Khristmas la niewkor ha ka pyrthei baroh kawei kum ki sngi shuti paidbah; Ka Gregorian Calendar jong u Pope Gregory XIII ka la pdiang ha ka pyrthei baroh kawei.
Uwei u riewpyrkhat uba kyrteng u Tony Cliff u la long uwei na ki nongkyrshan bakhraw ia kine ki jingmut.
Ka la poi sha ka shiphew ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah
Ki jingpynbna ba man ka por ki la sdang ha ka 20 tarik u Nailar 1960.
la pynkylla hadien sha ka jingrwai.
Nalor ka anime, u Ash u la paw ha ki video games bad manga ruh.
U Nihon Ki-in u la don bynta ruh ha ka jingwad bniah bad jingpynwandur ia ka.
U Carter u la sdang ia ka jingiakop da kaba jop ia u Ford, uba la pynrit ia ka jingiapher ha ka por ba ialap elekshon, hynrei u la shah rem noh ha u Carter da ka jingiapher kaba rit ha ka 2 tarik u Nailur, 1976.
Ha ka jingpynkylla dur ia ka DNA, u nongtrei u pynbeit ia ka bynta jong u gene bad u ianujor ia u bad uta ujuh u gene ha kiwei pat ki jait jingthaw.
U Tom bad u Jerry 15: Ka jingphetwir hapoh (2021)
Kine ki arngut ki la rwai ia ka jingrwai "Mercy".
U Tom and Jerry Comedy Show (1980-1982)
La tei ia ka ha ka snem 1949 tang ha kawei ka nuksa.
Katba ki snam lieh ki nang iaid kylleng ka met, u khniang jingpang u shna kopi ia lade.
Ha ka snem 1967, u nongmihkhmat jong ka ri America u William St. dei] ban long 'ym don ka jingsiew khajna khlem ka jingpynpaw.'"
Ka EXO ka la long ruh ka kynhun kaba lai jong ki bleithaw ban buh ia lade ha ka kyrdan ba nyngkong jong u Gaon haduh saw taiew, kumjuh ruh ka kynhun kaba marwei jong ki bleithaw shynrang.
U nongmih bujli ia ka RCA Studio II u dei u RCA Studio III.
Huánuco (Huánuco)
Ki pla ba plie - ka thup jong ki pla jingkynmaw ha UK bad shawei pat
Ka Puya () (literal, pū="longshuwa"; yā="jingmut") ka dei kano kano ka kot lyngkdop barim ba la thoh ha ka Klassical Meitei (Klassical Manipuri).
la ka jingrwai jong u la pawnam khamtam eh ha Ri Europe, bad ha Paris ha kaba ki Ballets Russes ki don.
Naduh u snem 1999 ka jaka sah jong kane ka tamasa ka long ha The Hub, hajan ka iing syiem jong ka Edinburgh.
55 Sngi ha Peking
Ia ka jingpyrkhat ha ka niam Hindu la pyndonkam na ki daw bapher bapher.
Ka suit kaba saw
U Antonio Luna
Ha kane ka jingkhmih jong u Robert Taylor, Ava Gardner, Charles Laughton, John Hodiak bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ha ka snem 1850 ka la nangroi sha ka jingtem Hardanger kaba la tip mynta.
Ka Beauman ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2016 ha kawei ka jaka sumar ha London ha ka jingthiah jong ka, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki scanner ba kyrpang ki lah ban decode ia kine ki nombar.
Ki ktien kiba la iada hapoh ka Charter
Euro 2008
ka dewlynnong Sakhalin
Haduh u bnai Naiwieng 2010, ki palat 765 tylli ki kompeni ba la buh kyrteng ki don ka jingpynlut pisa ha ka iew kaba la lum lang kaba long 1.4 trillion EUR.
ka jingheh jong u cube uba jrong shi dekamitar (10 m)
U pyndonkam ia ka shini kaba rit ha ka pan kaba jylliew.
1969 – U Javier Bardem, u nongak phlim na Spain
Ka wah Orne ka tuid lyngba ka Argentan.
Ha ka 20 December 2019, ka Arsenal ka la thung ïa u rangïalehkai barim bad kapten jong ka klob u Mikel Arteta kum u coach ba thymmai.
Ha u snem 2003, u Jeremiah Green u la mih noh na katei ka kynhun tem, hynrei la bujli da u Benjamin Weikel bad u Dann Gallucci.
U Justs u la khlad noh ha ka 17 tarik February 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Salon du livre aéronautique (ha ka ktien Phareng : aeronautical literary festival) ka dei ka jingïalang na ka bynta ki kot bad ki jingthoh shaphang ka liengsuiñ ba la thaw ha u snem 2009 bad ba la pynlong man la ka snem ha Toulouse (campus jong ka ENAC) da ka French Civil Aviation University bad ka seng jong ki samla pule barim jong ka ENAC.
Kane ka la long kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ka jingïadon bynta jong ki paidbah ha ka plan pynïaid ba la pynïaid da ka sorkar.
† U nongniah kali um shym la pyndep hynrei u la shah khein kyrdan, hadien ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop.
Ia baroh ar tylli ki engine la shna da ka Cosworth kaba don ha Torrance, California.
Ki mashin hikai bad ki tiar hikai ialade.
Mynta Ka Dei Ka Por
Ka jaka pule jong ka ka don ha Nantes.
Русский европеец Вагрич Бахчанян
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 8,726 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1977 – U Ryan Dunn, u khlur jong ka telebishon na America bad u nongleh stunt (d. 2011)
La ai jingmut ia ka rukom ialehkai hapdeng ka jingktah jong u Yarkovsky bad ki jingsawa pyrthei bym long linear (khamtam eh kiba kynthup ia u Jupiter bad u Saturn).
Dame Vera Lynn Trust na ka bynta ki khynnah kiba don ka jingpang sniehdoh
U Wojtowicz u la thoh ia ka shithi sha ka The New York Times ha ka snem 1975.
: 1949–1953 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1950)
Ha kajuh ka por, ka Iran ka la pyllait ia 5 ngut ki nongshong shnong jong ka America.
Ia kane ka steshon la plie ha ka snem 1963.
Ha ka spah snem kaba 19, ki briew kiba lieh ki ri ia ki mraw khnang ban ioh pisa da kaba die ia ki shaphang shathie sha ki jylla kum ka Texas, Louisiana bad Georgia.
Kine ki marpoh khyndew ki kylla long ki sboh ha trai jong ka pung, bad katto katne na ka shini maw ka kylla long kaba la sahkut ha ka um.
Ki saw tylli ki jinglong ba kham pawnam ki long:
Ka jingjot jong ka Alpha ka pynlong ia u nucleus ban duh ar tylli ki proton bad ar tylli ki neutron.
Kawei ka molecule jong ka FAD ka iasoh bad ka hydrogen (FAD → FADH2)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Le Hom.
The Spike (1997), ka kot kaba la thoh ha u snem 1997 da u Damien Broderick
Ia ka Mauthausen la kham pyndonkam na ka bynta ban pynduh jait lyngba ka jingtrei jong ki nongdro dur bad ki riewstad, kum ki stad saian bad ki professor.
Ka Mishon 2
U Dan Estrin – u nongrwai ba kongsan (1995–mynta)
Ka jingiam briew ka long na ka bynta u Husayn ibn Ali uba dei u khun ksiew jong u Prophet Muhammad bad u Imam ba lai jong ki.
Ka khyndew ka shyiap (pron.
Hadien katto katne por, ki atom ki leit sha ki kynroh rnong jong ka lamp ne biang sha ka sla jong u cathode.
Ka jingiateh kular ka la ai lut ia kajuh ka hok ha ka sorkar Irish kum ka sorkar Canada ne Australia.
U Fornés u la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 10tarik Rymphang, 2020 ha kawei ka hospital ha Miami, Florida ha ka rta kaba 97 snem.
U Syiem Carl Philip jong ka Sweden bad
Rouvray-Saint-Denis (28319)
bad ka Nicki Minaj.
Ka khlaw lyoh ne khlaw lyer ka long (kham bunsien) ka khlaw kaba shit ne kaba rit, kaba don bunsien ki dieng kiba jyrngam man ka por, bad ka don sha jrong halor u lum.
Ïa kane ka jaka la dep wad bniah mynshuwa da ki arngut ki lyngdoh Franciscan kiba kyrteng u Junipero Serra bad u Juan Crespi bad hadien ka thma laitluid jong ka Mexico kane ka thaiñ ka la leit noh sha ka kti jong ka Mexico kaba hadien kata ka la aiti noh ïa ka jingsynshar ïa ka California sha ka U.S. ha ka snem 1848.
U la trei nyngkong ha Vienna bad u long u Generalmusikdirektor (GMD) jong ka Royal Sweden Opera.
Kane ka treikam tang ha ka khep ba ia u lain uba stet bha la pyndonkam tang khyndiat eh.
U ai ia u Peter, ka Susan bad ka Lucy ia ki jingai sngewbha Khristmas jong ki.
1823 - U Lascar Catargiu, u Myntri Rangbahduh jong ka Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1899)
U nongthaw Cyberpunk u Mike Pondsmith u la long u nongai jingmut, bad u aktor u Keanu Reeves u don ka bynta ba kongsan.
Bakugan: Ki nongwan hiar thma
Ki Jingthoh shongkurim
1991 U Ignacio González Espinoza, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ki kham paw ha ka kpoh, ha kaba la ju khot ia ki ki carcinoid tumors, hynrei ki don ruh ha ka sniehdoh, ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
Ka jingphiah biang ia ki bynta jong ki jait khniang L. 1758 ki jingkynmaw shaphang ki met iap briew (Ki khniang).
Lada u nongleh be-ijot u wan sha phi, pyrshang ban shong shngain bad phet noh da kaba suk.
Ki long tang kumba thiah; la shna da u maw silica, ka iron oxide bad ki tnat ice.
Ka Barbara Walters (la kha ha ka 25 tarik u September 1929) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor ba pynphriang khubor.
Ki iakynduh lyngba ki rong jong ka met jong ki bad kumjuh ruh lyngba ka dur bad ka jinglong.
Ia kane ka projek la pynmih da ka 20th Century Studios kum ka phlim tynrai jong ka Disney+, ka phlim ba nyngkong eh jong ka 20th Century ban pynmih na ka bynta ka jingshakri streaming.
Towns镇
U long uwei na ki tang ar tylli ki jait jingthaw kiba im ha ka longiing Hippopotamidae, uwei pat u dei u para jong u uba kham heh shibun u Hippopotamidae uba ju tip.
U la sdang ia ka kam rwai jong u ha u snem 2010.
Shisien ba la pyllait ia ki, ki khnai brown tree frog ki lah ban pyniap ia ki khnai New Zealand da kaba bam lut ia ki jingbam jong ki lane da kaba ai ia ki jingpang na kiwei pat ki jaka.
U sngewkhia ruh haba u iohsngew ia ka Amy ba ka iathuh ha u Doktor ba kam ju iathuh ia ka Rory ba ka pyrkhat ba ka pun khun.
Naduh ka spah snem kaba 19, kiba bun ki briew Crow ki shong ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ki kaba don shaphang shathie jong ka Billings, Montana.
Picabo
Ka telebishon jong ki khynnah Silversun ka sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka kaba 90 snem sha ka planet kaba lah ban im kaba jngai 45 snem jingshai na ka pyrthei.
Ia ka jingbuh kyrteng la ju shim na ka thup jong ki kyntien, kum ha ka dikshonari (namar kata ka kyntien dikshonary attack).
<li style = "ka rong-shadien: #652dc1; ka rong: #ffffff"> Ka dohnud kaba lieh (Crayola) (Hex: #652DC1) (RGB: 101, 45, 93)<li>
Ki lah ban long kiba la pyndonkam da ki briew kiba la tip ia ka jingrwai lypa bad kiba donkam tang ia ka jingpynkynmaw lano ban kiew bad hiar.
U Richard Lemieux
木綿のハンカチーフ (1975)
Ki nongthoh bapher bapher ki ai kyrteng bapher bapher ia ka.
Naduh u snem 2012 haduh 2013, ki nongpeitkai ki la kiew na ka 613,000 sha ka 571,000.
La soi ïa u kum u free agent da ka Chicago Blackhawks ha ka jingïateh kular kaba shisnem ha ka 11tarik Naiwieng 2012.
Montlaur (11251)
U la long uwei na ki hynriew ngut ki nongleit bneng ba la jied na ka bynta ka projek Mercury jong ka NASA ha u bnai Risaw 1959.
09212 - Limbach-Oberfrohna
Ia u myllung Roman u Ovid la beh noh na Rome bad la beh noh ia u sha ka Duriaw Black hajan ka Tomis (ka Constanţa kaba mynta).
Ka jingjia jong ka jingduh jait ka long ka jinghiar stet bha ha ka jingbun ki jait jingthaw kiba im ha ka Pyrthei.
Hynrei u la hap ban kynran dien (mih noh) hapoh ki kynroh kiba khlain jong ka abbey.
Robin wright penn - hynniew tylli ki jingim
Shnong Beli Manastir
U Mohammad Asghar (30 Naitung 1945 – 16 Jymmang 2020) uba la tip kum u Oscar, u dei u riew sain pyrthei na Wales.
U Jerry Douglas (12 Nohprah 1932 – 9 Nohprah 2021) u dei u nongak phlim na America.
U Frank Bough, 87 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon ha England (Grandstand, ha ka ri baroh kawei, ka por bam mynstep).
Ha kane ka madan ialehkai ka Club América bad ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Mexico.
Kaei ka jingkylla ka suinbneng?
2005 – Pynlong ia ka jingduk ka histori jong ka sngi band lieh.
Naduh u snem 2006 haduh 2008. u la long u president jong ka dorbar bah jong ka ri Italy.
U Narendra Kumar Swain, 80 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u MP (2015–2020).
Ia ka Telegram la sdang ha u snem 2013 da ki hynmen Nikolai bad Pavel Durov, ki nongthaw ia ka VK, ka social network kaba heh tam jong ka ri Russia.
Ki la don katto katne ki jingiakhih kiba kum kine ha ki snem 1970 ba la dep.
Ka jaka wad bniah ia ka jingpynkhuid umsoh ha ka Mihngi Pdeng
Ki Cabaña
Ha ka ain, ka jingphla ka long haba uno uno u kam ba u la leh ia ka kam runar ne ka kam runar, kaba lah ban pynshitom.
Mynshwa u la trei na ka bynta ka International Organization for Migration bad u la iarap ia ki Khristan ha Iraq ban leit sha ki thain Kurd jong ka Iraq khnang ban lait na ka jingshah thombor pyrshah ia ki.
Ka la shat nyngkong ia la ka khlieh...nangta ka la pynkup ia ka da ka jainkup briew bad ki juti, bad ka la pynthiah ia ka marwei ha ka jingthiah ha ka jingdum.
Ka Covasna County ka heh haduh 3,710 km².
Walt Frazier (ha ka New Georgia Encyclopedia)
U non-commissioner ophisar uba tbit ba la aiti ha ka BS-OSA bad SERR14 na ki shipai kyrpang jong ka Russia, un don ha ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka D Battalion / HAWS Platoon.
Ka GIF bad ka PNG ki dei ki rukom pynrit bym don jingduhnong.
Kum kiwei pat ki kynhun Khristan, ki ngeit ba ka jingpynbaptis ka pyni ia ka jingaiti lut ha U Blei bad ka jingkular jong ki ban im katkum ki jinghikai jong u.
Kane ka jingmih ka mut ba ka seng kam shym la lah ban ioh ia kano kano ka shuki ha ka Bundestag, watla katta kane ka long ruh ka jingmih kaba bha tam napdeng ki seng ki bym shym la ioh ia ka 5% kaba donkam.
Ka la leit sah sha Swansea, ha kaba ka la sah haduh ba ka la leit sha Canada ha u snem 2002.
Ka kot lyngkdop jong ka jingpynkhreh ia ka bor ding, ka kot lyngkdop.
Ha ka 15 tarik u February, 2021 u Sims u la pynbna lyngba ka twitter ba un ïakhun ïa ka elekshon 2022 kum u Lat ka Jylla.
Tabuant
Hémilly (57313)
Khyndiat eh ki nongthied ia ki bi-porn ki ong ba ki dei ki gay.
Ka Sngi jong kiba iap ka dei ka sngi shuti kaba la rakhe ha kylleng ka ri Mexico.
Kane ka la pynlong ia ka kaba sniew palat namar kata ym don ba peit shuh ia ka.
Rochester Knighthawks
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CuBr2.
Ka jrong 89 mitar (295 phut).
Katkum ka CNN, ka Cary ka dei ka nongbah kaba 8 kaba kiew stet tam ha ka ri America.
Ki kali ki long kiba la shna hangne.
U la jop ia ka World Snooker Championship ha ka snem 1972 da kaba u la pynliem ia u John Spencer da 37 frame sha 32.
Ruvigni (10332)
ki tiar ki bym pat pynmih kum ki kot lyngkdop, ki dur bad ki khanatang ba la kren.
Tang ki shynrang ki ri ia ki kjat jong ki bad ki pyndonkam ia ki ha kaba wad ia ki kynthei ban iapoikha.
Ka Batik Air ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba la buh ryntih na Indonesia kaba la seng ha u snem 2012.
Ki don ki jingiapher kiba rit ha ka liang ka jingstad hapdeng ka 97650 bad ka batch 1959.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah sngewbha leit jngoh ia ka geography site https://www.kidsgeog.com KHUBLEI Mangrove
U tnga jong ka u la shongkurim biang bad ka Marie Jeanne na Savoy na kaba u la ioh khun shynrang.
Ki don palat 20 tylli ki jaitbynriew alien kiba u nongialehkai u lah ban iakynduh ha ka Mass Effect, bad la thmu shuh shuh na ka bynta ki jinglehkai ba bud.
Shuh shuh, ia ka jingthaw bad jinglum ia ka Guru Granth Sahib la leh da ki Guru Sikh hi, ban ia kaba la leh da ki nongbud bad ki nongbud jong ki.
Ka jingthmu (31425)
La kha ia ka Machalica ha Pszczyna ha Poland.
U Hemiandrus jacinda u dei u jait wētā uba don ha New Zealand.
Ka jingtei Gothic ka ju don shibun ki jingkhang.
Ki dak ki shin jong ka jingpang trypanosomiasis ha Africa ki jia ha ki ar bynta.
Ki soh blueberry ki kham bun hapdeng u bnai May bad u bnai Lber.
Ha ki katto katne ki ktien kum ka ktien phareng, ki kyrteng mass ki don ka grammar kaba pher na ki kyrteng kiba lah ban khein.
1984 - Shakhmat
Kine ki la ioh jingiarap na ka Aurat Foundation (ka seng treimon sngewbha ha Pakistan) bad na ka AWSDC.
Ka jingsawa lieh (Halor ka tyrpeng shadien sha ka kpoh) – 2012–mynta
Lada ka rel ba shakhmat jong ka pair ha ka jingbun ka la sniew u nongniah u dang lah ban synshar ia ka rel kaba shadien katba dang don ka lyer bad ka bording ha ka rel kaba la sniew.
Ki bullet point ki lah ban long ki kyntien lyngkot ne ki sentens ba marwei ne ki paragraph.
Ha ka snem 1912 u Hershey u la dei ban leit da ka lieng RMS Titanic, hynrei ki jingeh ha ka kam khaii ki la pynbor ia u ban leit shim ia ka lieng kaba kham kloi na Europe sha America.
U samla nigel powers
Nohprah 7 – Ha London, ka kynhun runar ka la hiar thma ia ka Millennium Dome ban tuh ia u mawkordor jong ka The Millennium Star, hynrei ka jingpeitngor jong ki pulit ka la ioh kem ia ki ha katei ka kam.
Naduh ba la pynrung ia ka ha kaba sdang jong ka Pokémon anime, ka la kylla long kawei na ki Pokémon ba pawnam tam.
2019 ha Africa
Ka Mrs Hargreaves ka la die ia ki katto katne ki jingkynmaw jong ka Alice lyngba ka Sotheby’s.
"Ka jingkut", ka jingrwai jong u Andrew F na ka Reckless Abandon
Ia kine ki jait jingthung la pyndonkam na ka bynta ban pynmih ia ka umphniang citronella.
1978: (pl) – Ka Anna
Ki skul rit
Ki kyndon kiba iadei bad ki alloy
Ka kyrteng "dinar" ka wan na ka denarius jong ki Roman.
Usoyev
U Awais Leghari (MPA, MNA, Myntri ka sorkar pdeng)
Hamar ka spah snem kaba 5 S.K., ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri India ki la mad ia ka jingwan hiar thma da ki hima Achaemenid bad ki Grik jong ka kynhun shipai u Alexander.
Ka Clichy-sous-Bois ka dei ka commune.
Ha ka jingïalehkai phaidien jong u, u Oliver Kahn u la shah pynbna kum u kapten ba don burom jong ka Bayern Munich.
Ka la don ka tiar thymmai ha ka balang, bad u Bach u la tip shibun shaphang ka jingshna tiar kumjuh ruh ba u long u nongtem tiar ba tbit bha.
Ka dei ka kynthei rong saw ba nyngkong eh jong ka ri America ban jop ia ka takma shimet ha kata ka jingiakop.
U Jet (Diane Youdale) u dei uwei na ki khlur jong ka Gladiators .
Amjad hossain (novel)
Ka Labour ka la jied ia u kyrtong ba thikna jong ka ha ka 20 tarik u Nailur 2000.
U bsein ksiar jong ka Africa u bam shibun ki khniang, kum ki khniang sniang, ki blang, ki blang bad ki blang.
U bnai uba heh tarn u dei u bnai jong u Jupiter uba kyrteng u Ganymede.
Ia u briew uba tem guitar la khot u nongtem guitar.
1992 - U Hugo Chávez, u President ka ban sa wan, u ialam ia ka jingleh coup kaba la pulom ha Venezuela pyrshah ia u Carlos Andres Perez.
Ki jhur ki long ki bynta jong ki jingthung kiba ki briew ki bam kum ka jingbam kum shi bynta jong ka jingbam.
Ka helmet bad ka vest jong ka PASGT ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri America naduh ki snem 1980 baroh ar ki don ia u Kevlar kum ka bynta ba kongsan, kumjuh ruh ki jingpynkylla ia ki.
Ka jingialehkai
Ki jingpynkylla jong ki nongwan hiar thma
Mynta, ka jingwan buhai shnong ka wan na kiwei pat ki ri, kham bunsien na South America.
Ka Gooise Meren ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ia ka jingleh pyrshah la niew kum ka jingduh jingkyrmen.
Ka shuki ba la thaw da u nonglehkai kum ka jingai sngewbha ia uwei kam dei ka mar.
Ka don ar mail shaphang shathie na East St.
1941 U Charles Whitman, u nongpyniap briew na America (u la khlad noh ha ka snem 1966)
U Paul Seban, 90 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France uba la kha ha Algeria (La Musica, French Cancan).
Kaba bun ka sor ka don ha ka jaka kaba don hajan u plant ha kaba ki briew kim dei ban shong.
U Ian u la jop ia kane ka jingialehkai, da kaba phah ia ka Jenn sha la iing.
U la khie biang na ka "aïom ba shyrkhei" jong u ha u snem 2007-08 ban ïoh rung ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingïada jong ka Hitmen da kaba ïoh 45 poiñ ha ka samoi ïalehkai ba man ka por bad sa 15 poiñ ha ka playoff shwa ba ka Calgary kan shah pynmong ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka league da ka Kelowna Rockets.
Kane ka kynhun ka la pynmih phra tylli ki studio album, lai tylli ki extended plays (EP), shiphew tylli ki single bad kawei ka live/video album.
U khun jong u Cypselus u Periander ruh u la long u nongsynshar donbor uba la synshar haduh 40 snem.
U Wichmann uba rit, u nongkhein Saxon
EROS (microkernel), ka rukom treikam
Ia kane ka kynhun la khot ka All Blacks.
Ka jinglong bymman jong u ka kham kongsan ia ka kynhun ban ia kaba tem bha ia ka tiar jong u.
Ka Fernwood ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
1994 – Ka Fanny Cradock, ka nongshet jingshet bad nongthoh shet jingshet na Britain (b.
Katto katne ki jingpule ki long ki plan na ka bynta ki jingdro ba pura.
Kiwei pat ki sobjek ba la pynrung teng teng ha ka jinglong briew ki long ka jingpule ia ka jinglong briew, ki jingpule ia ka jaka, ki jingiakren bad ki jingpule ia ka kolshor, wat la ia kine la ju niew kum ki jingpule ha ka imlang sahlang.
2000 U Attilio Bertolucci, u myllung bad nongthoh na Italy (b.
1984 U Giorgos Apostolidis, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
ka pung Tulare
Ha khmat u nongialehkai ka don ka board ialehkai kaba don ia baroh ki jingkhein kiba lah ban don ha ka synduk jong u.
Ki rukom jong ka ki long kiba sniew teng teng, hynrei ka long kaba stad bad kaba don sap shibun.
U Philip James Quinn Barry (18 Iaiong 1896 – 3 December 1949) u dei u nongthoh drama na America.
Na ki hynriew tylli ki iew bar ri, ka kamai baroh $5.1 million.
Note: Ka jingshisha ba ka exponential function ka long kaba injective lah ban pyndonkam ha ki jingkhein.
Ki nongialehkai-triatret bad ki nongniah lieng ki la ai khusnam ia ka jingpyrshang jong ki
Ka jingiakren bad u Mose Allison
Ha ka kot Manhood (2014), u la thoh shaphang kumno u la ngop nyngkong eh ha ka porn ha ka rta kaba 12 snem ka rta.
Ka jingdonkam jong u Roman Opalka, u Nongthoh Aragno, Torino (2015)
U la long u nongmihkhmat jong ka Nongbah Manukau naduh u snem 2001 haduh u snem 2007, ha kaba u la ieng khlem jop ban long mayor, bad u la don ha ka Auckland Council naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ki cell ki long ki cocci ha ki arngut ne ki kynhun.
1737 - Boston Brothel Riot, (Boston, Massachusetts, USA)
Hynrei, ka planet g ka lah ban long "ka jingpynlong jong ka jingtreikam jong ki khlur kaba, haba ym lah ban pynbeit pura, ka pynlong ia ka jinglap bakla ia ka planet g."
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpyni nyngkong kiba kham rit.
Katto katne ki ktien kompiwtor bad ka kyndon jong ka IEEE 754-2008 ki bthah ba ha ki jingkhein kiba beit, ia ka jingmih ym dei ban pynlong round arsien.
Haba uwei u khynnah samla uba kyrteng u asta bad u paralok jong u u yuno ki leit sha ka hima jadu ban long ki nongleh jadu, ki iakynduh ia u Syiem jadu bad u syiem jadu u pyntip ia ki ba ki hap ban iaid lyngba ia ki jingtynjuh ban long ki nongleh jadu.
Ka don 444,438 ngut ha kane ka nongbah katkum ka jingkhein briew ha u snem 2005.
«Без Грима» (2017)
Ka Swadlincote ka dei ka pdeng jong ka jaka tih dewiong ha South Derbyshire hynrei ka jingtih dewiong ka la sangeh ha ki snem 1990.
1986 – U Nicolás Richotti, u nongialehkai basketbol jong ka Argentina
Kane ka samoi ka la sdang ha ka Daytona International Speedway da ka jingïakhun Advance Auto Parts Clash, ka Can-Am Duel qualifying races bad ka jingïamareh kaba 61 jong ka Daytona 500.
Ha u bnai December 2021, la pynmih ïa ki kaiphod jong ki party ba la pynlong ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
Ka Inxent ka dei ka shnong.
U Greyhound u dei u jait kulai uba heh met, uba don ki kjat kiba jrong, bad uba mareh kham stet ban ia kiwei pat ki jait kulai.
Ki ktien iarap (auxlangs) - la shna khnang ban long ka lingua franca (ktien ba iadei lang hapdeng ki briew kiba don ki ktien tynrai bapher bapher) na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki ri (la khot ruh ka ktien iarap ha ka pyrthei, (IAL)) .
Kane ka dei ka jingleit jngohkai bakhatduh jong u Edmund bad ka Lucy ha Narnia, namar ba u Aslan u la ong ia ki ba ki la tymmen palat ban wan phai biang.
Ki sponge Hexactinellid ki dei ki sponge kiba don ka sniehdoh kaba la shna da ki shyieng silaceous kiba saw bad/lane hynriew tduh, la ju khot ki sponge rnong.
Hanover, Germany, naduh u snem 1987
Ka kynhun ba pawnam tam ha ka snem: 2014-15
Jylliew 19 - U Iring Fetscher, 92 snem ka rta, u riewstad sain hima sima na German.
Kyrteng longïing
U José Mário dos Santos Mourinho Félix, OIH, lane tang shu ong u José Mourinho (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1963 ha Setúbal) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na Portugal bad u nongïalehkai barim uba long u coach ba kongsan jong ka Serie A klob Roma.
Ka Nongrim jong ka jingim kaba neh
1774 U Caspar David Friedrich, u nongdro dur German (d. 1840)
Ki nongwan jngohkai kiba rung sha ka surok Orchard da ka surok ki ju rung na sepngi lyngba ka surok Napier, shwa ban mih na ka surok Orchard ha ka surok Bras Basah.
Ia ki jingthoh la pynmih ha baroh kawei ka jingtrei jong u Russell.
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Tony Tan Keng Yam hadien ka elekshon President ha u snem 2011 ha Singapore.
BBC 1Xtra ha bbc.co.uk
1327 ngut kiba iap
Ki ktien Gallo-Romance
Crna rijeka (Vrbas) (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang ha Mrkonjić Grad)
Ki phlim ba la pyniaid da u Martin Ritt
Ki sobjek kiba ki khynnah skul ki ju pule ki kynthup:
Audio bad video
Ka rong saw ka long ka rong kaba la pyndonkam na ka bynta ka lama ha ka por ba la jop ia ka Makkah da u nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad.
1944 – U lum Vesuvius ha Naples, Italy u la bthei ha kaba la pyniap 26 ngut ki briew bad pynlong ia ki hajar ngut ban mih noh na ki iing ki sem jong ki.
Ki commune barim bad ki kyrteng
1972 ki phlim kam runar
La pyniaid ia ka da u Lamphang jong ka Dorbar Pyrkhat.
Ia ki jingialang la pynlong ha Venice.
Ha ka snem 1456, la pynlong Cardinal ia u.
Nangta hadien la ai ha ka Duchess jong ka Berry ha ka snem 1718.
Ki kali (86280)
1916 U George Montgomery, u aktor na America (d. 2000)
Ki don ha Grove Hill ka skul heh jong ka Clarke County (klas 9 haduh 12), ka skul pdeng Wilson Hall (klas 5 haduh 8), bad ka skul rit jong ka Grove Hill (klas K watla 4).
Ia kane la ialeh pyrshah jur da u nongiasaid ain jong u Deepak Kalpoe, uba la pynpaw ba ka liang pynngat, ha kaba pynkylla na ka ktien Papiamento sha ka ktien Dutch, ka la pynsngewthuh bakla ia ka jingkdew shaphang uwei u nonghikai uba la ngam jyllop kum uwei na u Holloway.
Ka liang jong ka Iyer ka long ka liang kaba shaneng na ka jaka ba la pynshong nongrim.
La phah ia ki met iap jong ki sha ki thliew jong ka hima bad la pyni ia ki, kum ka jingmaham ia kiwei pat.
Hadien ki lyngdoh niam Buddhist, kum u Rennyo (d. 1498) ki la thoh ha ka hiragana ban pynlong ia ka khubor niam kaba suk ban sngewthuh khnang ba baroh ki lah ban pule ia ka.
Kane ka zoo, kaba don ha ka jaka kaba heh 5 akar (2 hectare).
Mike Bigelow – keyboard (2005–2006), bass guitar (2007–April 2011)
Ka Streamwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Uwei u pulit, u Constable Bowen u la mynsaw jur, bad u la khlad noh hadien katto katne sngi.
Ka la leit ngam ha kawei ka wah ryngkat bad ki khun jong ka haba ka lieng motor ka la rung ha ka jaka ba la khang.
Haba khein kyllum, ki don kumba 61 million ngut ki Khristan Orthodox Russia ha Russia, kiba long 43% na ki nongshong shnong.
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 179,323,175 ngut.
Lum bah (Buenos Aires) 110,241
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 25,095 ngut.
2008 – La rakhe ia ka por pyrthei kaba nyngkong eh.
2009 – U Johannes Mario Simmel, u nongthoh kot na Austria (b.
Ha u snem 2006 ki la long ki ri lajong.
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ka jingbym don ki jingshakri kiba donkam
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka kynhun pule puthi jong ka IONIS.
August 26 – U Bunny Austin, u nongialehkai tennis na England (b.
Ka Guernsey ka dei ka dewlynnong kaba don ha English Channel harud duriaw jong ka ri Normandy.
U Jack Chrisman u la jop ia ka Top Eliminator ha ka Winternats ba nyngkong da ka NHRA ba nyngkong eh ka pass sub-9 sec
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 14,488 ngut.
Ym tang ba ki long ka kynhun mrad kaba la rim bha, la kumno kumno kiba la rim kum ki dinosaur, hynrei ki la nangroi ruh sha ki dur bapher bapher.
La khein ia ka da kaba shim ia ka jingbun ki point ha ka dur, ka jingbun ki lain ha ka dur, bad ka jingbun ki khmat jong ka dur.
1959 – La shim ia ka lama jong ka Singapore kaba mynta.
Lada ka jinglong ka kham rit shibun ban ia ka jingjrong jong ka jingshai, ka jingmut jong ka jingpynphriang jong u Rayleigh ruh ka long kaba bha shibun.
Ki dei ki kynthei haploid.
Ka jingtip shaphang ka kynhun ha ka website jong ka seng phutbol Cyprus
La ju shna ia ka ban pyni ia ki dak kum ka ‘jingsuk’ bad ka ‘bor syntiew’.
U Giulio Romano (c. 1499 – Nohprah 1, 1546) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na Italy.
U Allgaier u la niah kali biang na ka bynta ka Penske ha u snem 2010, ha kaba u la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong.
La pyllait ia u CJ u DJ ha ka ABC iView na ka bynta ban peit paidbah, wat la kawei pa kawei ka bynta ka long tang ban peit ha ka por ba la buh.
Ka Massif du Nord (Haiti, ryngkat bad ka Gros Morne, 1.198 m) bad ka Cordillera Central (Dominican Republic, ba la khot ruh ka Sierra de Cibao) bad ki lum ba jrong tarn jong ka West Indies: Duarte Peak, 3,087 m, bad kiwei pat kiba jrong palat 3,000 m. Hajan ka pdeng jong ka dewlynnong, kane ka lum ka phiah ia lade ha ki ar tylli ki tnat: ka Cordillera Oriental lane ka Sierra del Seibo, kaba la pyniakhlad na ka kynjri bah da ka jinghiar bad kaba don ka liang sepngi-sepngi, bad ka tnat kaba ar kaba don ka liang sepngi-sepngi kaba ki khot ka Sierra . ka Okoa.
Kane ka kynhun ka kwah ban shna phra tylli ki album kiba iathuh ia ka khana jong ka The Amory Wars.
Pat Falloon, San Jose Sharks
La kha ia u Suetonius ha ka por ba u Vespasian u dang long u syiem, kumta ki riewstad ki ong ba la dei ban kha ia u shuwa ka snem 79 c.e.
Gladiator – Ka Lisa Gerrard bad u Hans Zimmer
Ka jingpynbeit sdang na ka bynta ka jingmareh kaba ar ka sdang da kaba slem tam na ki 15 ngut ki nongialehkai ski kiba pawnam, ha kaba u nongialehkai ski uba stet tam ha ka jingiakop kaba nyngkong u ialehkai ha ka kyrdan kaba 15.
Ia ki sim um la ju ring dur na ki sniehdoh.
Ka jait 727-200 Advanced kaba lah ban kit ia ki mar ki mata.
– Ka Ksiar kaba rit jong ka ri Sepngi
Aiom
Ki jingpyrkhat jong ki Nazi shaphang ka eugenics ki ong ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long "ka jingim bym bit ban im."
Ka jinglong jong ka Poland kam long kaba bha bad ki politishian ki la iasaid shibun.
Histori jong ka shnong Williamson
Ka sdang shaphang mihngi jong ka Greater Toronto Area ha ka shnong Brooklin bad ka bteng shaphang sepngi haduh ban da poi sha Orilla.
U ksew paralok
U Blei - Ki kyntait ia ka jingmut jong ka Trinity.
Ki kam ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka municipality ki long kumjuh kum ka province: ka kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hạ Long.
Ki hynriew tylli ki planet rit, ha ka jingpynbeit na ka jingjngai jong ki na ka Sngi ki long:
Ki steshon ki kynthup:
Ka don kumba 2,500 ngut ki briew ha ka shnong.
La pynbaptis ia u Samson ha Henlow, ha Bedfordshire, Bilat ha ka 15 tarik u Jymmang 1603/04.
Pangal - Thain O'Higgins
Ka dei ka library jong ka ri.
9th Ward Pickin Parlor (2006)
Ki nongïalehkai ki long u Dave Isom, u Jan Wositzky bad u Bert Kanahoff.
Ia kane ka album la shna da kaba pyndonkam tang da ki tiar analog.
U Leo Kuper Ltd.
Ki lah ruh ban phong da ki jain kiba long kum ki shynrang bad ki ialehkai bad ki iashim bynta ha ki kam kiba bunsien ki long kiba pynkhih met bha.
Prague (Czech Republic) 1990
Pevensey Haven
La pynïaid da u Sean Olson.
Sangram Sing
kohlrabi
Ka nongrim na ka bynta ka Australia kaba lait na ki rabit ka la sdang ban pyndonkam ia ka jingmut jong ka Easter Bilby ha u snem 1991.
Lah ban buh ia ka ha ka sla jong ka rnong ban shna ia ki durkhmat, ha kaba ka sla kaba rit jong ka aluminium oxide ka mih kloi kaba trei kum ka jingtap kaba iada.
2009 Hanne Hiob, ka aktres na German (b.
Teng teng kane ka mut ba ka kompeni ka don ka jingsynshar marwei ha ki katto katne ki lynti, khamtam kito kiba leit sha kiwei pat ki ri.
Lada ngi bujli ia u x=0 ha ka function, ngi ioh y=b.
U Freddy Fender (1937–2006), u nongtem
Ha u bnai December 2009 u Austin u la ak kum u ‘Big Brian’ ha ka phlim comedy-drama jong ka ITV1 The Fattest Man in Britain kum u Fat Brian.
Dei hangne ​​ba ki iashem ruh ia u Rich Fulcher, uba sa long u Bob Fossil.
La kha bad iap ia u ha Bologna.
Kham bunsien, u la iarap ia ki nongialehkai kiba jrong ban ialehkai bha.
Ka Băileşti ka dei ka nongbah kaba don ha Dolj County ha Oltenia, Rumania.
Kane ka jait prairie ka mih ha ki jaka ba jur bha u slap.
Ka jaka treikam ba kongsan na ka bynta u Sbarro ka don ha Melville, New York.
Ka khlaw Nottingham F.C.
Ka jingjia ha ka USS Liberty ka dei ka jinghiar thma ïa kawei ka jhad wad bniah jong ki shipai duriaw jong ka United States, ka USS Liberty, da ki liengsuiñ ïapom jet jong ka Israel bad ki liengsuiñ motor torpedo ha ka 8 tarik Iaiong, 1967, ha ka por ba ka thma kaba hynñiew sngi.
U Oliver Kamm (kha ha u snem 1963), u nongthoh bad nongthoh khubor na Bilat
Ka la long kaba thiang bad kam sngewtynnad ban dih.
Ka Oakland ka dei ka nongbah kaba don ha California.
Ka Hammersmith ka dei ka jaka sor kaba don ha London Borough jong ka Hammersmith bad Fulham kaba don ha sepngi jong ka London.
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai ha u snem 2002 hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna naduh u snem 2003.
1986 ki jingseng ha ka ri Bilat
La seng ia ka Abbey jong ka Beaulieu.
Ki don palat 500 ngut kiba la pynphai biang sha Bilat kum ka jingsiew bai lutksan.
[25][ka tyllong kaba ym lah ban shaniah?]
La tip ia ka kum ka nongrwai ha ka rta kaba dang rit, da ka album kaba nyngkong eh jong ka ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
U Erskine u long u riewstad bad u nongpynkylla ktien, bad u la trei ha ka tnat Persia jong ka sorkar.
U Suraj Kakkar kum u Dr. Anand, (U la iap) u lok barim jong ka Pooja
Ki dewlynnong Leeward ki dei ki bynta jong ka dewlynnong Society kaba don ha French Polynesia.
Ngam shym la pynsniew, ngam shym la leh sniew.
Ka jingthait ne jingtlot ka long ka jingsngew ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Charles Edward Durning (28 February 1923 - 24 December 2012) u dei u nongak phlim na America.
U Murray Ball: U briew uba don shadien jong ka jingim jong ka Footrot Flats
Ka Ningaloo Reef ka dei kawei na ki lum Coral kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Einstein um mynjur ba ki jingjia ha ka quantum mechanics ki lah ban jia na ka daw kaba shu jia ryngkhat.
U Layfield u la jop da u Booker.
Ki dur na ka jingshah pynjulor ha ka eriong ha u snem 1955
U la long u Myntri Rangbah ka Bihar naduh u snem 2017.
Kane ka kyntien ka la pawnam ha ki jingiakhih jong u bnai Iaiong 1792.
FR1
U Morrell u la kdew lyngkot ia ka jingbatai jong u Johnston.
Ka jingburom ia u Gerald R. Ford, ka website jong ka USDoD
Ka chromium ka don ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
U la heh la san ha Senegal, hynrei ynda u la dap 7 snem ka ïing ka sem jong u ka la leit shong ha New Jersey.
Ka la long kaba trei shitom la jan hynriewphew snem.
Hynrei u Lasker u la jop lut ïa ki jingïakhun naduh ka jingïalehkai kaba hynriew haduh kaba shiphew, bad u Steinitz u la pan ban shongthait shi taiew.
Ynda ka Suiko ka la long ka syiem, ka la pynkut noh ia ka jingialeh bor na ka bynta ka khet hadien ka jingiap ki syiem kiba long ki hynmen jong ka.
Ha ka snem 1964, u Oliver u la don ha ka pilot ba nyngkong jong ka prokram telebishon Star Trek.
ka jingim ha ka pdeng
Ka don arngut ki para kynthei kiba kham heh, ka Virginia bad ka Dottie, bad uwei u hynmen uba kham heh, u Richard, Jr.
Saw ngut ki khynnah kynthei rong saw ki la shah pyniap.
Khyndiat tylli ki dei ki jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka Khusnam Wolf (1980)
U Allan Byron Swift (12 tarik u Naiwieng 1935 – 20 tarik u Risaw 2018), u nongthoh khubor bad u riewsaiñ pyrthei uba la ïoh ïa ka khusnam Emmy jong ka America.
Ki briew ki leit sha ka wind phone ban ong ia kiei kiei ha kiba ha iing ha sem ne ki paralok kiba la khlad noh.
Katto katne ki buit pynbeit jingeh la pynmih bad pyndonkam ha ka jingstad thymmai, ka jingstad kompiwtor, ka jingstad shna jingshna, bad ka jingkhein.
U Odnes u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 5 tarik Lber 2018 ha Oslo ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jinglehbein kaba pynhiar dor ia ka jingsngewrit
Ki Nazi ki la pynbor ia palat 400,000 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban pynlong steril (ban leh ia ka surgery kaba pynlong ia ki ban ym lah ban kha khun).
Ki khniang jingpang ki lah ban pynpang ia kane ka sap.
Nangta u la shong kurim bad ka Suzi Schor naduh u snem 1978 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1988.
Ka la don ka mill kaba treikam ha kane ka jaka naduh c.1650.
Anterior ka mut ka khmat; posterior ka mut ka ryndang.
Ka Jinglehkai Pyrshah – U William Goldenberg
Wah Jaciparaná
U jumai, ka jingkhih kynsan jong ka Pyrthei
Un ialam ia ka kynhun shipai Titan lyngba ka Labyrinth beit shapoh ka ktem.
Kum kine ki mission ba don briew ki long kiba rem dor tam bad kiba pynmih khubor bha hynrei kiba bun ki jingpynher ki long na ka bynta ban wad bniah ia ka suinbneng, ka science, bad kiwei kiwei ki jingthmu ki bym donkam briew.
La Salla - National Film Board of Canada - Richard Condie
Ka jingshlei um ha Yemen ha u snem 2008 ka la jia ha ka 23 tarik u Lber, ha kaba 65 ngut ki la iap bad 20 hajar ngut kim don jaka sah.
Ki kynhun ki ïakhun na ka bynta ka nam lahduh, ka khusnam Summoner’s Cup kaba khia 70 pound (32 kilo), bad ka khusnam kaba da ki klur tyngka.
Ka paw shai ba u Scrooge u lah ban pynlong ia ka jingwan sha Duckburg tang ban lap ba u Glomgold u la jop ia ka jingiakop.
Bun ki jait sim ki ri ia ki khun lang.
Onesi
Ka jingpang ba la pynheh ia ka dohnud (DCM) ka dei ka jingpang kaba kham pawnam.
Ha u snem 2012 u la shong kurim bad ka Mai Nguyen; ki la ioh khun kynthei ha u bnai Naiwieng 2013.
Ki New Haven Rambler (1946–50, la pynkylla kyrteng kum ki New Haven Eagles)
Ka Denmark ka la iasoi ia ka jingiateh ban ym ialeh pyrshah.
Ki long ki nongrep ne ki nongbylla ki bym don khyndew ei ei ruh em.
Ha ka math, u value u dei u nombar uba thikna, kaei kaei kaba baroh ki lah ban ia mynjur lang.
NDPD (National-Democratische Partei Deutschlands; ha ka ktien Phareng "National Democratic Party of Germany") – la pyniasoh ia ka bad ka FDP, ruh, bad kam don jingiadei ei ei bad ka NPD
2003 - U Koji Kondo, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ka sdang na kaba u Arthur u pyni ia ki jingkynmaw ha ka por ba u la sngewsih shibun ia u D.W. Hadien kata, u Arthur u dang pyrshang ban shna ia ka liengsuin ialehkai jong u bad u iathuh ha u D.W. ban ym ktah ne pynthut ia ka.
Hadien ka jingshah rem jong ki Dutch, ka Mahadei Wilhelmina ka la seng ia ka sorkar ha England.
Ka Dairy Queen ka dei ka kynhun jong ki jaka bam stet ha ka pyrthei kaba la sdang da u John Fremont McCullough ha ka 22 tarik Iaiong 1940 ha Joliet, Illinois.
Ha ka samoi 1961, u la thep tang shisien.
Wah Nepaug
Sahagún
Shisien ba la pyniasoh biang ia u Zeo Crystal ha ka mashin ba la shna da u Billy, ka Pyrthei ka wan biang sha ka jinglong kaba rim.
Hynrei ia ka jingspel ia ka kyrteng jong ka University la buh da kumwei pat i.e.
Kane ka jingthoh ka pyndonkam da ki dak.
Ki dohkha ki lah ban jngi ha ki jingjylliew jong ka .
U Mark Maxey, u nongshna phlim §
Wat la ki briew ki pyndonkam ïa ka kyntien “antihistamine” ban batai ïa ki dawai ban pynkoit ïa ki jingpang allergy, hynrei ki doktor bad ki stad saian ki pyndonkam ïa kane ka kyntien ban batai ïa ka jait dawai kaba pyrshah ïa ka jingtreikam jong ki histamine receptors ha ka met.
La ai kyrteng ia ki trok katkum u nongshna bad ka model jong ki.
U John Davis
Ki kompeni pynmih umphniang jong ka ri America
Ki light ki lip 15 minit hadien ba la sep ka sngi bad ki lip noh ha ka por 11 baje mynstep.
Ka aiom kaba nyngkong la pyniaid da ka tarik hayato.
Ha katei ka sngi Palei ha ka WWE SmackDown, u la jop ïa ka jingïakhun kaba ar hadien tang 13 sekhon pyrshah ïa u Tyson Kidd.
Ka thliew Jackson
1991/92 : JSL Division 2 - 4th
Ia ka jingpynhiar dor la ju niew kum ka jingpyrshah ia ka jinglong ba pura.
Ka jingpynkylla ia ka Den Frie
Ka Ri Azerbaijan (1991-Mynta)
Ka jingthoh ha ka Liutaio Mottola Lutherie Jingtip Website.
U James Rebhorn kum u nongpyniaid skul u Nelson "Boilerhead" Burdock
Ka Bulgaria ka la hiar thma ia ka Czechoslovakia ban pynsangeh ia ka Prague Spring ha ka snem 1968.
Ka dur jong u bsein dieng uba jyrngam ka kylla ha ka por ba u dang san.
U Richard Garfield u la sdang ban shna ia kane ka jingialehkai ha University of Pennsylvania.
Ki khynnah ki pyndonkam ia ki tiar jingmut jingpyrkhat jong ki ban pynkylla dur ia ki jingshem jong ki ha ka imlang sahlang da ka jingmut jingpyrkhat.
Tapatan Kay Luis Beltran (1987–1988)
Ka jingiathuh khana jong u Bill Harry ha Mersey-beat.com
September 15 – U President George W. Bush u ong ba ka ri America ka don ha ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem.
1609–1610 Baibl Douay-Rheims, ka jingpynkylla ktien phareng jong ki Katholik banyngkong eh.
Arroyo kaba khraw
Nangta la pynslem shuh shuh ia ka jingpynmih bad ia ka album ym shym la pynmih haduh u bnai Iaiong 1994.
Kiwei pat ki kam bad ki seng
Ka sngi: 28 tarik u Naitung, 1921
Holt McCalny kum u Hank Greely
Nangta u la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Łowicz, ha Poland, naduh u snem 1992 haduh u snem 2004.
Don kiba la wanphai biang ha kaba kut, wat la katto katne ki sorkar jylla ki la kyntait ia ki Loyalist ban bat ia ki kam paidbah.
Kumta, ka jingshai ka kham kyllain (ne kyllain) sha ka bynta jong ka Iyer kaba kham khriat.
Ki jingjia ba sngewsih
August 4 – Ka Tiffany Evans, ka nongrwai bad aktres na America
U syiem u la ailad ia ki riewsain pyrthei ba la shah beh ban wan phai biang sha Spain.
Ha kane ka ïing syiem ka don ruh ïa ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka thaiñ kynthup ïa ka Ekhof Theatre kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba la pynneh pynsah.
Ka Epping Forest ka dei ka khlaw kaba don ha khappud jong ka Greater London, bad ka Essex.
"U Vargas u la wad ban pynmih ia ka Brazil na ka jinghiar dor kaba khraw lyngba ki polisi jong ki nongkhein jingdiah."
Ka jinghikai bad jinghikai
1968 – Ka longkmie barim ka Jacqueline Kennedy ka shongkurim ia u heh spah lieng jong ka Greece u Aristotle Onassis.
Lait na ki jingnoh synniang teng teng da ka tnga jong u, ka Linda, u McCartney u la pyni ia ka album baroh kawei marwei da kaba pynkylla sur ha ka tape kaba don saw tylli ki jingrwai.
Jingisnei
U Carlos Calvo, 67 snem ka rta, u aktor na Argentina (Locos por la música, Los Hijos de López, Adiós, Roberto) bad u nonglehkai comedian, ki jingeh kiba mih na ka jingshah ktah bunsien.
U Telramund u paw bad u ong ba ka jingmih na ka jingialeh kaba u la don kam shym la khein, namar ba u knight um shym la iathuh ia ka kyrteng jong u.
Ka jingpynrung sur
Ha ka rta kaba 17 snem, u Sixx u la leit sah sha Los Angeles.
Kine ki shnong ki iasoh bad ka Cherokee:
La pyndonkam ruh ia ka Hotel Chateau Impney kaba ki khot ka Hotel Droitwich ha ka khana.
67524
1073)
Omo ba shathie
