Hebru Samekh
Ka don ha Oghi Tehsil, ha Elaka Mansehra ha Hazara, ha ka Jylla Khyber-Pakhtunkhwa.
Mynta bun na ki briew ha Bahrain ki dei ki nongtrei nongbylla kiba wan na Iran, South Asia bad Southeast Asia.
U la leh kum u Inspector Boot ha ka phlim ba shyrkhei jong u Vincent Price ha u snem 1973 kaba dei ka theatre of blood.
2020: BMW M Grand Prix jong ka Styria
1193 – U Riewkhuid Thorlak, u nongkyrshan jong ka Iceland (b.
Ka la khlad noh ha Nashville, Tennessee tang lai taiew shwa ka sngi kha ba 88 snem jong ka.
Ka thain Terrell, Georgia
Mynshuwa ka ri Kurdistan ka don ha ki ar bynta.
Ka Pit bull ka lah ban mut ruh ia ki kulai kiba la tip kum ki "Bull Terrier" shwa ban pynmih ia ki Bull Terrier ba mynta ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Monsampietro Morico
2013 - U Henri Dutilleux, u nongthaw jingrwai na France (b.
2010 U Satoshi Kon, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (b.
Ka Jylla, ka Delaware
Ha ka snem 800, u Pope Leo III u la pynkup burom ia u Charlemagne kum u Patsha Roman Bakhuid.
1503 - Disfida di Barletta: Ka jingialehkai hapdeng 13 ngut ki knight na Italy bad 13 ngut ki knight France ka la long hajan Barletta.
Ha ki por mynshuwa, ka jingkiew kaba la ai da ka sorkar na ka bynta ka Crêt de la Neige ka long , bad kumta ka paw ha ki map barim, tang kaba kham jrong ban ia ka lum kaba jan jong ka Reculet .
Hadien ka jingtrei ak phlim kaba lyngkot, ka la rung ha ka kam rwai ha u snem 2005 da ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng hi.
Ym shah ia kano kano ka tnat ban trei ia ka kam kaba ka Riti Synshar ka la ai ha kawei pat ka tnat.
1977 – U Dave Mackintosh, u nongtem na Scotland
Ka jingpynbthei
Phi don ei ei ban duh hynrei tang ka jingpynkhuid jong phi!"
Ka jingkiew jong ki Argonaut – Ki sur ba la pyndap
Ka seng National Congress jong u Al-Bashir ka la jubab da kaba pynbna ba kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ban kyrshan ia u president ba la shah pynhap shuki.
Ka Couvin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka Namur.
Ha kiwei pat ki por, la pyndonkam ia ka ateji namar ba ki dak China ki kham pawnam ha ki ri bapher bapher ban ia ka hiragana bad ka katana, ka nuksa ka long ba ki dak China ki lah ban ithuh ia ka 寿司, namar ba baroh ar ki dak ki don ruh ha ka ktien China, ym ha ka すし, namar ba ym don uwei ruh na ki . ka dak ka don ha ka ktien China.
Ki tarik pynmih ba thikna ha ka pyrthei baroh kawei ryngkat bad ki link sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ka Qatar bad ka Saudi Arabia ki la ai tiar ialeh ia ki lehnoh.
Kawei pat ka rukom Ikebana ki khot ka cha-bana.
U la pawnam na ka bynta ban thaw ia ka pipeline ba la pyndonkam ha ka UNIX operating system, ki nongrim jong ka component-based software engineering bad katto katne ki jingpyndonkam tynrai jong ka UNIX: spell, diff, sort, join, speak, bad tr.
Kane ka hospital ka pyniaid ruh ia ka jaka sumar dud, ka jaka sumar ia kiba heh met, bad ka jaka sumar ia ki kynthei na ka bynta ban sumar ia ki kynthei.
Şark Bülbülü (1979)
Ka jingthoh ia ka koit ka khiah, ka jingthoh ia ki kot ki sla jong ki nongpang
Ha u snem 1977 ka Libya ka la kylla long “Ka Al-Jamahiriya al-`Arabiyah al-Libiyah ash-Sha`biyah al-Ishtirakiyah al-Uzma” .
U Chalukya Bhima III bad u Vishnuvardhana VII (935 – 947 H.K.)
U dawai u ju don bynta ha ka jingdih buaid, kynthup ia ka jingdih palat.
1999: Ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka jingïathuhkhana
Ha ki snem 1916–1917 u la shim bynta ha ki jingpyni jong ka kynhun Jack of Diamonds ha Moscow.
Ka lynnong kaba nyngkong jong ka Rambo ka la long kaba jop bha ha ki nongthoh khubor bad ha ka box office.
Kinama
U Brown, u la khlad noh ha New York, na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 32 snem.
U Pope Benedict XVI u la mynjur ia ka jingshongthait jong u, kaba sdang naduh ka 10 tarik u February 2007.
Ki lum Coral ki mih ha duriaw hajan Eilat bad ki briew ki lah ban iohi ia ki da kaba leit jngi um (Scuba Diving) lane na ka jaka peit bniah hapoh um (Coral World Underwater Observatory).
Ki rukom ha ka jingstad ba im, vol.
Ka Rimella ka don marjan bad kine ki shnong: Bannio Anzino, Calasca-Castiglione, Kravagliana, Fobello, bad Valstrona.
Ka Balang Saint Matthew () ka long ka iingmane ba la iada.
Ki rong sha hybrid
Ki shipai ki ialeh na ka bynta kawei pa kawei ka iing.
La pynshong nongrim halor ka jinglah jong ki ha ka Bundesliga, ka kyrdan ba pawnam jong ka German football.
"Balei phi kwah ban trip ia nga" (Riley, Bernard Belle) – 5:25 – Recorded: 1991
Bun kiei kiei kiba thymmai ki la jia ha kane ka por.
Ki Nongstad khlur Meitei Hyndai ki la pynroi ia ka jingstad shaphang ki planet, ki khlur bad kiwei kiwei ki met bneng.
Nordic na ka bynta ki 3-axle Volvo B7L/Volvo B9TL
Hynrei u dkhot jong ka band u Tony Scalzo uba la thoh ia katei ka jingrwai u la ai ia ka jingkut kaba kham kmen ha ki kyntien jingrwai.
Ka Cuba ka khot ia ka ka jingeh jong u bnai Lber.
U Kas Althume u dei u nongsumar ia u Syiem Peridaen.
Hadien ba u la dep pule na Tokyo University of Agriculture, u la rung sha ka Division 2 club Toshiba ha u snem 1979.
Ka dei ka jaka kaba bunkam tam ha Ijipt.
Ia ki sim la suk ban ithuh da ka shyntur jong ki kaba long kum ka juti.
Ki jaka shong jaka sah ha Malawi
U John Sherman (U.S.
U ai kyrteng ia ka suit jong u kum u Nongkhaii Nar.
U James Graham Ballard (bunsien "Jim"; 15 Nohprah 1930 – 19 Risaw 2009) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot bad u dkhot ba kongsan jong ka New Wave movement ha ka science fiction.
Ka "Deportivo Italia" ka dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh.
U Leo XIII u la pynrem ia ka Freemasonry bad u la ong ba ka rukom pyrkhat bad sain hima sima jong ka ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ka jinglong jingman (relativism).
Ka phlim kaba bha tam
Ki Arab Moor ki la shim ia kane ka nongbah ha ka por ba ki la hiar thma ia kane ka ri, bad dang lah ban iohi shibun ia ki jingtei kiba ki la tei ha ka por ba ki la sah 800 snem ha Spain (711-1492).
Ka stellar precession ka long kawei na ki rukom ba ki khlur ki iaid suki suki ha ka bneng haba iohi na ka Pyrthei.
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka San Francisco Bay Area.
U la sdang ban trei na ka bynta ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (FBI) ha u bnai Naitung 1979.
Ki jingthep vote ba la pynlong da ka ESPN bad ka Associated Press ki la jied ïa u nongïalehkai Basketball u Michael Jordan kum u nongïalehkai ba pawnam ba nyngkong bad ba ar ha ka spah snem ba 20 jong ka America, bad baroh ar tylli ki jingthep vote ki la pyni ïa ki paralok nongïalehkai basketball u Wilt Chamberlain (na KU, kum u Naismith) bad u Bill Russell ha ka Top 20.
La kha ia u Luis Alberto Hurtado Cruchaga ha ka 22 tarik Jymmang, 1901 ha Viña del Mar, Chile.
La seng ia ka ha ka snem 1955.
U Karl Ferdinand Braun, Physics, 1909
Ka website ba pura jong ka Seattle Mariners
Ki web page ki pyndonkam ruh ar tylli kiwei pat ki jait code ban iathuh ia ka page kumno ban treikam:
Ym shym la leh namar ba ka jingkieng ka la twa hadien san sngi.
Ka Jingiaidbah-Sor-Blaise (52232)
U Bah Lincoln bad New York: U August Belmont
Ka khun jong u Rowlandson kaba dang 6 snem ka rta, ka Sarah, ka la khlad noh na ki jingmynsaw jong ka hadien shi taiew ba ka la shah set phatok.
Ka Cham (; ) ka dei ka nongbah jong ka distrik Cham kaba don ha Upper Palatinate ha Bavaria ha Germany.
Ki Loquat ki long kiba jyrngam ne jyrngam bad ki don ki symbai kiba heh kiba saw.
Asklepia
Jymmang 14: U Aleksandr Borisovich Nikitin, u nongialehkai phutbol (FC Rotor Volgograd) bad u manager (FC Rotor Volgograd)
Ka Kot Khlaw (2011 – mynta)
Ka prank ka treikam namar ka shim kabu ia ka jingbym sngewthuh jong ki briew.
Ki nongpynbyrngia na Manchester
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh na ka bynta artylli ki eriong ha Atlantic ha ki snem 1984 bad 1990.
Ki burom ba kongsan
Ia ka Büchner flask lah ban pyndonkam ryngkat bad ka Büchner funnel na ka bynta ban pyniakhlad ia ki jingbam ba jem bad ki um.
37,010 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2018.
Ki jingthoh shaphang ka jingim:
Kane ka fauna ka i kumba ka pyni ia ka jingiasyriem kaba khlain bad ka Morrison Formation ha America bad ka Lourinha Formation ha Portugal.
Ka jingsngewtynnad jong u ia ka ri India ka long ruh namar ka jingsngewtynnat jong u ia ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba im, ka jingngeit ba ka jinglong ka suinbneng kaba shit kan leh bha ia u bad ba ka ri India ka tyrwa ia u ia ka jinglaitluid bad ka iasam lang ia ki jingangnud soshalist.
Ha kiwei pat ki jingialehkai kiba kongsan, u Brock Lesnar u la bat ia ka nam lahduh jong ka Universal Championship da kaba pynliem ia u Finn Balor, u Daniel Bryan u la bat ia ka nam lahduh jong ka WWE da kaba pynliem ia u AJ Styles, bad ka Ronda Rousey ka la bat ia ka Raw Women’s Championship da kaba pynliem ia ka Sasha Banks.
Ki la ioh ban khur ia ka play-off ha ka 31tarik Risaw 2012 haba ki la pynliem ia ka Nashville Predators da 5-4.
Ki tiar jong ka karkhana F-T ki long kiba rem dor, bad ki don ka jinglut kaba heh ha kaba pyntreikam bad maramot.
U Klee u la shna palat 10,000 tylli ki dur, ki dur bad ki jingthoh ha ka jingim jong u.
U pan wat ia ka ban shongkurim ia u.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng steam jong ka ri Bilat ka City of Benares ka la shah pynbthei ha ka lieng U-48 jong ka German ha rud dewbilat jong ka Rockall, ha kaba 248 ngut ki briew ki la ïap.
