Pynkylla ia u radical ha u dak pyndonkam ha uwei pat u radical uba ia syriem lane ia kajuh ka jingkynnoh.
Ha ka 13 tarik u February 1954 , la seng ia ka Mawson Station.
Ka Prokram u Hilbert
U Sylvie Testud ha ka Jylla
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka por ba ka Spain ka dang shu poi sha kaba kut jong ka thma bad ka France.
Baroh
Hadien kane da ka Alice McDermott
Kawei ka nuksa ba la kham kdew ka dei ka Medea jong u Euripides ha kaba la pyndonkam da ka deus ex machina ban rah ia ka Medea (kaba la pyniap ia ki briew bad ki khunlung) na u tnga jong ka u Jason sha ka jingshngain bad ka riti dustur jong ka Athen.
1944 - U Joe Eszterhas, u nongthoh na Hungary-America
Ka don katto katne ki jaka kiba don marjan marjan, bad kham bunsien ki long ki jong ki riew shimet.
Ka jingheh jong ka Bayville baroh kawei ka long 1.5 mile square.
Kine ki jait jingthung ki kham duna ka jingitynnad ia ki nongrep kiba thung ia ki syntiew kum ki jingthung pynitynnad, hynrei ki pynsngewtynnad ia ki nongrep, namar ki pynduna ia ka jingshah pynjulor jong ki sim bad ka jingduhnong na ki katto katne ki jingpang jingthung.
Ha kawei ka miet, u Baumer bad ki paralok jong u ki lap ar tylli ki sniang kiba dang im.
1966 - U Badi Assad, u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Brazil
"U kulai bad u blang" (U kulai bad u blang)
Ha ka 21 tarik u Lber haduh ka 28 tarik u Lber 1920 ka jingialeh pyrshah hapdeng u Kim Jwa-jin bad u Hong Pom-do, u Lee Pom-seoks u 4000 ngut ki shipai laitluid jong ka Korea bad katto katne ki kynhun pynshitom jong ki Japan kiba don kumba 30,000 ngut ki jaitbynriew.
Ka jingpyniaid jong ka ri Europe bad ki skul khaii jong ka ri Europe: Ki jingshemphang na ka histori jong ki skul khaii, ka kot khubor jong ka jingpyniaid jong ka ri Europe, 32 (4), 529-534.
U la ju long u Myntri-President jong ka Jylla Bavaria bad u nongialam jong ka seng Christian Social Union (CSU).
Ka jinglum jingtip jong u Malcolm Fraser ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Melbourne
U la hikai ia ki kumno ban pynbeit thymmai bad die ia ka kam jong ki ban ioh jingmyntoi.
Ki dkhot jong kane ka kynhun naduh u snem 2018.
(Ki khlur ha ka aiom ba khatduh jong ka Angel).
Ki tardigrade ki pynslem ia ka jingtreikam jong ki ban im ha kine ki jaka.
Haba jubab, kiba bun ki dkhot ka Labour ki la ong ba kin pyrshah ia kane ka ain.
Ka ring ka don ruh 42 tylli ki wiggles, kiba long kum ki wave kiba jrong 30 kilomitar.
Ki briew kiba im ha ka kam khaii
Kane kan long haduh hynriew kilo.
Mynta la ju pyndonkam ia ki ar tylli ki kyrteng ban mut ia kajuh ka kynhun ne ka longiing jong ki kulai.
ka shnong ka thaw
Baroh ki jait jingthaw kiba don ha kane ka longiing ki don ha ka jingma.
Ted McAneley
Ka dei ka kynthei kaba dang 13 snem ka rta bad ka dei ka paralok jong u Percy.
Development (album), ka album nu-metal da ka kynhun tem Nonpoint
Ha u snem 1987, ka la shong kurim bad u aktor bad u nongthoh drama u Houshang Touzie.
1981 ki jingseng ha Canada
Namar kane ka daw, ki kynthei ba armet kim dei ban dih than ia u.
Ha ka jingsiew kylliang ia u nongsynshar uba pdiang ia ki kyndon jong ka, ka Kompani ka la shimkhia ban iada ia ka jylla na ki jingma kiba nabar bad ki jingkulmar kiba napoh.
U don ka jingieit ia ka Bessie.
U Parker Macdonald
Da kaba shim ba ka Alexandria ka don shaphang shathie na Syene u la pynkut nia ba ka jingjngai na Alexandria sha Syene ka dei ban long 1/50 na ka jingheh baroh kawei jong ka Pyrthei (360 degree).
U Clark u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha Clemson University shwa ban shah jied ha ka 49ers ha ka jingïalehkai kaba 10 jong ka NFL Draft jong u snem 1979.
December 19 – U Gabriel Boric u la shah jied kum u President ba 36 jong ka Chile, ha kaba u la pynliem ïa u José Antonio Kast ha ka elekshon paidbah kaba ar da ka jingïakhaid kaba 55.87% sha ka 44.13%.
U Doug Brochu kum u Grady Mitchell
Ba la plie (1995) (ka jingthoh)
1531 – Ka Lisbon, Portugal ka la shah khynñiuh jumai— da ki hajar ngut ki la ïap.
Mauve’ lane da ki dak ‘A.M.’ kiba la thoh marwei.
1867 – U Arnold Bennett, u nongthoh kot na Bilat (D. 1931)
1841 (Tenpō 12): Ki jingpynkylla ha ka por
Ka la don ruh kawei ka bynta kaba lyngkot na ka bynta ki Khynnah kiba donkam.
U Gambon u la leh biang ïa ka bynta jong u Albus Dumbledore ha ka phlim Harry Potter and the Goblet of Fire, kaba la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 ha UK bad U.S.
Rymphang 10 – U Johan Göransson Gyllenstierna, u riewstad ka Sweden (la kha ha ka snem 1635)
U Frank Spellman, 94 snem ka rta, u nongkilan jingkhia jong ka America, u nongjop ha ka Olympic (1948).
The members are Hiroko Shimabukuro, Eriko Imai, Takako Uehara and Hitoe Arakaki.
Ia ka Botnet lah ruh ban khot kum ka kynhun jong ki spah, hajar, ne wat da ki phew hajar ki kompiwtor zombie kiba don hapoh ka jingpyniaid jong u nongleh kam sniew.
1760)
Jingkylli.
Bun ki briew kiba sngewrit ban ring dur kim ju sngewtynnad ban kren ha khmat ki paidbah ne ban lehkai hakhmat kiwei pat ki briew.
2016- ki jingïalehkai ksiar
ka jingphohsniew kaba sngewsih, ryngkat bad ki thliew jong ka kiba dap da ki khlieh bad ki met briew kiba la khleh lang ha katto katne ka um,
La pyllait ia ka Pearl harbor ha ka 25 tarik u May, 2001.
°C (ka jingkhriat jong ka um) = 273.15 K
<li> Ka jingthoh
Ha u bnai Nohprah 2020, u President ba la jied u Joe Biden u la tyrwa ïa ka Yellen ban long u secretary ba bud jong ka tnad tnad pla tyngka jong ka ri America.
Shisien ba uwei pa uwei u nongialehkai golf ha ka kynhun u la leh ia kane, u briew uba ka bol jong u ka la hap jngai tam na ka thliew u hiar biang ia ka jong u, bud sa baroh kiwei pat, uwei pa uwei, haduh ba baroh kin da don ha ka green.
U la kiew kum u Chief Whip bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1959.
Ka Wah *
February 2 - U Tikvah Alper, u stad saian na South Africa (la kha ha ka snem 1909)
U Chris Austin Hadfield, OOnt CD, (la kha ha ka 29 tarik u August 1959) u dei u nongniah suinbneng uba la shongthait na Canada.
Kane ka projek kaba la ai kyrteng shipor ka Vijay’s 62, la thmu ban sdang ban pynmih shisien ba u Vijay u la pyndep ia ka Mersal bad u A R Murugadoss u la pyndep ia ka Spyder.
Ki khynnah ruh kin sa ithuh kham duna ia kiwei pat ki khynnah ban ia kaba ki ju ithuh.
Ki Lost Levels ki pyni ia ki dur ba la pynthymmai na ki jingthoh ba tynrai, ki tiar ba thymmai, bad ki jingtreikam ba thymmai.
Ha ka spah snem kaba 20, ka jingtest ia ki jingsma ka la long kaba kongsan.
2005U Nongaplangbrot jong U Trai.
Ha ka 10tarik Nailar, ka Pelosi ka la pynbna ba ka la "kyrpad ïa u Chairman jong ka Judiciary Committee u Jerry Nadler ba un long uba la pynkhreh ban wanrah ha ka Floor ha ka taiew ban wan ïa ka rai ban thung ïa ki nongpynïaid bad ban pynpoi ïa ki kyndon jong ka jingshah weng kam sha ka Senate”.
Jingrwai thma (1957)
Takuya Takagi (1992-1997, 44/27)
Kane ka seng ka la iakhlad noh na ka seng Liberal namar ka jingbym iahap jingmut ia ka jingthmu ban rung ka Norway sha ka European Economic Community.
Kane ka eriong ka pyniap 5 ngut ki briew ha ka jylla.
Daria Gavrilova / Irina Khromacheva (Semifinals)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Sélestat, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Ha kane ka kot kaba heh, u Hume u kren shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad u pyrshang ban tip kumno ka trei kam.
Ka kompeni Krupp ka la leh kum ba ki shna ia ki tiar rep hynrei ki shna shisha ia ki tank.
Salvia
1904 - U Arshile Gorky, u nongdro dur uba na Armenian-American (u la khlad noh ha ka snem 1948)
La ialehkai da ki maw lieh bad lieh ha ka Go board.
Ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka snem 1990 (New Zealand)
La buh ia ka ha ki katto katne ki iing hapdeng ka Hay Street bad ka St George’s Terrace.
- ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh (ha ka ktien phareng)
Ki MicroRNA (miRNA) ki dei ki RNA kiba rit ki bym don code kiba pynduh ia ka jingpynkylla jong ki RNA ba phah khubor (mRNA) lane kiba pynduh ia ki mRNA.
Ka niam Islam ha ri America
Ha ka snem 1947, u la ioh lad ban leit sha Europe bad namar ba u la sngewtynnad ia ka art hangta, u la rai ban aiti ia lade ha ka kam.
La ithuh ia ka Slavonic jong ka Balang Barim kum ka ktien liturgic kaba saw, nalor ka Latin, ka Greek bad ka Hebru.
Ynda ka jain ka la nang rem dor, ka jingmutdur jong ki bun tylli ki lyngkhot bad ki flap kiba jylliew ka la jah noh.
ka shipai duriaw jong ka Japan
Kham hadien kata, u Syiem Uda u la shimti pura ia ka khet (sokui).
U la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
1793 – Ka Caroline na Denmark (ka khlad noh ha ka snem 1881)
Spike (album Elvis Costello), ka album 1989 da u Elvis Costello
Ka Nongbah Leister
2017 - U Howard Schmidt, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka internet jong ka ri America (b.
Ka jingpynbeit jain (lah ban donkam jingiarap)
1970 - U Toshio Iwatani, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ka tie ka long kaba ju pyndonkam.
Stetten, ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Achstetten
Ki seng sain pyrthei ha Netherlands
Ka kot jong u Freud ka batai ia lai tylli ki phang ba kongsan ha kaba iadei bad ka jinglong kynthei: ki jingleh be-ijot, ka jinglong khynnah, bad ka jinglong samla.
U Bob Armstrong, 80 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (NWA, CCW, SMW), uba don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
La kha ia u Hulme ha Christchurch ha New Zealand.
December 23 - U Quentin Bryce, u Lat ka ri Australia
Ka Annie Ernaux (la kha ia ka Annie Duschesne; 1 September 1940) ka dei ka nongthoh kot na France.
U Timothy Kole
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong ka Carmen de Lavallade ha ka projek nongialam ba don ka jingthmu jong ka ri; la ioh ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
Ka jingkloog ka long ka rukom shad tap.
U Alejo Jose Velez Cucalon (la kha ha ka 1 tarik u May 1968 ha Zaragoza) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Katto katne ki bynta jong ka Prussia ki don shaphang mihngi jong ka Poland.
U Michael George Kubat u dei u nongthoh telebishon bad u nongthoh khana na Canada.
U nongialehkai NBA u marcus demon
Ka long kaba pyrshah ia ka aphelion kaba long ka point kaba jngai tarn na ka sngi.
Ka kot pule kaba bha tam jong u Uncle John
Ki myllung u Dante bad u Petrarca ki la pule ha kane ka skulbah.
Norway (ki khynnah rit ki shah pyllait ha ka rta kaba 18 snem)
Ki ju don ha ki um kiba jylliew, kaba pynlong ia ki kum kawei na ki dohkha shark kaba la ju iohi bha.
Jingpynbeit (64276)
Ka Shnong Hanahata, Minami-Adachi Elaka
Ka FNaF World ka dei ka jingialehkai RPG kaba la pynmih da u Scott Cawthon.
U la pule ha ka Academy of Art University.
U ksaid dieng (European tree frog) (Hyla arborea) u im ha ki ri Europe ba pdeng bad ba shathie.
Ki’y ki long palat lai hajar (1973) .
Ka Salbia Micrantha Vahl
Ki stad saian kim pat tip la kajuh ka jingjia ka jia haba la dih ia ka snam hadien ba la dep iapoikha, hynrei don napdeng jong ki kiba pyrkhat ba ka lah ban jia.
U la sah hangta bun snem.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2017, u la pynbna ba ka America kan weng noh ia ka Paris Climate agreement, kaba pynlong ia ka America kum kawei na ki lai tylli ki ri kiba kynthup ia ka Syria bad ka Nicaragua.
Ka Leila Ryzvanauna Ismailova (, ; kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1991 ha Minsk) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongpyni bad ka nongthoh khubor na Azerbaijan-Belarus.
Ia ka pdeng jong ka jingbun briew jong ka U.S. la khein na ka bynta kawei pa kawei ka jingkhein briew jong ka U.S. naduh u snem 1790.
Ka Pikmin ka dei ka video game ba shisha kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka GameCube console.
Ka Jingialeh Krusaid kaba Khraw – U Alien ba Khraw
U briew uba la jrong (1921)
La kdew ba kane ka album ka la die haduh 110 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U Brian Stokes Mitchell u pynbiang ia ka sur rwai jong u Jethro.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Ka jingshad nyngkong jong ka Swan Lake ka la long kaba sngewsih.
Ka network ka dei ban pyniasoh bad ki hardware kiba biang.
U Carter u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber, 2020 ha Laurel na ka jingpang cancer ha ka snam, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka X, ryngkat bad ka X bad ka X Max, ki dei ki iPhone kiba nyngkong eh ki bym shym la pynpoi da ka Lightning-ha-3.5 mm adapter.
U pyrshang ruh ban pynpaw ba ka jingshah sngewtynnad bha kam pat biang ban jop, namar ka jingjop ka donkam ia ka jingtbit ruh.
Kane ka jingpynïap pathar ka la jia ha ka por synshar jong u Alan García, ha ka 18 tarik Rymphang 1986, hadien ba ki koidi Shining Path ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha El Frontón bad ar tylli kiwei pat ki phatok.
Ha ki khep kiba rit, ka jinghiar snam bha ka lah ban long tang ka dak jong ka jingpang sniehdoh.
La katto katne spah snem, ka la pyniasoh ia ki thain mihngi bad sepngi jong ka South Asia.
Ka Moondance (1970) ka la pynlong ia u Morrison ban pawnam.
Ka MSG90A2 kaba hadien ka long kaba kham jem bad kham khlain.
Ka jainkup ba la pyndonkam da ka sorkar ("camiseta titular"): ka jain lieh kaba don tang kawei ka rong navy-blue kaba jrong halor ka shyntur, ka trok lieh (lane rong saw), ki socks lieh (lane rong saw).
Ka met jong u kaba jrong 15 cm (6 inshi) ka iapher ha ka rong hapdeng ka rong saw jet bad ka rong saw bthuh, katkum ka jaka bad ka jinglong jingman jong ka jingshai.
slåtte-stev lane "slåttestev" ki long ki jingrwai shad da ki tiar.
U la trei ruh na ka bynta u kyrtong jong ka Colorado Senate ha u snem 2010.
U Richard Petty bad u Dale Inman ki la iarap ban pyni ia ka jingpyni kaba nyngkong ha ka Hall of Fame, kaba dei ka Plymouth Belvedere kaba u Petty u la niah haduh 27 tylli ki jingjop ha ka jingiakop mareh ha u snem 1967.
Ka Oxytocin ka dei ka polypeptide hormone kaba nyngkong eh ban buh ryntih bad shna, da u Vincent du Vigneaud bad ki paralok jong u ha ka snem 1953.
Mar mar ka Vancouver ka la kyntiew ia u sha ka kynhun NHL jong ki, bad u la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Canucks, da kaba thep 2 tylli ki kol bad 48 tylli ki PIM.
Ka la pynbna ha ka 15tarik Lber, 2013, ba kan nym wad biang ia ka samoi kaba phra bad kan iehnoh ia ka kam ha kaba kut jong ka samoi kaba mynta, hadien ka elekshon 2014.
Ka shnong Waldsassen
Tang kawei ka lad ba u briew un thikna ba un ym ioh ia ka jingpang STI ka long ba uta u briew un ym iapoikha.
U Chuck Liddell kum u nongialehkai Cage (bym shym la ai burom)
U pyllait ia ka.
Nangta ka la iathuh ha ki pulit.
Ka tnad pyniaid kali
1440 - U Ladislaus u Syiem jong ka Hungary bad Bohemia (ba la iap ha ka snem 1470) .
Haba ka jingshit jingkhriat ka kylla, kumjuh ruh ka jingkhluit jong ka um "kontena".
Ia ka Saturday Night Live la shna bad pynmih da u Lorne Michaels bad la sdang ha u snem 1975 kum ka Saturday Night jong ka NBC.
Audeville (45012)
Rodgau ba don ka Hospital.
Ha u snem 1988, u Minoguchi u la shah jied kum ka "B team" jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 1988.
Ka jingthoh jong ka AARC shaphang u dawai
Ka Francilly-Selency ka dei ka commune.
U Helmut Schmidt, u chancellor ka German uba sdang naduh u snem 1974
U la sngewkhia ruh shaphang ka "Ka Jingpynsah ia ka Ri."
Ka la pynrung ia ka jingmut ba ki syiem ki don ka hok kaba rit bad ki hap ban bud ia ki katto katne ki ain, bad ka la ailad ia ki riewkhraw ban kham kren ha ka sorkar.
Ha ka 7tarik Jymmang 2015, ha ka por kumba 11:30 CET (10:30 UTC), lai ngut ki riew tap khmat da ki suloi Kalashnikov, kawei ka suloi, bad u suloi bom ba la pynher da ki roket, ki la hiar thma ia ka ophis treikam jong ka kotkhubor satirical jong ka France ha Charlie Heb.
1043 – La pynkup burom ia u Edward u Nongphla pop kum u Syiem ka Bilat.
Ki don ar tylli ki version jong ka Internet Protocol ba la pyndonkam mynta: IPv4 bad IPv6, ha kaba ka IPv4 ka long ka version ba la pyndonkam bha.
Ka tnad pyniaid kali jong ka New Jersey (NJDOT) ka pyniaid ia ka leit ka wan ha New Jersey.
La lap ia u ha kawei ka jaka ba la iada na ka khlaw Okarito kaba don ha West Coast jong ka South Island jong ka New Zealand.
Ka Saar ka buh dak ia u pud u sam hapdeng ka France bad ka Germany kumba naduh ba ka ia kynduh bad ka Blies, hapdeng ki shnong Sarreguemines bad Saarbrücken bad ka leit sha ki jaka jong ka German.
Kane ka jinghiar ka la paw kham bun ne kham duna ha Canada bad Australia.
Kumta u Naling Deva u la iarap ia ka Tibet ban jop ia ki shipai u Harsha.
1945 - Uriarte, u nongialehkai phutbol na Spain
2 sla.
Ki don lai tylli ki jingmut ba kongsan shaphang ka jingsdang jong ka riti dustur jong ki Etruscan.
Ka dei ka lynti rel ha Japan.
Nohprah 21 - Ka Deborah Raffin, 59 snem ka rta, ka aktres jong ka America, kaba don ia ka jingpang leukemia.
Ka kiew ha ka Massif Central bad ka tuid sha ka wah Creuse, kum ka wah kaba sha kadiang, ha ka department Vienne.
U nongiashim bynta ba kongsan bad ba kyrteng jong ka series.
lt:Siela
Da ka jingbun briew kaba don 6,794 ngut, ka Ambert ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Bun, bun ki nongdro dur ki la shon dur ia ka Judith kaba pyniap ne pynkhreh ban pyniap ia u Holofernes.
1999 : El Cachón
Ym lah ban pynduh ia ki da ki dawai pynkhluit ba kynja met, hynrei tang da kaba file (lane iehnoh ba kin san shabar ryngkat bad u nar ba kynja met).
Ka Deptford Bridge ka dei ka jingkieng rel kaba rit kaba don ha ka lynti rel kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) Bank-Lewisham Line.
"Ki surok" ka mut ka jaka kaba kham duna ka jingshngain ban ia ka kad lieng hynrei ha kaba ki lieng ki sangeh.
Bèze (21071)
Bèze (21071)
Ka miej baroh kawei
Ka Doris Hart (20 Rymphang 1925 – 29 Naitung 2015) ka dei ka nongialehkai Tennis na America.
2005 ki la poi sha ka nam lahduh jong ka league kaba ar bad ki la wan biang sha ka Bundesliga.
U Warryn Campbell – u nongpynmih (Track 12)
Ka jingkynnoh (25501)
Kane ka pynlong ia u uwei na ki nongdro dur ba phylla tam ha ka por jong u.
ru:Ka jingkynthoh#2004
20 tylli ki longiing jong ki khniang.
Ka jingrung ha ka Hall jong ka Milan
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Randy Ko ha ka soap opera Train 48 (2003–2005) bad kum u Appa ha ka drama 2011 ka Kim’s Convenience bad ka dur television jong ka.
Lada ki hiar ha ka jaka 5¢ ne 15¢, ki jop sa $10,000.
Ka sla Vortex ba pura
Kawei pat ka nar
Burton Albion
U la ju long u nongwan jngohkai ha ka Late Night ryngkat bad u David Letterman bad ha ka Late Show ryngkat bad u David Letterman.
Ki la don bun ki jingialang ban thaw ia ka jingiateh lok hapdeng kita ki ri.
Lada ka jubab ia baroh saw tylli ki jingkylli ka long “em,” ka jaka ka donkam ban ailad ia u kulai barit ban rung, bad ban leh ia u kum u mrad ba shakri.
1991 – U Max Frisch, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Monolith, Ka khmat jong ka Half Dome, 1927.
Ka dei na ka bynta ki nongrwai samla kiba dang 8 haduh 15 snem.
Uwei u leften u phong kawei ka braid, u kapten u phong ar bad ki ophisar lyngkha ki phong lai.
Ka lyer silken
Ka jingtieng (1962)
Ki la nang iaid shaphang shathie haduh ba kin da poi ha ka nongbah Suez, bad ki la set ia ka kynhun shipai Ijipt kaba khraw ha ka liang mihngi jong ka wah, ha ka wah Sinai.
Ki la leh ia kane da ka prokram kaba "pyniasoh ia ka niam bad ka niam lyngba ki buit pynkylla kiba iatylli bad kiba jngai bha kiba la pynshong nongrim ha ka niam Khristan ba la pyndonkam."
Ka pdeng jong ka eriong jong ka Pacific - Ka Pdeng jong ka Pacific
Hadien ka jingïapher kaba 15 snem, ka Chanel ka la wanphai biang sha ka fashion ha u snem 1954.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ryngkat bad la ka jong ka kompeni, ka Pavlova ka la long ka nongrwai ballet kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka ballet ha kylleng ka pyrthei.
I Dacite – u mawsiang bad u mawsiang uba pdeng bad uba don shibun ka nar
Turophobia - ka jingtieng ia ka jhur
Shisien ba la dep ia ka POST, ka OS ba la jied kan shim ia ka jingsynshar bad pyndep ia ka jingsdang.
Ki sngew ba u Gandhi u pyndem ia ki jingmyntoi jong ki Hindu ha ka jingpyrshang ban pynsngewbha ia ki kynhun Muslim.
Ka Wantha Davis (kha ha u snem 1918), ka nongniah kulai; Ka jinglaitluid
Ka website jong ki jingialehkai (kynthup ia ki jingialehkai klob)
Ka María Martha Serra Lima, 72 snem ka rta, ka nongrwai ballad bad bolero na Argentina.
Ka iing Miller, ha Columbus, Indiana.
Ka jingleit ontep ïa u Dewar, ka la long ha Glasgow Cathedral, hapdeng ki jingjia ba sngewsih, ki bym pat tip satia ïa uwei u riew saiñpyrthei, ha katei ka nongbah kaba heh tam jong ka Scotland.
la ai ia ka jingkynthoh bapher bapher, wat la ka la ioh haduh $610 million ha kylleng ka pyrthei, kaba la kylla long ka phlim jingrwai kaba kamai bun tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka jinglong kam pynmih tang ia ki jingeh ha ka liang ka jingitynnad, hynrei ka pynmih ruh ia ka jingsma bad jingeh kaba sngewsih.
Namar ba u Tom bad u Huck ki tieng ia u, ki smai ba kin ym iathuh iano iano ruh ia kaei kaba ki la iohi.
Ki jingkhang ba la pyniasoh lang jong kane ka jait kim long kiba bha ban pyndonkam shabar namar ki lah ban pyndap da ka um slap kaba pynlong ia ki ban sniew.
Eliza Sam
Ki nongkhein jingkhein ki iatreilang ruh bad ki kompeni ban tip lada ka jingpynlong ia ki katto katne ki jingiateh kular ha ka kam ka long ka jingmut kaba bha, namar ki nongkhein jingkhein ki trei bad ban wad bniah ia kiei ki jingma jong ki jinglong jingman bapher bapher jong ka kam kiba jia.
12 Nov 1766 Ka ri Bilat (bad 22 Aug 1809).
U Arthur um shym la pyniap briew bad u la pynjulor tang $1 million.
U Brian Stokes Mitchell (la kha ha ka 31 Lber 1957) u dei u actor bad nongrwai na America.
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba jrong tam ha ka Hot 100 jong u snem 2008 haduh mynta, ha kaba tang ka "Low" jong ka Flo Rida ka la don ha khlieh duh jong ka jingrwai kaba kham slem.
Joe Sun (1943–2019), la kha ia u James Joseph Paulsen, u nongrwai-nongrwai country na America
Ar ktien
Atzesberg
ki Hesperides
La kha ia u ha ka longiing kaba ki dkhot jong ka ki sngewtynnad bha ia ka jingrwai bad ki kren tang kawei ka ktien Turkey.
Ka Ijevan ka la don ka jaka ieng rel naduh ka snem 1870.
Ka kmie jong u ka dei ka Jean Ferguson Paterson.
1832 - La pynbna ia ka Hima kaba nyngkong jong ka Greece ha ka jingialang ha London.
, bad ki electron spin g-factor ki long ki jingthew ba thikna tam.
Ha kata kajuh ka snem, ha Moscow, u la jop ia ka jingiakop shakhmat jong ka Russia; u la pynliem ia u Sergey Karjakin ha ka play-off.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban leit jngoh ia kine ki jaka bad ban tip ia ka histori jong ka Barbados.
La shna arphew tylli ki kopi na kawei pa kawei ka kot lyngkdop.
Ka Central Park ka jrong 2.5 mail (4 km) hapdeng ka 59th Street (Central Park South) bad ka 110th Street (Central Park North), bad ka long 0.5 mail (0.8 km) ka jingjrong hapdeng ka Fifth Avenue bad ka Central Park West.
Ki khynnah kiba la kham heh ki lah ban bteng ha kiwei pat ki seng komunist, hynrei kata kan long kaba la leh tang da ki briew kiba rit.
Melissa Etheridge: ka nongrwai rock
Kaba kham bun ka don ha ki shnong jong ka Kotor Varoš bad Teslić.
Ka bynta jong ka Stuttgart-Vaihgingen, ha Stuttgart, Baden-Württemberg
Kiwei pat ki jingbam ba ju bam ki long u sohjew ba la shet, u sohjew ba la shet, u salad, bad u sohjew ba la shet.
Ki nongialehkai Asian Go
Ka jingpyniaid ia ki mar ki mata lah ban pyndonkam ha ki mar ki mata shimet, ki kam bad ki mar ki mata paidbah.
Ym pyndonkam ia ka na ka bynta ki nombar ba jylliew, namar ka jingkhein ia ka tynrai jong u nombar ba jylliew ka don palat ia kawei ka jingmih.
Ka seng jong ki nongrwai Sweden
Ka Lucca ka long ka nongbah bad ka kut kaba kongsan wat ha ka spah snem kaba 6, haba ki Narses ki la hiar thma biang biang ia ka haduh katto katne bnai ha ka snem 553.
Ha ka snem 1295 la pyndonkam ia ka ktien Latin Antiquum Treptow.
Bad khatduh eh ha ka Sep.15th 1998 la thaw bad kiew sted bha ia ka Zhejiang University kaba thymmai ha kine ki 12 snem ba la leit noh bad ka la pyrshang katba lah ban tei ialade kum kawei na ki skulbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La tip ia u kum u .
While each of these words have a longer gairaigo word that go along with them which would be amerikanfutobōru (katakana:アメリカンフットボール), pāsonarukonpyūtā (katakana:パーソナルコンピューター), konbiniensusutoa (katakana:コンビニエンスストア), and animēshon (katakana:アニメーション) in that order, they would be too long for a Japanese person to say in conversation.
Rashtrapati Nilayam (President, retreat)
Fox Family - ka kompeni pynmih phlim kaba iadei bad ka iing ka sem
Shrek junom hadien - Ka nongleh jadu ha iing syiem, ka nongleh jadu jong u sohjew
U Timur u la poi ha rud wah Indus, bad u la iaid shakhmat ban knieh noh ia ka Delhi .
Ka kynhun ïalehkai barim jong ka Red Bull Juniors mynta ka ïakhun lang bad ka USK Anif ha ka Regionalliga West kaba dei ka kyrdan ïakhun kaba ha khlieh duh jong ka Amateur class ha Austria.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Marennes bad Saint-Jean-d’Angély.
Ka Warrant ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka America.
Ka website ba thikna jong ki khlieh jong ka lawei
U la leit pule ha ka skul rit ha Binalong hynrei hadien u la leit pule ha ka skul boarding ha Sydney.
1950 – U Jay Leno, u nonglehkai bad u nongpyniaid ia ka jinglehkai na America
Ia ki suloi la pyndonkam da ki shipai naduh kumba 14 spah snem.
U Clinton u la heh la san ha Hot Springs, ha Arkansas.
Ka Jingker kut ia ka Jerusalem ha ka snem 70 H.K.
Ka jingkhia ka long ka jingthew ia ka bor ha ka tiar kaba la pynlong da ka gravitational field.
Ha u snem 2010, ki don 78,532 ngut ki briew.
Ki nongjop: 1953/54; 1957-58; 1966/68
1907 – Ka Rose Ausländer, ka myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Ki jingrwai jong ka kynhun bunsien ki pynpaw ia ka jingpeit kaba sngewsih ia ka jingim, da ki sobjek kum ki jingiadei kiba la pulom, ka mariang, ka jingiap, bad ka jingsngewsih.
Ki nuksa jong ki jingbam da ki kti ki long ki pie masi kiba rit, ki sosage roll, ki sausage ha ki dieng, ki cheese bad ki olive ha ki dieng, ki drum syiar ne ki bniat, ki spring roll, ki quiches kiba rit, ki samosa, ki bhaji sniang, ki wedges jong u sohjew, ki vol au vent, bad ki risotto ball.
Norton 1992 pynmih biang:
Ka ZIP + 4 code ka pyndonkam ia ka code ba kongsan kaba don san tylli ki dak ryngkat bad saw tylli ki dak ba la pyndap ban ithuh ia ka jaka hapoh ka jaka pynpoi kaba don san tylli ki dak, kum ka kynhun jong ki apartment, lane ka jaka kaba ioh ia ka mail kaba bun.
Louisville Presbyterian Theological Seminary – Louisville
1982 - Ka Camelia Potec, ka nongjngi na Rumania
Riewspah da ki wah ba stet jong me,
Ka Ponte Sasso
(Ia ki riewstad la ju khot ha ka rukom tynrai ki Lai ngut ki Syiem, namar ki don lai tylli ki jingai kiba rem dor bha hynrei ka Baibl kam ong katno ngut ki riewstad ki don).
Ha kane ka por, ka Japan ka la jop ia ka Brazil ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
1917 U Leonid Hurwicz, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ki khynnah aktor kiba mynta (kiba hapoh ka rta kaba shiphew snem) la pyni da ki dak kiba jem.
U dei u Myntri Rangbahduh ba dang rit tam jong ka ri Bilat la palat 200 snem.
Hadien ba la weng noh ia u na ka skul pdeng jong ka jingkren bad drama, u la leit sha Scotland bad u la ioh kam ha ka Citizens Theatre ha Glasgow.
Ka la shim por da ki spah snem ba ka Greece kan ioh biang.
Ki Soda Stereo ki niew da ki kritik ba ki dei ki kynhun tem ba kongsan tam bad ba donbor tam ha ka jingrwai Latin rock.
Ki kot ba phylla
ha ki katto katne ki kot ba la thoh bad ki jingpynbna ha ki kynhun khubor jong ka Usenet).
Kane ka company ka don ha ka kad liengsuiñ jong ka Mother Teresa.
2003 – Falun
Kawei ka nuksa jong ka rukom pyndonkam tiar ka long haba u nongiasaid ain Johnnie Cochran u la iada ia u O. J. Simpson ha ka mukotduma pyniap briew jong u O. J. Simpson.
Kaba kham bniah ka kyntien "ka pop tynrai" ka thew ia ka jinglong jong ka jinglong shi bynta jong ka jaitbynriew briew.
Ki rekod klob babha tam
Hynrei ka IRB ka la pynkylla ia ka jingmut jong ka, da kaba ong ha u snem 2013 ba yn bat ia ka World Cup.
U Youssef El Haddaqui Rabil (la kha ha ka 28 tarik u December, 1988) u dei u nongialehkai phutbol uba ju don 5 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ka New Salem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki kynmaw ba, shisha, ka Pyrthei ka nangheh, hynrei ki thoh ia kane ha ka variable kaba ki khot ka scale factor.
Ia ki iing dorbar thaw ain la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka block ka dei mynta ka jaka ba don kawei ka jaka jngohkai paidbah kaba kyrteng ka Gilbert Lindsay Park.
Ka Candice Crawford (kha ha u snem 1986), ka beauty queen, ka nongjop ha ka Miss Missouri USA, ka la iashim bynta ha ka jingiakop Miss Texas Teen USA bad ha ka jingiakop Miss USA 2019.
Ka Daisy Lúcidi, 90 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Paraíso Tropical, Babilônia, Passione) bad ka politishian, ka dkhot jong ka Municipal Chamber of Rio de Janeiro (1976-1980), ka jingpang COVID-19.
Da ki hajar snem mynshwa, u Darkseid bad ki shipai parademon jong u ki la pyrshang ban jop ia ka Pyrthei, hynrei la pynrem ia ki da ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki briew, ki Amazon, ki Atlantean, ki Blei Olympic ki Zeus, ki Ares bad ki Artemis, bad ka Green Lantern.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ym shym la pyllait satia ha ka video ha iing.
Ka pdeng jong ka eriong kam shym la pynlong ia ka jinghap khyndew, hynrei ka la pynlong ia kiba bun ki jingduh bording.
Haba u Peter u duh noh ia ka jaket bad ki juti jong u, u Mr. McGregor u pyndonkam ia ki ban riam ia u khnai.
U dei u dkhot jong ka Beastie Boys, ka kynhun tem hip hop.
Ia ka Summer Olympic ha ka snem 1920, ia kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the VII Olympiad, la pynlong ha Antwerp ha Belgium.
U la sdang ïa ka kam manager jong u kum u coach jong ki samla jong ka FC Wacker Innsbruck.
Sandra
Hadien ka durkhmat (1973)
Ka thong ba la pynpaw jong ka AEI ka long "ban ïada ïa ki nongrim bad ban pynbha ïa ki tnat jong ka jinglaitluid jong ka ri America bad ka jingsynshar paidbah—ka sorkar kaba rit, ki kam shimet, ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei, ka jingïada kaba husiar bad kaba treikam bad ki polisi bar ri, ka jingkitkhlieh ha ka saiñ hima sima, bad ka jingïakren kaba plie".
U la ialehkai ski ha ka jingialehkai jong ka por lyiur jong ka snem 2006.
123, 125-199
Ki phareng ki bat ia kine ki dewlynnong haduh ba ki shipai kyrpang jong ka Argentina ki la hiar thma ha ka 2 tarik u Risaw 1982 bad ki la shimti ia kane ka dewlynnong.
Na ka bynta kiba bun ki jingshakri kiba jngai, ki nongleit nongwan ki dei ban kylla ha Leeds.
Ki phlim ba la pynmih da u Melville Shavelson
Ki kristal um ki long ki jingbam ba kyrpang kiba ju long um, hynrei kiba pyni ia ki katto katne ki jinglong jong u kristal ba skhem.
1975 - U Tatsuo Shimabuku, u nongialehkai martial nong Japan (b.
Ki dkhot jong ka Council ki kamai $75,386 shisnem.
Ka jingkhluit
Ka jaka ialehkai Xinyi
Ka kyrdan ba nyngkong, teng teng la khot ka A1, ka dei ka kyrdan leit jingleit kaba rem dor ha ki katto katne ki liengsuiñ kaba palat ïa ka "Kyrnot Kam", "Ka Kyrdan Kam" bad "Ka Kyrdan Kam".
La pyni ia ka ha ka album jong ki ha ka snem 1974, ka Sheer Heart Attack, bad ka paw ruh ha ka, Greatest Hits.
Ka Roman Law Library da u Professor Yves Lassard bad u Alexandr Koptev
Baroh ar ki Jiw bad ki Muslim ki kiar na ka doh sniang ha ka jingbam ba man ka sngi jong ki.
Ki nongrwai opera na America ba shathie
La khot ia ki ki tank ban thok ia ki German ba kin pyrkhat ba ki dei ki nongkit um na ka bynta ka theatre jong ka Middle East jong ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka mut ba ka jingpynkhluit ka pynlong ia ka jingshit ban kiew.
Mynta, ka Ganz ka la shna ïa ka Ganz E-store, ha kaba phi lah ban thied ïa ki code bad ki tiar jong ka Webkinz tang da ka credit card bad ka jingklik.
Ka Melissa Lawson (kha ha u snem 1976), ka nongrwai country
U dkhot jong ka seng nongtrei un ju trei ha kajuh ka kam.
Kine ki receptor ki lah ban sngewthuh ia ka jingpang, katno kaei kaei ka shit ne khriat bad katno kaei kaei ka khia.
Ka Jingngeit Nicea ka long kaba shai ba la shim na ka Jingngeit jong ki Apostol, bad ka pyni ia ka jingpynjanai ia ki phang pdeng ba kongsan jong ka.
Ka jingisynei ka long ka komun.
Ki jingpynmih ba kyrpang
U Marcelo Elío Chavez (15 Naitung 1966 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Bolivia.
Sngap ia ki lad pathai khubor
U la shah jied kum u kyrtong na ka synjuk ki shipai synshar paidbah (UDF).
2010).
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng na ka thup kyrteng jong ki eriong ba la buh ryntih bad la khein ia ka kum ka eriong kaba shit ha ka por ba shisha.
3 February 1986 Desire-Jōnetsu (La Bohème)
Ka theatre ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki nongshong shnong.
Ka jinglong kaba pawnam tam jong kane ka pdeng ka dei ka Sails Pavilion.
Ka Rodinia, kaba mut "ban ai khun", ka dei ka kyrteng jong kawei ka dewbah kaba khraw.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim telebishon Xena: Ka khun syiem thma.
U Alexander u la im marwei la slem bah.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia hapdeng ki snem 1999 bad 2006.
Ka pynlong ia ka nongrim na ka bynta ka Kerberos protocol.
Kine ki seng ki leh ruh ia ka ballet, ka shad stage (lane ‘shad theatre’ lane ‘jazz dance’) bad katto katne kiwei pat ki jait jingshad.
Ki jingpang khlur kiba rit
La khot kumta namar ki ar tylli ki jingkieng (sanko) kiba la shna da ki dieng (jora) kiba la shna da ki dieng kiba la shna da ki wah rit ha kane ka jaka.
Ka jingpynlong mrad ialade
U la long ruh u nongshong shnong jong ka Canada ha ka 7 tarik Iaiong, 2007.
U Khristobal
Ka jingialeh hapdeng ka iing jong ki Keys (ba la jied da ki paidbah hadien ka snem 1866) bad u Lat ka la nang jur bha ha ka por ba u Lord Raglan u la long u Lat hapdeng ka snem 1902 bad 1918.
Hynrei ki jinglong jingman, ka imlang sahlang bad ka jinglong ki lah ban don bynta.
U Lorne "Chabotsky" Chabot (5 tarik u Lber, 1900 ha Montreal, Quebec – 10 tarik u Lber 1946 ha Montreal, Quebec) u dei u nongap kol na ka ri Canada ha ka Ice Hockey.
Ha ka histori, ka Pacific Sepngi la ju shong da ki trai ri America.
Lada ki pulit ki kyntait ban ailad ia u nongshah suba ban don u nongiasaid ain ha ka por ba tohkit, hato ki pynkhein ia ka ain kaba hynriew?
Ka dei ka model bad ka la iatrei lang bad ka Burberry, Jacquemus, Roberto Cavalli, Gucci bad kiwei.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka National League.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1978.
U Bonham Carter bad u Burton ki la ia kynduh ha ka por ba dang ring ia ka phlim Planet of the Apes.
U Mann u la buh ruh ïa ka rekod pyrthei marwei marwei ha ka jingïamareh 100 mitar nadien da kaba jngi da ka kjat jong u (59.6 sekhon).
La ioh lyngba ka khubor pyrthei ha ka 19 tarik u Naitung 2009.
Pynim ia u Khla (1973)
U Paul Giamatti kum u Drek
Risaw 19, 1994: U Doug Zmolek bad u Mike Lalor ki la iakhaii na San Jose sha Dallas na ka bynta u Ulf Dahlen.
Ka Schwelm ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Ennepe-Ruhr Rural District ka jylla North Rhine-Westphalia.
Ki phang pdeng ha ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai la pynshong nongrim da ka Kabbalah, ka niam Hindu bad Buddhism, bad ka Ashtanga yoga.
Block Quebecois (BQ)
Ki kham sngewtynnad ban long kiba flat.
Lber 22 — U Syiem Juntoku jong ka Japan (u la khlad noh ha ka snem 1242) .
Ki web proxy bunsien ki buhrieh ia ka history jong u browser jong phi bad ki lah ban iaid lait ia ki jingkhang jong ka internet ha ka jaka.
Ka jingpynmih ia u sohjew (bad bad ki dur jong ka Columbia bad ki jingpynmih jong ka Apatow)
