La kha ia u Ventimiglia ha ka dong Ridgewood ha Queens, New York.
U Robert Baldwin
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fairfax.
Dei na kata ka daw ba don ka idiom kaba ki khot "ha ka pink"— nuksa: Kine ki mrad ki don ha ka pink mynta.
San tylli na kine la shna, hynrei tang saw tylli la pynpoi.
Ka dei ka khun jong ka Ruth (nee Walters; 1905–1974), ka nongbei tyngka bad nongpynroi jaka, bad u Joseph Margolyes (1899–1996), u doktor na Scotland uba na Glasgow.
U Carlos Beltrán (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai baseball na Puerto Rico
Hynrei u jumai (Fukui-jishin) u la pynjot ia kane ka nongbah ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1948.
Ki rukom sumar ban pynslem ia ka jingkiew jong ka jingpang ki lah ban kynthup ia ka nintedanib lane ka pirfenidone.
Ki jingthoh jong ka Radio Timess ki batai ia ka kum "ka jingialehkai jong ka jingshaniah bad ka jingpyrkhat shadien".
Ki khmat ski
Ia ka CB’s Gallery la pynsawa da ki nongrwai kiba don ki sur kiba kham jem, kum ki jingrwai rock, ki jingrwai folk, ki jingrwai jazz ne ki jingrwai ba la pynshong nongrim.
Ka Sidney Sussex College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Naru Narusegawa: Naru is a 17-year-old girl.
Ka lah ban long kaba jylliew bha bad kaba iaid stet.
E. m. minor, ba la tip ruh kum u southern little penguin, u don ha ka bynta ba shaphang sepngi bad shathie lam mihngi jong ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand.
Ka ailad ia ki nongialehkai ban thmu ia ka screen bad ban siat ia ki target.
U briew um lah ban kyntait ban jubab ia kano kano ka jingkylli kaba iadei hapoh ka jingsmai lymda ka jubab kan pynngat ia u.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Pavel Florensky.
1926 U André Cassagnes, u nongshna tiar ialehkai na France (ba iap ha u snem 2013)
U soh Mulberry u long uba heh stet haba u dang rit, hynrei shen u kylla long uba heh suki bad duna eh uba heh palat ia ka 10-15 meter.
suloi
Ka jingiathuhkhana jong ka Bionicle ka dang iai bteng hadien ba la beh noh ia u Mata Nui na ka met jong u da u Makuta Teridax, sha u planet uba kyrteng u Bara Magna.
Ka Imanpa ka don 160 km shaphang mihngi jong ka Uluru bad 200 km shaphang sepngi jong ka Alice Springs.
Alfa 126 R.C.32
Hangne ​​na ka bynta ka por kaba bha (2011)
Ha kane ka por, u la pule ruh bad ka Marilyn Horne ha ka Music Academy of the West ha Santa Barbara.
La dro ia u khamtam kum u kherub, hynrei u lah ban long kum u samla ba thikna.
Gerardo Vigil kum u General Marquez
U Frank Welker kum u Louie
Ka la don ka jinglong nongshong shnong Italy baroh shi jingim jong ka.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat bha bad ki por lyiur kiba khriat bha.
Ka mynsiem jong ka London ka dei ruh ka jingpynmih Enviro400 kaba nyngkong eh kaba la shna da u Alexander Dennis.
Yvette Nicole Brown (actor) (East Cleveland)
ka dei ka kynthei nongialehkai Japan.
La kha ia u ha Cuttack, kaba don mynta ha Odisha ha India.
Ki nongthiah bunsien ki don tang khyndiat ne ym don jingkynmaw ei ei ia kaei kaba ki leh, namar kim long kiba sngewthuh shisha.
La plie ia ka ha ka 30 tarik u Lber 2008 ha ka por ba don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad shen ka la kylla long ka jaka die jingdie kaba heh tam ha London.
Ka ain ba nyngkong jong ka seng dorbar, 4 tarik u Risaw, 1789
U Khristan Wulff
Shibnai shuwa ban sdang ka tour na ka bynta ka Louder Than Love, u nongtem bass u Hiro Yamamoto u la mih noh ban leit pule biang sha ka kolej.
La bam ia ki, bad ki long ruh ka nongrim jong ka umphniang olib.
Ha ka por mynstep jong ka 17 tarik u September, ki shipai jong ka Union ba la ialam da u Major General Joseph Hooker ki la hiar thma ia ki shipai jong u Lee na ka liang kadiang jong ki.
Benejak (64109)
Ki briew ki tharai ba u Vincenzo u dei u riewshlur uba ieit ia ka Italy, kumta u la sah tang katto katne bnai ha phatok.
Kiba bun ki sohjew Cheongyang ki rep shabar bad don ruh kiba rep hapoh iing.
Ia ka thain Doniphan la pyniaid da ka Board jong ki nongsynshar jong ka thain.
Ka rukom treikam ka la mih hadien ka thma bah ba ar.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka bad u nong pynbyrngia u Wim T. Schippers.
Incas: Ki Kynrad jong ka Ksiar bad ka Burom, 1992, Virginia: Ki Kot Jingim jong ka Por.
Ka jingpynjot kaba pynlong ia ka jingpang aphasia kan long kham bunsien ha ka liang kadiang jong ka jabieng.
U Peter Takeo Okada, u Rangbah Roman Katholik na Japan (b.
Ka Seaside Heights Boardwalk ka la ioh ia ka jingshai lyngba ki jingpyni ha ka MTV, kum ka Jersey Shore.
Ka kynhun jong u ka dei ka Dynamo Moscow.
Katto katne na ki jingrwai kiba bha tam jong u Vaughan Williams ki long kito ha kaba u pynlong ia ka jingrwai jong u ban sawa kum ka jingrwai tynrai.
Shuwa kane ka por, ki nongshna ki laitluid ban die ia ka chassis jong ki sha kiwei pat ki kynhun.
Ka la ioh ia ka burom Newbery ha ka snem 1968.
Ka Frosinone ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Lazio jong ka Italy Pdeng, ka nongbah jong ka Jylla Frosinone.
Ka don phra tylli ki jingialehkai ha ka - Shiteng Jingim 2, Shiteng Jingim 2: Ka bynta kaba nyngkong (ka jingpynheh ia ka Jingim shiteng 2), Shiteng jingim 2: Ka bynta kaba ar (kawei pat ka jingpynheh ia ka Jingim shiteng 2, ka Portal, bad ka Team Fortress 2.
Ia ki model jong ki khnai la iehnoh ha ki jaka mane blei da ki kynthei kiba kwah ban kha khun.
Wah Napa
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Piso bad u Frugi.
Ha ka snem 1784, la pyniasoh lang ia ka Monte dei Paschi bad Monte Pio jong ka ri Italy kum ka Monti Reuniti.
U Leandro de Oliveira, 39 snem ka rta, u nongialehkai track and field na Brazil.
Na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingiadei hapdeng artylli ki ri, la pynkup burom ia u da ka Order of the National Coat of Arms da u President ka Estonia.
U Sorkin u la long u paralok jong ka jaka pule na ka bynta ka jingshna sor bad u nongiarap lang jong ka jingialang shna sor ha New York.
1902 La seng ia ka kompeni kali Cadillac
La batai da ka section 131, kaba ong ba ka jingsmai thok ka long haba u briew u kren ia kaei kaei kaba bakla haba u tip ba ka long kaba bakla.
Ki briew ki sngew sngewbha haba ki leh ia kaei kaei kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad.
Kine ki thliew ki lah ban bat ia ka um bad ki jingbam kiba trei kum ka jingbam ia ki jingthung kiba san ha ka biochar.
U la long u nongpyni ia ka telebishon na ka bynta ka RAI show La prova del cuoco.
Ka Serbia pyrshah Switzerland
Kine ki dei ki Davidson Fellows bad ki ai ki jingnoh synniang kiba bha sha ka imlang sahlang.
Ha ki jingialehkai, u Mario u kren da ka ktien phareng da ka sur Italy kaba jem.
Ka skul bah Oxford - ka skulbah Nissan jong ka jingpule Japan
Bruce Lee: A Warrior’s Journey ka dei ka documentary kaba la shna ha u snem 2000 shaphang u nongialehkai martial Bruce Lee bad ka kynthup ruh ia ki dur tynrai jong ka phlim jong u kaba khlem pat biang ka phlim The Game of Death (1972).
U la sngewsih haduh katta katta ba u la ot noh ia la ka jong ka dohnud khnang ba un ym don jingsngew shuh.
U Publius Kornelius Scipio Africanus Aemilianus (185–129 S.K.) u dei u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ki Roman.
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1986 la pyni ia kane ka show ha Seven Network.
Ha ki katto katne ki ri, ka kyrdan shipai ka long ka kyrdan shipai kaba heh tam kaba la pyndonkam.
KA ÏINGBANE JAÉN
Ia ka season ba nyngkong la thoh da u Simon Beaufoy bad la pyniaid da u Danny Boyle.
U briew uba ialehkai ia ka jingialehkai un iathuh ia ka jingleh jong u nongialehkai jong u, bad ka rukom synshar kan iathuh la lah ne em ia ka jingleh.
Index ia ki khanatang ha ki kot khanatang jong u Andrew Lang
U Tomás de Torquemada (14 tarik u Lber, 1420 – 16 tarik u September, 1498), uba la thoh ruh ha ka ktien Phareng kum u Thomas of Torquemada, u dei u riewngeit jong ka Castilian Dominican.
Ha ka lynti ban mih, ka Iyer kaba shit ka pynphai ia kawei pat ka fan (ka gas turbine) kaba pynphai ia u rod uba pynkhih ia ka fan ha khmat ban pynlong ia ka ban iaid.
U kpa jong u u dei na Britain bad ka kmie jong u ka dei ka nong America.
Ki Lat ka Rhode Island
Yn thang ia u ha lum jingtep ha Putney Vale ha ka 20 tarik Jymmang 2015.
Ka la jop ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka prokram lyngkot da kaba kamai 60.30 poiñ.
Ha ka jingialehkai shakhmat jong ka pyrthei kaba duna ia ka san snem (1929–33), u la jop ia ka British Chess Championship lai sien ha ki saw tylli ki jingpyrshang (1929, 1932, 1933), bad u la ioh ia ki jingmih na ki jingialehkai bad ki jingialehkai kiba la buh ia u hapdeng ki shiphew ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka snem 1929. ka pyrthei.
La pyrshah jur ia ka da ka Balang Roman Katholik.
Kumjuh ruh, mynta la pyndonkam ia ki khlieh kum ka dak jong ka jingsynshar syiem.
Ka play-off jong ka Stanley Cup 2017 ka la sdang naduh ka 12tarik Risaw bad kut ha ka 11tarik Jymmang ha kaba ka Pittsburgh Penguins ka la jop ïa ka game kaba hynriew jong ka Final jong ka Stanley Cup 2017 pyrshah ïa ka Nashville Predators.
Hapdeng ka snem 988 bad 1002, u Oliva u la long u Count jong ka Berga bad u Ripoll.
La kynthoh ia ka jingthoh hadien, namar ba ka la pynlong ia ki jingiadei ha kaba ym don.
U Plancius u ithuh ia u Henry Hudson.
Ngi ngeit ba baroh ki briew kiba lieh ki dei ban lait na ki phatok bad ki phatok kiba bun namar ba kim shym la ioh ia ka jingbishar kaba hok bad kaba khlem liang.
Ki jingthung jingtep jong ka New Zealand, Manaaki Whenua — Ki jaka wad bniah shaphang ka jingsumar khyndew
Katba u nongialehkai u nang ioh ia ki jubab kiba dei, ki nang kiew ha ka kyrdan.
Ki maibis ki la shah bat ha ki mynsiem haba ka jingrwai ka la sangeh bad ki la pynpoi ia ki jingkren.
Ka theory jong ki nombar ka dei ka bynta jong ka jingkhein.
Prairieburg
Hynrei ngim ju tip thikna kano ka photon kan leit sha kano ka band.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai thymmai jong ka chess ka long kawei na ki phang ba nyngkong eh ba la jied na ka bynta ka buit thymmai jong ka jingpynmih kot.
Ka Eugénie de Montijo, ka tnga syiem bakhatduh jong ki Phareng, ka la iap hangne ​​ha ka jingshah beh shnong ha ka snem 1920.
Ancón, Panama
Ki nuksa ki kynthup ia ka jinghikai Monroe, ka jinghikai Stimson, ka jinghikai Truman, ka jinghikai Eisenhower, ka jinghikai Nixon, ka jinghikai Brezhnev, ka jinghikai Kirkpatrick bad ka jinghikai Bush.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba la jop ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1996, ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Women’s World Cup All Star ha u snem 1999, bad ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba la jop ia ka takma rupa ha ka Olympic ha u snem 2000.
Ki dur ba kyrpang jong ka OpenOffice, ka jaka buh ia ki dur ba kyrpang ba phi lah ban pyndonkam bad ka OpenOffice Draw .
Katto katne ki jingtip ba sngewtynnad shaphang ka niam Hindu kynthup ia ka Mahabharata
Ka liengsuiñ jong ka US (teng teng)
Ha ka 8 tarik u September 1975, u Taguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
1992 - U Stanley Armor Dunham, u kpa tymmen jong u Barack Obama (b.
Ka WWF/Ka nar
Bad kaba khatduh eh, ka prokram Hello World, ka rukom tynrai ban pyni ia ka nuksa barit jong ka prokram ba pura ha ka ktien ba la ai, ka lah ban long kumne ha ka Postscript:
U Kertész u don ka jingrwai kaba heh bha bad u la pyniaid ia jan baroh ki kynhun tem ba khraw jong ka pyrthei.
Ki President jong ka Ri Laitluid jong ka El Salvador (1841–mynta)
Ki nongthaw jingrwai na Switzerland
U Zanussi u la kha ha Warsaw ha Poland.
Ultimate maid kirumi tojo 2.0.
79739 - Ka jingrwai
Ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha surok (4th)
U Hit Mursili III u la phet sha ri Ijipt, hadien ba um lah ban shim ia ka khet u kpa jong u.
U Charlie Munger – Ka jingkren sdang jong ka skul ain jong ka USC – 13 tarik u Naitung, 2007
La khein ba ka dei kawei na ki phlim kaba khraw tam kaba la shna, ka la paw ha ka thup jong ki phlim jong ka AFI (kum ka jingjied kaba phra).
Kane ka por kaba la tip kum ka Roaring Twenties, ka la kut noh da ka jingkhyllem jong ka Wall Street ha ka snem 1929 kaba la pynmih ia ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka rukom khana ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai ha ki taiew kiba bun.
U Townsend Putnam Coleman III (la kha ha ka 28 Naitung 1954) u dei u nongak sur na America uba la ak ha kiba bun ki animation series bad ki jingpynbna TV kiba la sdang naduh ki snem 1980.
U khynnah shynrang u iakynduh ia u kulai (1938) (sur)
U Rogers u ju pynlut bun ka por ba u lait bad u kpa tymmen jong u u McFeely, uba ieit bha ia ka jingrwai.
Regional councilor jong ka Midi-Pyrénées: 15 Risaw 1998 – 21 Risaw 2010 (u nongialam jong ka kynhun FN 2004–2010)
Ka jingsumar ha ka pyrthei: Ka thain jong ki syntiew Cape (la leit jngoh biang ia ki jaka ba sngem)
La kha ïa u Sidney ha The Bronx, New York ha ka 8 tarik u August 1910 na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong ki dei ki Jiw Russia.
Jingkynmaw (28376)
Bunsien lah ban pynkoit ia ka lada lap bad sumar ha ka por ba ka dang sdang.
Ka jrong 509 meter na sla duriaw.
U Elz u la ioh ia ki hok jong ka shnong ha ka snem 1442.
Ka la long ka pdeng jong ka karkhana Japan.
27: Ka jingjied nongialam jong ka Québec
U John O’Kane Murray, (1847–1885), uba la kha ha Antrim, u doktor bad u nongthoh ba pawnam.
Ki jinglap (1952)
Ka long kum ka bynta jong ka District Adalar jong ka Istanbul.
U ïalehkai na ka Città di Palermo bad ka kynhun ïalehkai ka ri Australia.
1960 - Ka Jennifer Holliday, ka aktres bad ka nongrwai na America
1955 La pyni nyngkong eh ia ka Mickey Mouse Club ha ka kompeni pynmih khubor jong ka America.
Ha ka 16 tarik u Nailur 2011, ka network jong ka MRT ka la mad ia kaei kaba lah ban long ka jingthut kaba jur tam ha ka histori jong ka jingtreikam jong ka kaba 24 snem.
U Wilkinson u pawnam ruh na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka phlim Batman Begins ha u snem 2005 bad kum u Joseph P. Kennedy, Sr. (u kpa jong u President John F. Kennedy).
U Kornilios u rai ba ma u bad u Barnaby ki donkam ban mih noh na Yonkers.
Kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka PF ban duna ia kawei ka long ka jingkit kaba khlem linear, kiba long ka jingkit kaba lah ban ioh bad ka jingkit kaba lah ban pynmih.
Kum ka rukom bos ba kongsan bad ka county, ka rukom treikam ka pyniaid ia ki lain sha Petaluma, Santa Rosa, Cotati, Rohnert Park, Healdsburg, bad Guerneville.
Uwei ne bun ki photon ki iadei bad ka molecule ba la thmu.
U Hormoz Farhat (, 9 August 1928 – 16 August 2021) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongthaw jingrwai na ka ri Persia-America.
Kane ka dong ka long ka pdeng jong ka kolshor bad ka art ha Baltimore.
Ki kmie ki kpa jong u Bruce, ka Les McLaren bad ka Ruth Mclaren ki don ia ka jaka ai jingshakri ha Remura Rd, Remura.
Ka la long No.1 ha UK.
Ka jingwad na ka bynta ki khynnah kynthei (2007)
Bernhard-Victor Christoph-Carl von Bülow, lyngkot: Vicco von Bülow, alias Loriot (12 Nohprah 1923 – 22 August 2011) u dei u nongthoh lehkai, nongthoh lehkai, nongthoh cartoon, u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh kot na German.
2019 - U Cyrus Chothia, u Nongstad Biochemist na England (b.
Ha Alaska, bun na ki briew ki la ioh pisa na ka umphniang ba la lap ha kata ka jylla ha ki jaka tynrai jong ki.
Ym kum ki Furbies kiba la pynmih tynrai, tang kawei ka jingbthah ka long kaba donkam ban pynlong ia ki ban ‘thiah’, bad ki don ia ka jingpynlip.
Ha u snem 2018, u Endo u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2018 U-20 World Cup.
U kpa jong u Schubert u la pyrshang ban pynkohnguh ia la ki khun ban iarap ha ka skul ynda ki la heh la san.
Ki rwai sngewbha.
Ki nongpynmih kot
La tip ia ka kum ka pussypaw kaba ju don.
U President Biden u la jied ïa ka ban long ka nongmihkhmat jong ka ri America sha Spain ha ka 27 tarik Jylliew, 2021, ha kaba la pynskhem ha ka 18 tarik Naiwieng, 2021.
Bun ki ngeit ba la jubab ia ki jingduwai jong ki bad ia ki sakhi jong kata la iathuh nyngkong eh ha ka Testament Barim bad Bathymmai.
Distrik 56
Oshawa (3)
Kane ka pynbitar ia ka Blei jong ka Nonsense hynrei ka map noh ia u Signior Opera.
Ki dkhot ki dei ki briew kiba u iakynduh kylleng ka sor.
Ha ka jingialehkai Olympic ha London ha u snem 2012 u la ioh ia ka takma rupa.
1959 - Toshihiko Sahashi, Japanese composer
Ki pawnam bha namar ba ki shna ia kiba bun ki rel ha ka surok khyndew jong ka London bad katto katne ki rel diesel ba bun jait jong ka pateng ba nyngkong, haduh ba la die noh ia ki sha ka kompeni Alstom jong ka France ha u snem 1989.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 18 tarik u Risaw, 2003.
Ka don ruh lehse ka jingsngewthuh bad jingsngap kaba bha.
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim, khamtam eh ha ki phlim comedy.
Ka USO ka la bthah ia ka ban leit jngohkai bad ki shipai US ha Iraq.
Ki shyieng ba shipor kim long kumjuh ha baroh ki mrad ba bam dohkha.
Ka thain Javanrud
Ka skul Tibooburra Outback jong ka Air ka dei tang ma ka ka skul jong ka shnong, kaba hikai ia ki khynnah trai shnong bad ki khun jong ki trai jaka ha katei ka thain.
1470 – U Charles VIII jong ka Sweden
Ka jingpynmih kot jong ka Shire.
Ki nongthoh kiba la pule ha ka skul:
Ka Hima Persia ( - ) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki hima, kiba la synshar ia ka Iran kaba mynta.
Kiba bun ki jait ki long kiba im ha khyndew, hynrei la tip ruh ia ki nongpeitkai kiba im ha ki dieng bad kiba im shiteng um.
70?
Katto katne ki nongkyrshan laitluid ki ngeit ba baroh ki jingleh donbor ki long ki bym hok.
Emerson, Lake & Palmer bad Emerson, Lake & Powell
Haduh u bnai Jymmang jong ka snem 1945, hadien ba la jan lai snem ha kata ka ktem, la jan 3,000 ngut ki koidi ki la iap.
Ka Margrethe II jong ka Denmark, 42+ snem.
2016 U Pat Summitt, u nonghikai basketball jong ka ri America (b.
Ki karkhana kiba kongsan (lane ki bynta jong ka ioh ka kot) ki long ka khaii dieng, ka karkhana shna kot, ka jingshna lieng, ki mashin, bad ki karkhana kiba iadei bad ki jingthaw ba rit.
Ki nongbishar ki bishar bniah ia kine ki bynta harum jong ka dive ban tip ia ka score baroh kawei:
Haduh u snem 2012, u la bat ia ka rekod jong u briew uba la rangbah tam haduh mynta, hadien ba la artatien ia ka jingkam jong u nong Japan Shigechiyo Izumi.
U Panenka u la jop ïa ka UEFA Euro 1976 bad ka Czechoslovakia.
Namarkata, ka jingialehkai ka don ia ka tiar sla maple ha ka por ba jia ki jingjia.
Ki jingthoh Erato
1997 - Ka jingiap briew ha Sid El-Antri ha Algeria ka la pyniap hapdeng 50 bad 100 ngut ki briew.
Ia ka duplex rule la shna da u William Cox ha ka snem 1891, bad la pynmih da ka Keuffel and Esser Co. jong ka New York.
Ka Hukum kaba Khatwei
Ka New International Version lane NIV ka dei ka jingpynkylla ktien phareng na ka Baibl Khristan.
Nangta u la shong kurim bad ka Violet Lane naduh u snem 1939 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
U nongialehkai uba don sha ka liang kadiang jong u nongialehkai Big Blind u sdang ia ka jingbet.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka Temple kaba khraw jong u Thillai Nataraja.
Ka Adeline ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Betty Oyella Bigombe
U don ki bniat kiba long kum ki sla, ki tyrpeng kiba lyngkot bad ka tdong kaba jem.
Ki don hynriew tylli ki jaka WHS ha Romania.
Uba ialam ia kane ka sorkar thymmai u dei u Jorge Rafael Videla.
Ka Veynes ka don ka jaka ieng rel kaba ki khot ka Gare de Veynes.
Na ka bynta ki rukom ba mynta jong ka jingpyndem ia ka jylla, peit ia ka jylla puppet, ka jylla satellite bad ka jylla klient.
Ia ka prefix milli la pyndonkam ban pyni ba ka jingthew ka long (lane 0.001) jong ka jingthew ba kongsan:
Ka Iew Ben Thanh ka dei ka iew sor kaba don ha ka District 1 jong ka Nongbah Ho Chi Minh.
Ka jinghap slap na u Isaac kam shym la iathuh ba kan kham bun ban ia kiba bun ki jaka namar ka jingstet jong u Isaac bad ka jinghiar ka jingkhluit.
Baroh ki jait jingthaw ki duh jait noh kloi ne slem.
Hadien ba u la ieh skul u la trei kum u nongthoh ha kawei ka kompeni insurance ha London.
Ka jingbun ki jingkhih shadien bad shadien ha kawei ka sekhon ka long ka jingkhih jong ka, kaba la thew ha ka Hertz (Hz).
Ha kiba bun ki liang, ki jinghikai niam jong ka balang Seventh-day Adventist ki long kum ki jinghikai evangelical kum ka Trinity bad ka Biblical inerrancy.
Litanies of Ostra Brama: Czeslaw Galka, Anna Lubanska, Iwona Hossa, Adam Zdunikowski.
Hadien, ki bahaïing hasem jong ki nongkwah shongkurim ki wan ban pynïap ïa u Odysseus na ka bynta ban siew kylliang.
Ka synduk shithi
U Bronson u la ak kum u Kersey ha baroh phra tylli ki phlim.
Chéronnac (87044)
U Calzada Terrados u dei uwei na ki nongseng ia ka kot khubor Cambio 16 ha ka economy.
U Wyn Calvin, 96 snem ka rta, u nonglehkai comedy bad nong pynbyrngia na Wales.
U Christopher Meloni kum u Elliot Stabler
Ka Shnong Junction.
Ka jaka pule
Ki nongdie Pronto Pup ha ka Minnesota State Fair ki kam ba ki la shna ia u kulai kor ha u snem 1941.
Ka jingim jong ka jingbam hi ym lah ban shaniah beit ban iathuh haduh katno ka long kaba shngain ban bam ia kano kano ka jingbam.
Ki motor ki kit ia ki signal na ka CNS sha ki shyieng, ki motor ki iasoh bad ki relay neuron.
Ka black mustard (Brassica nigra) ka dei ka jingthung kaba ju thung shisnem shisnem na ka bynta ki symbai jong ka, ia kaba ki ju pyndonkam kum ka jingsleh.
Ka jingjrong jong ka phlang, 852 m / 2795 phut
Ki dang iai bteng ban pyniaid ia ka SportsCenter bad ban pynlong ia ka radio jong ki Mike bad Mike ha ka por mynstep.
Ki jingbuh jingkynmaw ki long 16, 64, bad 128 gigabytes.
ka jingïaid lynti
Ha u snem 2007, ki don 18164 ngut ki briew.
Kashan
Ha ka 18 tarik December, 2018, ka Mercedes-Benz Stadium, ka Stadium kaba la pyndonkam ha ka Super Bowl LIII, ka la buh ia kawei ka dur na katei ka episode ha ka Twitter page jong ki.
Namar ba u Gregory McMichael u la trei kum u pulit bad u la trei ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka thain Brunswick, ka la long kaba eh ban ioh ia u nongiasaid ain jong ka thain uba lah ban pynngat ia u McMichael ha ka kam runar.
U Santo, u Brian.
Jingiapher
U Peter Sarstedt, 75 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ("Shano Phi Leit (My Lovely)?
U Casey Hampton (kha ha u snem 1977), u nongtied shyntur na ka bynta ka Pittsburgh Steelers
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Otto Emil Plath bad ka Aurelia Schober Plath.
Kiwei pat ki daw ba la ai ki long ba ki kwah ban lehkai ne ban pynshitom ia kawei ka kynthei.
Ka Dagestan ka don ia ka kyrdan "republic" ha Russia bad ka don la ka jong ka riti synshar bad ki ktien sorkar.
Hapdeng ki snem 1957 bad 1961, u la long kum u Secretary-General ba ar jong ka NATO.
Marie Stopes bad u D.M.S.
Ka la pyndonkam ia u nongshna jingtei uba ka kham sngewtynnad eh, u Richard Mique.
May: U Serhiy Ferenchak, u nongialehkai phutbol na Ukraine (Khimik Krasnoperekopsk, Sevastopol, SKChF Sevastopol
言語学大辞典セレクション：日本列島の言語 (Selection from the Encyclopædia of Linguistics: The Languages of the Japanese Archipelago).
U la shakri kum u Senator jong ka United States na Massachusetts naduh u snem 2009 haduh 2010, hadien ba la thung ïa u ban pyndap ïa ka shuki kaba la thaw da ka jingïap jong u Ted Kennedy.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang kawei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Dorothy.
Ka jinghikai kaba nyngkong jong u hadien ba u la ioh jingshai ka long sha kiwei pat ki nongwad kiba la iehnoh ruh ia ka pyrthei.
NPS: ka website ba pura jong ka Sequoia bad ki Kings Canyon
Ki la shon ia ka album ha ki snem 1980 hynrei la pyllait paidbah ia ka.
Ka Le Locheur ka dei ka shnong barim.
2010 – U Giuseppe Taddei, u nongrwai baritone operatic na Italy (b.
SynergySP (有限会社SynergySP)
Ki nongpyrshah ki shah dain kuna namar ba ki ialap ha kano kano ka jaka lada don san ngut ne palat ki briew hangta.
U Stanley Fischer, 2005-2013
Ha ka spah snem kaba khatlai, ka Larestan shipor ka la kylla long ka pdeng jong ka khaii pateng bad ka khaii pateng ha ka ri Persia ba shathie.
", la pynshong nongrim da ka kynhun tem metal kaba pher ka System of a Down.
Ha kata ka janmiet, u Meade u la pynlong ia ka "jinglong thma" bad ki ophisar jong u.
Ka jingialehkai kaba khlain tam-K (2007)
Hadien ka jingiakhlad, u Henry u la pynlong ia ka Anne ka "para" jong u bad u la ai pisa bad jaka ia ka ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka jingkhluit: 1
Ka kmie jong u ka long kaba sngewtynnad ban tem piano.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la long ka nongiashim bynta ha ka America’s Next Top Model, ka Cycle 9, ha kaba ka la long ka nongjop kaba saw ha kane ka show.
U Brad Jones u la teh lakam ia uwei u nongkyrshan uba mareh ha madan ha ka por ba ialehkai.
"Fas el Bali", kawei ka bynta jong ka nongbah, ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U Chung u la trei ruh ha ka thma jong ki Allied.
U la plie ia ka China sha kiba bun kiwei pat ki kolshor bad u la pynbha ia ka jingim jong ki nong China shibun eh.
Ka dei ka dkhot badonburom jong ka iing dorbar kaba 9 (Constituency 316, Barisal).
Ka Maison-Ponthieu ka dei ka shnong.
Ka la leit sha California na ka bynta 3 bnai ban pyrshang ia ki audition, bad ka la jop haduh katta katta ba ka iing ka sem jong ka ka la leit sah noh sha Los Angeles ha u snem 2008.
Kiba kham heh ki long ka Baray Mihngi bad ka Baray Sepngi.
Ka jingpynmih phlim kaba bniah ha ka jaka pule phlim jong ka ri Bilat
2017 - Ka Chriet Titulaer, ka riewstad bneng na Netherland, ka nongpyni ha ka telebishon bad ka nongthoh (b.
"Ka hukum ban thaw bad batai ia ka komiti jong ka jaitbynriew-sain pyrthei" (ba la thoh ha ka 4 tarik u Iaiong, 1941)
Ka pynleit jingmut ha u nongiashim bynta ba kongsan u Chuck D. Head uba dei u mummy ba la biej.
Juvincourt bad Damary (02399)
U James u la sdang ban trei bad ka WWE ha u bnai Lber 2005.
2017 U Louis Nicollin, u nongseng kam seng jam na France (b.
Ha u snem 2010, u Le Guin u la ioh ia ka khusnam Lyman Tower Sargent Distinguished Scholar Award da ka seng jong ka North America for Utopian Studies.
La buh ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai.
1646 – U Elias Holl, u nongshna ïing na German (b.
Ia kane ka plan la aiti sha ka Nongbah Portland ban ioh jingmynjur ha u bnai Nohprah 2008.
Katkum ki jingthoh Meitei hyndai, la batai ia ka hima Khamnung kum ka jaka kyllum kaba dum bad khriat, kaba ka nongbah jong ka ka dei ka "Khamnung Sawa", kaba sah marwei na kiwei pat ki jaka, kum ka "Ashi Turel" ("Ashi Tulel". ) (ka wah Styx) ka tuid sawdong ia ka nongbah ba itynnad jong ka Thongalel.
Batey ka long ruh ka kyrteng jong kata ka jaka ha kaba ki ialehkai bad don ki jingshad.
Hynrei don ki kynthei kiba dang lah ban kha khun naduh ka rta kaba 50-70 snem.
Ha ka 17 tarik u September 2014, da pynbna wa u Ford da yoh u ya ka liposarcoma.
Daddy Samjha Karo (2000–2001)
Ka rukom im kaba koit ba khiah
Aude : Arques, Belpech, Carcassonne, Castelnaudary, Chalabre, Labastide-d'Anjou, Labastide-de-Coulomat, Labastide-en-Val, Labastide-en-Val, Labastide-esparbairenque, Lignairoi, Salandier- U Denis, u Saint-Louis, u Salles jong ka.
U don ruh ha Ukraine bad ha Belarus.
U Louis bad ka sorkar jong u ki la kyrshan ia ki nong-Amerika ha ka jingialeh thma jong ka America, namar ba ki kwah ban pyntlot ia ka ri Bilat bah.
Rostov-on-Don, Rostov Oblast, Russia
Ka niam ba pawnam jong ka Pakistan ka dei ka niam Islam, bad kumba 97% na ki briew ha Pakistan ki bud ia ka niam Islam.
Ka kyntien agranulocytosis ka wan na ka ktien Greek "a-", kaba mut "khlem", ka ktien "granulocyte", kaba thew ia ka jait snam kaba don ki granules ha ka cytoplasm, bad "-osis", kaba mut "ka jinglong bym thikna".
Ka Interstate 43 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka tnat pynroi ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Gironde
Ka jingshah shoh ha u nongshun kan pynduna ia ka koit ka khiah jong u nongialehkai, kaba long ka lain jong ki lai tylli ki candy.
U ong ia u Tom ba u lah ban long u shakri jong u bad leit ryngkat bad u sha London ban pynbeit ia ka pateng jong u.
Ki Sniet bad kiwei kiwei ki khanatang (1961)
Ka Brigid ka dei ka blei ding jong ki nong Ireland.
Ka nongbah ka long ruh ka municipality (shārwāli) - namar ba ka long ruh ka nongbah jong kawei ka jylla; Ia kata ka shnong la phiah ha ki 22 tylli ki jaka synshar ba la khot ki jaka synshar lane ki jaka sor (nāhia); Kine ki distrik (ki long kijuh, lane) ki iahap bad ki District Pulit (PD) kiba la long da ka sorkar.
U la sdang ban trei ha ka EMI ha ka snem 1950.
Ka iakynduh ia u Gustav da ka jingbitar ryngkat bad ki sakhi.
Krofton
U Huntington u la khlad noh ha Long Island, New York ha ka rta kaba 65 snem.
Ardin (79012)
Ki jingjia ki sdang naduh ki jingiatai ‘dukan kophi’ kiba kham rit haduh ki jingialang kiba pura.
U Raghava Lawrence u la pynim biang ia kane ka projek ha u bnai August 2017 bad u la pynpaw ba u dang pyndep ia ka jingthoh.
U Hannie van Leeuwen u la khlad noh ha Rotterdam ha ka 1 August 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingdeng shkor ksiar (1970)
(Shaphang ka ri India) u la thoh : XXVIII.
Ia ka jingpyniapher ia ki mrad khlaw la pynkylla bunsien ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Ka la leit audition na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka ITV Talent Pop Idol ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
