Ka jingialehkai chess ka long shisha ar tylli ki jingialehkai.
2004 U Columbus u la jop ia u Shuai Peng
Ki nongniah kali barim jong u Brawn, u Jenson Button, u la pyniasoh bad ka McLaren, bad u Rubens Barrichello, ula pyniasoh bad ka Williams team na ka bynta u snem 2010.
Napdeng kine ki jaidbynriew Lac Viet la don ka jaidbynriew Van Lang, kaba long ka jaidbynriew kaba donbor tarn.
Yuvan Yuvathi
Ka ïing rit jong ki nong Georgia kaba don ha Postwick ha Norfolk
70% na ka jingbei tyngka jong ka Japan ha Mexico ka dei ha Aguascalientes.
hadien ki kyrteng jong ki.
Ki shkor kiba la tyrkhong
Ka ktien bad ki ain hangno ha kaba nyngkong ki long ka Latin, hynrei hadien katto katne spah snem ki la pynmih la ka jong ka ktien neolatin (ka "Dalmatico"), kaba la neh haduh ka spah snem kaba khatkhyndai.
Kane ka pher na ka kriket ba man ka sngi, ha kaba u nongtied u donkam tang ban mareh hapdeng ki ar tylli ki madan jong ki nongtied, bad ka mut ba kawei ka jingmareh lah ban thep tang haba u nongtied u mareh 124 phut (37.7 meter), ym 58 phut (17.6 meter). .
La seng ia ka ha u snem 1968 ha Minneapolis, Minnesota.
Ia u Noboa la kha ha ka 21 tarik u August 1937 ha Guayaquil, Ecuador.
Ki politishian na Oakland, California
Ka ai ia phi ia ka dujok: Ki jingpynkylla (EP) (2009)
Ia ka Delegacy la wan ban khot "Ka Katharine Bakhuid [sic.]
Canada: Pynmih haduh ka 25 tarik u Risaw, 2014.
U Syiem
Ka Mihtarlam (), la thoh ruh kum ka Mehtar Lam, ka dei ka shnong kaba don ha Afghanistan.
1910 – Ka Pauline Garcia-Viardot, ka nongrwai, ka nongthaw jingrwai (b.
Ka shim por 8 taiew ban pynduh khun pura bad ban im hi.
Ka jingshongkha ha ki phlim ka dei shaphang ka jinglong briew ha ki phlim.
Ka Australia ruh ka la ai 12 poiñ ïa kawei pa kawei ka ri ban sdang.
U Grantham u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism kaba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha London ha ka 15 tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Nailur 1899 (Meiji 32): ka jingshah pynjulor ha ka thain kaba la khot ka ha ka jingjrong: 31.9/jrong: 132
Ka Forrest-Marbury House, 3350 M Street, NW, ha kaba u George Washington u la ïakynduh ïa ki trai khyndew trai jaka ban shimti ïa ka District of Columbia.
Kane ka dei ka jinglong sngap jar.
U la ak kum u Bob Morales ha ka biopic ha ka snem 1987 La Bamba.
2017 - U Daryl, u nongleh jadu na America (b.
Joseph Gibbons (ba mynta) - 4,414
Ka sniehdoh kaba sngewsynei ka iarap ia u briew ban "ialeh ne phet" haba u don ha ka jingma.
1968 U Red Foley, u nongrwai na America (b.
la buh ha ki cell ba lyngkhuid 6x8 phut
U Zimmerman u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 23tarik Lber, 2019 ha Des Moines, Iowa ha ka rta kaba 82 snem.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u August 2014.
U Venizelos u la khlad noh ha ka 12tarik February 2020 ha Athens ha ka rta kaba 89 snem.
U Scott Levin
la ka jaka ha kaba la kha ia u Schnabel la khot Kunzendorf.
Naduh ka spah snem kaba 13 ha ri Bilat, ki jingialehkai snam ki la pawnam bha.
2010 – "U nongpyniap jingieid".
Hartland Monahan
U Pratt bad u Whitney R-1535 U Wasp ba rit
Paddy () ki dei ki phlim ba la shna da ka Belgium-Prance naduh u snem 1988.
Ka Jennifer Tisdale kum ka Nongpule Card
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki jingthung sohjew jong ka.
Haduh u snem 2014, ki don 81,743 ngut ki briew.
La jah ha ka jingphohsniew (1974)
U la tem kum u Apache Indian uba kyrteng u Sam Buckhart uba la shah thung kum u U.S.
Kawei pat ka jingïashim bynta jong ka ha ka Eurovision ka long ha u snem 2011, kum ka nongrwai ba kyrshan ïa ka Nina.
Valmont (57690)
Ki bam shisien ne arsien bad nangta ki ap ba u mrad jong ki un tyrkhong bad un iap.
Ia ki briew kiba thoh essay la khot ki nongthoh essay.
La tip ia ka kum ka sur ba mynta jong u E.T.
Ia kane ka kyrwoh la soi da u Tailor Isaac Allerton.
U William Rufus deVane King (7 Risaw 1786 – 18 Risaw 1853) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na North Carolina, u senator na Alabama, bad u dei u vice president ba khatlai jong ka ri America.
U Douglas u dei uwei napdeng ki 24 ngut ki aktor kiba la ioh ia ka khusnam kaba lai tylli jong ka kam ak phlim.
Kim lah ban pynbeit ia ki jingtip baroh, kumta ka Mercedes ka la weng noh ia ka jingkyrshan ba pura jong ki.
Nangta la pyniasoh lang ia ki nucleosome ban pynlong ia u chromosome.
1936 - Ka Rita Cadillac, ka nongshad, ka nongrwai bad ka aktres na France (khlad noh ha ka snem 1995)
Wah Pohru
Ia ki jingpynbna la ju pdiang da baroh kiwei pat ki station kiba pyndonkam ia ka lad pathai khubor.
Ka jinghap laitluid ka long kaba jia haba la ailad ia kaei kaei ban hap hi dalade khlem ka jingpynher ne jingpyrshah.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (1998)
(pb)
Obilinayakkanpatti
18 tarik u Naitung 1692 – 4 tarik u Risaw 1710 U Syiem u Syiem jong ka Enghien
U George Martin u la pynmih la jan baroh ki jingrwai jong ki The Beatles ha ki snem 1960.
Ka jingpyniaid ia ki kot ba la lum da ka longiing J. Paul Getty, ki snem 1880-1989.
"Ka riti synshar jong ka Napata bad ka Meroe" Ka UNESCO History ba kyllum jong ka Africa
U James-Ka kynhun runar:
Kumba 10.39 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka Grammer la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2006 namar ba u la long u nongak sur jong ka Sideshow Bob ha katei ka episode.
Hadien ba la bthah da u Anderson Mann, u deputy CEO bad u nongpyniaid ia ka jingpahara u Luis Mann u la shim ia kane ka kam bad bthah ia ka sha ka art bathymmai, bad la iarap da ka Voov Foundation ha Cape Town, South Africa.
Ka rukom pynkhluit kaba kham mynta kaba don ar tylli ki step la pynmih nyngkong eh ha China ha ki snem 1960, ka pyndonkam ia ka jingpynkhreh kaba kham bun ban bujli ia ka bynta jong ki rukom pynkhluit kiba hadien.
Ka jingialehkai jong ka Cleveland Cavaliers
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka video game ha u snem 2010 ha ka Rock Band 3, ha ka video game ha u snem 2011 Saints Row: The Third, ha ka video game ha u snem 2000 Dave Mirra Freestyle BMX, bad ha ka video game ha u snem 2009 ha ka Guitar Hero 5''.
Hansa Rostock, bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka East Germany hapdeng ki snem 1956 bad 1973.
Ka bynta kaba ar ka long ban pyndonkam da ki dak ba kyrpang da kaba ker dieng ne shna.
La pyllait ia ka ha ka snem 1966.
Hadien ka jingpynkylla dur (2003)
Ka nongbah ka dei ka Plön.
"IWE" (30 tarik Nailar 2006)
2009 - Ka Jingpynbeit
Ka Nanda (8 Jymmang 1939 – 25 Risaw 2014) ka dei ka aktres na India.
Ka Rum ka long ka kyiad.
Ka Syiem ka Syiem Elizabeth jong ka ri Bilat.
Mynta u Frieza u lah ban pynlong ia ka jinghiar thma kaba khraw pyrshah ia u Goku uba la lyngngoh, uba khlem khmih lynti ba ka bor jong u Frieza kan long kaba heh kumne.
Kumba long ha ka hukum jong u Diocletian shaphang ki dor ba heh tam, ka jingduna ka ialam sha ki iew ba lieh ha kaba ki dor jong kajuh ka mar ki palat ia ki dor jong ka iew bym lah ban tehlakam.
Las Vegas
U Ahmad Faraz (1931–2008)
Hadien bun snem, ka Talia ka iohi ia kawei ka tymmen kaba pynkhih ia u flax ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik u Lber, 2011.
U dei u kpa jong u aktor Hrithik Roshan.
U la ioh ia ka khusnam Kalinga jong ka UNESCO na ka bynta ka jingpynpawnam ia ka science ha ka snem 1953, ka takma Darwin jong ka Royal Society ha ka snem 1956, bad ka takma Darwin-Wallace jong ka Linnean Society ha ka snem 1958.
Ha kaba kut jong ka thma u la shakri ha ka kam wad bniah, bad u la sngewtynnad ia ka kam sain hima sima.
Ha ka snem 1966, u Bly u la seng lang bad ki nongthoh kot jong ka ri America kiba pyrshah ia ka thma Vietnam.
Ki don ruh ki jingthmu ban ailad ia ki nongleit nongwan ban siew da kaba pyndonkam ia ka Suica ha ka por tlang jong u snem 2020.
Hadien ka Divan u la pyndep ia ka jingtrei kaba khraw jong u lane ka kot kaba khraw jong u, ka Mathnavi-i Ma’navi (‘Ka Mathnavi/Treaties ba la aiti sha ka jingmut ba kynja doh jong kiei kiei baroh’), ia kaba la bthah pura ha u nongpule jong u u Hissam-ud-din . Chelebi ha ka jingiaid jong ki bun snem.
U John Carroll O’Connor (lane tang u Carroll O’Connor; 2 August 1924 – 21 June 2001) u dei u aktor na America.
U la paw ha ka dur briew, bad u la pynphai biang ia ka khmat jong u Kannappa.
1957 U Hermann Buhl, u nongkieng lum na Austria (b.
Ka jingialehkai bobs
U Julien Cagnina (u nongpynbeit)
Ka dei ka bynta jong ka Progressive National Baptist Convention bad ki Balang Baptist America USA.
Ka jaka buh jingthoh kompiwtor ba la rim
Ka Forbury Gardens ka dei ka kper paidbah kaba don ha ka shnong Reading ha ka thain Berkshire jong ka England.
Ka jingbun briew ka long 7,042 ngut ha ka snem 2010.
Buhler - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
Kane ka la iarap ia kiwei pat ki bym dei ki nong Mexico ban sngewtynnad ia ka jingrwai Tejano.
Ka Jingpynbeit (L9)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bruce McCandless
Kane ka pyniapher ia ka na kiwei pat ki kompeni bad ki mar jong ki.
Ka jingpynbna-6 (6611)
Kiba iajan eh jong ki Khnai ki long ki anomuran, ka kynhun ki mrad kiba kynthup ia ki mrad kum ki Khnai hermit, ki Khnai syiem bad ki squat lobster.
U Romualdas Granauskas (18 Naitung 1939 – 28 Lber 2014) u dei u nongthoh kot bad nongthoh drama na Lithuania.
1963: MOIK Baku
Ka sla jong ki nongthoh ba kongsan jong ka Sentinel - ki jingpynkylla dur.com
Ki Hadron ki paw ruh da kaba shah ktah ha ka bor nuclear kaba khlain, kaba bat ia ki ha ka jingjngai kaba lyngkot.
Na ka bynta ki katto katne ki nuclei kiba heh tam kiba pynmih ia ki neutron ha ka jingkhlad, bad kiba suk ruh ban shim ia ki neutron ban sdang ia ka jingkhlad, lah ban ioh ia ka jait jingkhlad kaba sdang da ki neutron kaba pynmeh ia lade, ha kaba ki khot ka jingkylla kaba mut.
Pyniapher ia kata bad ka Sparta.
Ki don ki iing dieng kiba la tap da ki tile na ka bynta ki briew kiba heh kyrdan bad ki iing dewbilat kiba la tap da ki lyngkhot lyngkhai kiba long tynrai na ka bynta ki briew kiba rit kyrdan.
Ka jingotsher ka long haba la ot noh ia ka sniehdoh.
U la thep 14 kol bad u la long u nongthep kol uba jop tam ha ka kynhun.
Haduh ka por 07:30 UTC, baroh 91 ngut ki nongleit nongwan, 9 ngut ki nongpyniaid bad 54 ngut ki nongtrei, na palat 14 tylli ki ri
Ka Society na ka bynta ki jingpule Japan (ka ri America)
U la long u Myntri ka tnad Economy and Finance naduh u snem 2017 hapoh ka jingsynshar jong u President Emmanuel Macron.
Ka don ïa ki jingrwai (mix) na ka album kaba saw jong ka, ka Rated R (2009).
Ka don ka snare ha ka liang ba shadien.
Ka Obertaufkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
La pynlong ïa kane ha u bnai Jylliew ha North Byron Parklands ha Yelgun (30 Km na Byron Bay), New South Wales, Australia.
Ka deep web ka dei ka bynta jong ka web kaba ym lah ban ioh da ki kor wad bniah.
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Nathanial Bacon, u briew uba la wan buhai shnong na England sha Virginia.
Ka jingkdew shaphang ka jingrwai jong u kaba long No 2 ha ki jingrwai Australia ha ka snem 1981
Ha ka jaka ban ktah ia ka Florida, u Floyd u la ktah ia ka North Carolina bad wanrah ia ka jingshlei um naduh North Carolina haduh ki katto katne ki Jylla ha New England.
Ki don hapdeng ha ka jaka, bad hapdeng 4.3 million bad 8 million ngut ki briew.
Kiwei pat ki ktien ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka English, ka Russian, ka Assyrian, ka Svan, bad ka Urum napdeng kiwei pat ki jait ktien.
Ki ‘shad dur’, katkum ka jingong jong u Sachs, ki iadei bad ka pyrthei shabar jong u nongshad.
Nangta ha ka 7tarik Risaw, la pynthikna ba u Ferreira u la weng noh na ka jingïakhun ruh kumjuh, da kaba kynnoh ïa ka jingmynsaw bad la bujli da u Rafael Natal.
Kiba bun ki masi ki don phra tylli ki bniat ha ki tyrpeng ba shakhmat jong ki, bad saw tylli ha ki tyrpeng ba shadien.
Ki kaiphod ba dang shen ki long halor ki broadband, ki mobile phone, ki smart meter, ka jingpynbiang bording bad ki kad liengsuin.
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha ka snem 1925.
Ki karkhana ki la sdang na ki jaka ba shabar jong ka sor, jngai na pdeng, ki jaka ba kyrpang ban shna tiar.
U Leahy u la jan shah rem ha u snem 1980 ha u Republican Stewart Ledbetter, ha kaba u la jop tang da 2,700 vote hapdeng ka jingjop kaba khraw jong u Ronald Reagan.
Ki jait jinglehkai sex ki kynthup:
2,053 km² — Ka thain Taipei, Taiwan
Ka ktien Georgia ka don baroh 41 tylli ki dak.
U Reagan u la bitar ia kaei kaba la jia bad u la kylla kaba mut ban iasuk bad ki Soviet.
U Northam u dei u Democrat uba nyngkong naduh u Tim Kaine ha u snem 2001 ban shah jied kum u Lieutenant Governor ka Virginia.
Shoalhaven Campus, Shoalhaven
Ki phlim art bunsien ki dei shaphang ka jingsngew bad jingpyrkhat jong ki briew.
Wang Jinrei (5 ba lah ban plied)
<li style ="ka rong-shadien:#e79fc4;"> Kobi (ka thup rong Xona.com) (Light Aubergine) (Hex: #C79FC4) (RGB: 231, 159, 196)<li>
Chengguan (城关镇), Guowang (虢王镇), Biaojue (彪角镇), Hengshui (横水镇), Tianjiazhuang (田家庄镇), Meiganqiao (糜杆桥镇), Nanzhihui (南指挥镇), Chencun (陈村镇) Changqing (长青镇), Liunlin (柳林镇), Yaojiagou (姚家沟镇), Fanjiazhai (范家寨镇)
Ki sla Maple Manitoba
Ka la kynthup ia ki saw tylli ki phlim ba la pyni beit sha ka DVD ba la phiah ha ki shiphew tylli ki bynta shimet.
Ka Syiem Alexia jong ka Ri Netherlands, ka Syiem jong ka Orange-Nassau (Alexia Juliana Marcela Laurentien; kha ha ka 26 Iaiong 2005) ka dei ka khun jong ka Mahadei Maxima bad u Syiem Willem-Alexander.
Ha kata ka por baroh ka kynhun shipai jong u ka la nang rit nang rit namar ka jingduhnong ha madan thma, ka jingpang bad ka jingphetwir.
Ka histori jong ka Poland, ha ki jingdro
oz.
Lah ruh ban iohi shai bha ia ka jinglong ba sniew jong ka plane hyperbolic, lyngba ka jingktah jong ka ia ka jinglum lang jong ki angle ha ki triangle bad ki square.
Ka laura
"Hynriew phew hynriew tylli ki trombon".
1582 Kane ka sngi kam don ha Italy, Poland, Portugal bad Spain, kumba la pynrung ia ka Gregorian calendar.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Indus.
U ba tbit ha ka kam: U David M. Brown, u kapten bad u nongsumar jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
Ka jaka sah A / ka iing Tingey (u khlieh jong ki kam shipai duriaw)
Ha ka 4 tarik u August 2006, u Futagawa u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Ghana.
Ka Manchester City ka la jop da 5-2 kol.
Ka don ka khlieh kaba lyngkot kaba jrong 6 ft.
Ka Ködnitz ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
La lap ia ka Thebe ha ki dur jong ka Voyager 1 da u Steve Synnott, uba dei u dkhot jong ka kynhun pyniaid lieng jong ka Voyager.
Ka Ferrosilicon ka long ka jingkhleh lang jong ka iron bad ka silicon.
Ka wain
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim kum ka Death Race (2008), ki nongshun paidbah (2009), Zero Dark Thirty (2013), White House Down (2013), Dawn of the Planet of the Apes (2014), Terminator Genisys (2015). ), Everest (2015) bad Chappaquiddick (2017).
Ki jait dieng bad ki kynja dieng kiba don ha ka mariang kiba pyni ia kane ka jaka ki kynthup ia ki dieng ki siej (Pittosporum) (Pittosporum phylliraeoides), ki ‘Rosewood’ (Heterodendrum oleifolium) ki Hakea leucoptera bad ki Senna eremophila.
1992 – U Ryan Truex, u nongniah kali ialehkai na America
U Muck u long uwei na ki nongpyniaid ba nyngkong eh ban pawnam ha ka pyrthei namar ka jingleit jingwan shaphang ka jingpyniaid ia ki kynhun tem ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
February 25 – U Pope Pius V u la weng balang ia ka Mahadei Elizabeth I jong ka England ryngkat bad u syiar Regnans ha ka Excelsis.
U ksuid u lah ban iam 2
Ki briew na Vlissingen
Kine ki jingpang bapher bapher kin pynmih ia ki dak bad ki jingmih bapher bapher.
2012 U Leszek Drogosz, u nongïalehkai boxing bad aktor na Poland (b.
Kiba bun ki jingshisha kiba la tip ki long na ki jingthoh, kham bunsien shaphang u nongsumar jong u bad ki heh jong u.
Ia kane la khot ka polymerization.
Ka Jingai Jong ka Bor (Ka Ktien Bymjukut Television Network)
U Tarek Kamel (8 Naitung 1962 – 10 Lber 2019) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongtrei kompiwtor na Ijipt.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Fukuoka.
Ka jingpang cancer kaba kham paw bha ka dei ka hepatocellular carcinoma, kaba kham jia ha kito kiba don ia ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh, kaba lah ban mih na ka jingdih kyiad, ka jingpang Wilson, lane ka jingpang sniehdoh.
Ka Rawlings Gold Glove Award, kaba ju khot kum ka Gold Glove Award, ka dei ka khusnam kaba ju ai man la u snem sha ki nongialehkai jong ka Major League Baseball (MLB) kiba la kut jingmut ban long ki nongialehkai kiba tbit tam ha man la ka kyrdan ialehkai ha baroh ar tylli ki National League (NL) bad ha ka American League . (AL).
1815 - U Jean-Louis-Ernest Meissonier, u nongdro dur na France (ba la iap ha ka snem 1891)
Nangta ki la hap ban ialeh haduh 2 sngi ban bat ia ka jaka, ha kaba ki la duh palat 60 percent na ki briew jong ki.
Ka jingpynkhreh (59215)
Kane ka World Cup ka dei shibynta na ka jingpyntbit jong ka na ka bynta ka Winter Paralympics 2018.
Haduh shiteng na ki briew jong ka Gabon ki shong ha ka nongbah.
Ki khana Steampunk ki don ki dur kiba khlain na ki jingthoh saian ne ki jingthoh thok.
Ki lah ban long lai tylli ki ktien jong kawei ka ktien.
U Walter Scott u la khot ia ka Radcliffe “ka nongthoh poitri ba nyngkong eh jong ki kot thoh jingieit”.
Ka Amalia Megapanou, 91 snem ka rta, ka dei ka nongthoh bad ka riewsain pyrthei jong ka Greek.
Ka la heh la san ha Brazil bad ha London shwa ban leit sha New York ha ka rta kaba 10 snem.
U la long ruh u Chairman jong ka seng jong ki nongsiew khajna naduh u snem 1989–91 bad u la long ruh u chairman jong ka European Secure Vehicle Alliance naduh u snem 1992.
Ia kane ka album la pynmih 16 tylli ki jingrwai.
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia ka ka Latin Quarter ().
Vijay veer kum u nongpeit ia ka imlang sahlang (2016-2019)
Ka la ai ka jingkren kaba hynriew minit, da kaba ong, “Kane kam dei shaphang jong nga.”
Ha ka rta kaba 10 snem u la sdang ban leh ia ki kam ialehkai, kaba pynkhih ia ki nuclei.
1978 - U Joy Ali, u nongialehkai boxer na Fiji (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ufke Cremer: Norden im Wandel der Zeiten.
Ka don ruh ia ki jingshakri teknoloji bad ki prokram pule kot na ka bynta ki paidbah.
CSS Alabama, ka la ioh kem ia 65 tylli ki jhad khaii ha ka por kaba 22 bnai.
Ha ka por kaba lyngkot u la long u nongiarap khlem jingsiew ha kawei ka Vacation Bible School ha Kingsville, Texas.
Naduh ka snem 1815, hadien ki thma Napoleon, ka Maastricht ka hap ha ka ri Netherlands.
2011: Mark Bridges – The Artist’ Jacqueline Durran – U nongsyntiat shipai tinker Tailor Spy Michael O’Connor – Jane Eyre Sandy Powell – Hugo Jill Taylor – Ka taiew jong nga bad ka Marilyn''
Lah ban iohi ia ki jingmut jong ka Postmodernist ha ka Philosophy, ka jingpule ia ka kolshor bad ka imlang sahlang, ka thoh ka tar, ka jingtei, ka jingshna dur, bad kumjuh ruh ha ka histori bad ka ain.
1978 - U Sam Moran, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Ia kine ki jingbishar la pynlong ha Nuremberg ha Germany.
Katba ka kshaid jong ka wah Tarn, ka wah bah jong ka tnad, ka pynlong kum ka madan, ka bynta ba pdeng jong ka tnad ka don bun ki lum.
Ka Hole Balang ka don palat 80 tylli ki jingthoh ha ki kynroh jong ka bad la ju shong ia ka haduh ka por jong ki Roman.
Ha ka snem 1950, ki don 2,162 ngut kiba sah ha Abbeville.
Ka Abu Dhabi United Group for Development and Investment (ADUG) ka dei ka kompeni shimet jong ka United Arab Emirates (UAE) kaba long trai da u Sheikh Mansour bin Zayed Al Nahyan.
Ka America ka la kham bun ki kam runar pyrshah ïa ki nong Asia ban ïa kaba ju long naduh ba la sdang ka jingpang COVID-19 ha u snem 2019.
Shaphang mihngi, ka phai khmat sha ki thain Mie bad Shiga.
Kiba bun ki analytical Cubist ki ju rong bad dro ha ka monochrome (tang kawei ka rong) khnang ba u briew uba peit ia ka dur un ym pyrkhat ia ka rong, hynrei tang ia ki dur bad ki dur kiba la pyni.
Ka kynhun ki nongpyniaid jong ka ri America
Ki kyntien Latin
Ka nuksa jong ka hydride ka dei ka lithium hydride (LiH), kaba pyndonkam kum ka "spark plug" ha ki tiar nuclear.
La pyndonkam ia ka Received Pronunciation namar ba ha ka spah snem kaba 20 la iohi ia ka jingwan jong ka radio bad ka telebishon.
Ka Seng Khristan (Fred Nile Group)
Ka long ka solid kaba rkhiang ha ka jingshit kaba 1,024 degree Celsius, lane 1,875 degree Fahrenheit.
Ha u snem 2018 da em ki 138,732 ngut kiwa chong chnong.
La jied ïa u da ka jingjied ba nyngkong eh da ka Florida Panthers ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2014.
Ki jaitbynriew Tilamook kiba nyngkong ki im ha ki snem 1400 eiei.
Ka Catalonia, khamtam ka bynta ba shathie, ka kham duna ka jingshit ban ia kiwei pat ki ri Spain.
Ka seng jong ka ri America
Talus-Saint-Prix (51563)
Namar u dewiong man la u snem palat shispah hajar ki briew ki iap kloi bad da ki million ngut ki ioh pang. Ki nongtih dewiong ki ju ioh ia ka jingpang pneumoconiosis (ka jingpang sniehdoh kaba lieh) na ka jingshah ktah ha ka dewbilat.
Ka wah Jurua
W150, ka kali heh ba pura (1938-1943)
1982 – U Guillermo Coria, u nongialehkai tennis jong ka Argentina
ki jingshakri ha ka imlang sahlang, ka jingïada ha ka imlang sahlang, ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka ïing ka sem
Ka Republic ka la mad shibun ki jingma kiba kynthup ia u Spartacus (u nongialam jong ka jingkhihwin jong ki mraw) U Spartacus u la jop ia uwei u consul shwa ban kem, ka Republic ka la mad ha ki kti jong u Hannibal, uba hadien ba u la iaid lyngba ia ki lum Alps u la jop ia ki shipai Roman ha Cannae bad bun kiwei pat ki thma kiba la iohi Ka Rome da ka jingsheptieng bakhraw ban shah pynjot ha u Hannibal.
Ki kti ki la kylla long ka phang jong ka jingiakren kaba jur bha shaphang ki rukom bid.
U Pier Turgeon, 812
- Ka jaka ba thikna
Hadien ba la pyllait ia ka version 6.5, ka Live Messenger ba la pynkylla sha ka Windows Vista.
U, uba iatrei lang bad u paralok jong u u I.M.
Ka jingkylli jong ka jingsiew bai lutksan (EPP) ka thew ia ka jingeh balei ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingmih ha ki stock bad ki jingbei tyngka khlem jingma ha ka histori.
Ki lift ba pyndonkam da ka lyer ne "Vacuum" ki treikam khlem ki cable bad lah ban buh kham suk bad kham kloi ban ia ki lad ki lynti jong ki namar ba ka iing jong ki ka kynthup ia ki bynta ba la shna lypa kiba kham rit shibun ban ia ki lift ba ju pyndonkam.
1937), u aktor
Ka dei ka karkhana shna kali thymmai kaba nyngkong eh kaba la shna ha Canada ha ki arphew snem.
Ka don katto katne ki bynta ba kyrpang kum:
Ha u snem 2018 ka la die ia ki tablet, ki laptop, bad ki tiar ba pyndonkam ha iing.
Ka jia ha Africa ha ki por lehkmen bad ki por ryngkat bad ka rukom ialehkai kaba khot bad jubab.
1962
Hato Korozal
London (7)
Ka ktien, kat kum u Lynch, ka long mynta " bad pyrshah ia kiwei pat ki briew".
Don kiba pyrkhat ba ka don ka jingphiah hapdeng ki ktien Sinitic bad kiwei pat ki jait ktien (Tibeto-Burman languages), hynrei bun ki nongwad bniah mynta kim iahap jingmut ia kane.
Ki khusnam ba pawnam
Ha ka jingiakren bad ka Digital Spy ha u Risaw 2013, ka Little Mix ka la ong ba ki kwah ba ka album kaba ar jong ki kan don ia ka sur R&B kaba kham bun.
1981 - U Drew Gooden, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka la aiti ia kaba bun na ka spah jong ka, da kaba seng ia ki jingai jinghikai, ki jingai sngewbha, bad ka la ai sha ki kam lehbha kiba bun jait.
Xtreme 8 Tournament (2006)
Ki jylla kiba duna briew kin duna 30% ka bor.
Kane ka dei ka jait jingpyrkhat kaba don shadien jong ka shad dur.
Lum Sindhu Chuli (Nepal), 2011
U George Lowe kum u ksuid ha suinbneng
117 ngut ki nongiashim bynta shynrang bad kynthei la shim na ka Stanford University.
Kumjuh ruh, ka um ban sait ka dei ban long kaba la dep khnang ba ka sniehdoh kan long kaba rkhiang.
Ka jingbun bad ka dur jong ki bniat ka la iadei bad ki rukom ai bam bapher bapher.
Haute-Vienne : Masléon
U Brian Eno − ki keyboard
U Wilhelm Ostwald u la ioh khusnam ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1909 bad kane ka dei tang ka khusnam Nobel jong ka ri Latvia.
Ki jingiadei hapdeng kane ka jingpyrshang bad ki jong u Pressey ki long kiba paw shai.
U Donald Edward “Donnie” Wahlberg (la kha ha ka 17 tarik u August 1969, ha Boston, Massachusetts) u dei u nongrwai, u ak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
U Sahep John Meurig Thomas, 87 snem ka rta, u Chemist na Wales bad u nongpynïaid ïa ka pule puthi, u Director jong ka Royal Institution (1986–1991), u nongïoh takma Royal (2016).
Ki ktien ki long ka Old Frisian, ka Old English bad ka Old Saxon.
U la heh la san ha Eggbuckland, Plymouth ryngkat bad ka kmie jong u ka Debbie, u kpa u Rob bad arngut ki hynmen kiba kham rit, u Ben bad u Will.
1984 Ka Elisabeth Kopp ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka dorbar ka Switzerland.
Ki nongialehkai telebishon na Colombia
Nick Picks Volume 3 (10 Jymmang, 2006) ka don "Ka jingtieng ia ka Krabby Patty".
Ha ki mrad ba bam dohkha ki shyieng kiba mynshuwa ha ka shyntur ba shapoh ki la kylla long ki shyieng shkor.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingialeh jong ka kynthei ban iakhlad bad ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai hadien kata.
2012 U Hans Nowak, u nongialehkai phutbol German (b.
Kham bunsien, ka met jong ngi ka treikam khlem da tip ha ka jingim baroh kawei.
Ka zone jong ka jingpyndonkam ba ia khleh lang bad ki iing khaii bad ki iing sah.
Ka AK-108 (ka suloi pynhiar thma - 5.56 x 45)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ia ka jingrwai free jazz jong ki snem 1960.
Ki don baroh 8 ngut ki briew kiba la shakri kum ki khlieh jong ka Upper Volta/Burkina Faso (khym da khein ia lai ngut ki khlieh jong ka jylla/President ba kylla bad uwei u Acting President ha ka jingleh pyrshah).
U Moe u dei u trai bad u nongtrei tang ma u ha ka Moe’s Tavern.
Mrtvica
Ki khnai Colobus ki dei ki nongbam dohkha.
Ka don ha khappud bad ka Cambridgeshire, Northamptonshire, Buckinghamshire (bad bad ka Borough of Milton Keynes) bad Hertfordshire.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka sain pyrthei na ka skulbah Yale.
1904 Ka thma Waterberg ha ka Namibia mynta: Ha ka thma bad ki shipai synshar phareng German, 30,000 ngut ki Herero bad ki Nama ki la iap.
U la thaw ia ka Cello Sonata bad ka Cello Symphony (1963) (ka kynja jingrwai Cello concerto), kumjuh ruh lai tylli ki suite na ka bynta ka solo cello.
Ha ka spah snem kaba 14, ki syiem kiba bun ki la synshar ia ki dulir Ryukyu.
U Tsar, ka syiem bad arngut ki shakri ki la iap ha ka jingshah siat kaba nyngkong.
Ka Azerbaijan ka dei ka ktien kmie jong u bad u thoh poem ha kane ka ktien.
U Michel Alberganti, 65 snem ka rta, u nongpynmih radio bad nongthoh na France, (Les Echos, L’Usine nouvelle, Le Monde).
Ia kane ka jait jingrwai lah ban wad bniah naduh ka por jong ka jingkylla ha ka ri Mexico.
Ki lieng pynim ki la rim bad kim lah ban her.
Ki briew kiba sah ha ka ïing jong ka kynhun ki lah ban long ki nongdih drok kiba dang koit, kiba duna dkhot met ha ka jingroi jingpar, ki samla kiba shah lehbeiñ ne shah iehnoh beiñ, bad/lane ki samla kiba don ka rekod leh kam sniew.
"Kerrojupukka" (Jupukka) ha Pajala
Ka niam Jiw kaba rim halor ka jinghikai Jiw jong nga
Ka kad liengsuin Sal ka dei ka jaka kaba heh tam jong ka TACV.
Kane ka tower ka dei ka bynta kaba rim tam jong kane ka iingmane, bad ia ka iingmane kaba kham thymmai la pynbha hadien ba la shah pynjot ha ka ding ha u snem 1985.
La seng nyngkong eh ia ka kum ka ‘WWF European Championship’.
Ki cicada ba man ka por
Hadien kane, la pyni ïa ka jingrwai jong u Lopez ïa ka jingrwai Darkchild remix jong ka "If You Had My Love" ha ka VH1 Fashion Awards ha u snem 1999.
Kumba 80% na ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang West Nile kim don dak ei ei ruh em.
Ki don 800 tylli ki kali kiba don u number 6301-7150 bad sa 400 tylli ki kali kiba don u number 1101-1250, na ka bynta baroh 1,200 tylli, baroh la pynbeit kum ki phra tylli ki kali set.
1981 – U A. J. Cronin, u nongthoh kot na Scotland (b.
Bun ki nongpynmih na la ka ri ruh ki thaw ia ki jingdih ym na ka bynta ban shalan shabar ri.
U Corrado Farina (18 Risaw 1939 – 11 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongthoh kot na Italy.
Chuck biskit – jingtem (2000-2005)
U Ratatosk, u khniang uba jngi ha ki tnat jong u dieng pyrthei, u Yggdrasil.
U la pyniasoh bad ka Black Eyed Peas ha u snem 1995.
Ki stad saian ki ong ba ka homeopathy kam trei kam bad ka pynlong tang ia ki briew ban pyrkhat ba ki kham bha (ia kane la khot ka placebo effect).
Polka ha ka C kaba heh.
Kyllalyngkot 1 - U Anatoly Kornukov, 72 snem ka rta, u ophisar shipai Russia ba la kha ha Soviet, u rangbah shipai jong ka Russia (1998–2002).
Wat la ka jaka sah ka don ha Vista, hynrei ha ka jingshisha ka dei tang ha ka jaka bym shym la pynrung kyrteng ha ka shnong San Diego.
U iaid sawdong hajan jong ka jait asteroid Hygiea, hynrei um dei u dkhot.
Ka jingkieng Lambeth ka dei ka jingkieng iaid kali bad iaid kjat kaba iaid lyngba ia ka wah Thames ha ka liang mihngi sha sepngi ha pdeng jong ka London, England.
Périgny, Loir-et-Cher, ha ka tnad Loir-et-Cher
Kane ka jingrwai ka kong Gina Glocksen ka nongïashim bynta ha ka American Idol Season 6 ka la rwai ha ka Top 10 Round.
U la trei kum u nongiarap secretary jong ka tnad pla tyngka na ka bynta ka polisi ia ka ioh ka kot (19691971).
Jingpynbna ia ka 15
Kita ki long ki kam kiba u kham sngewtynnad ban leh ha ka por ba la leit noh.
Ka Chengdu, ka nongbah kaba don 4.5 million ngut ki briew, ka don haduh kumba 115 klur US$.
Ki ngeit ba tang kawei ka lad ban ioh ia ka jinglaitluid ia ka Ireland ka long da kaba pyndonkam da ka bor.
Kane ka la long lyngba ka jingshongkurim jong u khun jong u u Eustace II bad ka Goda, ka khun pyrsa jong u Richard II.
U briew u lah ruh ban leh ia kaei kaei kaba ju leh man ka por, kum ka jingbut bad pynkhih biang ia ka jain.
U Lee u la ong ba ka jinglong president jong ka kompeni ka long kaba palat ia ka jingkhein bad ka pisa bad kam pat biang ia ka rukom thaw jingthaw kaba u sngewtynnad.
Ki la pynkylla ia ka sur jong ki nongthoh jong ka Margo bad ka para jong ka, ka Edith.
Doraemon (voiced by Nobuyo Ōyama)
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Romania
U myllung bad u Sümbülzâde Vehbi Kececizâde Izzet Molla u la khlad noh ha kane ka por.
Liro
Katkum ka jingong jong u Mayor jong ka Deauville, "Ka jingsngewtynnat ba kongsan jong ngi ka long ka jingktah ha ka ioh ka kot."
U la kular ban kyrshan khlem jingartatien ia u Mahatma bad u la ieng ha ki nongrim jong u kiba la shah da ka miet ha ka jaka buh jingthoh bad ka art ka dei ka kynthei kaba itynnad tam bad lyngba ka jingim jong u.
U la leit sha Berlin ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,378 ngut ki briew.
Ka jaka khlem ka sniehdoh
Ki jingpyniasoh ia ka histori jong ka HP
Ka kyrteng mynta ka long U Trai jong u Mann khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei.
Ka la don ha Carolina (2003) bad Blue Crush ha u snem 2002.
La kynnoh ba u General Adnan Khairallah Tuffah, uba dei u hynmen jong ka Sajida bad u paralok khynnah jong u Saddam Hussein, u la shah pyniap namar ba ka jingioh pawnam jong u ka nang kiew.
Teen Wolf - Mr. Lahey (2012-13)
Ki jingpule shaphang ki Vlach
Ka Massillon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Bayville ka dei ka shnong ba la pyniasoh ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Nassau County ha Long Island, ha ka Jylla New York.
U la ïalehkai haduh 6 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ka Mary Rose
Ha u bnai September 1918, kumba 350 ngut ki shipai jong ka kynhun shipai kaba 14 jong ka kynhun shipai Syiem Japan ki la bat ia kane ka shnong.
La ithuh ia ka kum ka eriong kaba shit bha haba la bishar bniah bha ha kaba kut jong u snem 2006.
U Kpa Blei Bynta II – U Peter Zinner, U Barry Malkin, U Richard Marks
Ka jingkynmaw burom jong ka Ri, Edinburgh, Scotland
Ki kynhun khlur/ki kynhun khlur/ki khlur.html
Ki don 120 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
Ka jingbakla jong ka jingkylla (duriaw) ne ka jingbakla jong ka jingkylla (ka dewbah) ka long kaba ha kaba ka jingkhih kaba iadei ka long kaba jrong.
U Arthur Barnard, 89 snem ka rta, u nongmareh mareh na America, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
1486-1512: Sri Sukonthor
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar pyrshah ia ki liengsuin iapom Luftwaffe jong ka Nazi Germany, hynrei ka kham duna shibun ia ki liengsuin nongshun kiba bha tarn ha kata ka por.
Haba don kiba sangeh ban dih kloi palat ia u dawai pyniap khniang, kine ki khniang jingpang kiba lah ban ialeh pyrshah ki lah ban pynkha khun bad im.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Zarumilla kaba don ha Peru.
Ka Saint-Denis ka long ka sub-prefecture jong ka tnad Seine-Saint-Denis, bad ka long ka jaka shong jong ka Arrondissement jong ka Saint-Denis.
Kaba kham bun na kane ka Peninsula la bat da ka San Mateo County, hapdeng ka San Francisco bad ka Santa Clara county, bad kynthup ia ki nongbah bad ki shnong kiba don ha Atherton, Belmont, Brisbane, Burlingame, Colma, Daly City, East Palo Alto, El Granada, Foster City, Hillsborough. , Half Moon Bay, La Honda, Loma Mar, Los Altos, Menlo Park, Millbrae, Mountain View, Pacifica, Palo Alto, Pescadero, Portola Valley, Redwood City, San Bruno, San Carlos, San Mateo, South San Francisco, Sunnyvale, bad ka lyngkha.
U John Emmet Walsh - Trumpet
Kawei ka nuksa ka long ka Juk jong ki Hima III.
Ha ka por jong ka khlam coronavirus ha u snem 2020, u Pourmohammadi u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa ka jingpang COVID-19.
Ka wah Saône ka don ka jingjrong bad ka wah kaba don ka jaka kaba .
Ka kam jong u Nutt kum u nongpynbyrngia ka lah ban sdang ha ka snem 1854.
Ia kine ki jait snep bapher bapher la pyndonkam ban pynbeit ia ki eucalypts ha ki kynhun – kane ka long kaba myntoi namar ba ki don da ki spah jait ki eucalypts, bad ka jingpynpait ia ka kynhun ha kane ka rukom ka pynlong ia ka kynhun kaba kham suk ban sngewthuh.
Ia ka National Olympic Committee of Lao la thaw ha u snem 1975 bad la ithuh ia ka ha u snem 1979.
2.d4 Bg7.
U Statler u dei u rangbah uba phong da ka suit kaba lieh bad kaba iong.
kaba duna: kam pyni ia ki katto katne ki jingiapher kiba kongsan ha ki phoneme.
La pyndonkam ruh ia ka ban jied ia ki mayor ha ki katto katne ki nongbah ha ka ri America.
U Green u la shongthait noh na ka kam ïalehkai phutbol ha ka 12 tarik u Iaiong, 2009, da kaba pynpaw ba u kwah ban bteng ïa ka kam ha ka kam pynphriang khubor.
Risaw 16 - U Donald Crothers, 77 snem ka rta, u nongpule bad nonghikai jong ka America, uba pang cancer.
Ki belt ki bat ia ki electron bad ki proton kiba don bor.
1944 - Ka jingbthei u mawshun ha Heessen, Westphalia, Germany, kaba la pyniap ia ki 169 ngut ki nongtih mawshun.
U Vasil Metodiev, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (Akademik Sofia, Lokomotiv Sofia, Dobrudzha Dobrich)
Ka jingbatai jong u Pliny hi shaphang ka Comedy villa ha ka shithi jong u ka ong ba ka phyllaw jong ka ka long kaba jylliew jem kum ka rud duriaw jong ka pung.
U Mr. Billups bad ka lynti rel ki la khuslai; ka jingkieng kali ka la don bun ki jingjia aksiden hapdeng ki rel bad ki kali.
Ki nongpyniaid ba kongsan jong ka NHL mynta
U Robert Luxton - 2,587
U la lap ia ka jingsniew ha kawei ka bynta jong ka jabieng.
U Krol u la pule ia ka Psychology ha ka Free University Amsterdam.
Nga la pyndap ia ki baroh.
U Moser u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2020 ha Trento, Italy na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka leit na Goreville, Illinois shaphang shatei lam mihngi haduh East Ridge, Tennessee.
U President Andrew Jackson u shun ia ka jingpynlong bym don kam bad kane ka jingbym iasngewthuh jingmut ka la sdang ia ka jingialeh hapdeng jong ki.
1524-1533: U Frederick I
U Jamie u kyntait ia ka ha kaba nyngkong.
La kha ia ka ha Mora, Minnesota.
Katto katne ngut ki nongthaw jingrwai na Russia ki la thoh ia ki polonaises ban ai ia ka jinglong jong ka Poland, e.g.
Bun ki kyntien kiba iadei bad ka niam Buddhist la shim kylliang na ka ktien Pali.
Ka la iap ha ka sngi kaba bud.
Ha u snem 1990 bad 1992, ka Billboard ka la ai kyrteng ia u kum u nongrwai Khristan ba mynta jong ka snem.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kolej ha Brigham Young University (BYU).
Ka khyndew ruh ka don shibun ki khniang kiba im ha ka.
Ki don katto katne ki jingialehkai rit ha ka Mario Kart: Ka jinglehkai kaba arsien!!
Mynta, ka Union of South Africa ka long kawei na ki ri kiba pynmih mohair ha ka pyrthei.
Ka jingrwai (list) jong ki ballet thymmai bad ki jingrwai thymmai ka la nangroi, bad ki jingpynmih kim ju long kiba jop.
Ha ka snem 1872 u la wan phai pat sha Germany bad u la pyniaid ia kawei ka kynhun tem kaba ki khot ka Berlin Symphony Orchestra.
U Mälzel u la pyrshang ban thied ia ka, hynrei kim mon ban die ia ka.
Ka Mega Man 2, kaba la tip ha Japan kum ka Rockman 2: The Mystery of Dr.
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki jylla ha ka thain New England.
Ki khniang kin kham bun ban ia kaba mynshuwa.
1970 U Charles Manson u leit sha ka jingbishar na ka bynta ki kam pyniap briew ia ka Sharon Tate.
Ka ktien Finland: Venäjä, Estonia: Vene, Karelian: Veneä) kaba thew ia ka Russia
1912 - U John Payne, u nongak phlim na America (d. 1989)
Ki nongiashim bynta bad ki nongak ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka Internet
Ki jingkhang kiba rit ha ki shyieng shyntur, kiba pynduna khyndiat ia ka jingkhia jong ka shyntur.
Ka poitri lirik - ka jingmut kaba pyrshah
Ka jingpynkylla ia ki jingtip: kaba long ka jingbun jong ki jingtip ba la pynkylla ha ka por ba la buh.
U la shimti ia ka kam kum u rangbah shipai ha ka 9 tarik u Jymmang, 2007, bad u la pyndep ia ka ha ka 3 tarik u Iaiong, 2010.
Ha kane ka jingshad la pyni ia baroh arngut u DeGeneres bad ki 10 ngut ki nongshad ba pawnam na ka season kaba phra jong ka So You Think U lah ban Shad.
Ka tynrai jong kane ka kynhun ka la sdang ha ka 10 December 2007, ha ka jingdap 15 snem jong ka Raw, ha kaba u Cody Rhodes bad u Hardcore Holly ki la pynliem ïa u Lance Cade bad u Trevor Murdoch na ka bynta ka World Tag Team Championship.
(ka bynta A), (ka bynta B), (ka bynta C)
Khlem ka Iyer, ka jingpynjot ba ki mawlynnai ki leh kan kham khraw shibun.
U la long u kyrtong na ka Libertarian Party na ka bynta ban long Vice President jong ka America ha u snem 2016.
Ki Hadrosaurs ruh ki don ha kane ka kynhun.
Ia kane ka engine la pyniasoh bad ka jingpyniaid da ka kti kaba don san speed.
Ka long ka thliew kaba iadei bad ka jinglong hapdeng ki khlur (ISM) jong ka Orion Arm ha ka lynti duid.
Ia ka AS-90 la shna bad shna da ka Vickers Shipbuilding and Engineering (VSEL, kaba dei trai da ka BAE Systems naduh u snem 1999).
Guernica (jingdro dur), ka jingdro dur da u Pablo Picasso
Ka rynsan jong u Campbell
Ka long kaba ju jia ha ki ri kiba don sawdong jong ka Russia.
1975 – U Gunnar Gunnarsson, u nongthoh kot na Iceland (b.
Kiwei pat ki im ha ki benthos, ha ne ha ka bynta ba shalor jong ka sla duriaw.
Ka Palazzo dei Priori (Town Hall, kaba kynthup ia ka Collegio del Cambio, ka Collegio del Caranzia, bad ka Galleria Nazionale), kawei na ki jingtei ba khraw tam jong ka Italy.
Ka long kaba rit bad la shna ia ka ban bat da ka kti.
Bad nga la leh ia ka jingtuh.
Kham bunsien ki khyllung ki dih ia ka dud jong ka kmie jong ki.
Ka jingsdang jong ka thma, 1763
Jymmang 9 - U Dale T. Mortensen, 74 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot (2010), ka jingpang stroke.
La khot ia u ‘rhinovirus’ namar ba u ktah ia ka shyntur.
1757 - U John Byng, u rangbah shipai na England (b.
Ka jingbun briew ka long 7,547 ngut ha ka snem 2010.
Lah ban pynbha ia ka jinglong lynti da kaba pynduna ia ka jingheh jong ka jingplie, bad da kaba buh ia ka bynta kaba pynshai shadien jong ki cell ba pdiang.
U Peron u die ia u ganja bad u kyrshan ia u ganja ba pyndonkam ha ka jingsumar.
Ki nongak phlim jong ka Poland
Ka jaka peitkai jong ki jingtreikam
Ka Ophis jong u Secretary ka don ha Topeka.
Ka jingrwai kaba heh kaba jop nyngkong eh jong u ka dei "El casatschok" ha ka snem 1969 ka jingrwai sngewtynnad shaphang shaphang ka jingkhriat jong ka ri Russia ryngkat bad ka jingshad kaba sngewtynnad.
Katto katne ki hem ki don ka jingïaid lynti kaba pura jong ki surok hapoh kiba ailad ïa ki shnong ki thaw kiba kham bha.
2007: U Quelque u la jied ia ka ri France
Kapten Gantu
Ki kot, 1939-2004 (ba kynthup lang), 1955-1989 (ba bun).
U James Woods kum u Family Guy hi bad ki Simpson hi
Baroh ki ri Caribbean kim bud ia ka por mynstep.
Ka kynhun jong ki nongpynkhreh bad ki nongshna ïing ki la shem ba ka endoscope ka long kaba myntoi na ka bynta ban ïohi shwa ïa ki jingthew jong ki jingtei bad ki nongbah ba la tyrwa.
YG kaba 10 (2006)
Ka jingaiti jong u ka pyni haduh katno u Dabid u long uba pop.
Ka Grumman EA-6B Prowler ka dei ka jait kaba kyrpang.
Don kiba lah ban batai ia ka kum ka "jingmatlah shaphang ka shynrang ne kynthei" namar kito kiba pynithuh ialade kum ki pansexual kim khein ia ka jinglong shynrang bad kynthei kaba kongsan haba ki shah khring ha kiwei pat.
Ka Balang bah jong ka Jingkylla dur, (1645-49), ka katholikon kaba heh kaba don san tylli ki tnum bad ki jingdro dur da ki nongdro dur ba tbit tam na Muscovite jong ka spah snem kaba 17
Ha ka snem 1928 ka kad liengsuin ka la don shiphew tylli ki jaka liengsuin bad saw tylli ki jaka liengsuin, kiba la pynshai na ka bynta ki kam miet.
Ka synduk A ka long kaba lah ban iohi bad ka don $1,000.
Ha ka snem 1827, u François de Larderel, u nong France, u la shem ia ka rukom ban sei ia ka boric acid na ka dewbilat jong u lum mawsiang da kaba pyndonkam da ka steam ban pyniakhlad ia kine ar.
Ka website ba pura jong ka PT
Kina Kadreva (27 Naitung 1931 – 27 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh kot na Bulgaria.
Don ki Jiw kiba ngeit ba ki Nephilim ki don ki khun kiba ki khot u Elioud.
U Dennis James Kennedy (lane u D. James Kennedy, 3 Nohprah 1930 - 5 Naiwieng 2007) u dei u nongialap tele-vangelist bad u pastor megachurch na America.
U Edward Speleers, u aktor, u la ak ha ka phlim Eragon, bad mynta u ak ha ka soap ITV, Echo Beach .
Ki stad saian ki pyrkhat ba kumba 10 haduh 20% na ki jingpang SIDS ki mih na ki jingduna ba la hiar pateng ha ki ion channel kiba iarap ia ka dohnud ban pynmih ia ka snam.
U jingthung u mih ha ki jaka ba sngem bad ba syaid.
"Folsom Prison Blues" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad pynrung da u nongrwai country music na America u Johnny Cash.
Ka kompeni ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynwandur ia ki projek ba heh kiba thmu ban pynroi bad pyndonkam ia ki marpoh khyndew jong ka Palestine (ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai) bad ban pynbiang ia ki tyllong bor bapher bapher jong ka ri, nalor ban pynwandur ia ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ka tnad bording, baroh da ka jingthmu ban seng ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ka ri Palestine kaba laitluid.
Ka Öxeryd ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Lerum ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
Rd., ka pdeng jong ka Ortigas.
U nongpule un iohsngew tang ia ka ‘dow, dow dow’ ne ‘doh, doh, doh’ ne ‘doh, doh, doh’ ka bym iarap haba sngap.
Ki khynnah rit (87074)
Hokej iDNES.cz
Ka don ia kijuh ki dak kum ki alphabet jong ka ktien Phareng.
Kaba nyngkong ka long bad ka rukom synshar bakufu-domain, kaba ha ka spah snem kaba khatwei ka la don ha ka jingeh.
Latien USA, ka taiew kaba 30 min.
Kane ka pher na kaba ri mrad ban pynmih doh.
2006
U Bob Goalby, 92 snem ka rta, u nongïalehkai golf na America, u nongjop jong ka Masters Tournament (1968).
Ki nongbud ki shah pynrung ha kine ki rukom lyngba ka jingsdang kaba la khot ruh ka jingpynkupbor.
Ki buh ia ka stage da ki banner kiba thoh ia kiei kiei kum ‘Save Our NHS’ sawdong jong ka.
6.4.2006 - Piment Rouge - Artamis, Geneva, Switzerland
U la don ha ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1981 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka Fawzia Koofi
1046 Ka Dorbar Sutri, U Pope Silvester III u la shah beh shnong, u Pope Gregory VI u la kam ba u thied ia ka jinglong Pope bad u la iehnoh ia ka kam, u Pope Benedict IX u la iehnoh ia ka kam, ka dorbar ka la thung ia u Pope Clement II
Ia ka Berlin Philharmonic Orchestra la seng ha Berlin ha ka por tlang jong ka snem 1882.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 7 tarik u May 2008.
U la mih bujli ha ka jaka jong u Denis Savard.
U Leveque un sa pyllait noh hadien ka jingialehkai.
Ka Park Hills ka dei ka nongbah ha Kenton County ha Kentucky ha America.
"Phi tip kham bun ban ia kaba nga tip" (3:35)
La kha ia u ha Siglufjörður ha Iceland.
La pynkup burom ia u ha ka 16 tarik u Naitung, 2011.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Two Mules na ka bynta ka Sister Sara, Ka jingkieng ha ka khlaw, bad Ka khanatang shaphang u Zorro.
Ki Kommuun jong ka tnad Dordogne
Ka jingthoh kyrteng ka pyndonkam ia ki nombar ba kongsan, bad ka donkam ban test lada uwei u nombar u dei u ba kongsan.
Ha ki dak, ia ka true la thoh kum , T lane 1.
Hapoh ka tduh ka don ka shield kaba don ia ka dak ba shisha jong ka Benin.
Ki shyieng dud
Hadien ba la pynduh noh ia kane ka kynhun ha u snem 1971, u Hayashi u la long u aktor ha ki kompeni bapher bapher.
Artemis: Ka Rhonda McHardy
U Schley u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 43 snem ha ka snem 1968, shwa ban bishar ia u Gein.
Ki map jong ka thain Pratt: Mynta, Histori, KDOT
Kader - 2006
The Beguiled ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2017.
U Mozart u ju pyndonkam ia ki klarinet ha ka A major bunsien.
U Noah "Wuv" u Bernardo, u nongtem na ka bynta ka P.O.D.
Ka jingpynshlur (2014)
U Sher Shah u long u nongsynshar niam uba leh ia ka jingiaishah bad ka jingbha jingmiat.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong White.
Ka Charvaka ka dei ka Philosophy jong ka Adharmic, kumta kiwei pat ki niam ki peit sniew ia ka jinghikai Charvachic.
Guliston
Ka jingbeh, ka novel jong ka Janet Evanovich bad u Lee Goldberg
Ka jingialehkai phutbol ha Germany
UMTS: 515 05/PH 05/PH Sngi/Sngi
Ki nongialehkai bad ki coach
Iaiong 9 – Kyllalyngkot 9 – Ka jingialehkai World Cup 2006 ka long ha Germany.
U khnai dieng ba rit ba shathie, u khnai dieng ba rit, u khnai phlang ba laiñ, u khnai reed ba jyrngam, u khnai Pandan, u khnai phlang ba arrong lane u khnai sedge sedge (Litoria bicolor) u dei u khnai dieng uba na Australia.
U Zakhari Taylor
Ha u Nohprah 2007 ka la long kawei na ki Angel jong ka Victoria’s Secret.
Video "Ka jingïohi jngai jong ka art".
Ki jingrwai khlur jong u mrad barim (1978)
U Nick Jr.
San Fernando (San Fernando de Apure)
Ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup jong ki phlim Superman.
1946 U Tony Robinson, u aktor bad nongpyni ia ka telebishon na England
Ki wiggler ki pynlong ia ki jingshai kiba bun jait.
Ka kynhun shipai Canada ka dei ka tnat jong ki shipai Canada kiba kitkhlieh ia ki jingpynpoi bad ki kam shipai shabar jong ka Canada.
Ki Soviet bad ki Poland kim shaniah iwei ia iwei pat.
Shuwa ban leh ia ka jingpeit bniah kaba khatduh ia ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh, u doktor u dei ban weng noh ia ki jingpeit bniah bapher bapher.
Ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka jingpynkylla dur ka long ha ki kot ba la thmu na ka bynta ki khynnah kiba nang shaphang ki dak.
U António Luís Santos da Costa GCIH (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1961) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Portugal.
Ka jingsumar EMDR ka pyniasoh lang ia ki bynta bapher bapher ban pynbun ia ka jingktah jong ka jingsumar.
Ka Airbus A300 ka dei ka liengsuin Jet kaba la shna da ka Airbus.
Ka Hospital Civic
1959 – Ka Sheena Easton ka nongrwai na Scotland
Ha ki snem 1930, ka jinghiar dor kaba khraw ka la wan ha Atlanta.
Ki iasam ia ki mar jong ki, bad ki don ka sorkar ban iarap ban pynbeit ia ka jaka.
La pyni ia ka ha ka phlim jong u snem 1987 kaba shad jakhlia.
U Samuel William "Sam" Watson (16 Nohprah 1952 – 27 Nohprah 2019) u dei u nongïakhih jong ki Aboriginal Australian bad u nongïalam saiñ hima sima jong ka soshalist.
U Messiaen u la thaw ia ka Quatuor na ka bynta kine ki lai ngut ki nongtem ryngkat bad u hi ha ka piano.
Ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan ha kane ka jylla, ha kaba ka ai kam ia ki 334,000 ngut.
U la shongthait noh ha u snem 1979.
1671 – U Stenka Razin, u nongialam jong ki lehnoh Cossack (la pyniap)
Kham bunsien, ki kot ba la shna da ka kot ki sla ki kham rem dor ban ia ki kot ba la shna ha ka dur ba eh.
Ki Kavirondo ki ri ia ki masi, ki langbrot, ki blang, ki sim bad katto katne ki kulai.
Namar kane, la ju batai ia ki ri America kum kawei ka dewbah bah.
Ka long ka jaka kaba don ka jaka kaba heh jong ki khlaw kiba don ha ka ri Africa pdeng.
Bad ka don ka jingïalehkai jong ki klob jong ka Asia ha ki 26 tylli ki kol kiba rim
Ha ka 16 tarik u Jymmang 2013 episode jong ka NXT, u la mih madan nyngkong eh ha ka WWE hapoh ka kyrteng ring Adrian Neville da kaba jop ïa u Sakamoto.
U Morrell u la aiti ia ka nam science jong u khnang ban lah ban pynbun ia ka jingdie ia ka kot jong u.
Ka jingwad bniah jong ka Franklin Pierce University/Boston Herald ha ka shiteng jong u bnai August 2015 ka la pyni ba u Senator Bernie Sanders u la tam da 44-37 ia ka Clinton ha ka Jylla Primary ba nyngkong eh ha ka ri jong ka New Hampshire.
Kim Lumpkin – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Ka jingwad jingbam ka long kham bunsien hapoh ne hajan ka um.
Ka jingdon jong ki nongshong shnong ba shipor ruh ka la nang kiew hadien ba ka sorkar Canada ka la pynlong ia ki visa kim donkam; Ka South Korea ka la phah bun tam ki samla pule nabar ri sha Canada ha kaba kut jong ki snem 1990.
1887 - U Edelmiro Julian Farrell, u President jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ia ka Heliobacter pylori la lap nyngkong eh da ki saiantis na Australia, u Barry J. Marshall bad u J. Robin Warren.
Baroh ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Europe ki lah ban ialehkai.
Pokémon Diamond and Pearl (Nintendo DS)
Ka Moscow ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka ANC ka la shah kynthoh ruh namar ba hadien kata ka la pynduh noh ïa ka Scorpions, ka tnad ba bun jait kiba tohkit bad pynngat ïa ki kam runar ba la pynbeit ryntih bad ki kam bamsap, bad ka la don bynta shibun ha ka jingtohkit ïa u Zuma bad u Shaik.
1982 – U Marcel Camus, u nongpyniaid phlim na France (b.
M.K.
1919 - U Eddie Robinson, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (d. 2007)
Hynriew tylli ki board ki don.
Ka jingiakhun hapdeng ka FC Barcelona bad ka Atletico Madrid (ba la ju tip kum ka El Otro Clásico) ka la long nyngkong eh ha u snem 1921.
U Mike Fisher u pyniaid ia ka kynhun tem bad u peit ruh ia ka sur bad ki jingshai.
Ka bai kali hapdeng Takasaki bad Omiya jong ka lain Takasaki ka long 1280 yen.
Ia ki transistor marwei marwei la bujli da ki circuit ba la pyniasoh lang.
Ki Sikh ki la poi sha North America, South Asia bad ha ka 5 tarik Iaiong 1897 bad ki la don ka bynta kaba kongsan ha kaba plie ia ka ri Sepngi bad ban shna ia ka wah Panama.
La bishar ia u André ha Tappan, New York.
Ka Dionne bad ka Dee Dee Warwick ki dei ki para jong ka.
khriat - pynkhriat
"Ki jingshai jong ka kad lieng" - Sammy Kaye
U Paul Ryan (23 tarik u Naiwieng 1949 – 6 tarik u Risaw 2016) u dei u nongthoh dur jong ka kot comic bad ka comic strip na America.
Une u shyieng u don palat ia kawei ka tnat bad u heh haduh 2 m ka jingheh bad ruh haduh 2 m ka jingjrong.
Like ka lah ban mut katto katne kiei kiei kiba pher:
Na ka bynta ki Desktop computer, la buh ia u mouse ha ka jaka kaba madan kum ha ka mouse pad lane ha ka miej bad la buh ia u ha khmat ka computer jong ngi.
Ki maw kiba don sha ka liang kadiang la shim ba ki dei ki tduh jong ka dewlynnong Cap de Creus kaba don shatei lam mihngi jong ka Catalonia.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah Paris-Saclay (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Pynkylla ia ki jingthoh sha CamelCase, Title Case, U dak heh bad u dak rit
Ka Denklingen ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg (la khot ruh Landsberg am Lech) ha Bavaria ha Germany.
U dei u nongkyrshan ba radbah jong ka phutbol bad u kyrshan ia ka klob na England ka Manchester United.
Baroh ki GMO, bad ki jingbam ba la pynshai, la khein kum ki "jingbam thymmai" bad ki hap ha ka jingbishar bniah ia ki jingbam ba la pynshong nongrim ha ka science da ka bor pyniaid ia ki jingbam jong ka Europe (EFSA).
U Charles Simic (; la kha ia u Dušan Simić ; Naitung 9 tarik, 1938) u dei u myllung na Serbia na Amerika.
Ki pud ki long ki lain latitude bad longitude.
Jingkut jong ki sngi
Duke Caribbean: Ka Jingim ka dei ka Beach: Kane ka dei ka add-on kaba la shna da ka Sunstorm Interactive.
La seng ia ka ha ka snem 1719.
Ka synjuk jong ki Jiw ka dei ka kynhun jong ka dorbar thawain kaba la pynieng ha ka Knesset.
Ha ki Balang Khristan ia ka Sngi U Trai hadien ka Pentekost (ka sngi kaba 50 hadien ka Easter) la khot ka “Ka Jingkhawai U Blei Bakhuid”.
U Schneider u la iap ha Paris na ka jingpang cancer ha ka rta kaba sanphew hynriew snem.
U Dunkleman u sngewsih ban tip ba u Stig un sah ha iing jong u kum ka longiing nongpdiang.
Ka don shaphang sepngi jong ka Hartford.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Crusaders.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Akiba Rubinstein: ki snem kiba hadien.
Kane ka long lehse ka daw ba u la iatreilang bad u Mälzel ban pyniaid ia ka Turk.
Kane ka pung ka heh kumba 100 acre (0,405 square kilometre).
Z (21 C, 1 P, 15 F)
"Kawei na ka bynta ka Radio" - 3:06 (T.Fletcher)
Ka bad u hynmen jong ka ki la leit ban leit sah bad ka tnga jong ki, ka Lulu.
Ia kine la pynpaw kum ka jingkhein.
Kane ka la jia ha ka por ba u dang ïaid ha ka kali ba ïaid da u President bad ka tnga jong u ka Jacqueline, u Lat ka Jylla Texas u John Connally bad ka tnga jong u Lat ka Nellie.
Ia ka Obituary la pynmih da kiba ha iing ha sem jong u briew uba la iap khnang ban pyntip ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok kiba kham jngai shaphang ka jingiap.
Ka jingiadei jong u Lennon bad ka Yoko Ono ruh ka la wanrah ia ki jingeh hapdeng u Lennon bad u Shotton.
Wat la u Darwin um shym la pynduh lut ia kine ki jingmut, hynrei ka jingmut ba kyrpang jong u shaphang ka jingjied ba kynja mariang ka iadei bad ka jingim bad jingjop jong ki briew ha ka jingpynkha khun.
U Frank Press, 95 snem ka rta, u nongthoh jingstad jong ka khyndew bad u nongthoh saian na America, u Director jong ka Ophis jong ka Science and Technology Policy (1977–1981) bad u President jong ka National Academy of Sciences (1981–1993).
Ha kiwei pat ki jait jingialehkai, kum ka rules football jong ka Australia, la ju khot ia ki kum u coach ba rangbah.
Da kaba shim ba kata bad kata , te .
Ka Skul jong ka Jylla Jefferson
Kum ka nuksa, ka jingtuh ia ka mar jong uwei pat ka lah ban long ka kam runar, hynrei ka long ruh ka jingleh be-ijot ia u briew uba don ia ka mar.
Ki briew kiba nyngkong eh ban thaw ia ka sorkar shnong hangta ki la rai ban khot ia ka ka North Pole.
Ka page jong ka HCdP ha ka web site jong ka Moshi Moshi Records
ki Karmel ba la pynduh, ba la seng ha ka snem 1568
U la ioh ia ka takma “Honorato Vázquez” na ka sorkar Ecuador ha u snem 1992.
Ka dor ka long kumba $0.02 shi acre ($4.74/km²).
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyndonkam tang da ka phorm kaba lyngkot kaba kylli shiphew tylli ki jingkylli ba kongsan.
Ka Dying Light ka dei ka jingialehkai video kaba shyrkhei kaba la shna da ka Techland bad la pynmih da ka Warner Bros.
Ka Izumi Nakasone la kha ha ka 11 Jymmang 1983 - keyboard, vocals
Ka Bad Endorf ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
i.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 2009.
Ia ka Grenfell Tower la shna ha u snem 1974, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ban buh iing briew.
Duna eh ki jingshah rem - Ka Real Madrid (3)
1931 - U Richard Bakalyan, u nongak ak phlim na ka Armenian-American (d. 2015)
Ka Beverly Sills (25 Naitung, 1929 – 2 Kyllalyngkot, 2007) ka dei ka nongrwai Soprano jong ka America kaba iadei bha bad ka bel canto jong ka ri Italy bad ki opera jong ka ri France.
Kum ha ka Dune II, ki lai tylli ki iing kiba lah ban ialehkai ki long ka iing Atreides, ka iing Harkonnen bad ka iing Ordos.
Ka jingkren beiñ kaba ïapher
Ka don nyngkong eh ha ka thain Montgomery, bad ki bynta ki leit sha ka thain Harris.
Ki don ruh lai haduh hynriew tylli ki jaka ialehkai ba tynrai ha kawei pa kawei ka jingialehkai, ba la shna kyrpang na ka bynta ka rukom ialehkai.
Bun ki jait jingthaw ki leit sha ki jaka kiba jngai bha man la u snem.
Ka la bthei biang ruh ia ki German haba ki pyndonkam ia ka.
Southern ka dei ka dur adjective jong ka south.
Haba la mih ka jingkhluit kaba shit, ka la don ha ka jaka kaba don ki um steer kiba tlot.
Ka sniehdoh ka pyniadei ia ki shyieng kumta ki iatreilang.
2009 - Syndiket
Ka Emily Shelby ka sngewlyngngoh bad sngewsih namar ba ka la kular ia ka Eliza ba kan nym die ia la u khun.
Ki la ioh khun.
U Hermes u long u blei jong ka jingialehkai bad teng teng la ong ba u dei u kpa jong ka Palaestra, ka blei jong ka jingialehkai.
Pouy-Roquelaure (32328)
Tahir badakhshi u nongïakhih saiñ hima sima
Ka Earl Soham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ha ka snem 1955, u Walter Höfner u la shna ia ka bass elektrik kaba shiteng sur, kaba la shna ban long kaba jem.
La khot stet ia ka ban paw ha kiba bun ki iing opera kiba khraw jong ka pyrthei (Milan, Paris, New York, bad kiwei kiwei) .
Ki tyllong bad ki jingktah jong u Cooper ki kynthup ia ki kot Bilat bad Amerika ha ka dustur thoh kot Romantic kum ki kot Waverly da u Sir Walter Scott, ki kot iaid kai, bad ki khana pateng jong ka ri America shaphang ki frontier bad ki frontiermen.
Ka Phở ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Vietnam.
Ka Jingkiew jong ka Harlot
"Hangne ​​Ka Wan Ka Jingkut Taiew" – U Dave Edmunds
Baroh na ki lait noh tang ka Balloon Fighter ki la pynlong ia ka kum ka Super Smash Bros.
Uwei pat u khynnah skul hangta ha kata ka por u dei u John Rutter.
Ia kane ka phlim la thmu na ka bynta ka Marilyn Monroe, hynrei ka la khlad noh shwa ba kane ka phlim kan sdang ban ring.
Kata ka mut ka jingpyllait kaba rit ha ka ri America.
Ha ka duriaw Pacific shatei lam mihngi naduh 0-500m, ka jingdon jong u Nickel ka long naduh 5.54 nmol/kg ka um duriaw haduh 6.63 nmol/kg ka um duriaw, namar ba ka don ka thain jong ka jingmih hangta.
Ka Jingthaw ia lade ha ka lawei (2007)
Providence (Mecklenburg County), North Carolina
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka nam 3COM Founders Professor of Engineering ha ka Skul Engineering, ryngkat ka jingthungkam lang ha ka tnad Electrical Engineering bad Computer Science ha CSAIL ha kaba u ialam ruh ia ka Decentralized Information Group (DIG).
U Zikan
Ban pynlong ia ka jingkylli em-ne-em, pynrung Ĉu ha kaba sdang.
Kumta ka dei ban long kaba khlem jingmut.
U Hans Arthur Linde (15 Risaw 1924 – 31 August 2020) u dei u riewstad ain bad u nongiasaid ain jong ka ri America uba la kha ha German.
Haduh ka por ba la buh ban aiti ia ki jingtyrwa ha ka 15 tarik u Jylliew 2003, hynniew tylli ki nongbah ki la aiti ia ki jingtyrwa ban pynlong ia ka Olympics 2012.
Kasai - Kwango
Hallingdalselva bad u snarumselva (136)
La tip ia ka na ka rukom ba ka um ka kylla ha ka shisnem.
Ka Mumbai, ka nongbah jong ka jylla, ka don kumba palat 3 million ngut ki Muslim.
2003-2005, u Erez Tzukerman
Kane ka la jia shwa ban sdang pyndonkam ia ki liengsuin jet ha u snem 1966.
Ki lyngdoh ki ju kiew halor kawei ka step sha jrong jong ka rood screen ban pule ia ka shithi bad ia ka gospel.
U briew uba bat ia ka kam u ai jingtip ruh sha u Myntri kam pohïing bad ki paidbah ha ka ri baroh kawei napdeng kiba bun kiwei pat (ka Ophis jong u Mayor na ka bynta ki pulit bad ki kam runar, u Mayor jong ka London, ki nong London), kiba pher na ki kynhun pulit kiba kham rit kiba dei ban ai jingtip tang sha ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong jong ki . Pulit bad Crime Commissioner lane pulit sorkar.
1708 - U Frederic Louis Norden, u kapten shipai duriaw jong ka Denmark bad u nongwad bniah (d. 1742)
Ha kata ka por, ka sor ka dang thmu ban shna tenshu.
Risaw 4 – U Daniel Cohn-Bendit, u nongïakhih saiñ hima sima
Kawei ka poim kaba sngewsih kaba la lap ha ka iing jong u Hendrix kaba la thoh da u ka la pynlong ia ki katto katne ban pyrkhat ba u la pyniap ialade.
