Ka jingïalehkai ba ïakhun jong ka Maryland
Ia u Russell la tip kum u "Lord John Russell", ia kaba ki khot ka kyrteng burom.
Ka jingsuk (feat.
Ka iing dorbar bunsien la ju khot ia ka "ing dorbar ba shapoh".
Saint-Jean-Saint-Maurice-sur-Loire (42239)
U MacDonald u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 12tarik Naitung 2015 ha kawei ka hospital ha Randwick, New South Wales ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jinglah ban iakynduh ia ki jingshakri ba kyrkieh ka la kylla ha kine ki snem katba nang kiew ka teknoloji.
Katba ki dang ngam jyllop, u Ravenwood u iathuh ha u Jones ba ka kyrteng bashisha jong u Williams ka dei u Henry Jones III bad ba u dei u khun jong u Jones.
Ka phlim Turkey ha ka snem 1976 ‘Milk Brothers’ (ka khana tynrai da u H. Rahmi Gurpinar ‘Ghoul’) ka dei ka phlim lehkai jong ka Turkey.
Ka Emmering ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha ka ri Germany.
Sngi Saitjain, 10 tarik u Risaw, 19:35
Katto katne na ki bun tylli ki kyrteng jong u Númenor ki long ka Westernesse, Númenórë (Quenya, ka dur ba jrong jong u Númenor) bad Anadûnê (Adûnaic), baroh ar ki mut "West-land"; Andor (Quenya) bad Yôzâyan (Adûnaic), kiba baroh ar ki mut "ka Ri jong ka Jingai".
Ha kiba bun ki khep ka jingleh battery ka lah ban wanrah ia ka jingkitkhlieh ha ka kam runar bad ha ka kam runar.
Sam Jiankana
Ka jingim bad u Regis bad u Kelly (2006) - Ialade
Fouquescourt ka dei ka commune.
Hadien kane, u la ialeh ha kawei ka thma ha Sudan, ha ka snem 1898 kum u ophisar ha ka kynhun shipai kulai.
Ka dewlynnong Wrangel () ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw bah Arctic kaba dei jong ka Russia.
Haduh ka snem 1927, ka Khirlepposi ka dei ka bynta jong ka Alikovskaya Volost jong ka Yadrinsky Uyezd.
Tim danielson - u la leit pule ha ka skul bah jong ka Chula Vista
Kane ka la pynlong ia u ban duh ia ka jingkieng jong u, bad ka la pynkynjah ruh ia ka Lotis.
Ka umsoh Barometer (1995)
U Samuel Dana Horton (u nongthoh jingmut shaphang ka pisa)
Ka eriong Mitch ka la pynmih ia ki um kiba jrong kumba 7 phut ha Jamaica.
La antad ba ki don 343,000 ngut ki briew kiba la shah ktah beit ha katei ka eriong.
Jylliew: La pyllait ia ka Lviv.
Ha u Lber 2010, ka USA Network ka la ong ba kin pynim biang ïa ka Tough Enough.
Hadien ba u Jim Jeffords u la shongthait na ka Senate ha u snem 2006, u Sanders u la long Senator haba u la jop ia ka elekshon Senate da kaba ioh 65% ki vote.
Hadien ka jingiakhun kaba la lai kynta, u Lakdim u la siat iap bad shoh ia u Beltrame.
Kane ka shnong ka don ia ka jaka ieng rel bad ka klob ialehkai phutbol ba tbit, ka Shrewsbury Town, kiba ialehkai ha ka League One.
Ka jingkhein sien ia ka jingkylla jong ka ka long barabor kaba iaryngkat bad 1:
U Mike Renzi, 80 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na America (Sesame Street).
Niam Hindu hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher jong ka Assam
Ha ka 25 tarik u Nohprah 2011, ha ka rta kaba 26 snem, u Allen u la kha ïa ka khun kynthei jong ki, kaba kyrteng ka Ethel Mary Cooper.
Une u sniang um iakynduh kano kano ka jingma kaba kyrpang lait noh tang ka jingpynjot kaba dang iai bteng ia ki jaka shong jaka sah kiba biang.
U wan na u dak Grik kappa bad u long kumjuh bad u dak Roman K.
Ka New York Knicks (NBA)
Ha ka histori ka long ka atiar, hynrei naduh ki Grik Hyndai haduh mynta la pyndonkam ia ka ha ka jingialehkai.
Ki iing ki long kiba la pynpra, bad kham bunsien ki long kiba la rim da ki spah snem.
1993 – Ka Criss Oliva, ka nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America (b.
U Liu Aiqin, 92 snem ka rta, u nonghikai ha China.
Shisien ba la dep ban pynhiar lyer kin sdang lyngba ka lynti bad katkum ka lynti bad ka jingbun ki jaka sangeh, ka lah ban shim por naduh katto katne kynta haduh baroh shisngi.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Luis Miguel u la ioh ia ka Grammy ba nyngkong eh na ka bynta ka jingrwai jong u “Me Gustas Tal Como Eres” (I Like You Just The Way You Are) ryngkat bad ka Sheena Easton.
Ha ka snem 1938, u Orson Welles u la pyni ia ka radio version ia kane ka jingiathuhkhana ha ri America, bad bun ki briew ki la pyrkhat ba ka long shisha kaba jia bad ki la tieng shibun.
Ka kyrteng kyllum jong u Tianyuraptor ka pyniasoh lang ia ka Tianyu, kaba thew ia ka Shandong Tianyu Museum of Nature ha kaba la buh ia u nongmuna holotype, ryngkat bad u raptor, ka ktien Latin kaba mut ‘nonglute’.
Ki lah ban don ki jingpynbna shaphang kiei kiei kiba kongsan kiba jia ha ka parish ha kane ka por.
Haduh ka 9 tarik u Naitung, ki don 69 ngut ki nongpang COVID-19 kiba ïadei bad katei ka ïing, 32 ngut ki nongtrei bad 37 ngut ki nongshong shnong.
Trefethen, L. N. (2019).
Bun ki jait mrad bapher bapher ki im hapoh ne hajan ki um jong ka wah Nile, kynthup ia ki khnai, ki sim, ki dohkha bad bun kiwei kiwei.
Ka dei shaphang uwei u nongwad bniah barim jong ka nongbah New York uba la shah pynshoi biang sha ka kam jong u haba u nongpyniap briew uba la pyntieng ia ka nongbah.
Ki jingtreikam ba nyngkong
Kasaty
Jaws - u John R. Carter Robert L. Hoyt
U Simeone u la mihkhmat ïa ka Argentina ha ka Copa América ha u snem 1959, bad ha ka FIFA World Cup ha u snem 1966.
Eisaku Satō - U riewsain pyrthei jong ka Japan bad u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka Japan.
U la bat ia ka kam secretary general jong ka seng.
Kum kiwei pat ki khnai jong ka kynhun Cebus, ia u khnai uba lieh khlieh la ai kyrteng katkum ka kynhun jong ki riewngeit Capuchin – ki cowl kiba kine ki riewngeit ki phong ki long kum ka shniuh lieh jong u khnai.
Ha ka jingïalehkai ski lyngba ki lum, ka lynti (ba la khot ruh ka ‘track’ ne ‘piste’) ka thew ïa ki thliew ba ïaryngkat ba la ot ha u slap, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka ski.
Ki don ruh 61 tylli ki Kommuni.
Ka Weißenbach am Lech ka dei ka municipal jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki nongpynbyrngia na Massachusetts
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 1 ka khusnam ksiar ha u snem 1976.
U President jong ka France
Leila Arab
Kawei pat ka khana pateng ka ong ba la beh noh ia u Quetzalcoatl, hynrei ba un sa wan phai pat na mihngi tang shuwa ban kut ka pyrthei.
Ia ka pisa la pynmih da kaba shna bad die ia ki tiar bam katkum ka kyrdan jong ki ri nongwei.
U Milton Glaser (26 Iaiong 1929 – 26 Iaiong 2020) u dei u nongshna dur na America.
U shakri jong u Fouquet u la iap ha ka snem 1687.
Ka rukom leh ka pynlong ia ki shyieng scar ban mih, kiba pynduh ia ka snam bad pynrit ia ka sniehdoh.
U Kelly u don ia ka jingpang Cancer kaba ym tip ia ka tynrai jong ka.
Ha u snem 2001, u la iasoi bad ka Yokohama FC bad u la long u manager.
U Bruce Laingen, 96 snem ka rta, u politician America, uba dei u nongkitkam jong ka ri America sha Malta (1977–1979), u la shah rahbor ha ka por ba don ka jingeh ha Iran, ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki jaka shong jaka sah ha Nepal
628 - Ka Syiem Suiko jong ka Japan (kha.
Jeanie Tracy – ka jingrwai ba shadien
La tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Hell Drivers (1957) bad na ka bynta jong u kum u Doc Morrissey ha ka phlim sitcom jong ka BBC The Fall and Rise of Reginald Perrin.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pickaway.
Ka Vol 2, U S.P.
Ki hima Anglo-Saxon ha kaba kut ki la kylla long ka Hima Bilat.
Ki jingkulmar ha Tampa Bay
Ki la jop katto katne ki pennant ha ki snem 1880 bad nangta pat ha ki snem 1900 ba sdang.
Ka jingialehkai NFL kaba nyngkong eh hangta ka dei ka New York Giants bad ka Miami Dolphins.
CSR Ziyang Locomotive Works(5001~5104)
Nangta uwei u paralok jong ka kynhun tem u la iathuh ha ki shaphang u Chad Smith.
Teng teng kum kane ka jingkynthoh kaba suk ban pynrem ka long kaba shu shna.
Man la ka episode miet la ring ha ka videotape bad la pyni ha ki GSN bad Buzzr.
Ka sorkar China ka la ithuh ruh ïa kane ka jingjop jong u da kaba jied ïa u kum u vice-president jong ka All-China Youth Federation.
La sngewtynnad ia u da u samla Adolf Hitler uba la pynlut katto katne snem shuwa ka thma bah ba nyngkong ha Vienna.
U la hiar sha ka FC Tokyo ha u Rymphang 2000.
Ka Liz Bonnin ka dei ka nongpyniaid telebishon na France.
Ha ka physics, u weber (symbol: Wb; , , lane ) u dei u SI unit jong ka magnetic flux.
Ia ka Taft la pyniaid da ka skul paidbah jong ka Chicago.
"Ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingkhaii ha ka iew stock ka long tang na ka bynta ki riew shemphang, hynrei ha ki snem 1920 la ïohi da ki million ngut ki 'nong America ba rit paid' kiba la bei tyngka ha ka New York Stock Exchange."
Ki dkhot kiba khatduh bad kiba kham slem ha katei ka kynhun ki long u Geddy Lee, u nongrwai, uba tem ruh ia ka Bas Gutar bad ki synthesizer, u Alex Lifeson, uba tem ia ka Guitar, bad u Neil Peart, uba tem ia ki tyndong.
Ka Pesci ka dei ka aktor kaba ym pat tip shwa ia kane ka phlim, kumjuh ruh ka Moriarty, kaba la ai jingmut na ka bynta ka bynta jong ka da u Pesci.
U la leh ia ka sur jong u Homunculus ha ka Konami PlayStation 2, Xbox bad Windows game Shadow of Destiny, bad u la ai sur na ka bynta ki jingialehkai Reader Rabbit bad The ClueFinders.
U Francisco Sagasti u la shah jied kum u President jong ka Congress jong ka Peru bad kham hadien u la long u President ba 87 jong ka ri hadien ka jingiehnoh kam u Manuel Merino.
Ka kam jngohkai pyrthei ka nang kiew hangne.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ka ri Australia kaba la dep ban ialehkai 89 sien.
2007 – La jied – U nongak ba pawnam ha ka phlim drama
Direct: Ka Claire ka ong "phi long kiba itynnad bha".
Ka nongiasaid ain, ka la trei na ka bynta ka nongiatreilang ba hakhmat eh ha ka kynhun pynbeit ia ki jingmudui bad jingialeh ha ka Mayer Brown LLP.
Ha ka por ba u nongiasaid ain barim jong u President Donald Trump, u Michael Cohen, u don ha ka jingbishar jong ka seng Congress ha u bnai February 2019, u Ocasio-Cortez, u la kylli ia u, hato u Trump, u pynkiew ia ka dor jong ki jaka, na ka bynta ki bank ne insurance.
Ka kut Amsterdam (hadien la khot ka kut James, ka kut Willem Hendrick, ka kut James (biang), ka kut William, ka kut anne bad ka kut George hapdeng ka jingsynshar jong ki phareng bad ka jingsynshar jong ki Dutch) ka dei ka kut kaba don ha tduh ba shathie jong ka Manhattan kaba mynta kaba la long ka jaka synshar ha ka snem 1990. ka jingsynshar Dutch bad nangta ki British ia ka New York naduh ka snem 1625 haduh 1790, ha kaba la pynpra ia ka hadien ka jingiakhih jong ka ri America.
Naduh u snem 1995 haduh 1999, u Khalvashi u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia, u la shakri kum u dkhot jong ka Committee On Education, Science and Culture; dkhot jong ka Komiti halor ka jingwan buhai shnong bad ki para ri kiba sah shabar ri; bad u dkhot jong ka Seng Jingpynkylla.
Haba ki joey ki dang rit ki sah ha ka pla baroh shilynter, hynrei ynda ki la kham san ki lah ban iehnoh ia ka tang shipor.
IPsec
Hynrei u Manilius u khot ia ka Jovis et Junonis Sidus (U Khlur u Jupiter bad u Juno).
U William Hollett
Hynrei, ka Mrs Truman ka la ai tang kawei ka jingialang bad ki nongthoh khubor.
La khap bad ka Eritrea shaphang sepngi, ka thain Tadjourah shaphang sepngi, bad ka Duriaw Basaw bad ka Gulf of Aden shaphang mihngi.
Ka Shire jong ka Strabogie ka don ha Euroa.
Ki nongjop (2): 2014, 2015
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Rafi ha ka phlim sngewtynnad jong ka FX The League, bad kum uwei na ki lai ngut ki nongpyniaid lang jong ka podcast Kumno la pynlong ia kane?.
Ha pdeng ka don ka dur ba jyrngam jong ka dewlynnong Korea, kaba kynthup ia ka dewlynnong Jeju shaphang sepngi, bad ka Ulleungdo bad ki Mawsiang Liancourt shaphang mihngi, la pynrung ha u snem 2003.
U long uwei na ki lum ba pawnam eh ha ki lum Allgäu Alps.
Ka nongshakri (2007)
Kiba bun ki rukom pynbyrngia ia ki khniang ki kynthup ia ka jingpynkhih ia ka khyndew, kaba pynshlur ia ki khniang ban mih sha sla khyndew.
U Vyankatesh Madgulkar (1927-2001) u long uwei na ki nongthoh Marathi ba pawnam bad ba pawnam ha ka por jong u.
Ha ka snem 1558 u la shongkurim ia ka khun jong ka shakri jong ka Duchess; ki la don arngut ki khun shynrang kiba baroh arngut ki la kylla long ki nongthaw jingrwai.
Baroh, ki don 12 ngut kiba la iap, bad 87 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ki nongpyniaid ia ki shipai, nalor ba ki pynbiang ia ki tiar, ki wad ruh ia ki jaka bad ki thmu ia ki lynti ba ki shipai kin iaid.
Ki kynrad Xibalba kiba shyrkhei ki pyniap ia ki hynmen HunHunahpu & VucubHunahpu.
Live – Sngi Palei 13 tarik (2005)
Ka Sultan jong ki Kynthei (Turki: Kadınlar saltanatı) ka long ka por ha kaba ki tnga bad ki kmie jong u Sultan jong ka hima Ottoman ki don ka jingsynshar kaba khraw.
U la pyrshah ia ka Obamacare bad ia ka ain ieit ri.
U Pope Clement XI u la pynlong riewkhuid ia u Pius ha ka 24 tarik u May 1712.
U piston u pynkhih ia ka crankshaft bad u pynmih ia ka bor.
Ki kyrdan jong u Incredible, u lah ban hiar thma ia ki nongshun bad ban rah ia ki tiar.
Ki don san tylli ki shnong () ha ki Azores:
Ha ki skul rit, skul pdeng, skul heh bad skulbah, ki don bun ki khynnah kiba tem ia ki tiar tem na ka bynta ka jingrwai ne jinglehkmen.
Ka jingkhih jong ka pincer (la khot ruh ka jingpynkylla arsien)
Haba donkam shibun ki pixel ha ka display, ka kylla long kaba eh ban don ki wire bad ki electrode kiba biang ban pyniaid ia kawei pa kawei ka pixel bad dang don ia ka display kaba khuid.
La pynmih da ka Walden Media bad ka Buena Vista Pictures.
U la long u nongiashim bynta lai sien ha ka lympung ialehkai ha Europe (1971, 1974 bad 1978) bad u nongjop lai sien ha ka lympung ialehkai hapoh iing ha Europe, da kaba long u nongjop ha ka snem 1973.
Ki jingrwai ki long shi bynta jong ka Viva la Vida lane Death and All His Friends kaba la khot ka Prospect’s March Edition.
Katto katne na ki nongrwai kiba la iasoi bad ka Jugoton ki kynthup:
U Yashpal Sharma, u nongialehkai kriket na India (b.
Ia kane ka por la khot "Ka Juk jong u Mahogany".
Kumta (ka sorkar) ka la phah ia ka kynhun shipai, ka la jop ia ki, ka la khein ia ka jingbun briew, bad ka la buh ia ki nongtrei."
U Richard bad ka Gunnora ki long ki kmie ki kpa jong ki katto katne ngut ki khun:
Ka Iukharist kaba ki khot ruh ka jingkhawai bakhuid, ka sakrament ne ka jingkhawai U Trai, ka long ka kynja jingleh niam ha kiba bun ki balang Khristan.
Ka long ruh kawei na ki arphew ar tylli ki ktien kiba la buh kyrteng ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Pride u la ïoh ïa ka jingsdang jong u ha ka baseball ha ka American Negro League na ka bynta kiba bun ki kynhun, kynthup ïa ka Mississippi Red Sox, ka Birmingham Black Barons, ka New York Mets bad ka Boise Yankees.
Ka NG ka sawa kum ha ka ktien Phareng hynrei ka long kaba triem namar ka wan ha kaba sdang jong ki kyntien (kum ka nuksa ‘fy ngardd’ - ka kper jong nga).
Ka Mask: (TV series) U Stanley Ipkiss/Ka Mask
- Jingrwai da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien da u Don Black.
Ka rukom Du Noüy Ring: Ka rukom tynrai kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit jong ka sla ne hapdeng ka sla.
''Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai jong ki nongshna tiar ha ka pyrthei shwa ka thma.
ki iing shna jain ne ki nongshna jain kiba thaw ia ki jain kiba kyrpang bad kiba bunsien ki pynlong ia ka jinglong.
U Andrew Sarris
La plie ia ka da ka Mahadei Elizabeth II ha u Jymmang 2000.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Ibiza, Spain.
Ki virus RNA ki pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka cell ban pynwandur ia la ka jong ka RNA strand bad ban shna ia ka jingtap protein jong ka.
"Ka Khanatang ba Nyngkong jong ki nong Ijipt: Ka jingthoh khanatang jong u Manetho bad ki Grik", ZPE 127 (1999), pp.93-116 da u J. Dillery
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba plie ia ka pyrthei ha ka rukom anime bad ka don ia ka rukom ialehkai kaba pynshong nongrim ha ka jingleh.
1987 La pynmih ia ka pisa 1 Dollar Canada, ka ‘Loonie’.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1991 haduh ba un da long president ha u snem 2019.
Ia ka Sudbury Court Estate la shna hapdeng ka snem 1927 haduh ka snem 1935, kawei na ki iing shna mock tudor kaba bha tam kaba dang sah ha ka thain kaba kham heh.
Ki nongbud jong uwei u nong Wales uba kyrteng u Robert Owen, ki la sdang ban khot ialade ki soshalist ha ka snem 1841.
Ka Thanet Offshore Wind Project ha United Kingdom ka dei ka jaka pynmih lyer ha duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka bor kaba 300 MW, bud sa ka Horns Rev II (209 MW) ha Denmark.
Ia une u Satellite la phah sha ka orbit ha ka 16 tarik u February, 1971.
Shinobi ha ka bomb bah
Ki phlim saian 2008
Ki jaka treikam jong ka WarnerTV ki don ha Brazil, Venezuela, Chile, Singapore bad Malaysia, watla katta ka jingpynphriang khubor ka long ha Miami.
U Philipse u long uba ngeit Blei.
Uwei u briew u mihkhmat ia ka Grik.
Kine ki long ki jingkdew ba nyngkong eh ha ki kot shaphang ki nongsumar lyngkha kiba iarap ia ki shipai kiba la khlad noh.
Ka Marvel Comics ka phlim kaba tynrai tam kaba kamai bun tam bad kaba la paw slem tam ka kynthup ïa u Spider-Man, U Hulk, X-Men, Fantastic Four bad ki nongthoh jong ka Marvel.
Kum ka jingburom ia ka sngi kha kaba shispah jong ka phlim America, ka AFI ka la shna katto katne ki thup jong kiei kiei kiba bha tam kiba iadei bad ki phlim:
TerraServer - Ka dur na suin jong u Sartell naduh u snem 1991
Ka jingpyniap briew ha Adana
Hadien ka jingsma kaba thiang, ka candy ka pynmih ia ka jingsma kaba thiang.
1913 - U Adolphus Busch, u nongshna kyiad bad u nongkhaii na German-America (b.
U la ioh khusnam Ekushey Padak ha u snem 2014 da ka sorkar Bangladesh.
Haba u Gottwald u la pyrkhat ba u lah ban long uba bud, u la phah kem ia u Slánský bad 13 ngut kiwei pat.
Ka p ka mut progressive scan (man ka dur ka don baroh ki lain man ka por).
Hum - Nga Namar Jong Ngi
Ym kum kiba bun ki nongrwai tynrai jong ki snem 1960 ba sdang kiba long shi bynta jong ka jingrwai kaba dang kiew ha ka Shnong, u Travers u la san la rangbah hangta.
Kum ka nuksa, u chocolate bad u sohjew ki don ia kine ki acid.
U Kevin Guardado – u nongiarap nongpynmih
Mynta la kynmaw ia u khamtam eh namar ba u la iatrei lang bad baroh arngut u Stan Laurel bad u Oliver Hardy shwa ba kin sdang ban iatrei lang.
U James Mitchel
Ki doktor ki la sdang ban pyndonkam da ki dawai ban pynkhuid ia ki jingmynsaw bad ban pynkhuid ia ki tiar jong ki hapdeng uwei pa uwei u nongpang.
Pharoah jong ka Amerika
56, ha u Giovanni Faccenda, "U Nongïarap jong ka Italy naduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew haduh mynta"
Ka Roxas ka dei ka “Nono” kaba la thaw hadien ba u Sora u la duh noh tang khyndiat por ia ka dohnud jong u ha ka por jong ka Kingdom Hearts.
Ka jingpynmih ia ka
Ka jingthang ka pynlong rong saw tang ia ka sla jong ka jingbam.
Ka la trei ha ka por jong ki phlim ba sngap jar.
Kane ka lah ban jia namar ka jingshah thombor ha iing ha sem, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha/sniew, namar ba ka kynthei ka kha khun marwei, namar ka jingshah iehnoh, lane da ka jingjied.
Ka liang dieng -
Ki phlim sepngi jong ki snem 1940
U Demacio Castellon – u nongiarap ban khleh lang
Ka phlim ka kut da ka jingpyni ia ka Jingphla pop jong ka Augsburg.
Ki phlim ki la kamai haduh 3 billion tyngka.
Ka sawa kum [i] lane [ee].
Boufflers ka dei ka shnong.
U la thaw ia ka kynhun shipai kulai Pulaski.
Teng teng la shna ia ki dur da ki dieng: peit Grinling Gibbons.
Kaei ka jingdro jong ka?
U Sheikh Sahidul Islam Politician jong ka Elaka Bagerhat jong ka ri Bangladesh Bad la jied ia u dkhot ka iing dorbar na Bagerhat-2.
La jied biang ia u kum u nongmihkhmat jong ka jylla ha ka snem 1842, ha kane ka kynti na Howard County, Missouri.
2011 U Nguyen Cao Ky, u heh shipai suin jong ka South Vietnam bad u Myntri Rangbahduh (b.
Ia ka krem ​​jong ka kolej la thang ha ka shini halor ka custard da kaba pyndonkam da ka nar kaba shit.
Hadien ba ki la pynmih katto katne ki demo bad ka album ba la ai kyrteng hi, la iasoi ia ka kynhun bad ka Geffen Records.
U la poi ha California ha u bnai February jong ka snem 1877.
Ka jaka pule ktien jong ka Atlantean – Ka ai ia ka dikshonari, ka jingpyniaid ia ka grammar, bad ka korpus
Hisao Sekiguchi (1978, 3/1)
Ki spah snem: (100*)
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 1869 ka Dorbar bah jong ka Tennessee ka la khot ban pynlong ia ka elekshon ha u December 1869 na ki ar tylli ki daw.
La kha ia u Jones kumba ha ka snem 1570 ha u Christopher bad ka Sybil Jones na Harwich, co. Ka Essex, ha Bilat.
Waldsiedlung, ka phyllaw jong ki nongialam ha East German (1960-1990), shathie jong ka Berlin hajan Wandlitz, Brandenburg
Ia ki jingialehkai la pynlong ha ka jaka kaba rben kaba sawdong, kaba ki khot ka madan tennis.
Ka World Bank bad ka International Monetary Fund baroh ar ki don ha Washington DC, hynrei ia ka World Bank la khlieh da u nong America, katba ia ka IMF la ialam da u nong Europe.
Ki briew na Arizona
Ka jingbeh (album kaba pawnam)
La kular ia ka da ka Mahadei Rangbah, 10 ngut kiwei pat ki Mahadei bad 10 ngut ki nongtrei ba kin ioh jingai sngewbha na u Khamba.
Ka ktien kompiwtor
U la trei ha ka Time Magazine na China ha ka por thma ha ki snem 1940.
Ka Harlem After Midnight ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1934 kaba la pynïaid da u Oscar Micheaux (uba la ak ruh) bad la ak da u Lawrence Chenault, u Rex Ingram, u Carlton Moss, u Alice B. Russell.
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka ong ba 435,543 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah; 215,968 ngut ki shynrang bad 219,575 ngut ki kynthei.
Ha ka 25 tarik December, 1958, ha ka por ba u Ninomiya u dang pule ha Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Ha palat 170 ngut ki nongialehkai ba pawnam jong ka NAIA naduh u snem 1981, ka burom kaba donkam ia ka GPA kaba 3.5.
Mike Catalano - drums (2009)
Ha ka 12 tarik u September 1974, la pynkhyllem ia u da ka jingsynshar jong ki Marx.
"Pumo" ka mut ka thei samla ne ka khun kynthei bad ka "Ri" ka mut lum ha ka ktien Sherpa.
Ka jingïalang (34091)
Hadien kata, ha ka snem 1938, u Balanchine u la pynkynriah ia ka kompeni sha Hollywood.
Naei ka kyrteng ka mih
Ka shim por shiphew sngi ba kin poi ha trai uta u lum.
Helge Hovland, ka jingrwai
Um shym la iadei bad ki Hemingses baroh.
Ka jingkyrpad ia ka jinglong thymmai (ka jingkynthoh kaba thymmai/kaba rim) – ha kaba la kam ba ka jingtyrwa ka kham bha ne kham bha tang namar ba ka long kaba thymmai ne kaba mynta.
Ia u briew uba shna ne pynbha ia ki Violin la khot u luthier.
Ka AnnaSophia Robb kum ka Violet Beauregarde
Eleusis, u riewshlur jong ka shnong Eleusis
Hakama ki dei ki jain Japan kiba long kum ka skirt.
La synshar da ka bor pyrkhat, ka jingpynkylla dur ka lah ban kylla ha ka ‘por ba shisha’.
Ka pdeng sor ka long kawei ka jaka die jingdie kaba heh.
Sports Image Foundation Award na ka bynta ban pynlong ïa ki jaka ïalehkai tennis ha ki jaka ba duna ka ïoh ka kot
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Guttmann, na ka skulbah Bremen
Ka rukom shna ia ka dime ka la kylla naduh ba la pynmih ia ka dime.
Ka Club Atlético (; kham bunsien la tip kum ka Unión de Santa Fe , CA Unión de Santa Fe lane tang kum ka Unión) ka dei ka klob ialehkai na Santa Fe, ka nongbah jong ka Santa Fe Province, ha Argentina.
1986/87 : La Liga - 12th
936141
Ka snam
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tei ia ka jylla jong ka jingialang iakren ba pura jong ka ri.
U Phineas Taylor Barnum (5 Kyllalyngkot 1810 – 7 tarik Risaw 1891) u dei u nongshow bad nongkhaii na America.
French Polynesia: 3 ngut ki deputé bad 2 ngut ki senator
U Phidias u la iap ha phatok.
Ka jaka pule jong ki nongmihkhmat ba tbit ha khmat ka Ophis Patent jong ka Europe lane "European Patent Institute (epi)".
Ka Payson ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Labé ka dei ka thain kaba don shaphang shathie-pdeng jong ka Guinea.
Ki Hindu ki khein ia ka wah Ganges ym tang kum ka wah hynrei kum ka kmie, ka blei, ka riti dustur, ka kolshor bad kiwei kiwei.
Ki jingpluh khlaw ki long kiba pynsniew shibun.
Ha u snem 2007 ki don 4471 ngut ki briew.
Ka Rio Branco ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil bad ka nongbah jong ka jylla Acre.
Managing director bad contributing partner ha ka Nile PR Company naduh u snem 2000 haduh 2011 ha kaba U la trei ha ka kam pynïaid ïa ki jingpynmih bad kum u paralok ha kaba pynmih bun ki television show bad drama series kum ka T.V series Adam ha u snem 2007 bad u tamer hosny.
U nongphetwir
Jylliew 3 - U Volkmar Groß, 66 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German.
Botou ()
U la leh biang ia kata ka bynta ha ka phlim kaba bud, Ka dukan ot shniuh 2: Ka jingwanphai biang sha ka kam, ha u snem 2004.
U Henri Poincaré (1854–1912)
Ka lah ban shna ia ki alloy bad kiwei pat ki nar ban pynlong ia ki kiba kham jem.
Dei na kane ka daw ba kane ka feature ka la sdang ban paw ha ki mobile phone ba mynta.
U dkhot jong ka seng Democratic, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013 haduh ba un da shah jied sha ka iing dorbar bah.
Ka Wah Saddle kaba shalor, ka Ïing Prentice.
Super Smash Bros. Melee (GameCube) - 2001 - U la paw kum u trophy.
U Shen u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2021 ha Beijing, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki mih man la ka por ba don ka jingkylla nuclear ha ka dur jong ka jingpynjot ia ka beta.
Ki nongtem ki la pyndonkam da ki kyrteng thok na ka bynta kane ka album: U George Harrison u dei u “Nelson Wilbury,” u Bob Dylan u dei u “Lucky Wilbury”, u Roy Orbison u dei u “Lefty Wilbury,” u Tom Petty u dei u “Charlie T. Jr.,” bad u Jeff Lynne u dei u “Otis”. U Wilbuit."
Bun ki imlang sahlang ki long kiba stad shaphang ki dkhot met.
Ka skulbah Assumption
U Bogert u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingbuh ia ka engine shadien ka la ai ia ka Cheetah ka jingpyniaid kaba sniew bha, bad ka engine kam long kaba khlain bha ia ka Cheetah.
Saw jait ki jait jingpang Ebola ki lah ban pynmih ia ka jingpang kaba jur bha kaba bunsien ka pyniap briew.
