1942 Ka Dith Pran, ka nongthoh khubor na Cambodia (d. 2008)
U Amneris u kwah ban lap la ka Aida bad ka Radames ki ieit shisha iwei ia iwei pat.
Kane ka jia na ki daw kiba bun.
U Ludwig Wittgenstein u long lehse u riewstad ba nyngkong eh uba la kren shaphang ka jingbatai ia ka kyntien game.
Kiba iap kiba sngewnguh – ka kynhun rock
Kaei kaei kaba pher shwa bad hadien ka jingjia.
Kawei na ki kam ba nyngkong eh jong u ka long ban pynngat ha ki kyndon aiñ ïa ki quaestor barim namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa bad ka jingbymhok.
Mynta la iohi ia u kum uwei na ki briew kiba la pynkhih ia ka jingkhih jong ka Art Nouveau.
Ha u snem 2019, u la ïakhun ruh ha ka 2019 Asian Cup ha kaba ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2.
Ka dei ka pud sepngi jong ka sim swamp, ka sim khlaw jong u Jerdon, ka sim jyrngam kaba don ka ryndang kaba saw, ka sim lyngkhot lyngkhai bad ka sim lyngkhot lyngkhai jong u Jerdon.
Ka Blizzard Entertainment ka la thaw ruh ia ka World of Warcraft, kaba la pynmih da ka Vivendi Games.
Ka jinglong naïve bad jingbymshemphang jong u bunsien ka pynlong ia u u long u butt jong ki jinglehkai bad ki jinglehkai da kiwei pat ki dkhot jong ka watch.
N. T. Rama Rao Jr. kum u Komaram Bheem, u nongïalam jong ka jaitbynriew Gond na Telangana uba la ïakhun pyrshah ïa ka Nizam jong ka Hyderabad na ka bynta ban pynlaitluid ïa ka Jylla Hyderabad.
Ki masi rit bad ki masi lehkai kim iadei bad ki masi Standard.
Ka shaft hi ka long hapdeng 6 bad 9 phut.
Ki la long shi bynta jong ka jingpynkylla dur ia ka ska ha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki bor jong u Danny ki kynthup ia kine harum:
Ka Video kadei ka teknoloji.
U la iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar fascism.
Ha ki 70 ne 80 million snem kiba hadien ka jingstet jong ka jingkylla ka la long kumba ka la nang stet.
U Stephen Bechtel Jr., 95 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u civil engineer na America, uba dei u para trai lang jong ka Bechtel Corporation.
Ka liang kaba don ka ksiar ka ioh ban buh ha ka dewbilat.
Ka Manchester ka dei ka shnong ha, bad kawei na ki artylli ki shnong shire (ki jaka shong jong ka county) jong ka Bennington County, Vermont, America.
U Greg Maddux – U nongialehkai baseball jong ka Major League
Kaitum
U Van Kemenade u la kha ha Amsterdam, North Holland.
Ka jingshai jong u bnai
Ka Vilcabamba, ka bynta kaba laitluid bakhatduh jong ka Hima Inca, la jop da ki nong Spain.
U Khlur Jingiap u dei u "tiar ba khatduh" jong ka Hima Galactic.
"Ka jingpynpoi" (jingrwai), ka jingrwai ba la rwai ha u snem 2007 da ki Babyshambles
U Joey Ramone (1952–2001), u nongrwai, u nongthoh jingrwai (Ramones)
Kleinzell
Ka la don 672 tylli ki jingshad ha ka jingpyni tynrai jong ka.
Ka jingshon dur ka la sdang ha u bnai Jymmang 1935.
Ka duriaw Labrador ka long kumba 3400 meter ka jingjylliew bad ka jingjylliew ha kaba ka iasoh bad ka duriaw Atlantic.
Ka physics jong ki molecule: ki electron kiba ker sawdong ia ki tynrai bad jong ka jingkhih jong ki tynrai.
U DuBois u la thoh bad rwai lang ia ka jingrwai "Movin' on Up" na ka bynta ka phlim telebishon kaba The Jeffersons.
Ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor
Ka rep sor, kaba la khot ruh ka rep sor, ka long ka jingpynroi ia ka kper shet () ha sor.
Napdeng ki katto katne ki sur jingrwai jong ka Extreme ki long ka Aerosmith, ka Led Zeppelin, ka Queen.
Ka Pleasant Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Ka Blossoms ka la iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka sla kaba iasaid pyrshah ia ka jingkam jong ka Yonge Street kum ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei
Ka Laister LP-15 Nugget, ka liengsuiñ kaba shong marwei
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka ba rit na ka bynta ki liengsuiñ jong ka America bad ki liengsuiñ jong ka United bad ka nongbah ba la pynleit jingmut bha na ka bynta ki liengsuiñ jong ka Alaska, ki liengsuiñ jong ka Delta, bad ki liengsuiñ jong ka Southwest.
La thoh ia ka kot ha ka ktien Latin.
Ha u bnai August 1881, ka jingshit jingkhriat kaba la pynpaw ha ka por mynsngi ka long kaba rekod .
Ki jingkulmar ha Berlin
2004 – Ki lehnoh ne ki lehnoh ha Iraq ki la pynbthei ia u kuli uba heh 155 mm uba don katto katne litar ki binary precursors na ka bynta ka sarin.
1372 tylli ki jingseng
Ia ka jaka shong jong u Bennelong ha ka dorbar thawain jong ka Federal la jer da ka kyrteng jong u.
Ka lynnong 19.
Ka jingpyrshah ia ka amantadine ka mih da ka jingkylla kaba pynlong ia ki jingpynkylla amino acid ha ka protein M2.
Ka jingkhaii
8 August 2012 - Ka FC Barcelona-Manchester United ka la jop da ka jingshut penalty.
U Frank Theodore "Ted" Levine (la kha ha ka 29 tarik u May 1957) u dei u nongak phlim na America.
Ka lah ban iasoh bad kiwei pat ki oxide nar ha ki jinglong ba kongsan ban pynlong ia ki kromat.
Ka don ka jingkhein kaba 44% ha ki sohjew ba la sniew.
Wood, Peter H. Ki briew kiba lieh: Ki Negro ha ka jingsynshar phareng ha South Carolina naduh ka snem 1670 lyngba ka jingleh pyrshah Stono W.W. Norton bad ka kompeni, 1974.
Kane ka series ka la sdang naduh ka 27 tarik u September 2020 ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 7:00PM (IST).
Madina
Ka jingiathuhkhana jong u ka don ha ka phlim FOX.
2016 - Ka Jayalalithaa, ka aktres bad ka politishian na India, ka Myntri Rangbah ka Tamil Nadu (b.
Katkum ka 24 tarik u Jylliew, 2012.
Ia ka Béarnaise bad ki khun jong ka la ju pyndonkam ha ka dohkha ne kiwei kiwei ki doh bad ki dohkha ba la shet "ba sngur".
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 1 tarik u Nohprah 1980 kum ka distrik kaba 12 ha Kerala da kaba ker da ki jaka na ki distrik Kozhikode bad Kannur.
Ki jingkhot ban pynlong ia ka jingthep vote kaba ar la kyntait hadien da ka sorkar.
Ha u snem 1993, u Dushku u la ioh ia ka bynta kum ka Pearl ha ka phlim This Boy’s Life, ryngkat bad u Robert De Niro bad u Leonardo DiCaprio.
Ka Thayer ka dei ka bynta jong ka USD 447 Cherryvale.
1943 - U Tony Meehan, u nongrwai na Bilat (d. 2005)
Ka aiom kaba nyngkong bad kaba hynriew ka don 26 tylli ki bynta ba pura, katba ka aiom kaba 2, 3, bad 4 kawei pa kawei ka don 13 tylli ki bynta ba pura, 39 tylli ki bynta, bad 7 tylli ki bynta.
Ki nonglehkai puppet ki ju synshar ia u muppet da kawei ka kti ha ka khlieh bad kawei pat ka kti ka synshar ia ki kti jong u muppet.
U Shermain Jeremy
Jerry Stiller kum u Khynnah babhabriew
United Kingdom: ka London Gazette, ka Edinburgh Gazette bad ka Belfast Gazette
Wat la ka dei ka drama Series, hynrei la pynmih nyngkong eh da ka tnad pynbyrngia kaba jem jong ka BBC.
La kren ia ka ha ki thain lum Appalachian.
Ka jingsangeh thma ba la pyniaid da ka UN ka la treikam naduh u bnai Naiwieng 1991.
ka dei ka pung caldera ha Shiraoi, Hokkaidō, Japan.
Kumba 20% na ki nongshong shnong jong ka county ki dei ki Amish, katkum u snem 2017.
Kane ka kynhun ka don ha Nea Filadelfia, Athens.
September 26 1907: Ia ka New Zealand bad Newfoundland la ai ia ka kyrdan Dominion hapoh ka hima Bilat.
Kane kan jin da la dei ka khun jong u Erik Knutsson.
Ia ki element kiba khia la thaw da ka rukom shim neutron kaba slem (kaba la khot s) lane da ka rukom shim stet, ne r.
1985 – U Big Joe Turner, u nongrwai na America (b.
Ki Marx Brothers ki la sdang kum ka kynhun tem, ha ki por jong ka vaudeville theatre.
U George Martin kum u Dr. Hager
1940 - U Subhas Chandra Bose u nongialam laitluid jong ka ri India u shah kem bad shah set phatok ha Calcutta.
Ka jingjrong bym iaryngkat jong ka bynta ba shalor bad ba shapoh jong ka shyntur jong ki (ka bynta ba shapoh ka kham jrong), ka shakri ban pyniaid ia ka bor ba ktah shapoh, sha jngai na ka jabieng.
"Na i efkairia" (Hangne ​​ka dei ka kabu) (1977–1983) dkhot jong ka kynhun
U kpa jong u u dei u nong German bad ka kmie jong u ka dei ka nong Puerto Rico.
Ты меня не буди (Wat pynkyndit ia nga, 1999)
U A.G. McIntyre - 2,063
U Hildburghausen um dei uwei na ki hima ha ka kynhun jong ka Syiem, u Altenburg u la long, kumta da kaba bujli ia ka jaka jong u u syiem u la ioh ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang, wat la ka Hima Bakhuid Roman kam don shuh .
U Swaggart u la shong kurim bad ka Frances Swaggart, kaba long ka nongpyniaid ia ka prokram ba pawnam jong ka SonLife Radio, ka Frances and Friends.
Ka para jong u Louis XIII, ka la shong kurim bad u Victor Amadeus I, u Duke jong ka Savoy ha ka snem 1619 ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka don hajan ka Lilleshall Hall.
Ka Jingthoh "Ka Jingim bad Jingthoh Jingthoh Jingthoh" da u Kenneth Silverman
South Woodford, u la shakri nyngkong eh ha ka 14 Naiwieng 1947 (kum ka South Woodford (George Lane)); la pynkylla kyrteng 1950.
Kane ka jia haba ka jingeh ka ia tyngkhuh bad ki pud ki sam jong ka jingpule tynrai.
"U Mawsiang" (Ka Deniece Williams, Fritz Baskett, Grace Jones) – 3:30
ka map kaba pyni ia ka jingbatai jong ka ONS
Ha ka histori, la tip da ki nongsepngi kum ka Canton, kaba long ka jingkynnoh bakla, ne ka jingbakla ha kaba ai kyrteng, namar ba ka kyrteng ka dei ka jingkynnoh phareng kaba rim na ka bynta ka thain baroh kawei kaba ka nongbah ka don, ka Guangdong.
Chhota Bheem: Dholakpur sha Kathmandu
Ka tiar ba peit bniah (1994-95)
1925 - U Jonathan Winters, u nongialehkai comedy na America (d. 2013)
Uno uno u briew uba don Yahoo!
Ka jingpynkylla kaba la khleh lang ka plie ha kawei ka tduh bad khang ha kawei pat ka tduh, bad ha ka jinglong kyllum ka shim ia ka dur jong ka (ka jingpynkylla kaba plie sha ka liang kadiang) lane (ka jingpynkylla kaba plie sha kadiang).
U Nikola bad u Donau
Ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Superleague jong ka snem 1983.
Ka jingpynjot kaba khraw ka mih namar ba bun ki dieng bad ki mrad khlaw ki iap, bad ka jingdum ka hap halor ka jaka ba marjan.
Naduh u snem 1978 haduh 1979, naduh u snem 1979 haduh 1983, u la trei kum u Myntri ka tnad Pule Puthi ha ka Sorkar jong ka Jingtylli Ri bad nangta ha ka Sorkar U Walter Linnaeus.
Ki nongsynshar paidbah jong ka Malta, 1799-1813
Kane ka commune ka don ha ka Pays d’Albret, ka thain mariang jong ka Gascony, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Lot-et-Garonne.
Ka jingkhia jong ka atom ka long 200.59.
Ka Vanilla cake ka dei ka cake kaba la shna da ka Vanilla.
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Khmelnytskyi.
Ka Jylla Williams, Ohio
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong ba la pynlong ha ka 1 tarik u May 2009 bad u George Nigh.
Ka jingiakhun kaba hynriew ka dei ka jingiakhun jong ka Playboy BunnyMania Lumberjack, ha kaba ka Maria bad ka Ashley ki la iakhun pyrshah ia ka Beth Phoenix bad ka Melina, ha kaba la synran lang sha rynsan da u Santino Marella.
Ka um ka la kylla stem, kaba la jah noh ynda ka la mih na ka engine.
Ha ka Halo 2 u dei u nongshun hynrei ha ka Halo 3 u iasoh bad ki briew.
Ka jinglong briew
Ka London ka dei ka nongbah ha U.S.
Ha u snem 1992, ka kyndon jong ka UK ka la bthah ba ki klob shad ki dei ban don ki kamra ban dihsha bad ka um kaba laitluid namar ka jingbun ki jingmynsaw bad jingiap kiba iadei bad ka Ecstasy.
Katba dang ialehkai, u Khamba u la jop ia u Nongban.
Bargemon (83011)
U Siegfried Fischbacher, 81 snem ka rta, u nongleh jadu bad nongbyrngia na German-American (Siegfried & Roy), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Skul Kynthei Baranagar Mohan
Ka sniehdoh ka pynduh ia kiba bun ki jingsma (jingpynsniew) bad ka pyndap ia kiwei pat ki jingbam kiba ka snam ka donkam (ki amino acid, ki protein, ki coagulation factors, ki hormones, bad kiwei kiwei).
Ka Ashley Victoria Benson (kha ha ka 18 December 1989 ha Anaheim, California) ka dei ka aktres na America.
Ki jingialehkai masi - Ki khun masi
Ki ju ktah ia ka shyntur jong ki ha ka por ba kum kine ki jingpang jyrhoh.
Ynda la lap ia ka rukom treikam, ka long da ki nar kiba la tyrkhong.
U Aschenbach u pyrshang ban khie ban iarap ia u, hynrei u tlot palat ban mih na la ka shuki.
Haba ki briew ki snier, ki khmat jong ki ki khang.
Ka Joy, ka Joy A.
Ki tnat bad ki phang kiba iadei
U Satsuki Eda, u riewsain pyrthei na Japan (b.
U Vivekananda u la kyntait jem ia kane ka jingtyrwa.
Hadien kane ka eriong ka la lynshop ïa ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Louisiana bad shathie jong ka Mississippi kum ka eriong Category 1.
Ka Lydia ka la don arngut ki khun shynrang na ka jingshongkha kaba mynshuwa.
Ka Chivres-en-Laonnois ka dei ka commune.
Namar ba u Louis u dang rit haduh katta katta, ka kmie jong u ka la synshar ia ka ri France kum ka regent katba u dang khynnah.
U Arturo Mercado (la kha ha ka 7 tarik u December 1940) u dei u nongrwai sur na Mexico.
Ka jingpynbthei
Ha u snem 2008 ki don 6,704 ngut kiba sah ha Elverta.
U John Morrison - 1,585
Jingpynkut (2003)
Ka dak thoh tibet ka wanphai biang ha Pakistan
Naduh ba la seng ia ka Soviet Union ha ka snem 1917, ka la set phatok ia ki briew kiba kren pyrshah ia ka ne kiba long kiwei pat ki jingma.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ki briew ki la kham sngewtynnad ia ka C-pop bad ki khlur kiba kham thymmai ha kata ka por kum u Andy Lau bad ki Four Heavenly Kings jong ka Cantonese pop.
Kumba long kiwei pat ki ankylosaur u don ki jainkup kiba heh bad u ksai ha ka tdong jong u.
Ha ka phainal, ka France ka la shah pynliem da 1-0 ha ka Serbia.
Judi Bari
Ka jingtei shuh shuh ia ki jaka pynlip ding bad ki pulit.
Shannon Boone – ka jingtem tyndong (2011–mynta)
ka jingpyniaid bad jingpyniaid
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba long 891,952 ngut: 429,853 ngut ki shynrang bad 462,099 ngut ki kynthei.
Ka kynhun Myntri u Ashraf Ghani
Haba ka long kumne, ki khot ia ka ka delta jong ka wah.
Ka kaiphod doktor jong u, u Harold Bornstein MD, ka pyni ba ka jingkiew snam, ka sniehdoh bad ka jingtreikam jong u Trump, ka long ha ka kyrdan kaba thikna.
(translation of title: - Ki arngut, u Syiem bad ka Syiem, ki dang leh ia ki kam sain hima sima) "- Kronprinsparet driver politisk arbeid".
Ka Claudia Schiffer (la kha ha ka 25 tarik u August 1970) ka dei ka nongthoh aktres kaba pawnam na German.
Ha la ka jong ka jingpynkylla tynrai ka long Lashkari Zaban bad Lashkari haba lyngkot.
U LaBeouf u dei u khun marwei.
Ka jingkhot jong ka kamram 2: Kawei kaba saw kaba heh
Ka Sega Mega Drive (, Mega Doraibu) ka dei ka video game console kaba 16-bit kaba la shna da ka Sega.
1999-2000 - Ka Beatrice Eros
Tang kawei ka wah ha ka municipality ka long ka Vía, ka wah kaba rit bha kaba tuid lyngba ka sor.
Ka jingbun ki nongshong shnong ba la pynkylla kam ryngkat bad ka jingrit jong ki Bantustan ka la mut ba bun ki briew ki hap ban iasam ia ki jaka kiba rit, haba ianujor bad kumno ki briew ki im ha kiwei pat ki bynta jong ka South Africa.
Haba ki biologist ki kren shaphang ka jait (genus) ki mut ia kawei ne bun jait ki mrad ne ki jingthung kiba iajan bha iwei ia iwei pat.
Ka website ban thied ia ki jingrwai jong ki
Ha u snem 2013 u la paw ha ka KBS kaba iadei bad ka jingialehkai Cool Kiz on the Block na ka bynta ka projek ialehkai ping pong ha kaba u la pynpaw ia ka jingtbit jong u ha ka ping pong.
Naduh ka 28 Naitung 2018 kine ki rel mynta ki lah ban iaid ha ka East West Line.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka kynhun ïalehkai ka Austria Football Bundesliga ka Sturm Graz bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U21.
Ka Anne June Jackson (3 tarik u Naitung, 1925 – 12 tarik u Risaw, 2016), kaba la tip ruh kum ka Anne Wallach, ka dei ka nongak phlim, ka telebishon, bad ka aktres ha rynsan na America.
Kaba sniew tam: Ka Naduah Rugely & Ren Vokes
Gamsberg Macmillan, , u la pynmih tang kawei ka dikshonari ha ka ktien Herero.
U Ene Mihkelson (21 Lber 1944 – 20 Naitung 2017) u dei u nongthoh kot na Estonia.
Ki nongialehkai hockey league jong ka ri America
Ka surok jong ka jylla Florida 608
Kawei na ki bynta ba kongsan jong ka kolshor jong ki nong Bahrain ka long ka jingdih ia u kophi tynrai jong ki nong Arab.
Carry On Dick, ka phlim jong ka snem 1974
Ha ka them, ki cacti bad kiwei kiwei ki jingthung jong ki jaka ba rkhiang ki don bun.
Ki don bun jait ki jait polyester.
Ka jinglap ia u Qianzhousaurus, bad u Alioramus na Mongolia, ka pyni ba ki tyrannosaurid kiba don ki shyntur kiba jrong ki la jyllei bha ha Asia.
U Metz-Robert (10241)
Ka Duchy jong ka Mecklenburg-Strelitz ka long ka Duchy kaba don ha ri Germany, ka la long kumba kajuh bad ka thain nongkyndong jong ka juk mynta jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Ka website ba pura jong ka ICC
U Stephen Bishop u la rwai ïa ka jingrwai bad ka jingrwai ka long da u Dave Grusin / Marilyn bad u Alan Bergman.
Delle (9006)
Dwie tęsknoty (1998)
Ka Army of Darkness ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Sam Raimi bad ka dei ka phlim kaba lai na ka Evil Dead franchise.
Kum ka kam shna jingshna jong ki nong Japan, la pynrung kyrteng ia ka kum ka pateng tynrai bym lah ban iohi jong ka UNESCO.
U John Hammond, u briew uba la shna ia kane ka park, u khot ia ki katto katne ngut ki briew, kynthup ia ki khun ki kti jong u bad ia u paleontologist u Dr. Alan Grant, ban wan jngoh ia kane ka park.
Hadien kata, ki shipai ri ki la bujli ia ki shipai feudal.
U Nakúm u la jop, bad la ong ia u Yaxhá ban wad jaka camp thymmai.
Ha ka 12tarik Jymmang, 2017, u President ba la jied da u Donald Trump u la thung ia u Giuliani kum u nongai jingmut jong u ha ka liang ka jingiada ia ka kor internet.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka YouTube sha ki nongpeitkai live ha ka 29tarik Nohprah 2018, bad haduh mynta ka dang don ha katei ka site.
Ki nongphiah jong ka (lait na u nombar hi: 6) ki long 1, 2, bad 3 bad 1 + 2 + 3 ka iaryngkat bad 6.
U Ramabai hadien u la ong.
U la ju ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy naduh u snem 1996 haduh ba un da shongthait ha u snem 2018.
Mynta la tip ia ka kum ka International Terminal, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong kane ka kad liengsuin.
La pynlong ia ka elekshon shiteng ban jied ia u nongbujli ia u.
Kine ki jaka pule ruh ki don hapoh kane ka shnong:
Ka Taifas ka la mih ha ka por jong ka histori jong ka Iberia.
Ka minit kaba rit
Ka jingkhih ka long ka jingleh ban pynkylla ia ka jinglong jong kaei kaei.
Ka Jylla Lee, Texas
U Segnosaurus (kaba mut "u khla uba slem") u dei u dinosaur uba bam phlang uba la im ha ka por kaba kut jong ka Upper Cretaceous, kumba 93 million snem mynshwa.
Ka shongkurim ia u Nikolai bad ka suk.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1876 bad la seng ia ka ha ka snem 1881.
Ki bynta kiba la pawnam bha jong u ki long ki phlim ba im bad kiba la iap (1964), ka melodrama lai tylli ki pylleng ha ka plyushcikha (1967), ka jingtyngshain, ka jingshai, ka khlur jong nga (1969), ki phlim comedy Aybolit-66 (1966), bad kumne ia ka kali (1966).
La shna ia ka kum ka phlim kaba la pyniaid da u Milos Forman.
U Reiner bad u Brooks ki la pynmih phra tylli ki jingrwai comedy.
Ka Data Science ka dei ka jingpule halor ka jingpynmih ia ka jingtip na ki data.
Ki ri Yemen bad Oman ki don shaphang shathie jong ka Saudi Arabia.
Namar kata ki briew Japan ki pyndonkam da ka bol rubber.
U la paw ha ki phlim MasterChef, MasterChef USA, Hell’s Kitchen, bad la ki jong ki series, Rhodes Around Britain.
Tang ki Fermat prime kiba la tip ki long F0,...,F4.
Vik-ha-bigorre (6517)
Ki la pyndonkam ia kane ha kiba bun ki jingrwai jong ki kiba kham mynshuwa kum ka "Marilyn Manson Ate My Girlfriend" "Ka Nancy Drew" (ka jingrwai shaphang u briew ba la shna thok) bad "May the Horse Be With You" (kaba shai ba ka lehkai ia ka kyntien ba pawnam jong ka Star Wars) .
Rebecca Ferguson (Syco Music/Columbia)
Ka Oliveira ka la shah jied na ka bynta ka International Emmy Award, kaba la niew kum ka Oscar jong ka pyrthei TV, na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka phlim Hoje É Dia de Maria.
Hadien ba la iada ia ka lama bakhuid jong phi,
Hynrei, kane ka la pulom.
Wat la la khot ia u u bsein dieng "saw sla", hynrei u ju long uba saw olib ha ka rong.
New York: U Simon bad u Schuster.
U la shongthait noh ha u bnai Jylliew 2008 kaba la pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
U Salmaan Taseer (31 May 1944 — 4 Nailar 2011) u dei u Lat ka Punjab, ha Pakistan.
Albert Mkrtchyan ha AlloCiné
Ka Hautecloque ka dei ka shnong.
U la nang ban long u Engineer bad la phah ia u shabar sha Jamaica ban iarap ban shna ia ka iing light.
1948 - Ka shipai suin jong ka ri America ka pdiang ia ki kynthei ba nyngkong eh jong ka ha ka prokram ba la khot Women Ha the Air Force.
U la iap ha Jerusalem ha Palestain, ha ka ingmane Mar Saba.
U khnai corroboree uba shathie u dei u khnai uba rit bha bad uba don ka rong kaba maham.
Ka manganese oxide ka lah ban kdew ia kawei na kine ki jingthaw harum:
"Dark Blue" (Stefani, Dumont) – 10:30
Katto katne ngut ki nongpeit bniah jong ki lad pathai khubor ki la khmih lynti ba ki jinglehkai jong ka kyrteng Miraculous kin long napdeng ki jingdon jingem jong ki kynthei ba pawnam na ka bynta u snem 2016.
Ia kine ki shipai la ialam da u Oliver Cromwell.
Ia ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki enantiomer kiba iaryngkat la khot ka jingkhleh racemic.
Ha ka snem 1998, u la rai ban shna ia kawei ka phlim kaba khatduh na ka bynta ka jingpynmih jong ka studio "New Karajishi Co., Ltd." ha ka sien kaba nyngkong hadien katto katne por, hynrei u la shah sumar shi taiew hadien ba u la ring dur ia ka.
Ka Website jong ka Arakawa
Bun ki pyrkhat ba ka Foxheart ka dei ka kmie jong u Brokenkit.
La pynduh: Brenda Arens
Mario Bros. ka dei ka video game ba la shna ha u snem 1983.
Paradijssprookjes (1938) - Na ka tynrai jong u Max Mell.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Sushun ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
U Saint Patrick u la pawnam ha kaba u la pynphriang ia ka niam Khristan ha Ireland ha ki snem 400, hynrei um dei u Khristan uba nyngkong eh ha Ireland.
Ka Khusnam jong ka jinglong, ki Sparta.
Ka Barnes & Noble ka la pyniaid ruh ia ka chain jong ki dukan rit jong ka B. Dalton Booksellers ha ki mall haduh ba kin da pynbna ban pynduh noh ia ka chain.
Chuvash (, Čăvašla; ) ka dei ka ktien Turki.
U Chico Slimani (la kha ha ka 2 Risaw 1971) u dei u nongrwai pop na Morocco-Welsh uba sah ha UK bad Morocco.
Ki pyndonkam da ka jingtest DNA ban tip kino ki jait jingthaw kiba iadei iwei ia iwei pat bad kumno.
Lada ka jingshit jong ka jaka ba jur ka dew ka hiar ban ia ka 32 °F (0 °C), ka dew ka kylla long ka jingkhriat.
Kham bunsien, kine ki jaka ki long ki shnong ne ki shnong ha ri lum.
Ka Team MAR ka dei kaba la pynlong da ki riewshlur bad ki nongthoh ba kongsan jong ka MAR.
Ka eriong kaba khraw ha Louisiana
U Albert Watson Newton (23 Kyllalyngkot 1938 – 30 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor na Australia.
Ki dur bad ki dur ba kyrpang ba la phah da ki nongkyrshan kiba la wan sha ka jingïalang
Ki ar tylli ki madan ba la shna thymmai ha katei ka jaka ieng LRT ki la sdang ban treikam naduh ka 27 tarik u Nailur 2016.
Ha ka snem 1495, ki suloi jong ka tower ki la jop ban pynliem ia ki shipai jong u Perkin Warbeck, u nongleh mynleh ban ioh ia ka khet jong u Henry VII.
Saint-Juéry (8122)
Ka Ivanović ka ialehkai tennis da kaba bat ia ka raket jong ka ha ka kti kamon.
Ka jingmaham jong ka ïew khnai (1990)
U Čech u la khlad noh na ka jingpang Lynch syndrome (ka jait jingpang cancer) bad ka jingpang pneumonia ha ka 22tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Prague, Czech Republic, ha ka rta kaba 61 snem.
U Francis Wayne Sinatra (10 Jymmang 1944 – 16 Risaw 2016), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpyniaid bad aktor na America.
La ai jingmut ia u nongpynkha khun uba pawnam pyrshah ia u Boxer "mill-kulai".
Ka jingeh kaba mih na kata ka pynlong ia ki Norman ban jop ia ka England hadien jong kajuh ka snem.
Risaw – Ki khun jong ka Tucson
Ha ka snem 1969, ma u bad u John "Marmaduke" Dawson ki la seng ïa ka kynhun tem country rock kaba la tip kum ka New Riders of the Purple Sage.
Serhiy Mukhin (): Myntri kam bar ri bad u aktor barim
Ka Zusamaltheim () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Mattel u la wan ban pynmih ia ki jingtip kiba pynpaw ba ki la shim khia ia ka jingkiew jong ka bynta jong ka Katara hapoh ka prokram, bad ba yn pynrung ia ka ha ka jingpynmih ia ki dur na ka bynta ka jingpynmih ha ka shiteng jong u snem 2007.
Jingdie
Ki ar tylli ki kyntien ki long "Nga" (ꯉꯥ) bad "Leima" (ꯂꯩꯃ).
Ka United States Olympic Committee (USOC) ka dei ka National Olympic Committee na ka bynta ka ri America.
1946 - Ka jingshah pynjulor ha madan ialehkai jong ka Bolton Wanderers ha Burnden Park, ha Bolton, shatei lam mihngi jong ka ri England, kaba la pyniap ia 33 ngut ki briew.
Rod Serling, Nongthaw jong ki snem 1960 show The Twilight Zone
Ki sngap jar jar ban iaid jngai na rud duriaw haba la pynthut ia ki, kaba ai ia ki ia ka kyrteng kaba ki ju tip.
Ka series ka dang pawnam haduh kine ki sngi namar ka jingpyni kaba itynnad, hynrei bunsien ka long kaba shisha, ia ka jinglong khynnah bad ka jingialehkai hapdeng ka jingmutdur jong ki khynnah bad ka jingshisha.
Kim shym la sngewtynnad ia ka jingshisha ba ki lah ban pyniap tang kumba 32 percent na kito kiba ki siat.
U Bridei III (616-693) u la long u Syiem jong ki Picts naduh ka snem 672 haduh ka snem 693, u la jop ia u syiem Northumbria u Ecgfrith bad u la pyniap ia u ha ka thma Nechtansmere ha ka snem 685.
Ka jingtrei kjat ha kaba kut ka la kylla sha ki enjin Mugen Honda.
– Kane kan dei ka jingpyrshang kaba 6 sien lynter jong ka Turkey ban pynlong ïa kane ka lympung.
U McCormack u la jop ar tylli ki Stanley Cup ha ka jingim jong u, kawei ha u snem 1951 bad ka Toronto bad kawei pat ha u snem 1953 bad ka Montreal.
La pynkhuid jabieng
Ka la bteng ha kylleng ka Virginia, ka la saphriang kylleng ka Maryland.
La pynsan pynrangbah ia u ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire, England bad u la sah hangta haduh ba un da shah pynbor ban mih noh na ka daw ka thma bah ba ar.
Ka Sin City: A Dame to Kill For ka dei ka phlim krimin thriller jong ka America kaba la thoh, pynmih bad pyniaid da u Frank Miller bad u Robert Rodriguez.
Tipo
Ha ka 19 tarik u August, u Louvois u la pynbna ba une u koidi uba na Dunkerque u long u briew uba donkam shibun, hynrei ba um pat ioh kem ia u.
U kpa jong u u dei u "Mr."
Ka ‘Outer parlour’ ka long ka kamra ha kaba ki monk ne ki nun ki lah ban iakynduh ia u nongwan jngohkai bad ban ialeh khaii bad ki briew kiba na shabar jong ka iingmane.
Ka la sdang ban ak ha ka rta kaba 3 snem.
The top 5 ranks are known as the "Top division", also called the Makuuchi (幕内) or Makunouchi (幕の内).
Hadien ka jingiap ka kmie jong u ha ka snem 1778, u kpa jong u u la phah ia u ha Hawkshead Grammar School.
Ki jaka ba shabar duriaw ba mynta
2015 - U Jimmy Greenspoon, u nongtem na America (b.
Nanor
Ka tnat pulit jong ka thain ka don ha Iserlohn.
Naduh u snem 2010 haduh 2011, u Maher u la trei ha ka National Democratic Institute kum u ICT Program Officer.
Ha ka snem 1899, u la leit sha ka thma Boer kaba ar ha South Africa, ban long u nongthoh kotkhubor.
Ka Grebbelinie hajan Amsterdam
Bun na ki kot jong ka la thoh shaphang ka jaitbynriew Korea.
Ha ki snem 1820, ka sorkar U.S. ka la ai ia kane ka jaka sha ki trai ri India kum ka Indian Territory.
Ka wan na ka ktien Latin kaba mut "lily".
Ka phlim anime ba la pynshong nongrim ha ka manga jong ka Kuroko Basketball: Extra Game la pyni nyngkong ha Japan ha ka 18 tarik u Risaw, 2017.
1973–1974
U soh pattypan u dei u jhur.
Ka ong ba ka don ka jingpynriewspah markylliang ha baroh ki maridaje.
2019 U Marco Feingold, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nong Austria (b.
2016 – U Earl Hamner, Jr., u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America (b.
U Rikardo Kortes – ki nongtem
Ka jingpang khlieh, jingpang shyieng bad jingpang jyrhoh ki dei ki dak jong ka jingpang khlam.
Kiwei pat ki nongialehkai kum u David Clarkson bad u James McFadden ki la ialehkai ha kane ka jingialehkai.
U Kepler-186f, u dei u planet mawsiang uba jngai 580+ snem jingshai ha ka kynhun khlur Cygnus (u lah ban shong ban sah).
Ki nongbah jong ka Jylla
2014 U Pete van Wieren, u nongpynbna khubor ialehkai na America (b.
U long u briew uba la rim tam; ka briew kaba la rim tam ka dei ka Jeanne Calment, kaba la im haduh 122 snem.
Ka Carrie Fisher, 60 snem ka rta, ka aktres na America (Star Wars, When Harry Met Sally…), ka nongthoh novel bad ka screenwriter (Postcards from the Edge), ka jingpang klongsnam.
Ka la pyni naduh ka 2tarik September 2019 haduh ka 17 tarik Jymmang 2020 ha Dangal TV.
: Ki jingpyrshah.
Ha ka bynta jong ka Vocational Education, la shah ban jied kawei ka sobjek na ki shiphew tylli ki sobjek (Ka jingsngewthuh shaphang ka rep ka riang, ki buit ha ka rep ka riang ba kongsan, ka jingpynrung ia ka kam karkhana, ka jingshna dur ba kongsan, ka ioh ka kot, ki nongrim jong ka jingkhein jingdiah, ka jingkhein duriaw kyllum, ka kam ri dohkha bad ka jingpynroi ia ki lieng , Ki Kompiwtor ba kyllum).
Ka la long ka dkhot jong ka Sisters ba isynei jong ka Diengphna Bakhuid.
Ka bynta (ka sain pyrthei), ka seng kaba don ha ka dorbar thawain
Ki don ruh arngut ki khun kynthei: ka Hildegarde (kha ha ka snem 864) bad ka Gisela (865-884).
Ka don hapdeng ka tnad Lozère bad Gard.
Namar kane ka daw, ki long ki jingthung kiba heh bha ha ka liang ka jingstad.
1973 – Sngi Sabbaton Snam
Naitung 12 tarik – U Raymond Burr, u aktor ak phlim na Canada (b.
Ka jingpynkylla ka long na ka bynta ki kam lehnoh ha kaba ka ain jong ka jingpynngat ka long 8 snem.
1887-89.
Kawei ka long ka campanile jong ka Basilika jong u Petros Bakhuid ha Rome.
Ki jingialehkai ialehkai thuk thuk
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Marshall.
Ki jingthoh
U Meyers u dei ruh u nongtem bad nongpynmih bun jait ki tiar.
U Lope de Vega (lane u Félix Lope de Vega y Carpio lane Lope Félix de Vega Carpio) (25 Nohprah 1562 – 27 Naitung 1635) u dei u nongthoh drama bad u myllung Baroque na Spain.
U Olwell, u Robert.
La kha ia ka ha Finsbury Park ha London.
1942-44
"To ngin ïakren shaphang ka jingieid" (Bryan Adams, Jean-Jacques Goldman, Elliott Kennedy) – 7:39
Da kaba pynshong nongrim ia kaei kaba ki dang iakren ha ki jingiakren, la lap ba ki don ki dur jong ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta kiba la shah lehbein kiba la lap ha ki jaka bret jaboh jong u Epstein.
NHA/NHL pyrshah PCHA/WCHL/WHL
August 1 – Ka sngi jong ka ktien bad ki dak thoh Azerbaijan.
Ka don hapdeng ka lynti hapdeng ka nongbah New York bad ka Chicago lyngba ka surok bah 80.
Namar ba ar (2): 1975, 1976Kiwei pat ki nam ba la ïoh na ka bynta ka jingïalehkai Copa Consuelo: 11933
Pretoria ha South Africa
* Godzilla (ba la pyni da u Keiji Fujiwara, naduh u Rymphang 1996)
Da kaba ki ialehkai bun ki jingrwai ha kylleng ka Europe ki la don bad ki dang don shibun ki nongkyrshan.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam @jingpyntip ia ka bol basketbol.com
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongkyrshan
Ka don ka jingbun briew kaba rit bha.
1955 – Jane Kaczmarek, ka aktres na America
Ia kine la khot da ka kyrteng Italy "Concerti Grossi."
Ka jingkren.
Tang kawei ka lad ban lait syndon ia ka jingjynjar ka long ban poi sha ka Nirvana ne ka jinglong ba janai jong u Buddha.
La kha ia ka ha Teaneck, New Jersey.
Bun ki jaka ba pawnam jong ka Chicago ki don ruh ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka ri, kaba ai jingkyrshan khajna na ka bynta ban pynneh pynsah, bad don kiba la buh kyrteng shuh shuh kum ki jaka ba pawnam jong ka ri kiba don ka jingiada kaba kham bun jong ka sorkar pdeng.
Bun ki samla kynthei bad shynrang kiba iaieit ki hap ban iakynduh ia kijuh ki jingeh Don ki briew kiba ngeit ba ki don arngut ki samla kiba iaieit ba shisha kiba ki khot ka Heer bad ka Ranjha, mynshuwa.
Bunsien, um ju ju pynpaw ia ki jingkynthoh beit ha ka sain pyrthei.
Ngi dei ban shim ba ym duna, lada ngi kwah ban ai jingkhein ia ki par bashisha jong ka ocher ha kaba katto katne na ki ki im.
Ka Møller–Mærsk A/S, ), kaba la tip ruh kum ka Maersk, ka dei ka kynhun khaii pateng na Denmark.
Ka jingtih mawshun: Ki tih mawshun, ki tih mawshun bad ki tih deuterium synthesizer ki ioh ia ki nar, ki kristal bad ki deuterium na la ka jong ka planet.
Ha ka jinglong jong ka baroh kawei, ka hima ka la don ha ka jingiasoh shimet (kaba iasam ia kajuh ka hima) bad ka Hima Ireland.
Ha u snem 2012, ki don 631 ngut ki briew.
Ki khnai ki pynlong jingbam bha ia ki katto katne.
U paralok shynrang ka dei ka kyntien kaba ju mut ia u paralok shynrang ha ka jingiadei kaba sngewtynnad kaba ym dei ka shongkha shongman.
Ka jingkieng kaba lai ka kit ia ka surok bah A19 halor ka Wear shaphang Sepngi jong ka Nongbah.
Ia kane la leh khamtam da kaba pynrit ia kiba bun ki jaka shong.
Iaiong 1 – U Tommy Lapid, u nongpyni ia ki telebishon Israel, u nongthoh khubor, bad u riewsain pyrthei (b.
Ka High Wycombe ka long ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain shathie jong ka Buckinghamshire.
Kiwei pat ki jingthoh
Ha ka por thma, ki nongwan buhai shnong lieh ki la iakynduh bad ki nongshong shnong barim jong ka Soviet na ki jaka ba la synshar da ka German kiba la pyndonkam ia ka jingphetwir jong ki German kum ka lad ban phet krad na ka Soviet Union lane ki don ha Germany bad Austria kum ki POW bad ki nongtrei bylla bad ki kham kwah ban sah ha ka Ka West, la ju khot kum ka kynhun kaba ar jong ki nongwan buhai shnong (la ju khot ruh ki DP – ki briew kiba la shah pynkynriah jaka, peit ia ka jaka sah jong ki briew kiba la shah pynkynriah jaka).
Arstanosaurus
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1992.
Ka Alexis ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
Kane ka pynlong ba ka Gangneung ka kham iadei bad ka Daegwallyeong-myeon ban ia kiwei pat ki thain Pyeongchang.
Ataxia ba ju jia man ka por, ka jingpang bym lah ban iatreilang
Kine ki jingpynitynnad kim pyndonkam ia ki khana ne ki jingpynwandur tynrai jong ka por jingphohsniew.
Kum baroh ki dkhot jong ka longiing, ki don ki khmat kiba pyllun, bad ki bniat jong ka shyntur ki don pura shadien jong ki phra tylli ki thliew gill.
Risaw 5 – Ka Prussia bad ka France ki la soi ia ka jingiateh kular ha Paris .
B. Priestley, hynrei la buh ha ka snem 1912.
U la sdang ban ïalehkai ha ka kyrdan ba heh na ka bynta ka Atlético Madrid ha u snem 2009.
U Lorenz u shim ia ka rukom im jong ka mariang ban pyrshang ban batai kumno kane ka jingpyrshah ka lah ban don:
U Montoya u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Islanders ha ka 29tarik Risaw.
Ka Maplewood ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Ramsey.
Ki jingeh ha ka credit card bad ka jinglut jingsep
1953 Ka Lucy Booth, ka khun jong u William Booth bad ka Catherine Booth (b.
U Matthew Alexander Henson (8 tarik u August 1866 – 9 tarik u Risaw 1955) u dei u nongleit wad bniah na America bad u nongiarap jong u Robert Peary ha ki jingleit wad bniah bapher bapher, kaba kham pawnam ka dei ka jingleit wad bniah ha ka snem 1909 ha kaba u lah ban long u briew uba nyngkong eh ban poi sha ka Geographic North Pole.
Ki dohkha jelly ki dei ki jinglong kiba kham bunsien la iohi ha ka jaka shong jaka sah jong ki, ka jaka khlaw kaba jyrngam kaba ki khot ki Jellyfish Fields.
2013 Ito, Junko, bad Armin Mester.
Ka Lussas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jaka shong jaka sah ki iapher shibun, hynrei bun ki jait ki im ha ki jaka ba rkhiang.
Ka la ak ruh kum ka Elka Ostrovsky, ha ka TV Land comedy Hot in Cleveland.
La jied ia u da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Essendon ha ka jied ialehkai jong ka ri ha u snem 2002 ha ka pick 27 ha ka sien kaba ar.
Hynrei, ban pynurlong ia ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka projek, donkam ia ka jingbei tyngka kaba biang bad ka jingkyrshan na ki Nongtreilang ha ka roi ka par kum ka UNICEF, UN Women, UNDP, CEDAW, USAID, DFID bad ka seng kynthei NCWS, FOMWAN, CWO, JMA, WIN, NAWOJ , FIDA, WOFAN BAD WRAPA ki dei ban kyrshan ia ka projek ha ka akor bad ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongsngap kiba kham bun khnang ban lah ban sumar ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ki jinglong ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, bad ka sain pyrthei na ka bynta ki kynthei na ka bynta ka imlang sahlang kaba kham bha.
Ha ka lynti jong u, u la shah lute katba u dang thiah ha kawei ka rel.
U la sdang ban trei ha ka snem 1941.
Kiwei pat ki rukom ki la don, ha kaba ïa ka "Metropolitano" la ïalehkai kum ka jingïalehkai round robin jong baroh ki kynhun ha ïing bad shabar, bad ïa ka "Nacional" ha ka jingïalehkai ba ar zone.
Ki genes kiba iadei bha ha ki autosome kiba ki khot ki "supergenes" bunsien ki long kiba pynlong ia kane kaba hadien.
Ka Bangladesh ka la ioh laitluid na ka Pakistan ha u snem 1971.
U Hunter Pence (kha ha u snem 1983), u rangïalehkai ka diang na ka bynta ka San Francisco Giants
Ka Hackett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Bun hajar tylli ki molecule kiba don ia ka jinglong jong ka sulfanilamide la thaw naduh ba la lap ia ka (da kawei ka jingkhein, palat 5,400 tylli ki jingpynkylla ha ka snem 1945).
Ka Anglo-Egypt Sudan ka don 8 tylli ki mudiriyat, ne ki jylla, kiba long ki bym shai bha haba la thaw hynrei ki la long kiba la batai bha ha ka jingsdang jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka Nicki Minaj ka la ak.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Champions League kaba bha tam ha kane ka samoi:
Ka jingjop bad ka Ragged Dick
Ka thmu ban "pyllait ia ki jingrwai" lyngba ka jingai jingrwai sha ki paidbah khlem jingsiew, khlem da don jingkhang ia ka hok copyright.
Ki don katto katne ki package ha kylleng mynta kiba ai ia ka jinglong kaba pura.
Ym shym la lap satia ia ka met jong u McDonald ne ia ka kot lyngkdop jong u.
U Pierluisi u long u Lat ba shisha jong ka Puerto Rico.
Ka Sandie Angulo Chen na ka Common Sense Media ka la ïoh ïa kane ka phlim 4/5 ki ​​khlur bad ong "U Director Henry Selick, u nongpynïaid ïa ka phlim ba la tip bha na ka bynta ka phlim Ka jingphohsniew shwa ka Khristmas, u thaw ïa ka pyrthei ba phylla bad ba rong saw kaba dum bad pynkulmar jingmut".
Ki Millerite ki la sdang ha ka bynta ba pdeng jong ka spah snem kaba 19.
Ka Nontron () ka dei ka commune bad ka sub-prefecture jong ka tnad Dordogne kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kine ki jingktah ki long ki bym thikna, lyngba ki rukom rwai kiba kham mynshuwa kum ka ragtime.
Ka rukom ain
Ki Orsennes (36146)
Ki jait fossil.
Ha u snem 2001 ki don 223 ngut kiba sah ha Grayrigg.
Ka mass jong ka ka long 54.94.
Ka jingpyrshah ia ka prosopagnosia ka long ka jingtbit jong ka jinglah ban ithuh ia ka dur khmat kaba kham halor.
1984 – U Yulieski Gourriel, u nongialehkai baseball jong ka Cuba
Ka China
1453 - Ka thma ha Castillon: Ka France ka la jop ia ka England ha ka thma bakhatduh jong ka thma shispah snem.
Kane ka ailad kumta ia ka synshar marwei ban don pisa ban leh ia ki jingpynwandur kiba rem dor ne ban long kiba kham rem dor ha kaba pynmih ia ki mar ne ki jingshakri.
U Louis-Claude Daquin (la kha ha Paris, 4 Kyllalyngkot 1694; iap ha Paris 15 Jymmang 1772) u dei u nongthaw jingrwai na France.
U Julio dos Santos (la kha ha ka 7 tarik u May 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Paraguay.
Ka seng histori jong ka Minnesota: Ka jingthoh jong u alec olson
Villiers-sur-Loir (41294)
Ka jingpyniap briew ha Gonagala
Ka theorem jong u khnai bym kut
U Aragorn u ialam ia kiwei pat ki paralok ban mih na Moria.
Ha ki kot ki sla jong ki Anglo-Saxon kiba nyngkong la khot ruh ia ki ealmen ki dux, ki princeps, ne ki comitis ha ki kot ki sla jong kata ka por.
U la leit sha duriaw, ban wad ia u Pinocchio.
La ai kyrteng ia ka da u Thomas J. Watson, uba la long u chairman bad u rangbah pyniaid jong ka IBM naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1956.
Jamie Vardy
Ka Eerste Divisie (Kha Phareng: First Division) ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba don ha ka ri Netherlands.
Ki Jingbymngeit - Ki Sur ba la pyndap
Ki jingleit jngoh kam, ki jingpynrung kam bad ki jingpynshai kam ruh la pynlong ha Germany na ka bynta ki jingthmu jinghikai bad jinghikai, kaba ailad ia ka jingiasam ia ki jingshemphang kaba beit, kaba pynshong nongrim ha ka jingtreikam bad ki riew shemphang jong ka Germany.
Ka Fermo () ka dei ka commune bad ka nongbah kaba don ha ka thain Marche, kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Hynrei, namar ba ka molecule ka long kaba heh, kan shem jingeh ban iaid lyngba ka gel kaba jylliew.
Haduh u bnai Risaw, ka jingpang cancer ka la saphriang sha ka sniehdoh bad ka jabieng jong ka.
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka jylla, ka Sydney.
La niew ia u kum u nongpeit bneng bad nongkhein uba kongsan jong ka juk ksiar jong ka niam Islam.
2000 – Ka jingbthei u lum Hekla ha Iceland.
La pyndonkam da ki jait maw, ki shyieng bad ki bniat bapher bapher ban shna ia ki dur.
Manawala
2012 - U Robert Bork, u nongbishar bad u riewstad na America (b.
Don ki briew ha ri America bad Canada kiba khot ia u sohjew kum u Yam, hynrei um dei u sohjew.
U la long u khun jong u John Walsh.
Ka suit kaba lah ban pynhiar
Kumta la pynmih kyrpang ia ka Jingpynpaw ia ki Jingsngew ha ka snem 1872.
Ki nong Berlin ki ju bam tynrai ban lehkmen ha ka miet snem thymmai (Silvester) bad kumjuh ruh ha ki sngi shuti (Mardi Gras).
U Mortimer Leo Downey, III (la kha ha ka 9 tarik u August 1936 ha Springfield, Massachusetts) u la long u Deputy Secretary jong ka U.S.
Ki la ioh ia kane ka jingmut na ki hima Arab kiba la ju shim ia ki mraw kiba lieh na Africa naduh ka spah snem kaba 7.
1987 - Genelia D’Souza, ka aktres na India
Ki la don arngut ki khun: u shynrang u Pierre (la kha ha ka snem 1867) bad ka khun kynthei ka Jeanne (1869).
U Howe u la poi sha North America ha ka por jong ka thma hynriew snem (thma France bad India).
Ka jingkyrhuh ha ka Iyer (U Turnbuckle u kiew ha ka senton ba la pynphai biang sha u nongialeh pyrshah uba ieng)
Ka model ban pyndonkam pyrshah ia ki kali ba la shna na ka bynta ban siat ia ki rocket pyrshah tank Panzerfaust.
Ka tnad Haute-Marne ka don ha ka thain Grand Est.
Ia ka metaphor compound la tip ruh kum ka metaphor kaba lait.
Three Men and a Cradle () ka dei ka phlim comedy ba la shna da u Coline Serreau ha ka snem 1985 ha France.
1968: KR (Reykjavík)
Ka liengsuiñ ka la hiar ha kad liengsuiñ jong ka Alice Springs.
Ha u snem 2015, u la leit sah sha Sanfrecce Hiroshima.
Baroh kaba u briew u tip shaphang u kulai ka long ka jingmut jong ka kyntien kulai.
7–26 Ka por ba lyngkot jong ka jingsuk, kaba lait na ka jingleh pyrshah bad ka jingpynmih snam ha Iudaia bad Galilaia (A Marginal Jew jong u John P. Meier, dkho 1, lynnong 1).
Risaw 27 tarik - u Jack Ely, 71 snem ka rta, u nongrwai na America ("Louie Louie").
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ba ka jaka ba marjan ka la don briew lypa ha ka por jong ka juk maw.
Ka Bank ka la ai ram sha ki karkhana rit bad pdeng bad ki karkhana hapoh ka Small and Medium Enterprise Assistance Project (SMEAP) ba la bei tyngka da ka NDB.
Ym lah ban pynkylla dur ia ka ha ka jingim jong nga."
La kham kren ia ka ha Estonia.
Kawei kaba dei ban kynmaw ka long ba phi lah ban siew na ka bynta ka jingsuk, namar kane ka jingbam ka long kaba rem dor bunsien.
Ka skulbah Giessen ka don kumba 20,000 ngut ki samla pule.
Hallmark ka la pyllait ia ka CD jong ka Hoops & Yoyo Jingle Jingle Wiggie ha u bnai December 2005.
Ka Virology ka dei ka jingpule shaphang ki khniang jingpang kum u khniang khriat.
La kha ia u ha Berea, ha Kentucky.
Ka Alison Bechdel (/ˈbɛkdəl/ BEK-dəl; la kha ha ka 10 tarik u September 1960) ka dei ka nongthoh cartoon na America.
Ki kynja nar ki don ia ka nar ha ka jinglong jong ka +2 oxidation.
Ka brig ka pher na ka lieng kaba don lai tylli ki tnum namar ba ka don tang ar tylli ki tdong.
Ka thup jong ki dulir
La pynmih biang ha ka snem 1989. .
Lada ngi pyndonkam da ka noun, kam don jingpher ha ka English.
Ki Kam ki Apostol Lynnong 1 bad kiwei kiwei
Ym don shuh ki kyntien: Ka kot khubor jong ka kmie jong nga, ka Anne Morrow Lindbergh.
U Sigmund Sobolewski () (11 tarik u Naitung, 1923 – 7 tarik u August 2017) u dei u nongïakhih na Poland, u nonghikai bad uba la lait im na ka jingshah pynïap pathar.
Ka jingiakren bad u James Earl Jones
Ka Francesca Michielin – "Il più bell'braccio".
Ka lai I, kaba dei ka kynhun pulit ba kyrpang, bad uwei u samla hacker uba kyrteng u Falcon ki pyrshang ban khanglad ia kine ki lehnoh ban pynjot ia ka ri.
Kim pyndonkam shuh ia ki na ka bynta ban pynmih ia ki jingmut science kiba thymmai.
Ha ka phlim 2002-2016, da leh da ka Milla Jovovich.
Ka Diisopropenildiasetilin
Ka jingdie ia ka England da ka Pound (1973)
U Cornwallis u la leit sha ki 13 tylli ki koloni ha North America ha ka snem 1776 ban pyrshang ban synshar ia ki koloni kiba ialeh pyrshah.
U Pope Julius u la ong ia u Michelangelo ba un dro ia uwei na ki khadar ngut ki apostol u Jisu ha kawei pa kawei ka penditive.
U la nang ban iasaid, ban sngap bad ban pdiang lada u bakla shaphang kaei kaei.
Mark Irvine (1981-1982)
Ki por synshar phareng
U Elisha Gerald "Jerry" Hopkins (9 Nohprah 1935 – 3 Iaiong 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka Skye McCole Bartusiak (28 Naitung 1992 – 19 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ki dkhot ka Congress ki la ai jingmut kumba 11,539 tylli ki jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri .
Kane ka made ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Eminem ban shah jied na ka bynta ka Grammy ha ka kyrdan kaba heh.
Ka Kroydon ba shathie
Ha kane ka kam ki ak ka Jill Eikenberry, Robert Viharo, Kenneth McMillan, Danny Aiello, Danny Clennon, Beatrice Winde, Josef Sommer bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Kata ka jinglong kaba don da ki katto katne kaba khring ia kiwei pat baroh da ka bor magnet jong ka.
1625 – U Jan Brueghel u Rangbah, u nongdro dur na Flemish (b.
Kum ka nuksa, bun ki halide ki kjit ia ka um bad lah ban pule tang ha ka dur bym don um jong ki lada la bat ia ki ha ka synduk glove ba la pyndap da ka gas kaba rkhiang (bad/lane kaba khlem oxygen), kham bunsien ka nitrogen.
Ka album bad ka jingkylla ha ka rukom rwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba bha na ki kritik, kiba la iohi ia ka jingkiew ha ka jingrwai namar ki jingeh jong ka bad ki la iaroh ia ka jingrwai jong ka Lovato hynrei ki shem ba ka jingrwai ka kham long kaba kyllum ban ia ki jingpyrshang jong ka mynshuwa.
1650 U Vincenzo Coronelli, u nongshna map na Italy (la iap ha ka 1718)
1987: Ka thliew jong ka jingieit (#1)
Ki kynthei ki don ha ka Bundesliga (national league) kaba nyngkong, ki shynrang ki don ha ka kyrdan kaba ar.
Ka histori jong ka jingpyniakhlad jaitbynriew ha ka ri America
1912 - U Kaneto Shindo, u nongialam ka ri Japan (d. 2012)
Ka jingong jong u "Nga kwah ban pynlong ia ka jingsngewtynnat kaei kaei kaba skhem bad kaba neh kum ka art ha ki jaka buh jingthoh", bad ka jingkynthoh jong u ba u thaw biang ia u Poussin "hadien ka mariang" ka la pynshisha ia ka jingkwah jong u ban pyniasoh ia ka jingpeit bniah ia ka mariang bad ka jinglong ba neh jong ka jingthaw jingrwai barim.
1967 – U Andreas Moeller, u nongialehkai phutbol na German
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba saw ki la long ki bor niam kiba donbor ha ka hima Roman.
Fonty ka kynhun (1921–1972)
Ka thup jong ki heh nongbishar
La ong ba u Isaiah u long u nongiathuhlypa uba la kren kham shai shaphang U Khrist bad ka Balang ban ia kiwei pat.
Ka Champex-Lac ka don ha ka shnong Orsières.
Ka Canberra ka dei ka nongbah jong ka ri Australia ha kaba ka shong dorbar ka Federal Parliament.
Ka jingshah thombor ha u snem 2007
Ka doh ka long ka bynta kaba jem jong ka met kaba don hapdeng ka snep bad ki shyieng.
1944 - U George Stinney, u nong-Africa America u la shah pyniap bakla namar ka jingpyniap briew (b.
: 1900–1959 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka Chailly-en-Gâtinais (45066)
U Gilbert u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 80 snem.
U Kai Forbath – U nongialehkai ka NFL (kha ha Santa Monica)
U paralok jong u Lee.
U la long ruh u ophisar Catalan ha ka kynhun shipai Spain.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka French Guinea kumba ha ka snem 1904.
Ka jingpynbna, da kaba pyndonkam ia ka Yamanote Line, ka la sdang naduh u snem 2000.
Glenn Theodore Seaborg, Chemistry, 1951
Link sha ki por ba la leit noh
U Chung Hwa Pak u la iehnoh ia ka jingiakhih ha ka por ba la pynmih ia ka kot bad hadien u la weng noh ia ka kot na ka jingpynmih haba u la iasoh biang bad ka Balang Unification.
Ki lain na home plate sha ka base ba nyngkong bad home plate sha ka base ba lai ki long ki foul line, bad ia ka khyndew kaba shabar jong kine ki line ki khot foul territory.
Ka jingktah kan kham heh hapdeng ki briew ha ka kynhun ban ia kaba hapdeng arngut ki briew, kum ka nuksa.
Haduh u snem 2010, ki don 6,018 ngut ki briew.
Ka Vicq ka dei ka shnong.
Ha u bnai Jymmang 2018, u Hyomin, u Jiyeon, u Eunjung, wa u Qri ki da mudui ki wow kyntait ya ka kyrpad yong ka MBK wow kyntait ya ka dak khaii.
Ka dei ka jingbteng jong ka Popular Party na ka bynta ka Synshar Synshar Phareng, kaba la sdang naduh u snem 1995.
Ka don ka font Norman, ka pulpit maw kaba la shna na ka spah snem kaba 15, bad ka jingsawa jong ki 8 tylli ki jingsawa.
Dongyang ()
Ha ka 4 tarik Iaiong, u la weng noh ia lade na ka elekshon.
Argus, u hero ha ka Mobile Legends: Bang Bang
+Ki pisa ksiar
Kane ka long kaba suk bha haba leh ia ki jingkhein jingdiah jong ka quantum physics.
Hynrei u Alex um shym la pynduh jingkyrmen satia.
La pyndonkam ia ka ban bat bad thew ia ka jingbun jong ka um kaba thikna.
Katto katne kiwei pat ki rukom
U Nat Adderley (1931-2000), u nongtem jazz cornet bad trumpet.
U Nongialeh Ksiar – Hope Muntz
1953 – U Norodom Sihamoni, u Syiem jong ka Cambodia
Ki don katto katne spah jait ne jait, katto katne na kine ki long kiba kongsan ha ka kam dawai, ka science bad ka kam karkhana.
Ka jingpyniaid ba pura jong ki masi ksiar
Ka tnat pule jong ka rukom pyniaid kali bad ka jingpyniadei
La kha ia u da ka jingpang achondroplasia, ka jait jingpang kaba rit.
Aktor ba tbit tam na Britain – U Richard Burton – U nongsyntiat uba wan rung na ka jingkhriat bad mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?
Ki dak jong ka por jngohkai pyrthei
U Barry
Ka la pawnam na ka bynta ki kam telenovela jong ka ha ki phlim Verano del '98, Floricienta, Graduados, Solamente vos bad Viudas e hijos del Rock & Roll.
U Chappe u la kha ha Havana.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri France naduh u snem 1993 haduh u snem 2017.
Ka San Miguel de Tucumán (la ju khot tang kum ka Tucumán) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Tucumán; ka don ha ri Argentina ba shathie na Buenos Aires.
U Andrzej Niemojewski
U la bat bad thep da ka kti kadiang bad u la long khamtam eh u nongtied ba sdang.
Henry David Thoreau – Walden, lane Jingim ha khlaw
Ha u bnai Risaw 1916, u la rung ha ka thma.
Ha ka snem 1190, ki arngut ki para marjan ki la iasoi biang ia ka jingiateh ha Borja ban iada markylliang na ka jingpynheh ia ka ri Castilia.
Ki pyni ia ka dak ba ki long kiba la jot da kaba phong ia ki juti platform.
U Levine u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 14tarik February 2015 ha Fresno, California ha ka rta kaba 87 snem.
2001 U Vladimir Zerjavic, u nongkhein jingdiah jong ka UN na Croat (b.
1950 ha ka ri America
INRI
Hadien ba la thep ia ka plat, ki jingbatai ain ki lah ban sdang ban pyndonkam ia ki block bad ki lot-nombar ha ka jaka ban khot ia ki kum ki bynta jong ki bynta.
1983 – Ka Britta Steffen, ka nongjngi na German
Risaw 5, 1991: U Ken Priestlay u la khaii na Buffalo sha Pittsburgh na ka bynta u Tony Tanti.
Ka antifreeze ka leh kham bun ban ia kaba pynbeit ia ka jingshit jingkhriat, hynrei.
Ki jingtei bad ki jingtei ha New South Wales
Ha u snem 2007 ka la leit audition na ka bynta ka JYP, hynrei ka la rem noh ha ka jingïakhun kaba ar.
Ki Nongialam kiba leit shata .
Arrested Development (Ti presento i miei...)
U Berger u la kha ha Bettembourg.
Ka la long na ka bynta ki shipai jong ka ri Afghanistan.
Ia ki atom kiba don kajuh ka jingbun jong ki proton hynrei ki iapher ka jingbun jong ki neutron la khot ki isotopes jong kajuh ka element.
Ka lyngkha -
Ha ka shiteng spah snem ba la leit noh, ka DMZ jong ka Korea ka la long ka jaka kaba pyniap briew, kaba la pynlong ia ka jaka sah kaba ym lah ban long.
1891 - U nongdro dur Paul Gauguin u mih noh na Marseille sha Tahiti.
Hadien ba u la dep pule na ka Hiroshima University High School, u la rung sha ka klob jong u, ka Toyo Industries ha ka snem 1961.
Ka test tube ka dei ka jait tiar rnong kaba la shna da ki tiar rnong kiba jrong kum ki kti, kiba plie ha jrong, kham bunsien ka don ka shyntur kaba pyllun ha jrong, bad ka tduh kaba pyllun kum ka dur ‘U’.
Ka phlim telebishon Gotham (2014-2019) ka pyni ïa u Mayor Burke ha ka samoi kaba 4, ka bynta kaba 19.
U Oliver Hirschbiegel (kha ha u snem 1957), u nongpyniaid phlim na German
Ka Hima Angevin ka long ka jinglum lang ia ki jylla ba la synshar da ka hima Angevin Plantagenet.
Жизнь как вибрации поля.
Ka Gloria ka ong ia u Archie ba kan leit noh namar ba ki iai bteng ban ialeh pyrshah hynrei kam leit noh.
Ha ka snem 1911 ki la shna ia ka jhad RMS Titanic.
1613 – U Mikhail I u shah jied da kawei ka sur kum u Tsar da ka dorbar ri, kaba sdang ïa ka hima Romanov jong ka hima Russia .
Ki jingkylla ha Europe ha ka snem 1848
U Johnny Gimble (1926–2015), u nongput tem country
Ki Myntri Rangbahduh ka Seychelles
Ka Hong Kong ka dei kawei na ki jaka ba khatduh eh jong ka Hima Bilat shuwa ba ka China kan ïoh ïa ka bad ai kyrdan kyrpang ïa ka ha u snem 1997.
Kham bunsien, ki miaw iing ki long kiba lieh-saw.
Ki nongbah thymmai ka Moscow, ka Tver bad ka Nizhny Novgorod ki la sdang ban ialeh ban ioh ia ka jingsynshar ha ka ri Russia ba la synshar da ki Mongol.
La khot kyrteng ia u Il Professor (U Nonghikai).
Ka Coldwater Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Michigan ha ka ri U.S.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Nemaha.
Ka jinglehkai jong u ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Wat la ki riewstad bneng ki la pyrshang ban wad biang ia ka, hynrei ym shym la iohi ia ka da kaba shaniah naduh kata ka por.
Ka jingrwai jong u Wurtzel na ka The Harvard Crimson kaba la jop ia ka khusnam thoh khubor jong ka Rolling Stone College ha u snem 1987
Ka Jingisynei (39414)
U kpa jong ka Camila u dei na Mexico bad ka kmie jong ka ka dei na Cuba.
1950 – U Thomas Quick, u nong Sweden uba la kam ba u dei u nongpyniap briew
Ka hall kaba hynniew ka dei ka Folkvang, ha kaba ka Freyja kaba shai ka rai .
Katba ka jingduna shini ha ka thma bah ba nyngkong ka la ktah ïa ka jingdie ïa ka marshmallow creme jong ka Archibald Query.
It stars Toshiro Mifune, Isuzu Yamada, Takashi Shimura, Akira Kubo, Kokuten Kōdō and was distributed by Toho.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Philosophy, Politics bad Economics na Magdalen College, Oxford.
Ki long shi bynta jong ki jinglehniam jong ki nong Japan katkum ka aiom bad la ju ai kum ki jingai sngewbha ha kine ki por.
Ka jingpynbeit ka ailad ban pynkylla biang ia ki jingtip da kaba pyndonkam ia ka jingiadei jong ki kmie ki kpa/khun: uwei pa uwei u kmie u kpa u lah ban don bun ki khun hynrei uwei pa uwei u khun u don tang uwei u kmie u kpa.
U Fritz Brainin (1913-1992), u myllung na Austria/America
Ka la shah jied kum kawei na ki saw ngut ki nongak phlim ba pawnam tam ha Hong Kong, kaba la ithuh da ka sorkar kum ka "khlur phlim jong ka China bathymmai" ha u snem 1962, bad ka la ioh ar tylli ki khusnam jong ka jingim jong ka.
Ka VLC ka kyrshan ruh ia ki sniehdoh kiba lah ban pynbeit kyrpang bha lyngba ki sniehdoh2, ka Winamp 2 bad ki sniehdoh XMMS bad ka lah ban pynsawa ia ki jingrwai ba shai bha jong ki tape D-VHS ba la pynkylla sha ka kompiwtor da kaba pyndonkam ia ka CapDVHS.exe .
Ka index bad ka table jong ka kot ka pyni ruh ia ki metadata.
U suba baroh shilynter ba dei u Light, uba kum shi bynta jong ka tnad pulit, u trei ryngkat bad u L ha ka jingtohkit.
Haba ki Grik ki la peit bniah ia ka bneng da ki hajar snem mynshuwa, ki la lap ia kiei kiei kiba trei pher na ki khlur.
Ka dei ka rukom shna dur ha ka Super Mario Maker, Super Mario Maker na ka bynta ka Nintendo 3DS, bad Super Mario Maker 2.
U roller kut u don ha ka tynrai jong ka kynhun kaba don ia ki kynja Trogoniformes, Bucerotiformes, Piciformes bad Coraciiformes.
U paralok bad baroh ki jingieit
La kha ia u ha Bideford, Devon.
Kan pyni ruh ia ki nongdro ba pawnam jong ka Soviet sha ki ri Sepngi kiba don ka jingsynshar khadar.
Ha ka jaka jong kata, ka Acme Soundtracks ka la nang kiew sha ka kynhun kaba pynsawa ïa ki jingrwai ba im, namar u Ridgway (ka jingrwai, ka harmonica, ka keyboard) ka la pynrung kyrteng ïa u Marc Moreland (guitar) bud sa u hynmen jong u Marc u Bruce Moreland (bass), u Chas T. Gray (kibord), bad u Joe Nanini ( ka jingtem) sha ka jingpynbeit.
"Ki Sur" da u Rev Theory (Pyndonkam da u Randy Orton bad ha ka por ba u rung ha ka ring bad u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase)
Namar kane, la kem ia u Dostoevsky bad la set ia u haduh 8 bnai ha ki phatok jong ka kut jong u St Peter bad St Paul.
1962 - Ka jingbthei jong u lyoh (Vee Jay)
Ki don bun ki kyndon ba kyrpang kiba treikam na ka bynta ki telephone kiba donkam kyrkieh.
U stad saian uba pynsawa kum u Boris Karloff (Ka Jingkynduh Saian)
Ka Promethea Moth ka don 1 tylli ki khun ha ka bynta ba shathie jong ka jaka shong jong ka (kaba her naduh u bnai June-July).
Ka umphniang sohjew ka dei ka jait umphniang shet ba la sei na ki symbai sohjew.
Ka École de management de Normandie ka don ha kane ka nongbah.
Ka thliew um ne ka thliew um ruh ka lah ban kdew sha:
Frank - U dei u nongialeh pyrshah jong u Juanito.
Haba u kpa jong u u la iap u la long u syiem jong ka England naduh ka 23 tarik u Risaw haduh ka 18 tarik u Lber 1016 bad jong ka Wessex naduh ka 23 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Nailur 1016.
De Vlaamse steden (1950)
U la long u Lat jong ka Texas naduh u snem 2000 haduh u snem 2015.
Ki Jylla Yoruba
Na ka bynta ki jingiap kiba pawnam na ka bynta man la u bnai, sngewbha peit "Ki bnai".
U la kylla long u nongtem piano uba hok hynrei um da tbit haduh katta katta ba uno uno u khmih lynti ba un long u nongtem uba khraw.
La tip ia ki kum ki Pokémon Flame, ki Charizards ki dei ki jingthaw kiba shyrkhei hynrei kiba don burom, kiba her da ka jingsarong sawdong ka bneng bad ki ju wad ia ki nongshun kiba khlain bor ban ialeh pyrshah.
U Philip Whalen (1923-2002), u myllung jong ka pateng Beat bad u monk Zen
La pynkylla dur 2009.
Ka Egoldsbach
U Colbert u la shet ia u President Bush – Ka jingbam janmiet jong ki nongthoh khubor jong ka iing lieh ha ka snem 2006
La ju pyndonkam ruh ia ka ha ka rukom kaba pynjah burom da ki nongkyrshan ialehkai ki bym dei ki nongsepngi ban batai ia kata ka rukom ialehkai.
Ki jaka lum jong ka Chittagong
Ki nongialehkai ki synshar ia ki nongialehkai bad ban sdang ia ka jingialehkai u nongialehkai u dei ban shim ia u mot barit.
Ka bynta jong ka kyrteng
Tammy - ka kynhun ADR
Ka la long ka First Lady jong ka Ecuador ha u Guillermo Rodríguez, u tnga jong ka naduh u snem 1972 haduh 1976.
(a) Wuzlam (Ouldémé), Muyang, Maɗa, Məlokwo
Ka Patricia Wettig (la kha ha ka 4 tarik u December, 1951 ha Cincinnati, Ohio) ka dei ka nonglehkai telebishon bad ka nongthoh drama.
Ka automated external fibrillator ka dei ka jait kor kaba kyrpang kaba lah ban pyndonkam da ki briew ki bym don ka jingnang jingstad ha ka liang ka koit ka khiah.
U la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingjied jong ka jinglong ba pawnam ha u snem 1990.
Ha u snem 1986, la pynrung ia ka hoop lieh ha ka synduk, hynrei ki nongkyrshan kim sngewtynnad satia ia kane bad la pynkylla biang kloi ia ka.
Hadien katto katne por kum ka jaka, ka thain ka la kylla long ka jylla ha ka snem 1912.
Ka Cotuí ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
1913 – U René Clément, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka IG Field, kaba ju khot ka Investors Group Field, ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Winnipeg, Manitoba, Canada.
"Ka sniehdoh"
Kane ka wanrah ia ki hapoh ka jingbatai jong ka kali pynmih ha ka ri jong ki.
U Alex Hirsch kum u Klamantha
Ha ki longiing Syiem kawei ka spare ka long kaba duna tam.
La kha ia u ha Santander, ha Cebu, Philippines.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka bromate bad ka fluoride lane ka xenon difluoride.
U la shongkha bad ka Melinda Riccilli naduh u snem 1968.
El Hadjar
1990 - U Jack O’Connell, u nongak phlim na England
U Huber u dei u nongrep bad u nongri jingri ha ka jaka ri jingri jong u ha Bowdle, South Dakota.
U nongleit kurim u la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Kulmbacher Bratwurst: Ia u Kulmbacher Bratwurst, uba na ka nongbah Kulmbach ha Bavaria, la shna khamtam na ka doh masi kaba la khleh bha.
Ha kaba kut, ka jingwad bniah ka ong ba dei ban peit ia ka Bluey bad ka Chilla kum kiba pher na kiwei pat ki kulai ha ka jaka ban pyni ia ka jingim kaba kham slem na ka bynta ki kulai masi jong ka Australia.
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim na ka jingbatai na ka kot A Field Guide shaphang ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha rud duriaw jong ka California ba shathie, u Robert N. Fisher bad u Ted J.
U Doktor u la iehnoh ia ka Rory bad ka Amy ban leit sha ka jingleit shongkurim jong ki.
Ka jingkulmar ha Brixton ha ki lad pathai khubor
U Franck Riester (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1974) u dei u riew sain hima sima na France.
Katto katne ki khlur theatre "...ki la pynlong ia ka jingkylla na ka theatre sha ka cinema da kaba jop bha (u Olivier, u Glenn Close, bad ka Julie Andrews, kum ka nuksa), kiwei pat kim shym la lah..."
Ka jingshah jied jong ka spa ka la nang hiar hadien kumba 1725, hynrei ha kata ka por la tei bun ki iing kiba heh da ki briew kiba riewspah kiba sngewtynnad ia ka jingjan jong ka London.
Ka Pennedepie ka dei ka shnong.
Ha u snem 2010, ka la ioh ia ki network gas mariang na ka Luxgaz Distribution S.A. Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011, ka Nongbah Luxembourg ka la aiti ia ki network bording bad gas mariang bad ki kynhun jong ka sha ka Creos ha ka jingsiew kylliang ban ioh ia ki units jong ki jaka ha Creos.
Ka Amstrad CPC
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong puce
U miaw kangaroo u lum ia ki jingbam bad u pynneh ia ki jingbam kiba heh ha ki thliew jong ki.
U James Lesure (la kha ha ka 21 tarik u September 1970) u dei u nongak phlim na America.
Shit ka Pisa (2012)
Ka sien kaba khatduh ba ka Coast Guard ka la treikam baroh kawei hapoh ka Navy ka long ha ka thma bah ba ar.
Zuzwil ka lah ban mut:
Ka website
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 152,134 ngut ki briew.
Ka niam Protestant ka la don ha Eritrea la palat 150 snem kiba bun na kine ki la sdang naduh ba ka Sweden Evangelical Mission (SEM) jong ka Balang Sweden ka la phah nyngkong ia ki mishoneri ban ialap sha ki briew Kunama ha ka snem 1866.
Ki la don ruh ki por kiba la slem bha ba u slap u kham duna ban ia kaba ju long.
Saint-Vincent, Tarn-bad-Garonne, ha ka tnad tarn-bad-garonne
U Armbruster u la kha ha Zürich.
documents, desktop), kane ka long kum ka "Protected Mode" kaba pyndonkam da ka Internet Explorer 7 ha ka Windows Vista.
1447 – U Patsha Chenghua jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka snem 1487)
Ki tiar kiba ar ki long ki suloi.
Kumno ka Wah kaba khraw ka treikam
Ful joto sundor hoy na keno
Ka jingsawa jong ki sing ka long kaba pher ha uwei pa uwei u briew.
La hikai ia u kum u nongthain jain bad la bat ia u da u nongthain jain uba kyrteng u Selby kum u shakri ba la ai kontrak, u jait mraw.
Amphetamine, ka dawai ba pyndonkam na ka bynta ban sumar ia ka ADHD bad ki katto katne ki jingpang thiah
Poim steshon Zima
Ha ka snem 1902, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ryngkat bad u Pieter Zeeman na ka bynta ka jingshem bad jingbatai theory shaphang ka jingktah jong ka Zeeman.
Ka ïing jong ka QMJHL
Ka Freya (kat) ka dei ka mahadei
Ha ka 3 tarik u Lber 2014 la iathuh ba u Gilmour u la khlad noh ha ka jingthiah jong u, ha ka rta kaba 51 snem.
Hadien kane, ka channel ka la sangeh ban pyni ia kane ka phlim.
Ka jingrwai snam (1985) U Hugo, bad u John W. U nongjied ia ka khusnam jong ka kot saian jong ka ri Bilat, 1986; U nongjied ia ka khusnam Nebula, 1985
"Stardust" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka America La thaw ia ka ha u snem 1927 da u Hoagy Carmichael.
Ka jingjop ia ka Kanaan
Ka Sanskrit ka dei ka ktien ba la pynbeit ryntih jong ka Indo-Aryan barim.
Ka Reuterswärd ka la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha kawei ka Hospital ha Landskrona, Sweden ha ka 3 tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Space Shuttle Challenger (OV-099) ka dei ka liengsuin kaba ar kaba la pyndonkam da ka NASA ban her sha suinbneng.
Peit ruh ia ka jingpynmih.
Kham bunsien ka long tang kawei ka sentens hynrei ka lah ban don palat ia kawei ka sentens.
U la long u dkhot jong ka longiing kaba heh.
Ha u bnai Risaw 1998, kane ka kynhun ka la leit jngoh kylleng ka dewbah Europe ryngkat bad ka Dark Funeral.
La kha ia u Chiba ha Hokkaido ha ka 21 tarik Iaiong, 1985.
U la pynpaw ia ki jingeh jong u bad u Gorsuch ha ka jingmih jong u ha ka 4 tarik u Risaw 2017 ha ka iing dorbar jong ka Senate.
Ki mrad ki lah ban kem ia ka na kawei pat.
U Lieutenant-Colonel u Sahep Harold Arthur Deane (1854-1908) u la long u nongsynshar ha ri British India.
U Carlo Monti, 96 snem ka rta, u nongialehkai na Italy, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1948).
Ka umphniang sohjew
1870: 14279
U Mark Bendavid
Ka "Electropop" ka dei ka dur kaba lyngkot jong ka "Electronic pop".
La kha ia u ha Udine, ha Italy.
La buh ia ki bit doh ha ka umphniang ban shet kloi ia ki.
Ia u Hawkins la kha ha Antioch, Illinois.
1979 – Ka Keshia Knight Pulliam, ka aktres na America (Rudy Huxtable, The Cosby Show)
2015 - Ka Ruth Rendell, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka kam TV
Ha kane ka ak phra da u Franco Nero, u Michel Constantin, ka Pamela Villoresi bad la sam da ka F.A.R.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha u snem 1995 bad la kiew sha ka J1 League naduh u snem 1996.
Ia u Toromiro ruh la khot ia u dur ba la shna da ki dieng jong ujuh u jingthung .
U la trei ha ka kynhun myntri jong u Tony Blair kum u Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah naduh u snem 1997 haduh u snem 1999, bad u la long u kyrtong ba pura jong ka Labour Party na ka bynta ka Mayor jong ka London ha u snem 2000, ha kaba khatduh u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka elekshon hadien jong u Conservative Steven Norris bad u nongjop, u ba la kylla Labour- U Ken uba laitluid.
'drok (Drakon),
Kane ka dei ka form ba la pynkylla.
Kasale sul sile
Ki nongkyrshan bad ki lehnoh ki kham duna ka jingiada ha ki ain jong ka thma ban ia ki shipai.
Ki jingthoh ba pynitynnad ki lah ruh ban tap ia ki bniat ne ban buhrieh ia ka sniehdoh kaba la kylla rong namar ki jingpang kum ka vitiligo.
Ki blang, ki blang, ki toucan bad ki spah tylli kiwei pat ki sim kiba rong saw ki her beit lyngba ki tduh jong ki dieng.
Hynrei nangta ka sngewtngen haba ka iohsngew ia ki khynnah ba ki rwai ia ka jingrwai khynnah "Tom, Tom, U Khun jong u Nongrwai".
By 2010, it was using the title: [ Tombstone: An Account of Chinese Famine From 1958–1962] 墓碑: 一九五八-一九六二年中國大饑荒紀實 (Mubei: Yi Jiu Wu Ba – Yi Jiu Liu Er Nian Zhongguo Da Jihuang Shiji).
Ki don bun jait ki jingsynshar soskular.
Nalor ka university jong ka, ki don katto katne ki jingtei kiba pawnam na ka bynta ka jingtei jong ki (ka rukom ba la shna ia ki), kum ka Radcliffe Camera.
la pynbeit da u Robert E. Goodin bad u Philip Pettit.
1907 – U Robert Askin, u Myntri Rangbah ka New South Wales (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Deborah "Debbie" Wolowitz (ba la pynmih sur da ka Carol Ann Susi (seasons 1-8 (2007-2014)))
100 lane shispah (Roman numeral: C) ka dei ka snem ba ju pyndonkam ha ka Gregorian calendar.
Ka nongbishar Judy ka la dap 10 snem ba ka la buh ia ka ain , Khubor CTV, 15 tarik u Nailar 2006
Ka Wintrust Arena ha McCormick Square, kaba la tip ruh kum ka DePaul Arena lane ka McCormick Place Events Centre, ka dei ka madan ialehkai kaba don 10,387 ngut ki jaka shong ha ka jaka jong ka Near South Side jong ka shnong Chicago kaba la plie ha u snem 2017.
La pyndonkam ia ka kum kaba dang thymmai, kaba la shet ne kaba la shet bad ka umphniang.
Ki khot ia ka ka jingpynkhlain.
Insp.
Ha ka snem 1942, ki shipai duriaw jong ka U.S. ki la aiti ia ka lieng thymmai, ka USS Chilton, kum ka jingburom ia ka Chilton County.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot khubor Dr. Kildare bad Dark Shadows.
U dei u nongrwai Rapper uba la trei lang bad ka kynhun rwai hip hop kaba don ha Houston ka Screwed Up Click bad u la rwai freestyle hapoh ka kyrteng kyrteng “Big Floyd” ha ki mixtape ba la pyllait da u DJ Screw.
Ynda ka comic ne ka kot ka la jop bad ka la nang kham rangbah, bunsien la ju thoh biang bad pynjlan ia ki khana tynrai.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1795 na ki bynta jong ki county Woodford, Mercer bad Shelby, bad la ai kyrteng da u Benjamin Franklin u nongthaw bad riewstad jong ka ri America.
U Sarafian u dei u nongpeit ia ka skul jong ka Folsom High School (2012), u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Economics na UC Berkeley (2015), bad u la ioh ia ka kyrdan JD na Harvard Law School (2018).
Ban buddien ia ka jingroi jong ki cell
Ki secretary jong ka tnad kam poh iing.
Kine ki long kiwei pat ki mrad kiba la tip bha na ka jait mustelid.
Hynrei ki seng kum ka Amnesty International bad kiba bun ki nong Hong Kong ki ïohi ba ïa ka aiñ lah ruh ban pyndonkam da kawei pat ka rukom.
Basel: U Stroemfeld, 1996.
Ka Count Dracula () ka dei ka phlim shyrkhei kaba la shna da u Jesús Franco bad la pynshong nongrim ha ka novel Dracula kaba la thoh ha ka snem 1897 da u Bram Stoker.
Nalor kata, u Frank Morriss u la shah jied ban ioh ia ka khusnam BAFTA ha ka snem 1974 na ka bynta ka jingthoh babha tam.
Ka dei ka bynta jong ka Tuscaloosa, Alabama.
Ki jingjia ha ka juk Jinki
Ki stad saian na Houston, Texas
1985 – U Jean Dubuffet, u nongdro dur (b.
Ki team ba nyngkong eh jong ka Australia ki la ialehkai pyrshah ia ka British Lions ha madan kriket Sydney ha ka 24 tarik u Iaiong 1899.
1946 – U Giulio Terzi di Sant’Agata, u myntri kam bar ri jong ka ri Italy.
Ka dur jong ka jingim ka don ia ka jingrwai bonus kaba la khot "Ka jinghap noh" kaba la pyni ruh ia ka jingrwai ba la buhrieh "Ka jingmynsaw".
Ka waitlam ba pawnam jong ki Japan
Ka jaka jngohkai pyrthei ha ka ïing rit
Ka Deep Brain Stimulation (DBS) ka dei ka surgery kaba ki pyndonkam ia ki katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang Parkinson.
Kine ki kynthup ïa ki kali Chevrolet Kalos, Chevrolet Lova, ZAZ Vida bad Pontiac G3.
1934 – Ka Annette Crosbie, ka aktres na Scotland
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Cheltenham
Ka jingjrong jong ka nongbah ka long 934.6 m na sla duriaw, kaba long hapdeng ka jingjrong kaba rit bad kaba heh tam kaba long 900 bad 1,000 meter, kumba la antad.
George Benjamin ka website ba pura
U la dang long uba tbit ha ka jingiakren shaphang ki polisi paidbah.
Ka lama jong ka jaitbynriew
La kha ia ka London ha Santa Rosa, California.
Ka Last of the Clan McDuck ka dei ka comic shaphang u Scrooge McDuck.
La pynkyntang ia u Montini bad u la rakhe ia ka mass kaba nyngkong ha ka snem 1920.
Ki briew kiba im ka jingim bym suk ki lah ban ngeit ba ka jingjynjar jong ki ka long namar ka jinglong jong ki bad ba kim lah ban leh ei ei shaphang kata.
Ka jingim jong ka UNLV
Ka Thain Mai-Mne
U la bat ia ka Guinness World Record na ka bynta ka jingtrei kaba slem tam kum u nongpynbna ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka jingïalang sngewbha jong ka longïing (1949)
Kumta, ia ka rukom treikam jong ka Monsanto ym ju pyndonkam than ha ki karkhana.
1989 - U Igor Morozov, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka jingpyniakhlad
Ka jingdih kyiad ka dei ka jingeh kaba jur tam kaba iadei bad ka jingdih buaid ha ka jaitbynriew.
Ka jingduwai (47213)
1552 U Vasili IV jong ka Russia (ba la iap ha ka 1612).
Ka dei ka jingïalehkai Extreme Rules kaba ar kaba la pynlong da ka WWE.
1600/1699
U la shong kurim bad ka Alice Tlusty naduh u snem 1975.
Teng teng ki shynrang lum ki shongkurim ia ki kynthei trai ri America ha ka jingiakynduh.
U Duilio Arigoni, 91 snem ka rta, uba dei u chemist na Switzerland.
Soubran (17430)
La ianujor ia ka rukom tem jong u Rodrigo bad ki nongrwai alternative ki Lorde bad Billie Eilish.
Ka bor elektrik ka pynkhih ne tan ia kano kano kaba don ka bor elektrik, kum ki electron bad ki proton.
Ar tylli ki jaka mariang kata ka iSimangaliso wetland park bad ka uKhahlamba drakensberg park la pynbna kum ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ka British Rail Class 506 ka dei ka rel kaba don 3 tylli ki kali electric multiple unit (EMU) kaba la shna na ka bynta ki jingshakri ha ka jaka hapdeng ka Manchester, Glossop bad Hadfield ha ka Woodhead Line.
Ki lai tylli ki bynta ki long:
Ki la ong ba kam long kaba shngain ban leit phai biang sha Afghanistan.
Ha u snem 2018, u Kennedy u la ong ba ka la die haduh 350 hajar tylli.
Ka tnad dohkha bad ki mrad khlaw jong ka ri America (USFWS ne FWS) ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka ri America hapoh ka tnad poh iing jong ka ri America kaba aiti ban pyniaid ia ki dohkha, ki mrad khlaw, bad ki jaka shong jaka sah jong ka mariang.
Kum ka jingmih, ka jingpynbha pat kaba heh ka la shim por naduh u snem 1990 haduh u snem 1999.
Mario Party 9 - 2012
Ka Lethbridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alberta ha Canada.
Katto katne ki hotel ki don ka pung jngi.
Kane ka cable ka pyniasoh ia ki tiar SCSI ba marwei marwei.
Ki don ki lain jong ki dak lieh ha kawei pa kawei ka liang, naduh jrong ki bniat jong ka shyntur haduh jrong jong ki bniat jong ka kpoh.
Ki nongmihkhmat ba la jied ki rai ia ki jingthmu na ka bynta ka roi ka par, ka kolshor, ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki kamram baroh.
Ka jingai jingmut jong u Atal Bihari Vajpayee na ka bynta ka National Bravery Award ha u snem 1997
Ka Aubonne ka lah ban kdew sha ki katto katne ki jaka:
Ki blei Grik/Rom
U nongthoh khubor u Jacob A. Riis u la kam ba u dei u nongkyrshan jong ka jait kaba pher: ha ka kot jong u, Ka Jingpynlong ia u nong America, u la kdew ba haba u la sngewsih ia ka bhah jong u, u nongshet jingshet uba sbun uba kren Phareng ha ka Delmonico’s un pynpoi ia u lyngba ki kot lyngkdop. ka jingkhang jong ka ïing.
Katto katne ki set kiba don ka cardinality bym kut ki kham heh (don ka cardinality kaba kham heh) ban ia kiwei pat.
Karam, Dima (October 2003), Ka Synagogue ha Beirut ka dei ka Jingpynkynmaw ia ka jaitbynriew kaba la leit noh , Daily Star.
U Thomas Merton (1915–1968), u trap monk uba la kha ha Prades.
Ki ryntieh Olympic ki long ki dak ba pawnam jong ki jingialehkai Olympic.
Ki Plier ki long ki tiar kiba iadei dur bad ka jait khlieh kaba pher kaba pyndonkam ban pynkhih, ban ia kaba ot bad tan.
Ki version kiba kham hadien ki long kiba la download khlem jingsiew, lane ha ki service pack, bad la pynrung ha ki jingpynmih jong ka Windows 95 bad ki version kiba kham hadien jong ka Windows.
U Daniel De Silba
Nijisanji - YouTube Channel.
Ia kane la kyrshan da u nongialeh pyrshah bakhraw jong u, u Gladstone, u nongialam jong ka Liberal Party bad ruh lai sien u Myntri Rangbah.
U Ado Abdullahi Bayero (CFR, LLD, JP) (25 Kyllalyngkot 1930 – 6 Rymphang 2014) u la long u Emir jong ka Kano ha Nigeria naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka Hamilton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka colony kaba thikna ka don ki nymph (ki khun kiba dang san shiteng), ki nongtrei, ki shipai, bad ki briew kiba kha khun jong baroh ar ki jaitbynriew, teng teng ki don katto katne ki mahadei kiba kha khun.
A Specimen of Botany of New Holland la thoh da u James Edward Smith bad la pynwan dur da u James Sowerby.
Ia ka dkhot poitri jong ka jingthoh la rwai ha kaba kut jong ka jingleh niam jong u Lai Haraoba.
Kane ka pyllait ia ka oxygen sha ka suinbneng.
Kane ka stadium ka lah ban shong haduh 30,000 ngut ki briew.
Naduh ka snem 1660, ka Mariestad ka la long ka jaka shong jong ka Skaraborg County, kaba la pynduh noh ha ka snem 1997.
Ka jingiapynbeit ruh ka long ka bynta kaba kongsan ha kane ka jingiadei, lada kano kano ka buit kam treikam, ki kloi ban iatreilang ban wad ia ka lad kaba kham bha.
U Spike Jonze, u nongpyniaid video jingrwai, u nongshna phlim, bad u nongpynmih phlim
"Ki" lah ban pyndonkam na ka bynta baroh ar ki briew ne ki tiar.
Kum ka nuksa, ka sorkar China ka pyrkhat ba ka Wikipedia ka long kaba sniew, kumta bunsien ym don mano mano ruh ha China kiba lah ban pule ne bynrap ha ka.
Ka chrom(II) chloride, kaba la tip ruh kum ka chromous chloride.
U Sydney Barnes (1873-1967), u nongialehkai kriket ha England
Ki Mountain Goats ki la sdang ban shna jingrwai naduh ki snem 1990 da kaba ki la shon ia ki jingrwai ha ki cassette tape.
's ka jingjop ki la don ha ka lain.
U Harold Shipman u la long u koidi hangtei haduh ba un da pyniap ialade ha u snem 2004.
Ka Rachel ka dei ka nongpyniaid ia ka Por Soi!
Ka jingthaw ia ka Stonehenge bad Avebury ka sdang naduh ka juk nar.
Ki nongbah-bad-morvan (21703)
Ki nongleit jngi ki lah ban wad bniah ia kiba bun ki jingtwa bad ki lum ki wah ha ki um kiba jylliew (kham bunsien ha ka jingjylliew) bad ka jingshai kaba jan khlem pud.
La shna ia ka da u Almirian Decker, la pyndonkam da ka bor ding kaba 10,000 volt lai-phase kaba ha kaba kut ka la kylla long ka rukom kaba la buh ryntih na ka bynta ki jaka pynmih bor ding ha kylleng ka pyrthei.
Hapdeng u snem 2006 haduh 2008, ka la long ka dkhot jong ka Senate.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
U Keselowski u la sdang nyngkong eh ha ka Sprint Cup Series.U la pyndep ïa kane ka jingïamareh ha ka kyrdan kaba 19.
Ki dak kiba don ha ka lain kaba ar ki don kine ki jingmut harum:
U long tynrai ha ka dewlynnong Balkan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe ha kaba u mih ha ki lum mawsiang.
Jingpynkylla - 980
2007 - Ulo Jogi, u nongthoh histori bad u riew ieit ri jong ka Estonia (b.
Ha kane ka jingkhynñiuh, u Richard Attenborough, u Lee Remick, u Hywel Bennett, u Milo O’Shea, u Roy Holder, u Dick Emery, u Aubrey Woods, u Harold Innocent bad u Stephen Yardley.
Ia ka tnad la ker sawdong da ki tnad:
1991 U Pee Wee Gaskins, u nongpyniap briew na America (sha pyniap da ka bording; b.
Ki wan ha ki rong kiba bun jait kiba itynnad bad kumjuh ruh ha ki rong kiba kham stem kum ka rong lieh ne beige.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Benjamin N. Bellis
Ka surok na ka Khyrdop Jaffa sha ka kynroh Sepngi la khot shisien ka surok Nongbah.
U Super Junior-T u rwai ia ki jingrwai ha ka rukom trot.
2006 – Ka jingthoh
U symbai jong u soh Guaraná u long u dawai uba pynkhluit bad pynhiar mynsiem.
Ka Adelite ka long ka marpoh khyndew kaba duna bha.
U la long u Doktor jong ka Philosophy ha ka snem 1954, ha ka Organic Chemistry ruh.
Ki kur jong u ki long ki Rusyn.
Ka kong Marjana Chowdhury, ka model na Bangladeshi-America, ka nonglehbha bad ka mahadei pynitynnad Miss Bangladesh USA
U la shakri kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Australia uba mihkhmat ia u Hughes uba la shakri naduh u snem 1955 haduh u snem 1966 bad sa shisien pat naduh u snem 1969 haduh u snem 1983.
Hapdeng u snem 2002 bad 2007, u la long u Lat bad u heh ka party CPC ha Zhejiang.
U Williams u la thaw ruh ia ka jingrwai ba kongsan na ka bynta saw tylli ki jingialehkai Olympic, ka NBC Sunday Night Football, ka NBC Nightly News, ka jingpynkyntang biang ia u mot jong ka jinglaitluid, ka phlim telebishon kaba la jah ha ka suinbneng bad ka ri jong ki riewkhraw, bad ka jingrwai tynrai, kaba ym da pawnam bha kaba la pynshong nongrim ha ka calypso . jingrwai theme sha ka dewlynnong Gilligan.
U la long mayor jong ka Kédougou naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
Hieflau
A K Khan & Company
Ka daw ba la leh ia kane ka long ba ia ki badge la ai ha ki shipai kiba la mad ia ki jingeh kiba la batai ha ka jingthoh jingkynmaw jong u General Marshall.
Ki powder nail acrylic ki don ha ki rong bapher bapher bad ki lah ban pyndonkam da ki "jingpynkylla ba kyrpang" kum ki dur, ki jingshai bad ka jingpynitynnad ba pawnam bha jong ki nong France'' (ka dur ba rong saw bad lieh).
Ki kyndon bad ka tynrai
Ha ka snem 1917, u Picasso u la iakynduh ia ka Olga Koklova, ka nongshad na Russia.
Ka juk ka kut da ka Shispah Sngi bad ka jingshah rem jong u ha ka thma Waterloo (9 Nohprah 1799 - 28 Jymmang 1815).
Ka dur Japan jong ka jingialehkai ka don ia ka rukom mail kaba pyntip ia phi ia kiei kiei kiba kyrpang ha ka jingleit jong phi lyngba ki jingjia.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka A1079 kumba shaphang mihngi jong ka sor York.
U Joachim Yhombi-Opango, u President ba 4 bad u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka ri Congo (b.
Kiba heh tam ki long kumba 1.5 inshi (38 mm) ha ka jingjrong jong ka met.
Kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka rong.
U Jukka Mikkola (3 Kyllalyngkot 1943 – 23 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
Ka Handley Page Victor ka dei ka liengsuin bom kaba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka Royal Air Force.
Kata ka batai ia ki kyntien kiba la tip khyndiat ha ka taxobox.
La slem bah, la ju pyndonkam ia ka bugle ha ki shipai shong kulai ban pynpoi ia ki jingbthah na ki ophisar sha ki shipai ha ka por thma.
Ka jingpynmih ha ka sngi kut taiew, kaba la khot ka AMHQ ha ka sngi kut taiew, la sdang ha ka 31 tarik u Jymmang, 2015.
1933 - U Takis Kanellopoulos, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim Greek (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ka jingkhang kaba jakhlia
Ki kynhun shimet
U Kit West, 79 snem ka rta, u nongrwai ba kyrpang jong ka ri Bilat (Raiders of the Lost Ark, Dragonheart, Enemy at the Gates), u nongjop Oscar (1982).
U Mohn u dei u president jong ka Ski Federation jong ka Norway naduh u snem 1978 haduh u snem 1980.
U dei u president barim jong ka ophis samla ha ka National Coordination Committee for Democratic Change.
Hanunó'o
609 S.K—Ki nong Babilon ki la jop ia ka kynhun shipai Assyria jong u Assur-uballit II bad ki la ioh ia ka Harran.
Ka jingpyniasoh ia ka kompiwtor
Ka la treikam naduh u snem 1994.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ki la im ha India hapdeng 200,000 bad 500,000 snem mynshuwa.
U Winston Churchill u la jied ia u ban long shibynta ha ka kynhun jingkhein jingdiah jong ka sorkar.
Ka kompani ka la bteng kum ka City Centre Joffrey Ballet haduh ka snem 1977.
U Kevin Smith (u nongpynmih) (6 tylli ki bynta, 2006)
Ka dei ka bynta jong ka Greece kaba don shaphang sepngi na ka Isthmus Korinth.
Ka website ba thikna jong ka nongbah Geneva
Ka rel kit mar kaba khlem buh por ka la pyrta hiar halor jong ki na mihngi.
Abenomask (Kawei na ki lad jingiada jong ka sorkar Japan pyrshah ia kane ka jingpang)
Ki kot lyngkdop ki la kylla long ka jingbam na ka bynta ka jingthoh kaba neh ym duna ia ka lai snem.
Kum u rangïalehkai, u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka shnong trai jong ka Olbia Calcio.
U Frank bad u Joe Hardy ki dei arngut ki khynnah skul heh kiba la jan dap ka rta.
Kirby wire, ka rukom her kaba pynshong nongrim ha ka pendulum na ka bynta ki nongshad ha madan
Ki sobjek ba la ring dur bunsien ki long kiba sngewtynnad, khlem kano kano ka jingsngewtynnat kaba kyrpang.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh ha kane ka thain, ha kaba ki jaka jngohkai pyrthei kiba nyngkong eh ki la shna naduh u snem 1810, kiba la thmu na ka bynta ki nongtong dohkha, ki nongleit khwai dohkha bad ki nongleit jingleit.
Ki nongpeitkai bad ki kritik ki la shim khia ia ka Lynch na ka bynta ka bynta ba phylla jong ka ha ka phlim jong u Judd Apatow, Ka Theisotti ba 40 snem.
Kiwei pat ki jingthung ki shim ia ki kynja nitrogen na ka khyndew lyngba ki tynrai jong ki.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u George Hamilton-Gordon, u Earl ba 4 jong ka Aberdeen; u Myntri Rangbah barim jong ka ri Bilat naduh ka snem 1852 haduh ka snem 1855.
U la long u nongniah liengsuin uba la pynher palat 4,000 kynta, u la her bun tylli ki liengsuin jong ka Air Force bad Navy.
Ka Al-Ain
Ha ka jaka jong kata, la bret ia ki bniat jong ki khniang silk ha ka um kaba rkhiang, kaba pyniap ia ki khniang silk bad ruh ka pynsuk ia ki khniang ban pyllait.
Mariano Rajoy Sobredo (28 August 1921 – 1 Nohprah 2018), u dei u nongbishar ain bad u majistor na Spain.
Doris Day & Andre Previn - album "Duet" at YouTube
U blang uba don ka tdong lieh, u Lepus townsendii
Mikael Stanne - nongrwai (1989–mynta)
773 tylli ki jingkha
Ka pher na ka MP3, namar haba encode audio da kaba pyndonkam da u MP3 encoder, ki jingtip ki jah bad ym lah ban ioh biang.
Ka seng laitluid jong ka ri Bilat - 0 (hiar 1 seat)
Ia kine ki lyngkhot la pynphriang kylleng ka pyrthei, hynrei la lum lang ia ki da ka Gaia.
Bunsien u leh ia ki kam jong u da kaba pynshong nongrim ha ka jingim jong ki samla bad ki samla rangbah kiba iadon bynta bad ki dawai pynbuaid bad ki katto katne ki jait kam runar.
MsgBox($MB_SYSTEMMODAL, "Kyrteng", "Khublei, pyrthei!")
Ki la ai concert ha kiba bun ki bynta jong ka Europe, North America, South America.
Ka jingkylla jong ka eriong ka la lyngngoh bad khatduh ka Ana ka la iap ha ka 17 tarik u Nailar.
Ka jingim bad ka pateng
Ki nongialehkai na Emilia-Romagna
Ka Rachel ka rwai shibun ki jingrwai ha man la ka bynta, ka soi ia ki kyntien ha kajuh ka por.
Ynda la biang ka aiom, arsien ha ka por ba ka Sylvia ka iaid sawdong kaba 6.52 snem, kin sa tap ia ka Sngi, kaba, ha ka jingjrong kaba 0.15°, ka kham rit shibun ban ia kaba iohi na ka Pyrthei (0.53°).
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim The Social Network, The Lone Ranger bad ki Cars 3.
U Alberto Baillères, 90 snem ka rta, u nongkhaii na Mexico, u Chairman jong ka Grupo BAL (naduh u snem 1959).
Kumta, u nongpyniaid ia ka imlang sahlang u pyniasoh ia ka jinglaitluid (i.e.
U William Mudge (England, 1762–1820)
Ka Kosciuszko – NSW
La thoh ia ka ha ka snem 1778.
Ha ka rukom shad, la pyniasoh ia u Marjing bad u Nongpok Ningthou.
U Bill Fitsell, 97 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na Canada (The Kingston Whig-Standard, The Lindsay Post) bad u nongthoh histori (Original Hockey Hall of Fame), u nongseng lang ia ka SIHR.
MsgBox "Ka " & Jingpynrung jong nga & " snem."
Ia ki pancake jong ki nong Bilat lah ban pyndap (buh ia kiei kiei hapdeng) hadien ba la dep shet da ki jingbam bapher bapher kiba thiang ne kiba thiang.
Flashpoint—La pynbna ha ka 1 tarik u May, 2012 ba ka season kaba phra kan dei ka season kaba khatduh.
Lada pynmih khlem jingkitkhlieh, ha kaba bha tam kim ai jingmyntoi ei ei na ka bynta ka jinglong ka suinbneng bad ha kaba sniew tam, ki don ki jingma kiba sniew ia ka imlang sahlang bad ka mariang.
Ha u Rymphang 2009, ka NASA Lunar Reconnaissance Orbiter ka la lah ban ring dur ia ka jaka hiar jong ka Apollo 14.
Utah
Ka don ruh ka um bad ka kpoh hapoh.
Ki jingdonkam ba kongsan.
2003 ki jingseng
U long u blang uba la tip bha ha ri America ba shathie.
Haba ka British Rail ka la pyntreikam ia ka rukom TOPS na ka bynta ban pyniaid ia ki jingdon jingem jong ki, la pynrung ia ka bynta jong ka liengsuin jong ki ha ka rukom kum ka Class 99, khnang ban lait na ki katto katne ki jingkhang jong ka software aplikeshon.
1982 – U Thiago Motta, u nongialehkai phutbol na Italy
U King’s Bio ha Detroit Red Wings.com
Ha ka kshaid Elah (ba la pynshong nongrim ha ka khana u Boal bad u Paul Haggis) (2007)
U Zeus u la san ha kawei ka krem ​​lum ha Kreta.
Ka Chlorophyll ka long ka dawai kaba don ha ki chloroplast jong ki jingthung.
Une u dei u nongtem bass na ka kynhun tem rock My Chemical Romance.
La ai ia ki nongmihkhmat ba la jied ia uwei pa uwei ban pyntip ia ka sorkar ia kaei kaba ki kwah hynrei ki bym don bor ba shisha.
La kha ia u Coley ha Houston, Texas.
Ha ki snem kiba nyngkong jong u, u la trei kum u nongthoh comedy na ka bynta u Rodney Dangerfield.
U Perence Shiri, 65 snem ka rta, u ophisar shipai suin jong ka Zimbabwe bad u riewsain pyrthei, u nongialam jong ka shipai suin (1992–2017) bad u myntri ka tnad rep (naduh u snem 2017), COVID-19.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha ka Ri Congo.
Bunsien ka don kano kano ka rukom iada kti, kum ka jingda diengphna ne ka lyngkhot lyngkhai.
Ki don lai ngut ki khun shynrang u Justin Qualley (kha ha u snem 1986) bad arngut ki khun kynthei ka Rainey Qualley (kha ha u snem 1989) bad ka Sarah Margaret Qualley (kha ha u snem 1995).
Ki khniang jingpang kiba sngewtynnad ia ka jingshit ki lah ban long napdeng ki khniang jingpang kiba nyngkong eh.
Bun na kine ki briew ki trei shitom bad ki dih kumjuh.
Zhang Zhidong      ()
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy bad ka la jop kawei ha ka snem 1955.
Ka Haeundae ka dei kawei na ki jaka ba pawnam tam ha Busan ban peit ia ka jingmih sngi kaba nyngkong eh ha ka 1 tarik u Jymmang.
Ki don 6 tylli ki liengsuin kiba iaid na Singapore.
Ka "Crazy Train" ka la poi ha ka kyrdan #9 ha ki jingrwai rock ba pawnam.
Kine ki arjait ki dei kiba mih na Asia.
Ka jingsngewrit - .2 Ka jingpynjakhlia: Ka jingburom ia u David Bowie (2006)
Ka bynta ba shathie jong ka ka don ha Kenya.
Ha u snem 2010, ka shnong ka don haduh 22,302 ngut ki nongshong shnong.
Nangta ka pynmih ia ki kynja kynja ba khuid kiba long ka fluorine bad ka xenon.
Ka kynroh kaba shabar ka jrong 48 meter (157 phut / 165 Roman feet).
