Risaw 2 – U Henri Troyat, u nongthoh kot na France (b.
Ka Westlake ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Segal u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Santa Rosa, California ha ka 23tarik Risaw, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 4, 8, 16, 32, bad 64.
Darwin (Nongbah)
Kane ka mut ba ka jingpynmih ia ki shyieng snam kiba saw, teng teng jong ki shyieng snam lieh bad ki blood platelet ki la kylla.
Ka pateng kaba nyngkong (2003–2007)
U Dr. Simon Tam uba la ak da u Sean Maher u dei u doktor uba tbit bha.
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 19 Nailar 2019 ha Beijing.
, ki jingleit jngohkai pyrthei.com, n.d.
Kumta, lada ngim thikna ia ka jingdon thikna jong ki kali kiba la iaid lyngba ia kawei ka jingkieng, ngi lah ban ong 400 plus ne minus 10 ha ka jaka ban ong tang 400.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 28 tarik Jymmang 2001 ha Raymond James Stadium ha Tampa, Florida.
Um dei u nong-Europe uba nyngkong ban iaid lyngba kane ka thain: U Ernest Giles bad ka kynhun jong u ki la wad ia kane ka jaka la jan 20 snem mynshuwa.
Ki nongpyniaid: Ia kane ka jingthoh lah ban weng noh ha ka sngi Balang, 22 tarik Iaiong 2021 ha ka por 7:51 baje janmiet.
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Ayiranalloor ka don 13359 ngut bad ki shynrang ki don 6494 ngut bad ki kynthei ki don 6865 ngut.
La kha ia u Gil Vicente ha ka snem 1470 ha ka shnong Guimarães.
U la ailad ia ka iingbishar jong u ban synshar da ki katto katne ki riew donburom kiba la khot ki "nongieit jong u".
Ki ophis sorkar ki la mih noh na ka iing syiem ha u snem 1969 bad ki la leit sha ka iing thymmai jong ka jylla Hawaii.
La pynbna ia ka Soldier Field ha Chicago ha ka 27 tarik Naitung 2018 kum ka jaka ban pynlong ia ka Final.
U la synshar ia ka Spain naduh ka snem 1759 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1788.
Ha ka liang sepngi, la pyniakhlad ia ka na ka duriaw bah Atlantic da ka thliew rit kaba iaid hapdeng ka Iceland bad ka dewlynnong Faroe.
Ia ki briew kiba u la rem la khot "pagan" namar ba kim dei ki Khristan.
Ha Australia, la pynlong nyngkong eh ïa ka jinghikai ïa ka met ka phad kum ka bynta ba dei ban hikai ha ki skul rit bad skul heh jong ka League of Legends ha ka snem 1981.
Sherry lieh
U Williams u la pawnam bha namar ka jingmih jong u ha ka jingïalehkai laitluid jong ka U.S. ryngkat bad ki jingpynkiew kyrdan kum ka jingïalehkai ha ka thaiñ mihngi, ka jingïalehkai ha ka thaiñ ïalehkai, ka jingïalehkai ha ka thaiñ ïalehkai Atomic, ka jingïalehkai ha ka thaiñ ba rim, ka 1CW (Delaware) bad ka jingïalehkai Valor Pro.
Ki turoi kiba i kumba ki paw ha ki jingdro ha ki jingkhang jong ki nong Ijipt kiba ju long, wat la kim ju long, kiba iadei bad ki jingjia shipai.
Ka sla ba pawnam (kren German)
"Nga Kmen Haba Don Hajan" – 2:12
Ka gene kan saphriang lada ka rxb ka kham heh ban ia ka c:
Ia kaba pynbor ia ki shynrang ban rung shipai la khot ka conscription ne draft.
Laxman Sen (1178-1205 H. K.) -
Ka jingshisha ba kawei ka mar ka lah ban bujli da kawei pat ka don ki jingma kiba kloi ha ka liang ka ioh ka kot: katba lah ban bujli ia kawei ka mar da kawei pat, ka jingdawa ia ki ar jait ki mar kan iasoh lang da ka jingshisha ba ki nongthied ki lah ban die ia kawei ka mar na ka bynta kawei pat lada ki ioh jingmyntoi da kaba leh kumta.
U dei na ka jaid Serinus ha ka jaid Finch.
Ka University of Georgia (UGA) ka dei ka skulbah kaba don hapoh bad sawdong jong ka Athens, Georgia.
Meyrieux-Trouet (73156)
Ki jingïalehkai jong u ki kynthup ïa ka kyrdan kaba saw ha ka FIS Nordic World Ski Championships 1950, ka kyrdan kaba ar ha ka Holmenkollen Ski Festival ha ka snem 1952, bad ka kyrdan kaba arphew ha ka FIS Nordic World Ski Championships ha ka snem 1954.
Ka khanatang ka pynshong nongrim ruh ia ka jingkylla niam jong ki katto katne ki jaitbynriew sha ki riewkhuid Sufi kum u Torsa Pir, u Pagla Pir, u Shah Fakir Sahib bad u Shah Gari Sahib.
Ka nongbah Sisak (ka nongbah jong ka shnong)
Ka jingïakren jong ka Fox (1994-2006)
Baroh ki jingujor jong u Chandler naduh ba la rai pynrem ia u ha u snem 1994 la kyntait, kaba khatduh eh ha u Naitung 2007.
Ka long baroh ka Jingphohsniew.
Ki dur bad ka camera
Ha kane ka jingpyrkhat u briew u iaid lait ia ka jingpyrkhat kaba sngewthuh sha ka jinglong kaba kham jem jong ka jingmut jingpyrkhat, bad kane ka ai kyrteng ia ka buit.
La lap ia ki pisa Roman ha Zimbabwe bad Madagascar, kaba kyrshan ia ka jinglah ba ki jhad Roman ki iaid shaphang shathie jong ka Azania sha ka jaka ba don ki par ksiar jong ka wah Zambesi bad ka hima Greater Zimbabwe ba pawnam.
Watla u la lait hynrei u la donkam ban leh surgery ban pynbha ia ka kjat jong u.
Ka slam kaba pynpra ryndang, teng teng la pyndonkam kum ka jingkhein
The Worlds Polka Network Ka jingpynbna Polka 24/7 kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
"Man la ka jingkhih man la ka jingktah" (2018)
Ka Tezpur Ryot Sabha ka la phah ia u Kali Krishna Barkakoti kum u nongmihkhmat jong ka sha ka National Congress ha ka snem 1885.
Ka khusnam jong ki nongjop: 2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Ia ka jingpang sniehdoh la lap kham bunsien ha ri America ban ia ka ri Europe.
Hynrei u Neil McCormick ha ka The Daily Telegraph u sngew ba ka jingshah pynrung kloi jong ka kum ka paralok khynnah jong u Rory bad ka Amy ka pyni ba u Moffat u shu thaw dur katba u nang iaid.
2007 ha Europe
Ha ri America, ki nongshong shnong kiba lieh ki kham sngewtynnad ban trei ia ki kam ha kaba ki shakri beit ia ki paidbah bad ban shong ha ki kali paidbah ban ia kaba shim la ki jong ki kali ban leit trei.
Ka niam thymmai kaba kyrteng ka Matrixism lane Ka lynti jong Uwei ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim The Matrix.
Ka Agavaceae ka long ka jait jingthung.
Ka jingsan ka long haba ki soh ki kham suk ban bam.
4 Iaiong - U Lawrence Eagleburger, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America bad u myntri sorkar ba 62 jong ka America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Balei ka Jingpyniasoh ka la duh.
Downy Serviceberry - Amelanchier arborea
Ki nongtrei ki la lap kloi ia lade ha ka jingbishar namar ka jingleh kam sniew.
Ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA), ka la ai kyrteng ia u Knowles kum u nongrwai ba la pynskhem tam ha ki snem 2000.
Ha Japan, ka Himiko kaba ka nongbah jong ka ka don ha Yamatai, ka pyniar ia ka bor jong ka halor ki katto katne ki jaitbynriew.
Ka jingthoh jong u Kirby.
Ki nongthoh khubor bad ki nongkyrshan ha Brazil kiba dang bud ia kane ka tour ki la pynlyngkot ia ka kyrteng jong kane ka club England sha ka Corinthian’s Team bad kumta ki nongseng ki la pynduh noh ia ka aopstrophe bad ka klob ka la ioh ia ka kyrteng ba itynnad jong ka Corinthians.
U la long u dkhot jong ka National Mandate Party.
Ia kane ka kam runar la paw bha ha ki khubor.
Ki ju long kiba iaineh ha ka Qing, bad ki ong ba ka Republic kan long shibynta jong ka jylla Qing.
Ka jingpyniaid ia ka jingpyrkhat
La pynrung ia ka ha ka jinglehkai music video game Donkey Konga.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, 2007 na ka bynta ban download digital bad la pyllait na ka bynta ka radio mainstream ha ka 1 tarik u Risaw, 2007.
La lap ia u kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Okemah, ka nongbah jong ka shnong.
Saint-Sornin
Ki bun ki komik ba la shna da ka kynhun Oubapo.
Ha u snem 2010, ki don 6,111 ngut ki briew.
50 Words for Snow ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka khusnam Best Album ha u snem 2012 ha ka South Bank Arts Awards.
2013- Bronze ha ka jingïalehkai marwei bad arngut
U Rafferty u dei u khun ksiew jong ka First Lady Barbara Bush, bad u para jong u President George W. Bush.
Ki adder ki bam ia ki mrad kiba rit.
Wadi al Makhruq
Ha ri France shathie ka neh naduh u bnai Risaw haduh u Jymmang, ha Portugal naduh u bnai December haduh u Jymmang (bad hadien), ha North Africa naduh u bnai March haduh u bnai Risaw, ha Tenerife naduh u bnai December haduh u bnai May.
U Jefferson, Ohio
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki virus ki pynkylla ia ki bynta bad ki bynta jong ka RNA jong ki da ki rukom bapher bapher jong ka gene.
Lytton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Quark ki dei ki subatomic particles, hynrei ki dei ruh ki elementary particles namar ngim tip la ki long kiba la pynlong wat da ki particle kiba kham rit.
0-0-0 xe4??
Ka kynhun lehnoh na Somalia ka Al-Shabaab ka kam ia ka jingkitkhlieh.
U Piłsudski shimet u la shim bynta ha ka Raid Bezdanny kaba pawnam, ha kaba u Piłsudski bad ki paralok jong u ki la shim shibun ka pisa na kawei ka rel kaba dei ka jong u Tsar.
Nangta sa ka jingpynmih kaba ar naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1917.
La phah ia u Schigolch ban leit thied tiket rel, bad, haba la iehnoh marwei, ka Alwa bad ka Lulu ki ong ba ki ieit iwei ia iwei pat bad ki ia mynjur ban leit noh ryngkat.
5 million tylli ki PSVR la die haduh ka 31 tarik u Nailur 2019.
Ha ka stage kaba nyngkong, u nongialehkai u pynher ia ki maw ha madan.
U la shong kurim bad ka Lay Neari bad ki don arngut ki khun.
Haba ka suin bneng ka tyrkhong ne ka sngi ka shit, une u khnai u leit sha kawei ka thliew ha uwei u dieng.
Ka Khusnam Laitluid jong ka Atlantic Council (2011)
Kham bunsien, kum kine ki system ki treikam bad ki vector.
Don kiba ong ba ka Little Ice Age ka la sdang kumba ha ka spah snem kaba 16 bad ka la bteng haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingpang bniat kam ktah tang ia ki bniat bad ki bniat, hynrei ki khubor ki pynpaw ba ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang stroke.
Namar ba ia ka quadrivium la hikai ha ki skulbah, tang ki khynnah shynrang kiba lah ban shim ia ka (namar tang ki shynrang kiba shim bynta ha ki skulbah).
Kumta ki amphibia kiba im ha ki krem ​​kiba dum ki duh noh ia ka jingpeit bad ka rong ka met jong ki.
Kumjuh ruh ki jingkhot bym thikna, ne wat ka jingialehkai baroh kawei lada jia ba slap, ki lah ban long kiba la rai kumta.
U Meowth jong ka Team Rocket u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongrwai jong ka Nintendo kiba dei hok ban ïoh ïa la ki jong ki jingïalehkai jong ka Game Daily, da kaba batai ïa u kum uba "itynnat" bad batai ba ka jingstad bad ka jinglah jong u ban kren ka la ai ïa ki nongthoh ïa ka jingjylliew kaba kham jylliew ban ïa kiwei pat ki Pokémon.
Sunkist Soda - Ki mar
Ka rong Ksiar kaba dum (ka rong jong ka web) (Hex: #b8860B) (RGB: 184, 134, 11)
Mynta ki don lai jait kiba treikam bad ki don 4 tylli ki TOC (Rel First Hull, Rel East Midlands, Rel Virgin bad CrossCountry).
Ptychadena
U la ioh khusnam nyngkong eh ia ka FIFA Puskas Award ha u snem 2009.
U Robert Francis "Beto" O'Rourke (; la kha ha ka 26 tarik u September 1972) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka Seng Synshar paidbah jong ka Korea
Da ka jingdon briew kaba 19,630 ngut, ka Cahors ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingpynbhabriew (46327)
2003 – U Sertab Erener, uba mihkhmat ia ka Turkey, u la jop ia ka jingiakob rwai Eurovision kaba 48 ha Riga, Latvia.
La kem ia u Alençon bad la pyniap ia u Douglas.
Ka pung Paatari
Ka long kaba bossy bad teng teng ka long kaba sniew bad bunsien bad ka lehkai thok ia baroh.
Katto katne ki archosaur, kum ki sim, ki long kiba ar kiba khlem bniat.
Ka jingpynbna ba pawnam
U kamai spah shibun na ki kali Avtovaz bad u don ia ka kompeni umphniang Sibneft.
Ka jingjied mariang ka batai balei ba ki jingthaw ba im ki kylla katba nang mih ki sngi ban ioh ia ka met, ki kam bad ki jinglong kiba ki don.
Ka jingkhein kaba bha kan don tang ka jingbakla kaba rit ha ka domain jong ka jingsngewtynnat.
December 4 – U Jay-Z, u nongrwai rap na America
Ha ka por slap, la ju pynlong ia ka jingialehkai wrestling bad ka pankration hapoh ki colonnade.
Kato tylli?
Kane ka la long ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Europe.
Ha ka 22 tarik u Risaw da yoh ya u COVID-19 wa nyngkong ha Uganda.
Ka Internet Protocol (IP) ka dei ka rukom pyniadei kaba kongsan tam ha ka suite jong ka internet na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtip sha kylleng ki pud jong ka network.
1989 - U Enner Valencia, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng ha ka jingshisha da kaba shim na ka poim "Ghora" (‘Horses’) na ka kot poetry Shatti Tarar Timir da u myllung bakhraw jong ka Bengali ka juk mynta u Jibanananda Das.
Ka imlang sahlang ka la sdang kum ka klob ha kaba ki shynrang ki lah ban iakren shaphang ka geography katba ki dang bam ja miet.
Ka don ka mass kaba heh tam na ka bynta u blang lieh ban sah sngur.
U khnam ba la bthei ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim ha ka internet
U la ïalehkai ha baroh lane shibynta na ki phra tylli ki aiom ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Baltimore Orioles hapdeng u snem 1962 haduh u snem 1967.
Ia u Nero la tip kum u Nero Klaudius Kaisar Augustus Germanikus.
Ki jingtip ba kham bniah halor ka Neptune Orbiter
"Baila Esta Cumbia"
Ka kyrteng ka dei ka jingpynlyngkot ia ka "Brno-Enfield".
Ka Melanin ka dei ka rong kaba kham pynlong ia ka sniehdoh bad ka rong shniuh.
Ki briew ki pyrkhat ba ka 704 Hauser kam da sniew hynrei kam da bha than ruh.
Ka jingpynsangeh ia ka jingkylla ka long ka jingbam kaba pynslem ia ki jingkylla jong ki dawai khlem da don bynta ha ka jingkylla kaba shisha.
U Wemba, uba don ïa ka jingpang epilepsy, u la khlad noh hadien ba u la shah ktah ha ka stage ha Abidjan, Côte d’Ivoire ha ka 24tarik Risaw, 2016 ha ka rta kaba 66 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America
Nga lah ban pyrshah ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka jingpynshoi.
U Gerhard Schröder u la ialam ia ka jingiatreilang jong ka SPD bad ka Greens ha ka jingjop da 11 ngut pyrshah ia ka CDU/CSU kaba la khlieh da u Edmund Stoiber (CSU).
Ki tube ba pynkhluit ia ka Barq’s Floatz.
Ia kane ka madan la pynkylla shibun ha ki snem 2000 ba sdang.
Ka jingïapoikha lypa ka dei ka kyntien ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka jingbun briew.
2019 - U Roky Erickson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ynda ki trai shnong ki la poi ha Maghar, ki shipai ki la hukum ia ki ban bteng sha Kafr ’Inan, ha kaba hajan Kafr Inan uwei pat u briew u la shah pyniap, kaba pynlong ia ka jingbun kiba la shah pyniap sawphew ngut.
Ka la jop ia ka khusnam bah jong ka thoh ka tar jong ka SGDL na ka bynta ka jingthoh jong ka ha ka jingim jong ka.
Ia ka semolina la ju bam kum ka pudding.
Ka telegrap.
Ka NuSTAR ka dei ka telescope kaba la pynher sha suiñbneng da ka NASA ha u snem 2012.
Ym don kiba lait im.
Ki Duke jong ka Saxe-Altenburg (ka lain ba nyngkong jong ka Altenburg)
Ki jingbthei bom
U ju leit jngoh ia ka Qunu man ka por, u iaid kai kylleng ka thain, u iakynduh bad ki briew kiba sah hangta, bad u bishar ia ki jingeh jong ki jaitbynriew.
U Sergei Grigoryevich Milnichenko (; la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1966 ha Tomsk, Russian SFSR, USSR) u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongtem guitar bad nongpynmih record na ka ri Soviet bad Russia.
La thaw ia ki da u Dr.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la test positive ïa u.
1833 – U Antoni Radziwill, u nongsynshar na Poland (b.
Ka jingiakren bad ka kot khubor DGA bad u Gilliam
Lber 23 - U Leon Bibb, 93 snem ka rta, u nongrwai paidbah jong ka America.
Kane ka jingkylla ka la pynlong ia ka Smith Micro ban sdang ia ki kor ki bor kiba khlem wire bad ki mobile.
Ki khniang
U Costa u la pyniap ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ne ki samla kynthei, watla ym tip mano, kaba la pynlong ia ki nongshah pyniap ban iap.
Ki polisi bar ri
Ka ri Bilat Gambia → ha ka snem 1965
Ka la rung sha ka Morning Musume ha u snem 2001 bad ka Asami Konno, Makoto Ogawa bad Risa Niigaki.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka Jylla Sánchez Ramírez, bad 85,207 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka Knoxville, Georgia ka dei ka dong kaba don ha Georgia.
Ka Final kan long ha ka 29 Naitung 2021 ha Estádio do Dragão ha Porto.
Ki jait Pokémon ha Bulbapedia
Ka kynthei nongniah liengsuin (WASP) (ki nongniah liengsuin kynthei lane ki nongniah liengsuin ba iarap) ka dei ka seng jong ki kynthei nongniah liengsuin riew paidbah.
La khot ruh ia ka ka Thma jong ka Kper u Chaffin.
'Official' ka website Qaqortoq (ki jingtip kiba duna ha ka ktien phareng)
Ka kompeni ka pyniaid ia ka pisa jong ki prokram shongthait, ki prokram ai jingiarap bad ki nongrim bad ki pisa spah jong ki ri.
Ki mrad ba her
Ka FlipBook ka don ha ki saw tylli ki dur: Lite, Studio, Pro bad Pro HD.
U Cale u pyrshang ban pynim ia u hynrei u Korso u lait na ka jingkem jong u Cale bad u la hap ha ka jingiap kaba paw.
La kha ia u Jindra ha Třeboň, ka ri Czech mynta.
U Christopher Walken kum u Cpl.
Ka jaka ri mrad Khutse
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1921, bad la jop ia ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka Russian Top League ha u snem 1995.
La jied kum u Fellow jong ka Seng Syiem jong ka Edinburgh (FRSE) (2004).
1981 – U Evangelos Tsiolis, u nongialehkai phutbol na Greek
Ka Saint Xavier University (SXU) ka dei ka jaka pule kaba saw snem, kaba don ha ka liang sepngi jong ka Chicago, Illinois, America.
Ki khanatang ki wad bniah ia ka imlang sahlang ha kaba ka jingiapher shynrang bad kynthei ne ka jingbym iahap bor jong ki shynrang bad kynthei kam don.
Uwei u nongthoh khubor uba la iohsngew ia katei ka jingiakren u la ong ba katba ka Ocasio-Cortez ka dang iaid lait na ka Yoho sha Capitol, u Yoho u la khot ia ka “ka kynthei ba sniew”.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw, ka sur
Bun bah ki Mohajir ki la shong ha ki nongbah jong ka Jylla Sind, khamtam ha Karāchi bad Hyderābād.
Ka Jingialehkai ba Ieit eh jong u Briew?
U Monroe u la long u president naduh ka snem 1817 haduh ka snem 1825.
U William Wilson, lane ki jingpher, ki lah ban mut:
U Carl Garrett, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (ka Chicago Bears, ka New York Jets, ka Oakland Raiders).
Uba ar: £42,000
U Stan Brock (21 tarik u Risaw 1936 – 29 tarik u August 2018) u dei u riewbhabriew jong ka ri Bilat.
U Murray
Ki Para Stanley
Palat 25,000 ngut ki kynthei U.S. ki la shakri ha Europe ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingpynkylla ia ki nongshong shnong ba iadei - lada ka OS ka kyrshan ia ka, kane ka dei ka shell ha ka processor ba la buh kaba pyniaid ia ki hukum ba la type da u nongpynmih (Linux, kum ka nuksa).
Ka long ka pung kaba heh tarn ha ri Canada.
Da kaba pynshlur da ka jingiathuhkhana kaba shisha, ka drama epic jong u nongpyniaid Edward Zwick ka Defiance ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang lai ngut ki para Jiw na Europe Mihngi (Daniel Craig, Liev Schreiber, bad Jamie Bell) kiba lait na ka jingiap kaba thikna ha ka kti jong ki Nazi, hadien kata ki la smai ban pynshitom bein ia ka jingiap jong kiba ieit jong ki da kaba sdang ia ka thma kaba shyrkhei pyrshah ia ki bor kiba wad ban pynduh jait ia ka jaitbynriew jong ki baroh kawei.
Kan sa plie ha ki snem 2020 bad kan kham heh ha ka jingheh ban ïa ka Terminal 1, 2, bad 3 lada kheiñ lang.
Ki jingthoh ha ka Wikipedia ki long kiba laitluid.
Bun ki nongialehkai mynta ki pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai kum shi bynta jong ka jingim ba man la ka sngi bad ka jinghikai na ka bynta ki jingialehkai.
21 tylli ki torpedo ki la pynlong ia u Jellico ruh ban phai dien, bad u Scheer u la buh 10 mail hapdeng ki lieng thma jong ki phareng bad ia lade.
U Herman Asaribab, 56 snem ka rta, u heh shipai jong ka Indonesia, u nongialam ka Cendrawasih (2019–2020) bad Tanjungpura (2019) bad u Deputy Chief of Staff (naduh u snem 2020).
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la shna da lai ngut ki briew: u nongshna dur bad u nongpyniaid program u Chris Sawyer, u nongdro dur u Simon Foster bad u nongthaw jingrwai u Alistar Brimble.
U Newton Boys kum u Jess Newton (1998)
Khyndiat na kine la ai ruh ia ki khusnam thoh kot.
Ki jingkynnoh-bad-ki-jinglong (11052)
Ki khnai jong ka pyrthei barim: Ki khnai kiba pyniap ia ki khnai.
2013 - Ka Lilly Pulitzer, ka riew pawnam jong ka ri America bad ka nongshna jain (fashion).
Katba dang shna ia ka, la khot Longhorn ia ka.
La khot ia u u kpa jong ka kynhun shipai suin jong ka Canada kaba mynta.
La tip ruh ia ka kum ka hexadecachoron.
Mynta, ka dei ka skul thaw jingrwai kaba pawnam ha ka ri Russia ha kaba ki nongpule jong ka ki la kynthup ia ki nongthaw jingrwai kiba khraw kum u Pyotr Tchaikovsky, u Sergei Prokofiev bad u Dmitri Shostakovich.
La ju lap ba u McConnell u don ïa ka jingmynjur kaba duna tam na ka jylla la jong jong u na kino kino ki senator kiba dang shong.
Ha ka 6 tarik u August 1995, u Nanami u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka Costa Rica.
Ka jingpyni (2003)
U mayor u dei uba kitkhlieh ia ka jingpyniaid ia ki kam sorkar uba peit ia ki tnad sorkar jong ka Toronto bad u long kum u nongialam na ka bynta ka jingialang jong ka shnong Toronto.
Masmekh
Ki jingiap na ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem
RAM: 1 KB
U la long ruh u "Maréchal de camp".
Iaiong 28 — U Andrei Bogolyubsky, u Syiem Vladimir (b. c. 1111)
(Ka Jamestown ka dei ka koloni ha Virginia kaba la sdang 20 snem hadien ka Roanoke).
Hynrei ynda kita ki jait ki la ia khleh lang, ka la pynmih ia ka jain tabby kaba kham pher.
Katba ka eriong Zeta ka nang kham khlain suki suki, ka don shibun ki jinglong kiba iadei bad ka eriong Epsilon, kum ha ka por ba ka National Hurricane Centre ka ju iathuhlypa ba ka Zeta kan nang tlot namar ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur; hynrei ka Zeta ka dang bat ia la ka bor, kumba la leh ka Epsilon.
Ha kane ka khep, ka long kaba la phai shapoh, kaba la jan khang, kaba don bun ki syntiew rit kiba la pynbeit na shapoh.
U Sonnier u long uwei na ki nongdro ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingshai ha ka jingdro dur ha ki snem 1960.
Ka jingkyrpad ban pynkylla hi (ARQ) - U nongpdiang u lap ia ka jingbakla bad u pan hi dalade ia ka jingpynkylla
Ia ka kyrteng jong kane ka Album thymmai, ka Blood Sugar Sex Magik, la shim na ka jingrwai kaba shiphew ha kane ka Album.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Brigham.
Ka Ústí nad Labem (, ) ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Czech.
Hynrei ki la don ki jingeh ha kane.
Snem 1940
"Armed & Rambunctious" da u Steve Goomas bad u Dougvid Perkins (WWF; la pyndonkam ha ka por ba u dang long shi bynta jong ka J.O.B.
Ki don 15 tylli ki kynhun varsity, kiba bun na ki ki ïakhun ha ka The Summit League.
Ha u bnai Risaw 2006, u Noboa u la shah set ha iing namar ba u la pyndonkam bakla ia ka ram jong ka Ecuador shabar ri.
My Dying Bride ka dei ka kynhun tem bad metal jong ka ri England.
Shreyasee Samanta kum ka Roshni (Antagonist)
Katto katne ki mobile phone ki lah ban phone da kaba pyndonkam da ki communication satellite ha ka jaka jong ki mast kiba don ha madan, kaba mut ba ki briew ki lah ban phone na kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ki la ong ba ka plan kaba bha tam ka long ba ki shnong baroh kawei kin rai ban pynkyrpang.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka São Domingos.
Ka jingpynbna ia ka Julia Child ha ka kotkhubor New York Times
1979 La iohi ia ka South Atlantic Flash hajan Bouvet Island, la pyrkhat ba ka dei ka jingpyrshang ia ki tiar ialeh nuclear.
Ka jingsawa jong ka Brampton
Ha katei ka shithi u la ïada ïa ki jingai jingmut jong u nongïalehkai ba shadien jong ka Baltimore Ravens u Brendon Ayanbadejo uba dei u nongkyrshan ïa ka jingïashongkha para shynrang bad kynthei bad u la kynthoh ïa u Burns ba u la phah shithi sha ki trai jong ka Ravens ban "khanglad ïa kum kine ki jingpynpaw" da u nongtrei jong ki bad ban pyrshang ban khanglad ïa ka jinglaitluid ban kren jong u Ayanbadejo . .
Ka jingkren jong u Commodore Bainimarama ha ka dorbar bah ba 63 jong ka United Nations, 26 September 2008
Haba ki pulit ki la iohsngew ia ka jingsawa suloi, ki la pyrshang ban wan shapoh ka Capitol Hill Autonomous Zone, hynrei ki nongiakhih kim kwah satia.
U Edward Fiennes Clinton, u admiral ka England (d. 1585)
Ka Sngi U Dabid Bakhuid
Ka NSCN ka la shah pynbna kum ka seng lehnoh ha India.
Ki paidbah kiba don ka network ki dei ki paidbah kiba la pynbeit da ka teknoloji kaba thymmai.
U Dev u sngewthuh bakla bad ki bahaiing.ha ka step kaba bud ki bahaiing jong ka Ruby ki wan ban leit shim ia ka hynrei ka mynsiem ka wan ha ka bad ka ong ba ka kwah ban sah bad ka ong ba ka monastery kan sah bad ka.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Bulgaria.
10 tylli ki phlim ba pura,
Ki para step jong ka Cinderella ki leit sha ka ball, hynrei ka Cinderella ka sah ha iing da kaba iam.
Ka Lynn
107, No.
Nalor ba ki nang ban tem bha ia ki jingrwai kiba la rim ne kiba la rim bha, ki nongtem qin kiba tbit bha ki lah ruh ban thaw ne pynwandur, wat la u nongtem u dei ban long uba tbit bha bad uba la tip bha ia kata ka tiar khnang ban jop ha ka.
Ka Google, ki nongsumar ba mynshuwa jong ka jingbatai, ki don ki jingtip shaphang ka jingthoh KML ha ka website jong ki.
Ia ka kynhun jingkylli la shna ban iarap ia ki kynthei kiba trei nyngkong eh.
575073-1903-ueno-hatsu-yakou-ressha/videos
Hynrei hadien ki jingleh pyrshah kiba jop bha pyrshah ia ki jaka shong jaka sah ha khappud – ba la ialam da u heh thma Mohawk u Joseph Brant, kiwei pat ki heh thma, bad ki paralok jong ka ri Bilat – ka ri America ka ban sa wan ka la kwah ban siew kylliang.
Ka jingpang khlieh
Lahore, Pakistan - 10 million
Lada ki cell ne ki tissue kim ioh ia ka snam kaba biang, kin iap.
Baroh ha ka iing dorbar jong ka Ri Wales ki la jied ban pynlong ia ka sngi St.
1908 - U Percy Faith, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad nongialam jong ka kynhun tem na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Hynrei ha u snem 2015, u Lee u la pynbna ïa ka “Go Set a Watchman” kaba dei ka jingbud jong ka phlim To Kill A Mockingbird.
U la buh ruh ia ka jingkhang ia ki rud duriaw bad ki kad lieng jong ka thain Sepngi.
Ka SNAFU lane ka snafu ka dei ka ktien lyngkot kaba ki shipai jong ka ri America ki pyndonkam nyngkong eh.
Ka jingïaid lynti
Khatduh eh, ka la paw shai ba baroh ar ki jingjia ba slem bad ki jingjia ba stet ki la don bynta ha ka histori jong ka Pyrthei.
U la pawnam bha namar ba u la don ha ka samoi kaba hynriew jong ka American Idol.
2011 Australian Open (17 tarik u Jymmang – 30 tarik u Jymmang)
Ki dei ki kynhun jong ki satellite ba la buh da ka NASA.
Ha u snem 2001 ki don 1,101 ngut kiba sah ha Great Clifton.
Ka All Fall Down ka la mih ha ka 20 tarik Jymmang, 2015 ban sdang ia ka phlim thymmai jong ka, ka Embassy Row.
Ha ka 19 tarik u December 2007 u la ioh ia ka jingpang stroke bad ha u bnai September 2008 u la ioh biang ia ka jingpang stroke.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Neighbors 2: Ka jingkiew jong ki kynthei, ki flatliners, ki dohnud kiba beit jam, bad ka jingpynwandur biang ia ka phlim Lady and the Tramp ha u snem 2019.
1977 Liv Tyler, ka aktres na America
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam na ka bynta ban wanrah ia ki dieng ha ka ri Bilat.
Nuksa: Verb Phareng na ka bynta 'ban bam'- "manger" (stem: mang) .
U Landulf bad ki khun jong u ruh ki la long ki paralok bad u Sicard, kumta u gastald u la pynbna ba ka Capua ruh ka long kaba laitluid.
Ki Malayali ki don la ki jong ki rukom shet jingshet, ki phlim, bad ki rukom ialeh thma, Kalaripayattu.
Ka Elkhart ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Parliament ka long kum ka tnat thaw ain jong ka sorkar.
Ha u snem 2010 u Johnson u la long tang ma u u nongñiah kali uba la jop phra sien ïa ka Sprint Cup Series Championship ba bud ryntih.
U/ka dei u rangbah ba la tbit bha jong ka seng Rainbow, bad u long u nonghikai ha ka jaka ai jinghikai jong ka seng ha ka por ba sdang nyngkong eh ka jingialehkai.
Kumta ki virus ki treikam.
U Daniel Gibson (kha ha u snem 1986), u nongap point na ka bynta ka Cleveland Cavaliers
1941 - U Peter Broetzmann, u nongput saxophon jazz na German
La pyniaid ia ka da ka jaka pule jong ka ri China (CAS).
Ka Jennifer Lopez, u Ricky Martin, bad ka Shakira ki la ïaid sha ka jingrwai phareng da ki katto katne ki jingrwai kiba la pynmih ha ka ktien Spain.
Ha u snem 2002, u la leit phai biang sha Florida.
U Warren G u la pynmih 5 tylli ki jingrwai:
Jiro ka Romagna
Ka jingshah ktah ha ki jingsawa: Ka jingdon ha ki jaka ba jur ka jingsawa slem ka lah ban pynsniew ia ki shkor bad pynlong ia ka jingduna ha ka jingsngap.
Jingnoh synniang na ka bynta ban lum lang ia ka Mahabharata bakhuid (Hindu)
U dei u syntiew jong ka jylla Idaho.
Pepper's Lonely Hearts Club Band Atalanta Press (1987)
Ki circuit digital jong u nongpdiang radar ki khein katno ka por ka shim por hapdeng ki pulse na ka bynta ka bor ba la pynpaw jong kaei kaei kaba lah ban lap da u nongpdiang radar.
Ia ki rud duriaw ha ka County Wexford la pyndonkam ban shna ia ka phlim Saving Private Ryan.
Ia u Sessions la kha ha ka 24 tarik u December, 1946 ha Selma, Alabama.
Ki kot ki sla ha kylleng ka pyrthei ki don bun ki rukom thoh bapher bapher.
Ka jinglong ba pawnam jong ka jingshongkha bad ka aura kaba khlem pop, ka Monroe ka la im ka jingim kaba pyrshah.
U la ïalehkai na ka Portland Trail Blazers jong ka National Basketball Association (NBA) naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
U la long ruh u MP jong ka Barker naduh u snem 1956 haduh 1975.
Bun ha ka jingiakhih iasuk hapoh ka ri America ki dei ki khynnah, ki kmie, ne ki samla kiba pyrshah ia ka jingsynshar.
Ki Plutinos ki jngai kumba 39 ne 40 AU na ka Sngi.
Wah Cojedes
Ha ka snem 1984 u la ioh ia ka khusnam Turing, kaba la ithuh kyllum kum ka khusnam kaba ha khlieh duh ha ka jingstad kompiwtor, namar ba u la pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki ktien kompiwtor kiba thymmai.
Autreville-sur-Moselle, ka commune ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Hadien shisnem u kpa jong u, u Fulk le Réchin khatduh u la siew ia u Duke da ka bai siew kylliang ia ki katto katne ki shnong kiba don ha khappud bad ka Poitou.
Ki rukom treikam kiba pynneh pynsah ia ka ki long ki jait jingjied kiba iadei dur.
Katto katne ki bynta ki pynlong ia ka halo:
U la jop saw tylli ki nam lahduh ha ka league bad ka Copa Colombia ryngkat bad ki Millonarios.
368 Ka surok rit 200 m
Ka Amy Keevy (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na South Africa.
Ka Komelinacea
Kane ka long la kumno kumno lai shah ia ka jingpluh ban ia ka jingkhein kaba san snem.
Ha ka snem 1974, na ka daw jong ka jingsniew jong ka Watergate, u Nixon u la long u President uba nyngkong eh ban iehnoh kam, ban lait na ka jingshah weng kam halor ki jingkynnoh kum ka jingkhanglad ia ka hok bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor, bad la bujli ia u da u Vice President Gerald Ford.
(Egnatia Odos): Ka surok bah kaba pyniasoh ia ka khyrdop sepngi, ka kad lieng Igoumenitsa bad kaba mihngi, ki Border Greek-Turkey ha ka wah Evros.
Ka About Time ka dei ruh ka album ba khatduh jong ka Pennywise kaba la pyniap ia u nongtem bass u Jason Thirsk, uba la pyniap ialade ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 1996.
Wadi Avedji
Ka la iap hangta na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem.
Ka khappud bad ki thain Inverclyde shaphang shathie, Renfrewshire shaphang shathie lam mihngi, bad East Ayrshire, bad South Ayrshire shaphang Mihngi bad Sepngi kawei hadien kawei pat.
a) Ka jingsngewthuh kaba shalor
Ka Ïing bad ka Nongrim jong u Felix Mendelssohn, Leipzig
La don uwei u briew bad uwei u briew bad uwei u khun rit uba kyrteng u Shasi (lane "Shachi" ne "Leirik" ne "Naocha" ha kiwei pat ki version) kiba shong ha kawei ka iing marwei ha kawei ka shnong.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Medici, Francesco Maria de’.
Reinbeck
Ki ri ia la ki jong ki khun, kum ki sim kiba bun.
Ki nongialehkai Golf ki ialehkai ha Aradale Golf Club kaba don ha Grano Street lane ha Chalambar Golf Club kaba don ha Golf Links Road.
Ka kpoh jong ki ka don ki jingpynkylla ba kyrpang kiba iarap ia ka jingbam jong ki.
Ki tik ki lah ban long ki "tik kiba pynkhih" lane "ki tik kiba pynsawa."
Kum ka nuksa, to ngin ong ba ngi pyndonkam ia u dice uba la pynkylla ha kawei ka rukom: um ju pynkhih ia u nombar 5.
"KA OPHIS KI NONGAISHAH - U Donald C."
Kane ka tyllong ka kynthup ia ki jingthoh bapher bapher naduh "ki kot thoh kot bad ki kot khubor ba kyrpang haduh ki kot khubor bad ki kot khubor ba man ka sngi bad naduh ki Hansard haduh ka ktien jong ki chatroom, ki email, bad ki weblog", ym kum ki katto katne ki tyllong kiba pyndonkam ia ki jingthoh na ki tyllong kiba kyrpang.
Ka genere ka la sdang ban duh hynrei hadien la thied biang ia ka sha ka rukom ba kongsan ha ki snem 2000 ba sdang.
Scout jong ka Order/Ki mawshun
(Khot ia ngi arngut na ka bynta ka jingpynbyrngia)
Ka thma ha Dunkirk ka la long ka jingrem kaba khraw ia ki shipai Allied, hynrei kiba bun na ki shipai phareng kiba don ha France bad shi bynta na ki shipai Phareng ki la lait ban ialeh thma biang.
Ka jingkhein ba kyrpang kaba 6th ed.
Ki don ki lum pdeng kiba heh kiba la tap da ki khlaw ba shit.
U Martini u la lamkhmat ia ka lap ha ka Grand Prix jong ka Portugal.
Ki kyrshan ia lade kham bunsien da ki kper rit jong ka longiing.
Katto katne ki dawai kim iahap bha kum ki dawai kiba jem ne kiba eh bad ki don ki jinglong jong baroh ar.
Bad ka madan ialehkai phutbol.
Ka nuksa ka dei ka clip ba thikna jong ka bar ba pura na ka jingrwai.
Kum ka nuksa, ki briew ki don ki nongialam haba kim lah ban ialam ialade.
(Latin America) / Osos Amorosos ( ka ktien Spanish jong ka Europe )
Ki jingthoh jong ka lynti hapoh khyndew
Ka Teletoon ka la pyni ia ki bynta jong kane ka phlim ha u bnai Lber kaba sdang naduh u snem 1998, hynrei kam shym la leh kumta ha kine ki snem ba la leit noh.
Haba u leit jingleit kylleng kylleng u la thoh katto katne ki jingrwai.
U Sonny Callahan, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama (1971–1979), ka iing dorbar jong ka Jylla (1979–1985) bad ka iing dorbar jong ka U.S.
Ia ka Lashkar Gah la pyniasoh da ki surok bah bad ka Kandahar shaphang mihngi, ka Zaranj shaphang sepngi, bad ka Herat shaphang sepngi-sepngi.
1865 - U Johannes Franz Hartmann, u nongstad khlur na German (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U Casals u la ialehkai ha kiba bun ki ri, hynrei u la kyntait ban ialehkai ha kano kano ka ri kaba iadei paralok bad ka sorkar u Franco ha Spain.
Ka long ka jingsngewthuh bakla ba ka hydrogen peroxide ka dei ka dawai pyniap khniang ne dawai pyniap khniang na ka bynta ban sumar ia ki jingmynsaw.
Hadien ka thma, ka jingialeh hapdeng ki Muslim Shi’ite, ki Kurd bad ki kynhun shipai kiba pyrshah ka long kaba sniew.
Ia kawei na ki lah ban iohi haduh mynta ha ka bynta jong ki tiar tem ha ka Deutsches Museum ha Munich.
George Gordon Byron, 6th Baron Byron ("Lord Byron"), u nongthoh bad u myllung ba pawnam na ka ri Bilat
La khang ia u kpa jong u ban leit sha ka iingbishar ha Versailles namar ka jingmut kaba laitluid jong u.
"Because You Loved Me" ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka album jong u Dion kaba la tip kum ka Falling into You.
Da kaba pyndep ia ka trestle kaba thymmai kaba leit shaphang sepngi, la pynkiew ia ka jingstet ha ka jingkieng sha ka .
Ki kam bad ki rukom treikam — ki prokram kiba ngi pyniaid, ki system kiba ngi pyndonkam;
Ki Khnai Leeds
Ka Jingpynkylla (57535)
Ka tuid lyngba ka thain Tainan na ka bynta .
Ki Hawk, ki blang bad ki blang
La pynmih ha ka 26 tarik u Risaw 2004
Ka jingpynrung ia ka Fantaisie-Impromptu ba la pyni da u nongtem piano u Alberto Cobo, MP3 format
1922 - U Harold Hughes, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Iowa (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka Jordan ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Alexis Jordan ha ka 25 tarik u February, 2011.
U la long ruh u nongpyniap briew uba tbit.
Ka kper ba rieh ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1993.
U la khlad noh ha Berlin ha ka rta kaba 61 snem.
Don ki anime kiba la dro da ka kti, hynrei ki anime ki lah ruh ban shna da ka CGI computer animation.
U khnai shynrang uba la san bha u jrong 3.4 haduh 4.6 cm.
Teng teng kawei ka kynhun ki briew ka kham pynkylla ia ka Wikipedia ban ia kiwei pat.
Wat la ka dei ka jingïalehkai kaba phra kaba man la u snem, hynrei ka dei ka jingïalehkai kaba ar kaba ju long man la u snem hapoh ka kyrteng Night of Champions.
Megabats (ki khniang kiba heh)
U William Herschel u la sdang ban peit bniah ia ki khlur artylli ha ka snem 1779 bad tang khyndiat por hadien kata u la pynmih ia ki jingthoh jingtar kiba don kumba 700 tylli ki khlur artylli.
GamersTube, ka lad jingiarap na ka bynta ki mashin bapher bapher
Ka jingpang sniehdoh: ka jingpang sniehdoh, ka shyntur bad ka shyntur
Ka jingshit kaba ju long ha ka por mynsngi bad ha ka por miet ka long -60°C bad -130°C.
Ka por Kamakura ka la kut ha ka snem 1333 da ka jingjot noh ia ka hima shogunate.
2017 U Victorino Martín, u nongri masi na Spain (b.
Ka jingdon briew jong ka metropolitan area ha u snem 2000 ka long 222,771 ngut bad ha u snem 2008 ka long 263,753 ngut (U.S. Rank 169).
Ha kaba sdang ka metaphor ka dei ka ktien Grik kaba mut ‘jingpynkylla’.
Ka jingpang thyroid kaba sniew
2015: "Habibi (nga donkam ia ka jingieid jong phi)" (Shaggy with Mohombi, Faydee & Costi)
U la long u dkhot jong ka U.S. Senate na ka bynta ka New Hampshire kum u Republican naduh u snem 1979 haduh 1990.
Ki sla lotus bunsien ki jngi halor ka um.
Hapdeng ki snem 2000 bad 2010, ka jingbun briew ha Kansas ka la kiew da 6.1 percent.
U Álvaro Dias (la kha ha ka 7 tarik u December 1944) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Brazil.
Ayyabazi
Ym shym la ithuh ia ka da ka United Nations ne da kiwei pat ki ri.
Wat la lah ban pyndap ia ki vowel ha ki katto katne ki abjad, hynrei kim donkam ia ki ban thoh ia ka ktien ha ka rukom kaba dei.
Ia kane ka tamasa la tip na ka bynta ka Kambam (ki kam thang ding), ka Aalpindi Vilakku Ezhunnallathu (Ka jingiaid lynti jong ki jingtei kiba rit ba la shna na u soh jong u sohjew bad ki sla ba mih jong u dieng sohjew bad ki sharak kiba bun ha ka), ka Ponnin Thirumudi (ka bleithaw jong ka Devi ba la ker da ka ksiar khuid bad kaba kordor bha ki maw) Ezhunnallathu.
Ka sdang bad kut ha ka shnong Motala.
Wah Santa Maria (Wah Tamuín) (Wah Tampoán)
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nohprah, 1995 lyngba ka A&M Records.
Ki kot ki sla shaphang ka kyrteng jong ka duriaw Persian Embassy jong ka ri Islamik jong ka Iran - Tokyo- Ka kot bad ka atlas
Mynta ki don kumba 50 tylli ki jaka pynkhuid um ha katei ka thain.
Ki jingbam
Ia ka kyrteng Grevenmacher la thaw da ki artylli ki kyntien: “Greven” bad “Macher”.
R.O.D., ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka anime Pule ne Iap
Ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka Gundam jong ka Sunrise.
Hapoh ka jinglong trai jong u Jerold Hoffberger ka Orioles ka la jop artylli ki World Series bad saw tylli ki kyrdan American League.
U la pule ia ka trumpet ha ka skul Eastman Music bad ha ka skul Juilliard.
Ka miet ban kynmaw (1958)
Ka lama kaba kham pher (ka diengphna lieh ha ka madan kaba jyrngam) la pyndonkam kum ka lama khyndew hapoh ka Greece naduh ka snem 1828 haduh ka snem 1969 bad naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1978.
Hynrei ki briew ki ju khot ia ka jaka kum ka "town" lada ka long kaba rit.
Ki ju ioh ia u bsein ban pynkhih lang ia ki tduh jong ka jingmynsaw, nangta kin ot ia ka khlieh jong u bsein.
Ka dei ka jait liengsuin A-3 Skywarrior.
Ka la pynbiang ruh ia ki sur na ka bynta ki nongiashim bynta ha ki prokram pyni dur ha ka telebishon.
La tei ia ka halor u mawsiang uba jrong uba lah ban long palat shi billion snem mynshuwa.
Ka jingiakren shaphang ka khanatang ba la kren bad u Ray graves da u Samuel proctor ka prokram khanatang ba la kren da ka ktien
Ka channel kaba don ka jingshai kaba thikna ka don kum ka network kaba lah ban peit khlem jingsiew bad ka channel kaba don ka jingshai kaba heh ka donkam ban siew ban peit.
International Financial Stability (PDF) da u Michael Dooley, PhD, u David Folkerts-Landau bad u Peter Garber, Deutsche Bank (Lber 2005)
Ka shuki ka dang shong ha ka jaka buh kali jong u Jerry bad ka don katto katne ki lynti tynrai bad ki khiew um.
Ka Nelly Kaplan (11 Risaw 1931 – 12 Nohprah 2020) ka dei ka nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim ha France kaba la kha ha Argentina.
Katba u dang long u samla pule u la thoh na ka bynta ka kot khubor jong ki samla pule The Clarion.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u kum ki Dueling Banjos, Foggy Mountain Breakdown, Earl’s Breakdown, The Swimming Song, bad ha ka Fireball Mail.
Ha ka ri Czech, uba la pyndep ia ka jingpule u dei u Antonín Sokol (4. dan).
Ka ain ialehkai 2005 ka la pynkylla ia kiba bun ki kyndon kiba iadei bad ka jingialehkai ha ri Bilat.
Ki professor kiba la pawnam kim ju ioh tulop.
Kaba saw, ka jingpang chytridiomycosis.
U la pule ha ka skulbah Waseda.
Ia ka municipal council () jong ka Haugesund la pynlong da ki 49 ngut ki nongmihkhmat kiba la jied man la ka saw snem.
Ka Royal Borough jong ka Kingston upon Thames ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka London.
Ki Jingialehkai jong u Jimmy Neutron: U khynnah uba stad: ka aiom kaba ar (2003) (ka sur jong u Santa Claus)
Katei ka jingpang kaba ar ka dei ha ka 25tarik Risaw.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 21 tarik u February, 1993, ha North America ha ka 23 tarik u March, 1993, bad ha Europe ha ka 3 tarik u Jymmang, 1993.
Mimusops heckelii - African Cherry, Baku, Douka, Makore, Ukola
1573 tylli ki jingpynkylla
Ka jingpynshisha ka don ar bynta: nyngkong ngi pyni ba ia uwei pa uwei u nombar lah ban thoh kum ka jingmih na ki prime; kaba ar ngi pyni ba lada ngi thoh ia u nombar kum ka jingmih jong ki prime ha ka sien kaba ar, te ki ar tylli ki list jong ki prime number ki dei ban long kumjuh.
Ia kane la pyni ha ka jingdro jong u Leonardo da Vinci, ka Virgin of the Rocks.
1953 – U Ruby Wax, u nongthoh telebishon jong ka ri Bilat uba la kha ha America
G. William Miller (1925-2006), U.S.
Ka Irai Leima ka la poi ha ka jingphohsniew jong ka Sarangthem Luwangba.
U Leonardo u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jinglyngngoh bad jingsngewsih kaba kane ka la pynlong ia ki khadar ngut ki nongbud jong u Jisu.
Ka long kum u bricw jong ka iing, lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingeh kiba bun jait.
Katto katne ki tamasa rwai ki ju pynlong ha Wiesen .
Ka Hyundai Accent ka dei ka kali kaba rit.
U Simon Ramo, 103 snem ka rta, u dei u enjiniar na America, u nongkhaii bad u nongthoh kot.
"Ka Wah Red", ka jingrwai jong ka snem 2011 da ki nongsait jain
1979 – Ka jingpyniaid ia ki jingjia
Hadien ba u Flair hadien u la mih biang shabar jong ka rynsan, u Michaels u la jop ban pyrshang biang ïa ka jingïalehkai bnai na ka lynti ba shalor sha u Flair.
Çapraz Çayı / Susurluk Çayı (Macestus hyndai)
Ka jingpynbeit (65335)
U Bishop u dei tang u nongbah ha ka thain Inyo.
Jim Bett
Ka Nmap ka treikam ha kiba bun ki system.
Jymmang – Ka Ameriie, ka nongrwai America
Hadien jong katei ka steshon ka don ka Central Park.
Eckhart Tolle, u nonghikai ba kynja mynsiem
U Damocles u don ka orbit kaba skhem da ki phew hajar snem shuwa bad hadien ka mynta, namar ba ka orbit kaba jrong bha jong u kam rah ia u hajan u Jupiter ne u Saturn.
Myntri Rangbahduh, 1993-2003
Ka jingjngai - 73 km;
Sla nongkyrshan Facebook
Long Juju Man (2009, Macmillan Africa)
U Bert u la tip ba la pynkylla hynniew sien.
U Qi Baishi (1 January 1864 – 16 September 1957) u dei u nongdro dur na China.
Ki pung ba la shna da ki glacier kiba khang ia ki wah rit ki la rngad noh ha kaba kut.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka jingher nyngkong jong ka liengsuin Avro Lancaster.
Ka dei ka kmie jong u khun jong u.
Ka Amadora () ka dei ka nongbah bad ka shnong ha Portugal.
U Casso u la khlad noh ha ka 15 tarik December, 2020 katba u dang don ha phatok ha Tucson, Arizona na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 78 snem.
U la don ha ki phlim naduh ki snem 1980.
Kawei na ki jingtrei Impressionist kaba la tip bha ka dei ka jingshad jong u Renoir ha ka snem 1876 ha Le Moulin de la Galette (Bal du moulin de la Galette).
U Adam Smith
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingshakri ia ki nongthied ka long ban iarap lada ki mar ki la sniew ne kim treikam bha.
Ki don kumba 5000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ka jingrung.
Ka don 652,609 ngut ki briew (2004).
Ka wah kaba beit
Kane ka pynmih ia ki jingbakla ne jingbym iasngewthuh jingmut.
Ka tnad wad bniah jong ka U.S., ka M.
Ka Tritium ka long kaba radioactive bad ka don ka half-life kaba kumba 12 snem.
Ka Proteus ka long kaba jylliew bha, kam pyni dak ia kano kano ka jingkylla ha ka khyndew.
Ka Sanchi ka dei ka pdeng jong kawei ka thaiñ kaba don bun tylli ki stupa kiba kynthup ïa ka Satdhara (17 km na Sanchi, 40 tylli ki stupa, ki jingkynmaw jong u Sariputra bad u Mahamoggallana, kiba la pynsah mynta ha ka Vihara bathymmai, la tih hangta), u Morel Khurd (halor u lum ba la ker kut bad 60 tylli ki stupa), Andher (17 km NE na Vidisha), Mawas, Sonari etc.
Ka don ha ka tnat jong ka ri Phareng ha Haute-Savoie.
U la thmu ban sdang da kaba thikna ha u snem 1962 hynrei hadien kata u la iehnoh ia ka kam namar ba ym shym la ioh jingmut na u ha ka por ba ka kynhun tem ka la thung ia u Zubin Mehta kum u nongiarap pyniaid.
U kpa tymmen jong u u dei u Syiem Kangjong, u kpa tymmen jong u Syiem Goryo Kojong.
"Ka Tyllong", ka jingrwai jong ka Built to Spill na ka album jong ki ha ka snem 1994 Ka don kaei kaei kaba bakla ha ka jingieit
Ka rukom shna jong ka ka long SCl2.
1933 - Ka Keiko Awaji, ka aktres na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2014)
La kha ia u ha Fazakerley, ha Liverpool, Merseyside, England.
82515 - U Wolfratshausen
La pynkhein ia ka kam jong u, u la shah pynjot ha ka liang ka pisa tyngka, bad u la pynlut por ha phatok jong ki nongkit ram.
Kawei ka jingsdang kaba lah ban long jong ka Bharatnatyam ka long ba ka wan hadien u Bharata Muni, u nongthoh jong ka Natya Shastra.
F1 = 22 + 1 = 5
Mijan (09193)
U la lah ban plie ia ka jingiadei paralok bad ka Cuba.
Ia ka Internet la pynmih ha ka ri America da ka "DARPA).
Napdeng ki phlim jong u ki long ka phlim 7th Cavalry (1956), u leh kum u Capt.
仁 rén ka mut ka jinglah ban sngew ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki mad kumba ka jia ha phi.
Ka thup ka kynthup ruh ia ki jaka pyni kiba pynlong ia ki jingpyni art ba shipor.
Hadien ba ka la rwai ia ki bynta bapher bapher, ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh da ka jingrwai jong u Douglas Moore kaba la jied da ka jingrwai The Ballad of Baby Doe ha ka snem 1959, bad khadduh ka la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei ha ka snem 1966, da ka jingrwai kum ka Cleopatra ha ka jingrwai Giulio Cesare jong u Handel.
Ha u snem 2009, u la shong kurim bad ka nongkhaii ka Danielle Deleasa.
U la long ruh u khlur, ryngkat bad u Harry Belafonte.
The Black Candle (2009) – ka phlim documentary shaphang ka Kwanzaa, la iathuhkhana da ka Maya Angelou
Ka jingsarong jong u Frieza ka kyntait ban ailad ia u ban shah shoh bad pynim ha u "khla" Saiyan, bad u pynlut ia kano kano ka bor kaba rit kaba u dang sah ban hiar thma ia u Goku.
Ka Uncle John’s Bathroom Readers ka dei ka kyrteng jong ki kot kiba la thmu na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban pule kot katba ki dang pyndonkam ia ka kamra shet jingshet.
Kane ka long kaba bakla, pynban, namar ba ka long kaba batai katba ia ka OSI Reference Model la thmu ban long kaba bthah, kumta ka long ka rukom pynshong nongrim.
Duchess, ka jait jingbam ba la song bha ba la shna da ka Carolina Foods
La kha ia u ha Fukuoka, ha Japan.
Long Island (British Columbia), ha ka pung Harrison
1905 u Arthur Koestler, u nongthoh kot na Austria (d. 1983)
Ki Gurkha (Gorkha) ki dei ki nongshong shnong Nepali kiba dei na ka tynrai Khas kiba la pynrung ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, bad mynta la pynrung ruh ha ki shipai Nepali bad India kiba mynta.
Wah Gorutuba
Ki blang shynrang ki kham heh bad kham khia ban ia ki kynthei.
U Billy u kylla long uba sngew sarong namar ka bor jong u bad kumta u jied ban ym kylla dur sha ka dur jong u riewshlur bad ban leit jngoh ia u Freddie kum u riewshlur jong u ha ka jingbam miet kaba bud jong ka skul kumba u Freddie u la ong ba un leh.
Ka jinglong sor
U John Rawls
U la long u khun jong u Alberic III na ka kur Tusculum badonburom.
Ka Carmen Franco, ka Duchess ba nyngkong jong ka Franco, 91 snem ka rta, ka khun jong u Francisco Franco, ka jingpang lymphoma.
U la shah jied sha ka Lok Sabha na Jhanjharpur ha Bihar, arsien ha u snem 1977 bad 1980.
U Calvin u ju phong da ka jain kaba don ki dak kiba saw ha ka.
Kan long kaba pawnam haduh katta katta ban shna lai tylli ki sequel bad ar tylli ki nongbud ba kynja mynsiem, ka Bloodborne bad ka Sekiro.
Ka jingialehkai ka don phra jait (lane ki klas) jong ki nongthoh bapher bapher ban jied.
U la hikai ïa ka kynhun ïalehkai ka Schwarz-Weiß Essen, ka VfL Bochum, ka MSV Duisburg, ka Fortuna Düsseldorf, ka Ethnikos Piraeus F.C., ka PAOK, ka Olympiacos bad 1.
Ki Jylla Mossi:-
Naduh kata ka por, la pyndonkam ia ka Start menu ha baroh ki Windows operating system lait noh ka Windows 8 bad Windows 11.
74
Ka Andrea Doria ka la ngam jyllop ha ki 11 kynta, hynrei ka Stockholm ka la lait im.
Ka Hepburn Graham kum ka Stu
U Tinatin Bokuchava (la kha ha ka 29 Naitung 1983) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Georgia, u dei u dkhot jong ka United National Movement.
Ka Hitachi ka don bynta bad ki tiar elektrik kiba rit bad ki projek kiba heh, kynthup ia kawei na ki kor pynmih bording ha Fukushima.
1987 - "Las moradas del sol".
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Limoges, kaba la pynlong da ki 96 tylli ki communes, ha kaba ka jingbun briew ka long 283,050 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
Ban pynjem ia ka jingkyrduh iing la shna ia kawei ka Estate kaba heh da ka Housing Commission jong ka Victoria halor ka Ballarat Common barim Ia kane ka jaka la khot mynta ka Wendouree West.
Ki nongialehkai nabar ri ki wanrah ruh ia ka jingiakhun bad jingma ia ki nongsdang jong ka ri.
Naitung 13 tarik - U Alain LeRoy Locke, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
U Callisto, u nongshun ba khraw tam jong ka Xena, u nongleh bymman u la long uba bha hadien ka jingiap, u la shah shoh ha ka dohnud da ka Xena bad u la wan phai biang kum u angel, ba la ak da u Hudson Leick .
Ki kynhun kiba la shah rem ha baroh ar ki lynti jong ki nam lahduh bad ka league ki leit sha ka jingïalehkai play-off jong ka UEFA Europa League ha u snem 2016–17.
U Christoph Westerthaler (11 Nailar 1965 – 20 Kyllalyngkot 2018) u dei u coach phutbol na Austria bad u nongialehkai phutbol barim ruh.
Kiwei pat ki lain ki iaid sha Calais, ha ki sawphew minit, lane sha Boulogne-sur-Mer ha ki 55 minit.
Ka jingleh ban buh jingthoh ia ki ain jong ka Parliament ha ka ktien Phareng ne Latin ka la sangeh noh ha ka snem 1488 bad la pynmih ia ki ain ha ka ktien Phareng naduh kata ka por.
Harum ka don ka jingmih jong man la ka snem.
Risaw 17 – U President jong ka Madagascar, u Marc Ravalomanana, u la shah pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état, hadien ba la pynlong ia ka jingialang kaba shi bnai ha Antananarivo.
Nangta ka la sdang ban kren ha ki jingialang ban lum pisa shuh shuh bad ka la kylla long ka riew pawkhmat.
Saint-Aubin-le-Cauf, ha ka tnad Seine-Maritime
Ka Baltimore ka don ia ka jingtei ha man la ka rukom naduh ki 200 snem ba la leit noh.
Ka jingpyllait ïa kane ka Channel ka ïaid ryngkat bad ka jingplie ïa ki ophis thymmai jong ka Turner Broadcasting System ha Dubai Media City, U.A.E., kaba dei ka trai shnong jong kane ka Channel.
2015 - U Tabaré Vazquez u la long President ka Uruguay ha ka sien kaba ar.
Ka skul Yarm ka dei ka skul shimet kaba don ha Yarm ha England na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang 3-18 snem.
Ka Beaumont-en-Beine ka dei ka commune.
Ka la long ka jaka pule paidbah kaba nyngkong eh kaba laitluid ha ka ri America.
Ka umsoh Tartar
Ka jingleh thok ka la kylla kaba phylla khyndiat ha ka jingim jong ka Internet, watla katta ki katto katne ki buit thok ki la nang kham stad.
Lada phi kyntait ia ka bor jadu hadien ba phi la khot ia ka da ka jingjop, phin duh noh ia kiei kiei baroh kiba phi la ioh .
1,000,000 tylli: U mawkordor
Ka Dianne Feinstein, ka Dianne Emiel Goldman, (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1933) ka dei ka Senior Senator jong ka United States na California.
La pynmih nyngkong eh ha ka 19 tarik u Jylliew, 2010
Kane ka phang ka la long kaba la pynkhihwin bha.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 la pyniasoh lang ia ka bad ka municipality jong ka Bettenhausen.
Ki rukom
Ka model ka pynlut bun ka por ban long kaba shyrkhei ia ka doll.
1997 - Ka Ave Ninchi, ka aktres na Italy (b.
U Abdullahi Dikko Inde MFR, OFR (11 May 1960 – 18 February 2021) u dei u heh sorkar jong ka ri Nigeria.
Mynta, ki riewstad biologist kin ong ba ia ki katto katne ki jinglong ba la pynkylla dur lah ban batai da ka jingiakhun hapdeng ki dkhot jong kajuh ka jait jingthaw.
Ka Azad Kashmir ka dei ka jylla kaba synshar hi dalade hapoh ka Pakistan.
Ka jingithuh, ka jinglong ba ar jong ka shynrang ne kynthei ban wad ia u lok.
Ka Republic of China calendar () ka long ka rukom khein ia ki snem.
Ka thain Loandjili
Ka la long ka kali ba shakhmat kum ka Ford Windstar bad ka para jong ka ka Mercury Monterey.
Ka jingpynmih ia ka met jong u Ksew (Ka jingpynbthei jong u khnai)
U Dabid "U khynnah ba ieit" Edwards
- Vändra
Ka nongbah county tynrai, bad ka jaka shong jaka sah kaba heh tam ha ki pud county ba don histori bad lehniam, ka dei ka Nottingham.
La lap ia U Konstantin Shishmakov ha ka 18tarik August 2020 ha ka thain Grodno.
Ka jingïadei
Ka jingkieng kad lieng jong u Saint John ~ Saint John
Naitung 30 - U Ephraim Katzir, 93 snem ka rta, u riew shemphang bad u President barim jong ka Israel.
Ka spah snem kaba 21 ha Peru
Haba u la iohi ia ka bniat jong ki suloi mashin, u la pynher ia u bom bad pynjot ia ka jaka buh.
Ka Tata Sky (30%), ka nong India kaba ai jingshakri ia ka telebishon sha iing.
Ka Shooting Star Children’s Hospice, ka seng ai jingiarap ia ki khynnah ha UK
Ka jingthew (1991-1998)
Ka don ha ka jaka iakynduh jong ka surok bah 97 kaba leit shaphang mihngi.
ha Redfield
Ka kmie jong ka ka la khlad noh ha u snem 1995 na ka jingpang cancer.
Ki nongshna chocolate ki dei ban shet ia ki soh, bad nangta sa khleh ia ki ban pynlong ia ka umsoh cocoa bad ka kyiad chocolate ban mih na ki.
1946 – U Alejandro Toledo, u President barim jong ka ri Peru
Ban pynshisha ne pynrem ia ka jingmutdur ka la long kaba eh shibun, bad ka dang pynkhuslai ia ki riewstad jingkhein haduh kine ki sngi.
U la shakri ruh kum u Myntri ka tnad Sorkar (1980–1983) bad kum u Myntri ka tnad Labour and Social Policy (1983–1987).
c. 600 S.K—Ki Etruscan ki shim ia ka jaka shong jong ka Rome, ki pynlong ia ka kum ka jaka khaii kaba pahuh pahai.
Ki don hynriew tylli ki ri kiba long dkhot bad ki nongpeitkai jong ka United Nations ki bym dei ki dkhot jong ka FIFA ne kino kino ki ri kiba iadei bad ka.
Ia kane ka jait ym shym la pyndonkam naduh ka snem 1970.
Ka theatre ba pawnam jong u Jolson bad ka jingkyntiew jong u ia ka jingiaryngkat ha Broadway ka la iarap ban plie lad ia kiba bun ki nongshad, ki nongthoh drama bad ki nongthoh jingrwai kiba lieh, kynthup ia u Cab Calloway, u Louis Armstrong, u Duke Ellington, u Fats Waller, bad ka Ethel Waters.
Ia ka jingtyrwa jong u la mynjur ha ka 4 tarik u Iaiong, 2014.
Ka jylla kan nym donkam shuh.
Ki nongjop ïa ka Stanley Cup ki dei ka Tampa Bay Lightning, kaba la jop best na ki hynriew series da 4-3 pyrshah ïa ka Calgary Flames.
Ka jingwad bniah ia u bsein newt uba don ka sniehdoh kaba jem bad u bsein garter ka pyni ba kane ka dei ka jingjia kaba ju jia ha ka jingkylla dur lang.
Don kiba dei ban mih na kane ka jaka ba don shyieng ban poi sha ki jaka ba ki leit.
Ha ka sngi kaba bud ka sur ka rwai ia ka jingrwai shaphang ka "jingpynhiar mynsiem", bad ka pynpaw ia lade ba ka dei ka khnai kaba kyrteng ka Charlotte.
Ha ki snem 1920 ka kynhun tem ka la sdang ban ioh pisa na ka jylla.
Ki la leh ia kane da kaba:
La kha ia u Smith ha Broken Hill, ha Northern Rhodesia (ka Kabwe, Zambia mynta).
Ka sngi kaba phylla ka dei ka phlim kaba sngewtynnad.
1934 Ka jingher nyngkong jong ka Focke-Wulf Fw 61, ka helicopter ba nyngkong eh kaba lah ban treikam.
那是你离开了北京的生活
Ki mat ba kongsan jong ka ain iada ia ki jingtip
Webkomik
Ka dulir
Ki ōwaraji kiba nyngkong ki long naduh ka snem 1941.
Kamprad topic page ha Bloomberg.com
Kine ki long: ka jingkyrshan, ka jingkhih, ka jingiada, ka jingpynmih ia ki snam, ka jingbuh ia ki marpoh khyndew, bad ka jingpyniaid ia ki snam.
Ia ka National War Labour Board la thaw biang ha ka 12 tarik u Jymmang, 1942 da u President Franklin D. Roosevelt.
May: Ka Thma Bakhraw jong ka Soviet Union ka la kut.
c. 2000 SK: Ka por Jōmon pdeng ka la kut ha Japan.
La pynkylla bad pynïaid iew ïa ka sha ki skul ha ka pdeng jong ki snem 1950.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang , ki kmie ki kpa jong ka, bad ka masi ba ki ri .
Ka Parliament jong ka Eswatini bad ka iing jong ka Kmie Mahadei ki don ha kane ka nongbah.
49.4% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
Úri, ka shnong ha Pest county, Hungary
U Pilat u la kwah ban pyllait ia U Jisu, hynrei u paidbah u la dawa ha ka jaka kata ba yn sahnarphna ia U Jisu.
Ka Castelnovetto ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pavia kaba don ha ka ri Italy kaba don ha Lombardy.
La lap ba ki la iap, hajan iwei ia iwei pat ha iing jong ki ha Virginia ha ka jingthiah.
Patsisia
Ha Middle East, u Sibawayh (سیبویه) u la thoh ia ka kot shaphang ka Arabic ha ka snem 760 A.D., ka Al-kitab fi al-nahw (الكتاب في النحو, Ka Kitab halor ka Grammar) bad u dei u nongthoh ba la tip ba nyngkong eh uba kren shaphang ka jingiapher hapdeng ki sur bad ki phoneme . .
1952 – U Harbance Singh (Herb) Dhaliwal, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ki Hospitaller ki dei ki kynhun shipai Katholik kiba la seng ha Jerusalem ha ka spah snem kaba 11.
Olympic: Ka takma rnong (1976)
2020 ha Pakistan
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Washington naduh u snem 1981 haduh u snem 1993.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba hynniew ki long u Jim Belushi, u Robin Duke, u Mary Gross, u Brad Hall, u Tim Kazurinsky, u Gary Kroeger, ka Julia Louis-Dreyfus, u Eddie Murphy, bad u Joe Piscopo.
Ka thma ha Puebla ka la jia ha ka 5 tarik u May 1862, hajan ka Nongbah Puebla ha Mexico.
Ki nong New England ki la thaw ia ki jaka rep, ki la shna ia ki surok, ki la thaw ia ki iing sorkar bad ki la thaw ia ki lynti post.
U heh jong ka White House u la pyllait ruh ia ka kyrwoh kaba ong “u aiti lut ha u president”.
Haduh ka 22tarik Risaw, ka Madagascar ka la don 121 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynrei ym shym la don satia kiba iap.
Hynrei shwa ba kin leh ei ei, ka la dei ka por ban plie ia ki jingai sngewbha.
La buh ia u nar telegraph ba nyngkong eh ha ka duriaw Atlantic ha ka snem 1858 (peit ia ka madan Cyrus West).
Hapdeng u snem 1991 bad 2006 ka Ketchum ka la don 17 tylli ki jingrwai ha ka charts jong ki Hot Country Songs.
Kum ka nuksa, teng teng u briew u lah ban kwah ban shah tep ha ka jaka kaba jngai.
Ka jingthoh ba pura
Ka jingiap jong ka ktien ka long haba ym pyndonkam shuh ia ka ktien kum ka ktien ba nyngkong (ba la khot ruh kum ka ktien kmie ne ka ktien tynrai) ne kum ka ktien ba ar bad kumta ka kylla long ka ktien kaba la duh jait.
U la poi ha Germany bad u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka Germany bad Japan ban ialeh pyrshah ia ki phareng ha ri India.
Ka Protectorate hapoh u Richard Cromwell naduh ka snem 1658 haduh 1659
Ka jingjop kaba ar ha ka Frauenliga: 1986
Kum u rangbah, u Alberto Santos-Dumont u jrong kumba 1.62 meter (5' 4").
Ann Atmar kum ka Arndis
Ka jingpynpaw 85
La seng ia ka Yusuhara ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 9.
Ki riewstad ki ngeit ba u Tacitus u la thoh ia kine ki phra tylli ki kot kiba la sah haduh mynta.
U Pat DiNizio, 62 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na America (The Smithereens).
"Ka jingshah pyniap ia u Fred Hampton: Kumno ka FBI bad ki pulit jong ka Chicago ki la pyniap ia u ksew uba lieh" - ka khubor video jong ka Democracy Now!
1970 Lehse ki jingthoh
Nangta ka la paw ha ki jingjop ha ka kam khaii kum ka No Entry (2005), Phir Hera Pheri (2006) bad Race (2008).
Ha ka geometry, u R u long bunsien u variable na ka bynta ka radius jong ka circle .
Ka jingpynshisha 1: ki jingpule
Haduh kaba kut jong ki snem 1980, ki kyrteng Ace ki don ar jait ki nombar ba kongsan: ki dak ba bud, kum "D-31" bad "H-77", bad ki nombar, kum "10293" bad "15697".
Nalor ka jingrwai Master of Puppets jong ka Metallica, ïa ka Reign in Blood la shim ba ka dei kawei na ki jingrwai thrash metal kaba la ktah bha ha baroh ki por.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki Shogun ki long tang ki rangbah shipai na ka bynta ki syiem.
1774 – U Syiem Louis XV jong ka France (b.
Ka Rebecca Romijn-Stamos kum ka Mystik
Ka London Stock Exchange (LSE) ka dei ka jaka die marbam ha London, England.
U Hironobu Haga (kha ha ka 21 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Jiro jong ka Italy kaba ar
1924 - U Donald Richie, u nongthoh bad kritik na Amerika-Japan (d. 2013)
Hynrei u khniang khlam, u Yersinia pestis, u don tang ha ki katto katne ki jait khniang bad u ju pynsaphriang da ki khniang rat.
U la long u nonghikai kulai uba dang rit.
Hadien ki snem, ki blang ki ju iaid kai shabar ha ka por miet ban kiar na ka sngi (ka khana shadien ba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong u Aesop).
Ki Grid bad ki template ki dei ki rukom shna sla ba la pyndonkam ha ki jingpynbna bad ki jingpynmih ba bun sla, kynthup ia ki website.
Da ka jingiap u Jelckama bad ki nongialeh pyrshah, ka jinglaitluid jong ka Frisia ka la kut noh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha monash.edu.au
1908 – U Syiem Carlos I jong ka Portugal (b.
La ai kyrteng ia u namar ba u don ki bniat kti kiba jrong 8 inshi (21-cm).
Ka jingwanphai biang sha ka pyrthei jong ki khnai (ki phlim TV ba la pyni dur) (1975)
U kynthoh ba ki bor synshar phareng ki la bthah kumno katto katne ki briew ki lah ban im bad kumno katto katne ki dei ban iap.
Viy ka dei ka jingstet kaba sdang ne kaba sdang ha ka liang y
La shna ia ka ha u snem 1969 sdang da ka RFC 15 bad mynta la batai ia ka kum ka IETF STD 8, kaba dei kawei na ki kyrdan Internet ba nyngkong eh.
Kane ka station station ka kyrshan ïa ki saw tylli ki rel, ba kynthup ïa ka rel CNG kaba nyngkong eh jong ka ri India bad ka rel Jaipur-Chandigarh Intercity.
1958 U Gordon Brand Jnr, u nongialehkai golf na Scotland (d. 2019).
U Álvaro Arzú, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Guatemala, u President (1996–2000) bad u Mayor jong ka Nongbah Guatemala (1986–1990, naduh u snem 2004), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki jingiakop ki lah ban long na ka bynta shibun kiei kiei bapher bapher, kum ka nuksa, ka jingialehkai, ka jingthoh, ka jingrwai, ka jingshad, ka science, lane ka chess.
Ka jingleit jong ka wah nangta ka long lyngba ki maw Devonian ba shalor bad ba pdeng, kiba kham bunsien ki dei ki maw sla.
Kane ka long namar ka ain ialehkai Amateur jong ka snem 1978 bad ka jingshisha ba bun ki nongialehkai kiba tbit kim dei shuh ki nongialehkai Amateur.
U Edin Džeko
NY: Ka kot pynmih kot.
Ka wah Sabine ka dei ka wah kaba sdang na Texas, bad ka tuid sha ka Gulf of Mexico ha Louisiana.
Ka jingbuh ia ka pisa kaba kham bun kaba kim shym la siew ia u nongtrei
Kiwei pat ki pyndonkam da ki kor um ne Iyer.
Ki iing syiem jong ka ri ha Turkey
Haba thoh ia ka kot u Ivar Hippe u la iakren bad palat 60 ngut ki briew kiba ithuh ia u Tore Tønne.
U Earl Grant (1933–1970), u nongtem piano uba suk ban sngap
Laiphew tylli na ki laiphewwei tylli ki kynhun NHL ki la jied la kumno kumno ha ka kyndon arngut ki kapten ba bujli.
Ka Rebecca Forstadt kum ka Samantha
Ka jingpyni nuksa ia u Dieng jong ka jingim - Ka jingpyni nuksa jong ka juk mynta ia u dieng jong ka jingim uba pura.
Ka Kirby’s Star Stacker ka dei ka video game kaba la shna da ka HAL Laboratory bad la pynmih da ka Nintendo ha u snem 1997 na ka bynta ka Game Boy.
Ammerreuth
Ka jingtrei Uranus: ka jinghiar thma jong ka Soviet
U Sergio Lepri, 102 snem, u nongthoh khubor na Italy, u Director jong ka ANSA (1961–1990).
42349 - Wuppertal-Kronenberg
U don shibun ki rekod ha ka kriket pyrthei bad India.
Ynda ki la kiew, la buh ia ka waitlam ha ka tyrpeng kadiang, da kaba buh ia ka kti jong ka waitlam ka long hajan ka shkor kadiang.
Kumjuh ruh bun kiei kiei ki shong ha ki sla (kum ha ka dur 1, sha ka liang kadiang).
August 3 – U Corey Burton, u nongak phlim na America
Ki doktor teng teng ki buh ia ki nongpang kiba don ki jingmynsaw kiba jur bha ha ka coma.
La tip kumba 50 jait ki bsein rattlesnake: ki long ki jait bsein pit viper.
Ha ka kot Schizophrenia: The Sacred Symbol of Psychiatry, u Szasz u la kynthoh ba ka jingpang sniehdoh ka long ka dak kaba la ‘mane’ da ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha kajuh ka rukom kumba ki Khristan ki mane ia U Khrist.
Ka jingbishar bakhraw
Ki nongkiew lum kiba kiew ia uta u lum ki long u J. Weber, u J. Marmet bad u H. Röthlisberger.
1692 U Gilles Ménage, u riewstad Phareng (b.
Ka sim lieng kaba khraw bad ka sim lieng kaba itynnad
Kine ki arngut kim don khun.
La pynïaid da ka Gemma Bodinetz.
Ka la ïalehkai haduh 226 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1952 u Michael Ventris u la pynkylla ia ka jingthoh.
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka The Girl in Silk (2007).
U Anders Johansson – ki tyndong (1999–mynta)
Ki nongleit ballet kim thikna shaphang ki 32 tylli ki jinglehkai.
1655 - Ka jingwan hiar thma ia ka Jamaica ka sdang ha ka por jong ka thma Anglo-Spain.
Ki single "Bed of Roses", "Keep the Faith" bad "In These Arms" ki la poi sha ka Top 40 ha America.
Ha ki katto katne ki jaka set byndi, kum ha Auschwitz bad Buchenwald, ki doktor jong ka Waffen-SS ki la leh ia ki jingpyrshang ha ki briew.
Kane ka jingleit wad ka la pynsniew ia ka kyrteng jong u Stanley namar ka jingleh jong kiwei pat ki nong Europe: ki rangbah bad ki ophisar shipai jong ka ri Bilat.
La synshar ia ka da u Uranus (Ka Mynta) bad u Saturn (Hyndai).
Ki Webcam ki dei ki video camera kiba pynpoi ia ka video ba im sha ka kompiwtor.
U Akira Hitomi kum u Kenkichi (u nongpyniaid ia ka penshon)
Ki nongjop ba ar (4): 1936-37, 1970-71, 1976-77, 1999-2000
Hapdeng ki Swan Jong Nga (1996)
Ka rukom synshar bad ka jingsdang jong ki jait jingthaw.
1971 – U Corey Haim, u aktor na Canada (d. 2010)
Hiroyuki Nishijima
Ha kane ka jingrwai la iohsngew ia ka LinnDrum.
Ki jingpynbeit ia ki dak
Mynta ka ai jingsumar ia kumba 180 ngut ki khynnah skul.
Othonna
Ka tduh ba shathie jong ka ka iaid lyngba sha Ethiopia.
Kazuichi soda/soda - ultimate mechanic
Ka dei shaphang uwei u nongsynshar barim jong ki lieh uba dei u koidi ba la buh ban pyniap noh shen ha ka Jylla Mississippi.
Ki la ioh khun kynthei, ka Elaine, ha ka snem 1969.
U nongialehkai u iaid lyngba ki kyrdan bapher bapher da kaba ioh point.
U la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha hospital ha Jackson, Michigan.
Hangno ka don ka por ba la pyndonkam (torque) bad ka long ka jingjrong jong u beam.
Kawei ka lad ban pule ia ka pyrthei ka long ban peit ia ka jingmut jong ki kyntien.
Bonnac (09060)
(R4)
Ka sngi U Trai
Kiba bun na ki stad tiar ialeh ki ngeit ba wat la ki nong China ki la thaw ia ka atiar, hynrei la pynbha ia ka da ki Japan.
Neon purple (Hex: #BC13FE) (RGB: 188, 19, 254)
Balang ki Parabangeit
U Bill Blair (basketball), u nongialehkai Basketball
Jingkylla kyrteng: Deportivo Petare
1961, la pynmih biang ha ka snem 1982.
Ki phlim ba la pyniaid da u Don Weis
334 ngut kiwa dang yoh COVID-19.
1897 – U Ronald George Wreyford Norrish, u nongstad dawai ha ri Bilat (D. 1978)
Kumba ka long mynta, ka S.M.A.R.T.
Wah Banho
g La shakri nyngkong da ka lain Bakerloo – la pynkynriah ia ka jingshakri sha ka Jubilee line ha ka snem 1979.
Paul Stanley official website
Kine ki kynthup ia ki tiar kiba rim ba la shna biang na ka bynta ki jingialehkai kiba kham thymmai.
U Oswald u lah ban kdew sha:
Ka la seng lang bad ka October Group (Simwolmoim) ha u snem 1985.
1985 - U Allyson Felix, u nongialehkai America
Bobby hewitt - u nongtem drum
Oh nongap")
Ki briew, ki stad ne em, kim lah ban pule ia ka psychology baroh kawei.
Ia ka kyrteng jong u Amun la thoh nyngkong kum ka imn.
Don katto katne ki ktien tynrai kiba la pynsuk, kum ka Basic English bad ka Special English.
Hynrei ki augite ki paw tang katto katne por.
Ki don 17,000 ngut ki nongshong shnong.
Orlando: A Biography ka dei ka novel kaba la thoh da ka Virginia Woolf ha ka snem 1928
Ka Reunion Arena, ka jaka ialehkai hapoh ïing kaba don ha ka jaka ïalehkai kaba don hapoh ka shnong Dallas, Texas
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Texas
Ka jingrkhie kaba dum, (1925, ka kot lyngkdop)
1995: Diana King — "Shy Guy".
Ka treikam ha ka layer 2 jong ka model OSI.
Ka jingiashim bynta jong ka Air Group 31 ha ka thma ha ka duriaw bah Philippines
Naduh ka snem 1944 u la iarap ha kaba pynwandur biang ia ki album kiba kham mynshwa jong u, ka Tintin in the Congo, ka Tintin ha America, ka King Ottokar’s Sceptre bad ka The Blue Lotus na ka bynta ban pynmih kot rong.
Goux (32151)
Ka Bridport ka dei ka shnong kaba don ha Addison County, Vermont, ka ri America.
Ki nongthoh na Lincolnshire
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynlong ia ka U.S. 66 ban siang maw naduh kut haduh kut bad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka surok bah.
1964 – U Bharrat Jagdeo, u President barim jong ka Guyana
Ki myllung bad ki nongthaw jingrwai naduh ka spah snem kaba 18 ki pyndonkam ia kane ka dur.
La ialeh biang ia ka thma kaba shyrkhei ha Terrain ha ka snem 1192 A.D. ha kaba la jop ia ki Rajput bad la kem ia u Prithvi Raj Chauhan bad la pyniap ia u.
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 1998-99
Ka klob jong ka ding dujok (2004)
U la long napdeng ki nongtem tenor kiba nyngkong eh ban pynkylla ia ka ktien rwai bebop.
Ki briew kiba rong saw kiba la khot "ki nongsynshar phareng" da kiwei pat ki bor synshar phareng ha kane ka juk mynta ki duna bha kiba lah ban ioh ia ki hok kiba iadei dur bad kiba ki nongshong shnong jong ki kynrad phareng jong ki ki ioh.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2003, la tep ia u ha Arlington National Cemetery, section 60, u maw jingtep 8136.
Ki kali paidbah ha Russia
La tip ia ka namar ka jingim kaba lyngkot bad kaba pher.
Solothurn (nongbah), ka nongbah jong ka canton Solothurn, Switzerland
Ka long ka lynti spur kaba iaid hapdeng ka nongbah Attalla bad Gadsden ha Etowah County.
Ka kyntien tynrai jong ki tynrai ka mut ka ryndang ne ka ryndang.
Katto katne ki Holstein ruh ki long kiba pol ne ki bym don ryndang.
U Les Chadwick (la kha ia u John Leslie Chadwick) u la kha ha ka 11 tarik Naitung, 1943 ha Liverpool.
La pynlong ia ka ha ka 20 tarik u Naitung, 2007 ha Scottrade Centre ha St.
Mynshuwa u la long u nongiasaid ain bad u heh jong ki nongtrei jong u President Roh Moo-hyun ba la khlad noh shwa ba un rung sha ka sain pyrthei.
Bad (74009)
Polite Society, ka novel 1995 jong ka Melanie Sumner, ka nongjop ia ka khusnam jong ki nongthoh whiting ha uta u snem
Ki snem 1900
Pat hingle kum u Larry Dennit Sr.
U Shoma Uno u la kha ha Nagoya, Japan.
Kane ka long ban pynbun ia ki jingsiew ba la bei tyngka da ki nongsiew khajna jong ki.
Ka kompeni Hearst
Ha u snem 2013, ka kynhun kaba wan na South Korea ka Fusion MC ka la jop ïa kane ka nam lahduh.
Billy Budd (opera)
Ki don 18,000 tylli ki kor pynmih lyer ha Germany.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong u Emery, ka Arsenal ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka Premier League bad kum ka nam ba ar ha ka Europa League.
1966 Stephanie Wilson, ka enjiniar bad nongleit bneng na America
Ki trai bathymmai ki la bujli ia ka Sia Michel ha ka jaka jong u Andy Pemberton, uba la long shisien u Editor ha ka Blender.
Saint-Marshal (07267)
U nongap (1871) (u ak)
Ka Bukit Kutu lane ka Treacher Hill ka dei ka shnong ksuid kaba don halor uwei u lum ha Selangor, Malaysia.
U newt California u lah ban im na ka ding da kaba pynphriang ia ka sniehdoh jong u halor ka met jong u.p12
Ka I Ching (易经), kaba la tip ruh kum ka Kitab jong ki Jingkylla, ka dei kawei na ki jingthoh barim tam jong ki nong China, la pyndonkam ia ka khamtam eh na ka bynta ka jingleh myntor (fortutetelling).
U Edyvean u la khlad noh ha ka 2 tarik February 2019 ha Boston ha ka rta kaba 80 snem.
Ka "relative clause" ka dei ka kynnoh jong ki kyntien kiba don ia ka noun bad ka verb.
Ia ka ktien "negro" la pyndonkam da ki Spain bad ki Portugal kum ka jingbatai kaba suk ia ki briew.
U syiem ba la pyniap
Haduh ki snem 1970, ki Ambulance jong ki ki ju kit ia ki nongpang sha hospital bad tang khyndiat eh ki ai jingsumar ia ki.
Ia ka Bog Iron la ju lap ha ka tyllong um.
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla ktien da ka Atlus ha u snem 2008.
Ban long ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew, ki kam runar ki dei ban long:
U Herbert B. Swope u ioh ia ka khusnam Pulitzer kaba nyngkong na ka bynta ka kam thoh khubor (na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ka pyrthei New York).
Emeline
Ka Betcave-Aguin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Patton Oswalt (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1969) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka jingbeh noh ia ka Balang Episcopal jong ka America
Ka Rachel Krawford
Ka Portishead ka don artylli ki station rel na ka bynta ki briew kiba shong ha kata ka shnong.
Ka tynrai ka ju don ia ka bih kaba bun tam.
Ka sienjam kaba stet bad ka jingsiat kaba shadien (1983)
Kumjuh ruh, la ju buh ia ka ice cream ha kawei ka bynta jong ka pie, ia kaba ki khot "pie a la mode".
Ka hok longbriew manbriew ha Sri Lanka ka pynbiang ia ki hok ba kongsan.
Ki briew ha ka hima Persia (kaba la tip mynta ka Iran) kin pynmeh ia ki ding kiba heh bha kiba la shna da u ganja, da kaba pynpaw ia lade ha ka lyer.
1975 U Casey Stengel, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ia kine ki Unit la shna ha karkhana jong ka Bombardier ha Derby.
U Sotir Ferrara, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Balang Katholik Grik na Italy-Albania, u Bishop jong ka Piana degli Albanesi (1988–2013).
Ka arrondissement jong ka Haguenau-Wissembourg ka don 142 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingpyndam noh ia ka ain
U Stanford Moore, ka Chemistry, 1972
Ki mrad ki long kum ki mrad ha ka Heretic, hynrei ki don katto katne kiba thymmai.
<http://www.benjerry.co.uk/ki jingbam jong ngi/ >.
Ka batai ia ka kynhun jong ki jinglong bad ki rukom kiba iadei bad baroh ki tiar jong kawei ka jait.
Tioga
Jaitbynriew
Ha ka ktien Kyrgyz, ka Bishkek ka dei ka churn kaba pyndonkam ban shna ia ka dud kulai ba la khleh (kumis), ka jingdih jong ki Kyrgyz.
Ha katei ka samoi, u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Lightning, bad u la thep ar kol ha ki 17 tylli ki jingialehkai.
Nangta u la ioh lad ban pyniaid ia ka New York Philharmonic, ka National Symphony, ka Boston Symphony, bad ka Los Angeles Philharmonic.
Ha ka spah snem kaba 19 ka ju don ka jingkyrhuh ha ki jingpyni ia ka opera.
U kpa jong u u long u nongiasaid ain, bad ha kaba sdang, u Verne u kwah ban pule ain ruh kumjuh.
Kydoimos (), mynsiem ka jingkulmar bad ka jingsawa jong ka thma .
1959 U Greg Proops, u aktor na America, u nonglehkai ba ieng, u nongrwai sur bad u nongpyniaid telebishon
Ka la shong bad trei ha ri America.
Ka pung Taneycomo ka long ka wah bad ka pung ruh.
Ka jingdem
Ka la shongkurim bad u nongpeit ryntih na ka ri Bilat u Peter Hall naduh u snem 1956 haduh u snem 1965, ha kaba u la don arngut ki khun, u Christopher (b.
Ka jingkhia kaba la buh jingthoh na ka bynta une u jait dohkha ka long 170 kg (370 pound).
Ia kane ka parliament kaba mynta la jied ha u snem 2013.
A Twelve-Year Night () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Álvaro Brechner kaba la pynmih da u Alvaro Brechner bad ba la ak da u Antonio de la Torre, u Chino Darín, u Alfonso Tort, u César Troncoso, u Soledad Villamil.
U Cat Morgan U Pynithuh Ialade (la pynrung ha ka jingpynmih jong ka snem 1962 bad ym shym la kynthup ha ka jingrwai)
U don arngut ki para kynthei, ka Virginia Madsen bad ka Cheri.
Ka Jaidbynriew Caribbean , lane CARICOM, ka dei ka kynhun jong ki jaitbynriew ha ka Duriaw Caribbean kiba la ïawan lang la seng ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1973.
Ha u snem 1994, u la ak bad u Adam Sandler ha ka phlim comedy Airheads.
U Ahmadi u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Autobus, Madrak-e Jorm bad Khane-kharab.
Distrik 57
Ka jingiam-khyllung (1990)
Ki baroh arngut ki la don ha ka Triom kaba Ar.
U lain jong ka jingsynshar ia ka khet Belgium ka long ka thup jong ki briew kiba lah ban long Syiem ne Mahadei jong ka Belgium.
U Gantz u dei ban long Myntri Rangbahduh ha ka 17tarik Nailur 2021, hynrei hadien ba la thaw ïa ka sorkar synrop ha u Rymphang 2021, u Naftali Bennett u la long u Myntri Rangbahduh ryngkat u Yair Lapid kum u nongmih bujli.
U Cyril na Jerusalem, u riewstad niam bad u riewkhuid
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1997. .
Kane ka mut ba u briew uba kongsan (e.g.
Ka NRT ka pynpoi ia ka nicotine sha ka jabieng jong u nongdih duma ha ka rukom kaba kham slem ban ia u sikret.
Duriaw Philippines
Ka jaka sah ha ka pyrthei (1993–mynta)
U Thomas Plantagenet Bigg-Wither (la kha ha Hampshire, 16 tarik u Lber 1845 - u la khlad noh ha duriaw, 19 tarik u Kyllalyngkot 1890) u long u enjiniar bad u nongthoh kot.
Ki kynthei ki shna ling ba ki khot ki Manyatta; ki shynrang ki thaw kynroh sawdong ia ka shnong ban iada ia ki na ki sing.
Ka don ruh ki dukan ha Africa, bad Asia.
Ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei jong u briew ka shong ha kano ka label bad ka jait ba u sngew ba u sngewtynnad ban iadei bad ka.
Ka Intel ka shna bun ki mar bapher bapher, ryngkat bad ka GPU ba nyngkong eh jong ki kaba la buh ban pynmih ha kaba kut jong u snem 2021.
Ha u snem 2001 ki don 590 ngut kiba sah ha Farlam.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka thma Coral ka sdang da ka jinghiar thma da ki liengsuiñ na ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka US USS Yorktown ïa ki shipai duriaw jong ka Japan ha dewlynnong Tulagi ha ka dewlynnong Solomon, ïa kaba ki shipai Japan ki la hiar thma shisngi shuwa.
U Jack Lynch
bad ki long ki radikal ba la buh.
Ha u Lber 2019, u la long u Lieutenant Governor ba nyngkong eh jong ka union territory jong ka Ladakh.
Ka jingleit jngoh ia ka Gibraltar
Kawei ka dur jong ka engine jong ka Diablo GT’s la pyndonkam hadien ha ka Diablo VT 6.0.
La niew ia ka Azad Kashmir ha ka liang ka sain hima sima, ka riti synshar bad ka jaka kum ka bynta jong ka jylla kaba kyrpang, i.e.
U aktor uba ak mynta kum u Doctor u dei u Jodie Whittaker, uba la ïadon bynta lang ha kane ka show ha ka episode jong ka Khristmas jong u snem 2017.
Saint-Louis-du-Nord
Ha ki por kiba hadien jong ka hima Roman, ka Gaul ka la shah hiar thma kynsan bad ki jingwan buhai shnong jong ki nongwei, kaba kongsan tam eh da ki Frank Germanic.
Ka lah ban rah ia ki tiar nuclear ne ki bom classic.
— СПб., 1890—1907.
Ka Selena ka la shah pynkup burom ruh ha ka jingïatreilang bad ka MAC ka kompeni tiar pynitynnad, kaba la ïatreilang bad ka para jongka ka Suzette ban thaw ïa ki 14 tylli ki tiar, kiba kynthup ïa ki lipstick bad gloss, ka mascara, ka eyeliner, ka eyeshadow, bad ka compact.
Bunsien ki briew ki kwah ban pyndonkam da ka prefix ban mut ba ym dei.
Ki skul Dame ki long kiba pher — don kiba long ki jaka sumar khynnah ha ka sngi ba la khmih da ki kynthei ki bym nang thoh nang tar, hynrei kiwei pat ki skul ki hikai ia ki khynnah kumno ban pule bad thoh.
Ka bor jong ka long .
Ka Nokia 7250i ka dei ka bynta jong ka mobile phone series kaba la ai kyrteng kum ''Brand-Series 330'' la pynmih ha ka 17tarik Jymmang, 2003 shwa ban pynmih nyngkong eh ha ka Nokia Connecting Peoples Corporation.
U la long u nongap ia ka khet u Zeus.
U Joseph Erlanger (5 January, 1874- 5 December, 1965) u dei u riewstad physiologist jong ka ri America.
Kosuke Takahashi.
Menno Snel (D66) - ki khajna bad ki dustur
La duh noh da ka skulbah jong ka NSW kumba 11 snem mynshuwa.
Ki wah kiba kongsan ki long:
Wah Cam (Vietnam)
U Kazuyuki Mugita (la kha ha ka 10 Nailur 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Venom ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
U Beutler u la bteng ban bishar bniah ia ka jingkoit jingkhiah ha ki mrad ba bam dohkha.
U la pynbna ruh ïa ka jingthaw ban sa long shen ïa ka The Sanders Institute, kaban pynphriang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong u lyngba ki phlim documentary bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
U la ai noh la jan baroh ka ksiar jong u, kawei na ki dak ba pynithuh ia u, hadien ba u la iarap ban pynkhuid hadien ka eriong Katrina ha u snem 2005.
Hynrei ynda u la poi hajan ka Irai Leima, ka la jah noh shapoh kata ka jaka buh jingbam.
U Sir Edward Bairstow (la kha ha Huddersfield, 22 August 1874; u la khlad noh ha York 1 May 1946) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na ka England.
U Henri Baudouin, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1962-1986) bad u Mayor jong ka Granville (1961-1977, 1983-1989).
Aladdin - Nongshong shnong Agrabah
ka ram).
Ha u snem 2018, u la ai sur ïa ka dur jong u Henry Davenant Hythe ha ka phlim tynrai jong ka Big Finish Productions, Jeremiah Bourne in Time, kaba u la thoh ruh.
Ha ka por miet, u dohkha whitetip reef shark u long uba khih bha, bad u wad ia ki mrad lyngba ka tduh.
Ki rukom algebra kompiwtor ba mynta bunsien ki kynthup ia ki jinglah ba jylliew jong ki nombar na ka bynta ka jingsuk bad kiba iadei lang bad ki jinglah ba pyni dak jong ka.
Dora Ïing Khristan bad Skul Baibl, ka skul shimet.
Ha kaba nyngkong, la thew ia ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.0 ha ka Richter Scale.
Kane ka khyrdop ka don hakhmat ka madan El Hedim kaba la shim ba ka dei ka madan kaba pawnam tam ha Morocco.
Ki jingthung jong ka Nikaragua
Ka Tilly ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ki jingrwai jong ka.
Ka dukan ba pawnam jong ki ka la plie ha u snem 1989 ha Framingham hajan ka jaka die jingdie jong ka Shoppers World.
Ka kong Anne-Aymone Giscard d’Estaing, ka kurim jong u President ba 20 jong ka ri France u Valéry Giscard d’Estaing
Ha kata ka por, kata ka dei ka jingbun briew ha kano kano ka jingïalang kaba la pynlong ha National Mall.
Uwei pat u Pokémon, u Sylveon, u dei u jait Eevee uba thymmai bad u jait Pokémon uba thymmai pura uba ki khot u Fairy-type, uba khlain pyrshah ia u Pokémon uba long kum u Dragon.
Ka la pule ia ki ktien jong ki nong India trai ri.
Ka pyndonkam ruh ia ki ain jong ka pyrthei kaba la nang la stad.
U Rajah Samla (1922)
Kyllalyngkot 7 tarik - U Joe Conley, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Waltons), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha California
Hadien u la ong ba kane ka jingjia ka la pynshlur ia u ban long uba shitom ha ka sain pyrthei, bad u la thoh ia ka essay kaba kyrteng "Balei nga ieit ia u Pat Buchanan" ha kaba u la pynpaw ia la ka jingmut ba u Buchanan "u iathuh ia ka kumba ka long".
U Daniel Charles Jacobs, Jr. (la kha ha ka 7tarik Jylliew, 1968) u dei u nongak, nongrwai, nongrwai sur, bad nonglehkai lehkai na America, uba la tip bha kum u sur jong u King Julien ha ka Madagascar franchise, uba la bujli ia ka Sacha Baron Cohen naduh u snem 2008.
Ha ka snem 1840 eiei, u la sdang ban thaw jingrwai da kaba khlain, u la thoh ia ki opera kiba nyngkong eh bad katto katne kiwei pat ki jingrwai stage, bad kumjuh ruh ia ki jingrwai bakhuid bad ki cantatas pyrthei.
U la wanrah shibun ki rukom rwai thymmai ha South Korea hadien ba u la wanphai biang.
Ha ka Anatomy, ka dorsal ka long ka bynta ba shalor jong ki mrad kaba lah ban mareh, ban her, ne ban jngi ha ka liang kaba sha khmat bad shadien, bad ka bynta ba shadien jong ki mrad (kum ki briew) kiba iaid beit.
Ki karkhana ba kham kongsan ki long ka jingpynmih dohkha, ka jingtih phosphate, ka jingpynmih sboh, ka jingpynkhuid umphniang, ki tiar shna ïing, ka jingshna bad maramot ïa ki lieng.
Ka Common Sense Media ka la ong "don ar tylli ki kyrdan jong ka jingsngewtynnad ha ka phlim The Lightning Thief."
Ka Prokram Ellipse (Prans)
Ka don ruh katto katne ki jaka ri sim, bad ka bynta jong ki dohkha na ka bynta ki dohkha bad ki penguin.
Bun na ki kim shym la bud ia ki rukom pynmih jingrwai kiba heh (kum ka jingpynlut bun ka pisa ha ka jaka shon jingrwai) jong ka kam shna jingrwai country kaba heh ha kata ka por, kaba kham bunsien ka don ha Nashville, Tennessee.
Marquay (24255)
Ka Devon Netball ka don ha Spreyton, kaba don tang shabar jong ka Devonport.
Koléa
Ka don shaphang shathie jong ka Hyde Park.
U Eisenstein u la kyrmen ban pynbor ia ki Sinclair ban pynsangeh ia u Stalin, khnang ba u Eisenstein un lah ban pyndep ia ka phlim ha la ka jong ka rukom.
U Blei U ai ia u briew ia ka bainong ne ka jingpynshitom ha kane ka pyrthei, hynrei U ai ia ka bainong ne jingpynshitom kaba khatduh ia ka mynsiem jong u briew hadien ka jingiap jong ki.
Ki soh duriaw ki iakynduh iwei ia iwei pat da kaba phah ia ki dak jong ki hormone lyngba ka um.
Ka Iris M. Zavala (27 Naiwieng 1936 – 10 Risaw 2020) ka dei ka nongthoh kot, ka riewstad bad ka myllung na Puerto Rico.
Mexican Primera División: (10) 1966-67, 1967–68, 1974–75, Verano 1998, Verano 1999, Verano 2000, Apertura 2002, Apertura 2005, Apertura 2008, Bicentenario2.
Ka jingkylla bad jingpynkylla dur ia ki mrad ba im ha ka khyndew.
Kane ka jinglong thymmai ka lah ban ai jingmyntoi kumno phi pyndonkam ia ki buit jong phi.
Ka jingrwai (08149)
Ki poim ba pawnam ki kynthup ia ka "Ka Shadem jong nga", "Ka Swing", bad "Ka Ri jong ka Counterpane".
Ki unit kiba iadei bha nangta na ka bynta ka jingshit ba kyrpang ki long J/(g•°C).
Ka Abigail Kubeka (ba la tip kum ka Nonzwaki Khumalo) ka dei ka nongthoh khana bad nongak phlim kaba la kha ha South Africa.
Kine ki kynthup ïa ka Berlin (Berlin Fashion Week) bad ka São Paulo (São Paulo Fashion Week), bad bun kiwei pat.
U Mel Mermelstein, 95 snem ka rta, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongthoh khubor ha America bad uba la kha ha Czechoslovakia bad u nongthoh ialade, ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
U Artavazd V, u Syiem Klient jong ka Armenia, r. 2-11
Bun na ki nongtrei karkhana ki long ki kynthei, bad don ruh kiba long ki khynnah ne ki briew kiba na Ireland ne Germany.
1 ka la kylla long ka album kaba la die bha ha ki snem 2000.
Ki nucleic acid ki long ki molecule kiba don arjait: ka DNA bad ka RNA.
Ka jaka synshar jong kane ka jaitbynriew ka don ha Kay County, Oklahoma.
Ki don lai ngut ki khun shynrang: u Tahsin, u Hamin bad u nongtem u Shafin Ahmed.
La tip ia u kum u "kpa jong ka histori jong ka ri America".
2009, « Ki jinglong ba kyrpang jong u nongpynkylla ktien bym iaineh (خصائص المترجم الخائن) », Damaskos, al-Thawrah, Ka jingpyndap ia ka kolshor, No 664, p. 6.
U Sweeney Todd: U Nongkhreh Ksuid jong ka Fleet Street
Islay
Ar tylli ki rukom ne ki jait jingpeit bniah ki long ka jingpeit bniah da ka Amplitude Modulation (AM) bad ka jingpeit bniah da ka stochastic lane Frequency Modulation (FM).
U Dunham bad u Peanut ki la paw ha ka The Tonight Show ryngkat bad u Johnny Carson ha ka 6 tarik Risaw 1990, ha ryngkat ki nongwan jngohkai u Bob Hope bad u B.B.
la thoh ba ka jingrwai ka la palat ia ka jingkhmih lynti haba la pynmih ia ka ha ki radio.
Ki la don katto katne ki jingpyrshang ban thaw ia kum kine ki imlang sahlang kiba janai (Kim shym la treikam).
Ka long ka ktien thoh kot, kaba la thaw da u John Ruskin u stad kritik na Bilat ha ka kot jong u, Modern Painters (1843–60).
Ia ki jain kiba rben ba la shna da u jute la khot hessian, lane burlap ha ri America.
Kecskemét District, (Bács-Kiskun) – 1,212.21 km
Marado lane ka dewlynnong Mara ka dei ka dewlynnong kaba kham shathie jong ka South Korea.
U la long kum u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
ka iing syiem jong ka Alcalá del Jucar
Lagnicourt-Marcel ka dei ka commune.
Ki don shibun ki kam thoh kot jong ki syiem kum u Kangxi, u Yongzheng, u Qianlong.
Ka la mih bujli ia ka Maria Lourdes Sereno, kaba la shah weng noh na ka kam.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Wellie Chrétien bad ka Marie Boisvert.
Ha ka snem 1871, kum ka jingithuh ia ka kam leh isynei jong ka, ka Mahadei Victoria ka la pynlong ia ka kum ka paralok ha lade da ka kyrteng Baroness Burdett-Coutts, na Highgate bad Brookfield ha ka County Middlesex., wat la kum ka kynthei kam shym la long ka dkhot jong ka iing dorbar . jong ki Trai.
1782 U Juan Larrea, u nongsynshar bad nongkhaii Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1847)
Ka Saint Louis College jong ka Cebu (ba mynshuwa ka skul jong ka St. Louis jong ka Mandaue)
Ha ka snem 1968 u la don bynta ha ka kynhun ïalehkai ka Czechoslovakia kaba la ïoh ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai Olympic.
Ka ktien Scotland
Kane ka ailad ia phi ban iaid beit sha khmat sha ka jaka ba shakhmat haba pynkynriah khlem da donkam ban iaid jngai.
La seng ia ka jingpyrshang ban pynkha khun ha ka snem 1976 na ka bynta ki khnai ha ka dulir Hood.
1971 - Ka Emma Tate, ka aktres sur jong ka ri Bilat
711 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 8.
Ki khnai kulai ki dei ki kur jong ki Eurypterids (ki khnai duriaw), kiba ki shyieng ba nyngkong jong ki ki mih ha kajuh ka por.
U la pynmih ia ka kot Ka Jingpynpaw ia ki Jingsngew ha u briew bad ki mrad ha ka snem 1873.
Nangta ki don ia ka synshar khadar, kaba mut ba uwei u briew u don ia ka jaka baroh kawei bad u pyndonkam ia ki shipai bad ki nongtrei ban iarap ia ki ban kamai pisa, bad ki ai tang ia ki nongtrei jong ki ia ka jaka, hynrei ki don katto katne ka jinglaitluid kaba ki mraw kim don.
Ka QantasLink: Brisbane, Melbourne, Sydney
