U Nikolay Bodurov
Ki la sangeh ban thaw ia ki show ha u snem 2012.
Ki khynnah kiba don ha kum kane ka jinglong ki ju san, ki tip ba ka jingleh donbor ka long kaba lah ban pdiang.
Lō'ihi Seamount ha US (Hawai'i)
U Olaf Ludwig (kha ha u snem 1960), u nongniah saikil
Kane ka jingpynwandur ka pynlong ia ka jingpynkylla ia kiwei pat ban kham suk bad ki nongleit nongwan kim donkam ban pynkylla sha ki kyrdan bapher bapher.
Poker da ki suloi (1967)
Ka jingkhluit jong ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khlem jingartatien.
Ka don ka Alton Towers hajan jong ka.
U Joseph Kastl Knollenberg (28 Nohprah 1933 – 6 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Rothenburg
U Watt u trei bun ki kam jong u ha iing jong u ha Harper’s Hill ha Birmingham, katba u Boulton pat u trei ha Soho Manufactory.
2006 Namar ka jingeh ha East Timor, ka UN ka phah ia ka mission ba la pyniasoh lang shata.
U Darnley u long uba bhabriew bad uba bhabriew, hynrei bunsien u long uba khyllung khynnah shibun, bad u ju bishni ia u nongthoh ka Mary, u nong Italy uba kyrteng u David Rizzio.
Kawei kaba dei ban leh ka long ban khanglad ia ki briew kiba thmu ban pyniap ialade.
"Ka ïing jong ki kot" – 5:28
Xizang (tibet) ka thaiñ synshar hi
Ha u snem 2008, u la sdang ïa ka bynta kaba ju wan biang kum u Ernest Darby ha ka phlim Sons of Anarchy.
Ktesiphon
Kane ka nongbah ka la long ka pdeng jong ka ri Brest bad kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Kievan Rus bad ka hima Galicia-Volyn.
Ka Hunt ka long kaba rit.
Ia kane ka Division la pynlong da ki Elaka Bellary, Bidar, Gulbarga, Koppal, Yadgir bad Raichur.
Ha u snem 2001, ka la ioh ia ka khusnam jong ka nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei bad ka takma jong ka Australia.
Ka jaka jong u Chaikovskiy ka long kumba 31 square kilometre.
Ka jingbei tyngka ha ki kam paidbah ka kynthup ia ka loggia jong u Sixtus ha ka Basilica jong u John Lateran Bakhuid; ka Chapel jong ki Praesepe ha Santa Maria Maggiore; ki jingpynrung bad jingpynbha ia ka iing syiem Quirinal, ka iing syiem Lateran bad ka iing syiem Vatican; ka jingpynieng ia ki saw tylli ki obelisk (kynthup ia kata kaba don ha ka Piazza St Peter’s; ka jingplie ia ki hynriew tylli ki lynti; bad ka jingpynbha pat ia ka nala um jong u Severus (Acqua Felice).
Kane ka la sdang ia ka jingkiew ha ka jingtei ha Formby.
Ka iing syiem ha Cancuén ka long kaba heh tam kaba ngi tip shaphang jong ka ha ka thain Maya.
Ki jingthiah bunk
J: Ka jingpang sniehdoh (lane ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh) ka dei ka bynta kaba bud.
U Jed Rees kum u Deputy Burke
2-25: “U Syiem” (la iap ha ka 11 tarik u Risaw, 1961)
Ki tyllong kiba jan tam jong ki ki long kumba 60 km shaphang sepngi jong ka temple.
Kane ka skulbah ka don kumba 17,204 ngut ki samla pule.
Ki don katto katne ki jingsma ha ki kjat ba shakhmat jong ki bad kham bun ki jingsma ha ki kjat ba shadien jong ki.
Ia kane la pynkiew sha ka shiphew bnai haba u la ujor ha ka jingbishar jong u ba la kyntait ban ioh jingsumar, kynthup ia kata na ka bynta ka jingpang hernia kaba jur bha kaba u la ioh ha u bnai Iaiong, 1952, katba u dang shah hikai ban phet krad.
Ka Canon ka mut tang ka thup ba pura jong ki kot thoh kot ba la pdiang kum kiba pyni ia kano kano ka phang.
Shisien ha kawei ka khlaw (abigail) (ellen blain)
1845 - U Ilya Mechnikov, u nongstad mrad bad u nongstad ia ka met jong ki mrad na Russia (d. 1916)
Ko Maria Bakhuid, ka Kmie U Blei, to duwai na ka bynta jong ngi ki nongpop, mynta bad ha ka por ba ngi iap.
903)
Ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1967.
Rottbach (268 ngut ki nongshong shnong)
Ka “Walking Tall” ka dei ka phlim akshon jong ka ri America ha kaba ka “The Rock”, kaba la tip ruh kum u Dwayne Johnson, ka la ak ha ka.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Tennessee Volunteer.
Ka Haute-Goulaine ka dei ka commune.
Ka jingthoh jong ki nongïakhih ha Africa Peit ïa u button ïalap elekshon jong ka ANC ha ki snem 1970 "Laitluid ïa ki koidi sain pyrthei jong ka South Africa - Laitluid ïa u Ahmed Kathrada - ANC"
Ka la long shi bynta jong ka elekshon bah jong ka ri America ha kata ka snem.
Ka Remington (Ka Jylla Fauquier)
Ka jingthmu jong uwei pa uwei u nongialehkai ka long ban pynduna suki suki ia ka jingkhein jong ki na ka jingkhein ba nyngkong jong ki (501) haduh ba kin da poi sha ka 0 (khlem da thep poin hapoh), da kaba pynkut da kaba arsien ne da ka bullseye.
Ka jingmut ka long ba ka pynthut ia ka dur ka dar jong ka met, hynrei ki don kiwei pat ki jingbatai.
Ia u Baruchel la kha ha Ottawa, Ontario.
Ha ka snem kumba 1472, haba u la arphew snem ka rta, u Leonardo u la iasoh bad ka Guild of St Luke, ka seng jong ki nongdro dur bad ki doktor jong ka kam dawai.
U Ernesto Maceda, 81 snem ka rta, u politishian Philippines, u President jong ka Senate (1996–1998), u Senator (1971–1972, 1987–1998) bad u nongthoh kot khubor, uba don bun ki dkhot met.
U dei u khun jong ki aktor Rishi Kapoor bad u Neetu Singh, bad u khun ksiew jong u aktor-director u Raj Kapoor.
Hadien la weng noh ia ka jingshah kynnoh namar ba ym don ki sakhi.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 12tarik Risaw, 2018, kum ka jingrwai kaba saw na ka album kaba hynriew jong ka Swift, ka Reputation.
Ka Sunny Isles Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka Viva Music Entertainment (ba la ju tip mynshwa kum ka Viva Records) ka dei ka kynhun shna jingrwai na Philippines kaba dei trai da ka Viva Entertainment.
Ha ka 26 tarik u Lber, 2004 Unfinished Business, la pyllait ia ka album kaba ar jong u Kellys ryngkat bad u Jay-Z.
Ka Student and Schoolmate ka dei ka kot khubor jong ki khynnah America kaba mih man la u bnai ha ka spah snem kaba 19.
U la long u nongialam jong ka National Coalition Party ha ka 14 tarik Iaiong 2014.
Ka dei shaphang ka jingim bad ka jinglong president jong u George W. Bush.
U John Gilbert (u nongap khlaw)
U Breyfogle u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng, 2018 ha Houghton, Michigan na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 58 snem.
2013–mynta: U Luigi Di Biagio
Ha ka 25 tarik u Nailur, u Liu Xiaobo u la shah set phatok shiphew snem bad ar snem ban pynduh ia ka hok sain pyrthei da ka Beijing No.
Ia kine ki kyndon la shim da kiwei pat ki shipai Union, hynrei kam shym la long kaba iadei bad baroh.
Ym tip ia ka por kaba nyngkong eh ba ki jingthaw ba im ki mih nyngkong eh ha ka Pyrthei.
Haba u beh ia ka langbrot kaba la jah rngai shapoh ka krem, u Moses u iakynduh ia ka khlaw kaba la thang.
Miyavi – guitar, gigpig, shamisen, sitar, turntables, wadaiko
Ka pung jngi (hapoh): 5.0 m ka jingjylliew
Kren
Sanskrit (mynshwa)
Ki Nongsynshar PyrtheiLibya
Ha u snem 2019 kine ki arngut ki la pynbna ia ka jingiateh lok jong ki.
Ki jait jingialehkai ski para-alpines ki long Downhill, Super-G, Giant Slalom, Slalom, Super Combined, bad Snowboard.
Ka kynhun A ka dei ka kynhun kaba pher ne kaba pher jong ki jingpang ba pher ha ka jinglong.
Randy Gregg, ka Vancouver Canucks
Ia ka Estonia la bat bad synshar da ka Soviet Union, hynrei ia ka jinglong ain jong ka jingpyniasoh kam shym la ithuh paidbah.
Ka snem 173 (CLXXIII) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar u Julian.
Ka Townsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland, Australia.
Ka jingpynlong briew ka ai ia ki jinglong bad ki jinglong briew, kum ki jingsngew, ki jingkwah, ki jingsngew, ki dak bad ka jingkren, bunsien da ka rukom pyni nuksa.
Ka la paw ba kam tip lano la pynmih ia ka jinglehkai shaphang jong ka, bad kane ka la pynlong ia ka bynta jong ka kaba kham sngewtynnad.
Ka dei kawei na ki hynriew ngut ki khun jong u Dr.
Ka jingiathuhkhana shaphang jong u ka sdang na ka surah Baqarah.
Ka tea u Russell ka dang pyndonkam haduh mynta ban kren shaphang ka jingdon U Blei.
Ka jingialehkai ka ri Spain
U ksew khlaw Africa lane u kulai ba la rong (Lycaon pictus) u dei u mrad ba bam doh na ka jaid Canidae.
Ka ri America ka ju pynlong ia ka elekshon president man la ka saw snem.
Ka Hessmer ka dei ka shnong ha ka Avoyelles Parish, Louisiana, America.
Osmaci
U Windsor Davies (28 August 1930 – 17 Nailar 2019) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ka jingthoh ha ka sngi kha ba 85 snem jong u Brauner
U Caillou (2003) – U Bob Cratchit
U Robert Duns; U nongtih dewiong jong ka Hudson’s Bay Company bad nangta u nongtih dewiong, u briew uba riewspah tam ha ka thain sepngi jong ka Canada bad u nongtei ia ka iing syiem jong ka Victoria’s Craigdarroch; la kha ha Hurlford, shaphang shatei lam mihngi jong ka Kilmarnock.
Ha ka samoi 2005, ka la kylla long biang ka nongthep kol kaba heh tam.
Ki sweater ki long kiba la shna ne shna.
1999 U Aleksandr Danilovich Aleksandrov, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
Ka jingïanujor ïa ka jingstet jong ki ktien bapher bapher kynthup ïa ka OCaml .
Ki nong Ijipt hyndai ki ngeit ba u Nut u dih ia u blei-sngi, u Ra, man ka miet bad u kha ia u man ka step.
Ki shniuh ki treikam kum ka sniehdoh kaba lah ban rung um (SPM).
"Спокойная ночь" / "Spokoynaya noch'" / "Ka miet kaba suk" (6:07)
Namar ba ia ka jinglong rong bunsien la pynduh ne pynduh da ki system ki bym khot ia ka, la ju pyndonkam ia ka tang ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jingpyniapher.
Ha ka jingïalang ka long ka theory jong ka jingshisha.
Sagrera (L1, L4, L9, L10)
Brazil 7 September (Dia da Independência, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal ha ka snem 1822)
Lalor (LAL)Epping (EPP)
Hawk (u nongialehkai phutbol) (Centerville)
2019 - Ka Ursula von der Leyen ka la shimti ia ka shuki kum ka President kynthei ba nyngkong jong ka European Commission.
Kiwei pat ki bynta jong u ki kynthup ïa ki para marjan, U nongtrei, Ki khynnah kynthei ba khatduh, U Mike bad u Dave ki donkam ïa ki tarik shongkurim, Ka jingïalehkai ka la kut, U briew!
U Sir John Baker (ym shym la tip ia ka tarik)
Ka Kata Tjuṯa, shaphang sepngi na Uluṟu, ka dei ka kynhun jong ki 36 tylli ki maw-dome (lane ki bornhardts), ba la phiah da ki kshaid ba jrong.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka county, bad ka long ka county seat (ha kaba ka sorkar jong ka county ka trei kam).
Ki monomial ki long ruh ki mawbynna kiba shna ia ki polynomial.
20945981.
Baroh ar la seng da u Benedict Biscop.
Ka jingieit ka dei ka khubor ha ka jaka buh phlim internet
Kane ka dei ka jingkieng Lift.
Ki kti, Belinda - Dido
La tip bha ia u kum u nongthaw ia kiba bun ki jingialehkai telebishon ba pawnam.
U la ong ba "ki briew ki long ha ka nongrim baroh ki para".
Ka la kylla long ka jingrwai kaba 10 jong ka ha ka top phra bad kaba 14 ha ka top 10 ha US.
490 Veritas u dei u asteroid uba heh bha, uba lah ban don bynta ha kawei na ki jingiatyngkhuh jong u asteroid-asteroid uba kham heh ha kine ki 100 million snem ba la leit noh.
Ki sohjew ba la pyut - 62%
Ka spah snem kaba 21 ha Kazakhstan
Ka jain ka don ia ka korset kaba khlem ryntieh, ki shkor bunny, ka jainkup kaba lieh kaba jrong haduh ka tyrpeng, ka bow tie, ka ryndang, ki kti bad ka ryndang kaba jem.
Jylliew 4 – ka ri America ka ong ba kim dei shuh ka bynta jong ka England (ka jingpynbna ia ka jinglaitluid)
Ka RAWA ka dang leh shibun ki kam kiba ka la leh ha ki snem 1980: Ka lum pisa ban kyrshan ia ki hospital, ki skul bad ki jaka ri khunswet.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka jingeh kaba nyngkong eh ban ym aiti ia ki briew ban test ia ki kynhun da kaba shu buh ryntih ka la paw shai.
Ha ka 12 tarik Risaw, u Myntri Rangbahduh ka ri u Edi Rama u la pynbna ia ka "thma" halor ka COVID-19.
Collin Peterson na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (7th District)
U Peter Waldo, u Valdo, ne u Waldes (kumba 1140 – kumba 1218), ruh u Pierre Vaudès ne u de Vaux, la ngeit da kiba bun ba u la sdang ia ki Waldensian.
3.6 Kiwei pat
U Alex Shibicky
La lap ia u ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri thor jong ka France.
Ka Donna Lewis (la kha ha ka 6th August 1973) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba la pawnam bha na ka jingrwai ba la pawnam bha jong ka I Love You Always Forever.
Ia ka video la phah da kaba pyndonkam ia ka H.264 bad ia ka sur la pynrit da ka AAC.
U la long u Director ba khatduh jong ka Central Intelligence bad u Director ba nyngkong eh jong ka Central Intelligence Agency hadien ba la mynjur ia ka ain pynkylla ia ka tnat syntiat bad iada na ki kam lehnoh ha u snem 2004, kaba la pynduh noh ia ka kyrdan DCI.
ka ENS ka ju pynlong kynhun ia ki sobjek kiba iadei dur ha kawei ka skul, bad kim don ki nonghikai.
2006 – Ka NASA ka pynbna ia ka jinglah ban don ka um ha u bnai Enceladus jong u Saturn.
Ka Carignan ka dei ka shnong kaba don ha Quebec, ha Canada.
Kata ka la long ha u bnai December 1620 ne Jymmang 1621.
Ka Nokia N90 ka don ia ki jingdonkam ban lum jingtip ka long ka flip camera na ka bynta ki suit Nokia N90 bad ka jingjied kaba kham bun na ka bynta baroh kiei kiei kiba la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Scary Movie, White Chicks, Requiem for a Dream, Little Man, bad ha A Haunted House.
Khamtam eh, ka dei ka mrad ba im ha um ha um kaba la pynbeit ia ka jinglong rangbah jong u na ka bynta ban im ha ka jaka ba khriat.
Ha ki jingrwai Billboard, ka "Aneurysm" ka la lah ban kiew ha ka kyrdan #11 ha ka Mainstream Rock, #13 ha ki Alternative Songs, bad #63 ha ki jingrwai Radio.
130
Ka rukom shet ia ki dohkha ba la khleh lang
Ka Soviet Union ka la buh ia u Satellite ba nyngkong eh ha u bnai Lber 1957 ba la ai kyrteng Sputnik 1.
Ka dewlynnong kaba kongsan, ka Santorini ka don ka jingheh kaba km².
Kane ka ïing syiem ka shong ha jrong jong u lum Castle, ka lum mawsiang kaba rung shapoh, ka bynta jong ka jinglong khyndew jong ka Stirling Sill.
U Jeremy Swift kum u Hamilton Gooding: uwei na ki paralok jong u Wilkins.
1777 – Ka bniat blang
"Ka um karot ka dei ka jingpyniap briew".
Ka Châtellerault ka don ha pdeng jong ka tnad Vienne.
Ka jingshit jingkhriat kaba 20-E ka la mih bad ka la iap ha kajuh ka sngi, ka 11 tarik u Nailur.
Ka don ruh ka mar kaba la pynshong nongrim ha ka show.
Ha ka Pyrthei, ka circle jong ka latitude ka dei ka circle kaba shu mutdur shaphang mihngi-sepngi kaba pyniasoh ia baroh ki jaka bad ka latitude ba la ai.
Da ka jingsngewkhia ban nang bad ban kiew shaphrang ha ka jingrwai ha ka snem 1946. u la bteng ban pule klarinet ha Allmusic Academy ha kaba u la iakynduh ia u Eduard Sađil, uba long ruh u khynnah skul klarinet.
Oberrohr, Unterrohr
Hadien ki jingpynkylla bunsien, ka kynhun shipai ka la long kaba la pyntbit bha, bad ka la long kaba la pynkhreh bha ha pdeng ka por jong ka hima Roman.
1880 – U Sean O’Casey, u nongthoh drama Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
La buh ia u ha phatok hadien ka jingleh donbor kaba la pulom, ha ka snem 1923.
Ha ka snem 1777 u George Washington u la rem ha ka thma ha Germantown bad ia ka Philadelphia la bat da ki shipai phareng.
Sahara (1943)
Ha ki katto katne ki jaka bishar, ia kum kine ki jingmaham la khot kum "ki jingtip ba rieh" lane "ki jingtip ba la buhrieh".
Ka engine kaba 4 ka la sniew bad ka la pynmih ding, kumta ki nongniah liengsuin ruh ki la pynlip ia kata ka engine.
Ki jingrwai Organ jong u, khamtam eh ka Grande Pièce Symphonique, ki long katto katne na ki jingrwai Organ kiba bha tam ban wan na France (lane na kano kano ka jaka) ha ki shispah snem tam.
La tip ia u kum "u kpa jong u Sudoku" na ka bynta ka bynta jong u ha kaba pynpawnam ia ka jingialehkai nombar.
Ka Barkerville ka dei ka nongbah ksuid kaba don ha ka ri Canada ha British Columbia.
Ia kane ka Golden Gloves la plie ia baroh ki nongialehkai boxing ki bym dei ki tnat kiba don ha ka rta kaba 16 snem shaneng.
Ka la pynmih ia ki jingrwai kiba pawnam kum ki phlim Terminator 2: Judgment Day, Titanic bad Avatar.
1786 tylli ki jingseng ha Europe
Shuwa ban rung sha ka NHGRI, u la ioh ia ka nam kum u nongwad gene ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ki long kiba rong saw.
Ia kane ka prokram la shna ha lane shwa u snem 1999 da u Mark Spencer, u samla pule ha ka snem ba ar jong ka Auburn University.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki jait album, kynthup ia ki studio, ki jingrwai ba pawnam tam, ki compilation, ki nongrwai bapher bapher, ki sur jingrwai bad ki remix.
Hadien ka samoi kaba eh ha u snem 2009, u Hamilton u la sdang da ka jingïakhun kaba thymmai na ka bynta ka nam lahduh.
Kane ka leap year ka dei kawei na ki lai tylli ki leap year kaba don tang kawei ka sngi Palei ka 13 tarik, kiwei pat ki dei ka snem Leap kaba sdang naduh ka sngi Balang bad ka Leap year kaba sdang naduh ka sngi Palei.
La kha ia u ha Verona, ha Italy.
U Pennoyer u la kha ha Groton, New York bad u la pule ain ha Harvard.
Ka Duriaw Sargasso kaba heh la ai kyrdan NC-17 namar ka jingdon jingem kaba iadei bad ka jingshongkha khleh.
U la ring ia ka bynta ba khatduh jong u ha ka 6 tarik u Iaiong, 2007, bad ia ka show la pyni arsien ha ka 15 tarik u Iaiong.
Ka jingkynthoh ba tynrai lain da lain jong ka Jingsarong bad Jingsngewpher
U la long u briew uba la rim tam uba dang im uba la ioh ia ka Medal of Honor ha ka por ba u la khlad noh.
Ha ka jingialehkai pyrthei u Zhu u la ioh ar tylli ki takma rnong.
Sir Nawab Khan i Zaman Khan (1907–1936)
La kha ia ka ha Danderyd Municipality ha Sweden.
U Akira Ito (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U kdew ia ka jingieit bym ju wanphai jong u (u Martin u dang shong marwei ha ka por ba u thoh ia ka jingrwai).
U Hyder Ali u la pyrshang ban iateh kular bad ki Maratha bad ki Nizam jong ka Hyderabad, hynrei baroh arngut ki la rai ban ym rah tiar ialeh pyrshah ia ki phareng kumta u Hyder Ali u la pynkut noh da kaba ialeh thma da lade hi.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard Hot 100.
Ki dak khlur na ka bynta u bnai May ki long Taurus (21 tarik u Risaw haduh 20 tarik u Naiwieng): Nalor kata, ha ka ktien phareng, u bnai May u dei tang ma u u bnai jong ka snem uba ki ar tylli ki dak khlur jong u kim iasam ia kino kino ki dak ha ka snem 2019. ba kynrei.
Ha u snem 2015, u la wanphai biang sha Kashiwa.
U nongshet jingbam uba rit paid u shet lai tylli ki jingbam hyndai: ka China, ka Grik bad ka Rome (1989)
Ka kynhun Mayne
Ka Ekstasia
Ka douglas county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
(La pyni dur da u Roy McKie, 1975)
U la jop saw sien ïa ka league bad u San Lorenzo ha Argentina bad u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Argentina ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1974.
Ka Southern Baptist Convention (SBC) ka dei ka kynhun niam Khristan kaba don ha America.
Ki kulai kiba don ki kmie ki kpa na ki jait bapher bapher kim dei shuh na kawei ka jait: la khot ia ki ki mut, ki kulai ba la khleh lang, ki hybrid, ne ki mongrel.
N.A.M.
Ki dak ki shin ki lah ban kynthup:
Ban bat ia ka, ka burom kaba khraw tam jong ka.
Na ka daw jong ka jingeh ha Crimea, ka Mizulina ka la shah pynshitom ha ka Canada, ka ri America bad ka ri Western Europe.
U Syiem Albert jong ka Sweden (u la iap ha ka snem 1412)
Ka Rowling ka la kren ruh shaphang ka jingim shimet jong u Harry: "Namar ki jingdawa jong ka jingleit lynti kaba u Harry u bud, u la kham duna ka jingshemphang ha ka kam shongkha shongman ban ia ki khynnah shynrang kiba ha ka rta jong u ki lah ban don".
Kane ka iadei bad ka (xPy ne xIy) kaba long ka jingpynbeit lypa kaba pura, P ka long ka jingpynbeit kaba tlot kaba pyrkhing kaba iadei, bad I ka dei ka jingiadei kaba iadei.
Ka niam Calvin
Internet jong kiei kiei (ki tiar kiba lah ban pyniasoh bad ka internet, kum ka nuksa ka Amazon Alexa)
Ka long tang palat ia ka jingheh.
Ka thup jingthoh, ka jingthoh: Blu cosmici: Castel Sant’Angelo, 8-10 taiew 2007.
J. Harvey Hall - 1,065: Walter Mann - 742
Nongbah Birmingham
Ki kynthei ki trei ia ki kam iing kam sem, kum ka thain jain, ka thain jain, ka sait jain bad ka shet jingshet.
Ki mat bad ka jingialap
Ka Embassy jong ka Canada sha ka Kynhun Bakhuid
Ka jingkut jong ka jinglong mraw
Lyngba ka liengsuiñ jong ka Bulgaria
Scotty 2 Ka jingpynbna jong u Hotty ha ka pyrthei jong ka jingialehkai online
Kiwei pat ki GPS ki long kiba la shna na ka bynta ban iaid lyngba ia ka suinbneng, ban iaid kjat bad ban iaid kjat, ban niah baicycle, ne kiwei kiwei ki kam.
U la sdang ruh ban khot ia lade kum "Ka Jinglong Ksiar".
Ki nongpeitkai na ka bynta kine ki show ki ju long kiba la palat 50 snem.
Ka pyrthei jong ka jingpher (1990) da u Harry Turtledove
461 ngut kiba iap
Kane ka pynmih ia ki current kiba pyrshah ha ka um bad ka pynkhleh lang ia ka kham bha.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha u snem 2003
Ka Alaska ka la rung ha ka snem 1995, ka Michigan Sepngi ka la wanphai biang ha kajuh ka snem, bad ka Nebraska–Omaha (ba la tip mynta na ka bynta ki jingialehkai kum ka "Omaha") ka la rung ha ka snem 1999.
1874 VI, 1874f)
Namar kata, u la iasoh bad ka Slavic Literary Society (Towarzystwo Literacko-Słowianskie), ka kynhun kaba kwah ban tip shaphang ka ktien Slavic.
Kham bun ki jingialeh ki la jia ha Tonkin kaba don ha Northern Vietnam, hynrei ka jingialeh ka la pur sha ka ri baroh kawei bad ka la pur ruh sha ki ri ba marjan jong ka France Indochina kaba long ka Laos bad Cambodia.
U Andrews hi u long u riew paidbah bad kumta um long uba bit ha kata ka por.
1988 – Peit ia ka!
Ki jingthoh jong ka jaka pule jong ka ri America, 1864–1942 na ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ka Ursula Happe, ka nongjngi na German bad ka nongjop Olympic (b.
U dkhot jong ka Bloods, u dkhot jong ka kynhun runar jong ka Bloods street
Ha kane ka por, u dang thoh bad u la long u dkhot jong ka thoh ka tar jong ka London.
U Maxime Daye u dei u nongmihkhmat.
Trent Alexander-Arnold ha ka website jong ka Football Association
Ha u Jymmang 2003, ka Hantuchová ka la long ka nongialehkai tennis kaba phra ha ka pyrthei.
Wah Rapti Mihngi
Ar snem hadien ba u William Carnan u la iap, u John Newbery u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Jordan Mary.
Ka CBS News ka la ong ba ka dei ka kam shna dur kaba la kren bha ha katei ka jaka pyni dur.
Katto katne na ki pung um kiba heh tam ha ka pyrthei lah ban shem harud ka wah.
Jerden Rekod
Ia kane ka jingleh pyrshah ia u Robespierre la khot ka Thermidorian Reaction.
Hapdeng ki snem 1991 bad 1998, u la long kum u Associate Professor ha ka skul bah Bucharest.
Hadien la shon biang ia ka bad u nongrwai thymmai na ka bynta kane ka album, u Ace.
U la mih noh na ka Red Hot Chili Peppers ban leit tem ha kawei pat ka kynhun tem What Is This ryngkat bad u paralok ba jan eh jong u u Hillel Slovak.
Hynrei ki kmie jong u ki lap ia u shuwa ba un jop.
Katba nang mih ki sngi, ki la shem la ki jong ki thong bad ki lad ki lynti ban wad jingtip.
1949 (Shōwa 25): U Yoshida u la long u Myntri Rangbahduh uba 49
U Darryl Gerard Hickman (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1931) u dei u nongak ak phlim na America, u nongpynmih telebishon, u nongthoh ak phlim bad u nonghikai ak phlim.
Pome
Ka don ka rukom synshar dorbar, bad ka parliament ka jied ia u khlieh jong ka sorkar, u Federal Chancellor (Bundeskanzler).
Bishheim
Ka nam ka la kylla long "Ka bym lah ban iasaid" ha u bnai Jymmang 1981 haba ym shym la ithuh ia kawei pat ka nam jong ka ri America ha kiwei pat ki jingpynkiew kyrdan ba la synshar da ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U la leit jingleit kumba shisnem shuwa ban leh kumta.
Ia kane ka jingleh kaba ar la leh namar ba la pynlong ia ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha Maralinga bad ha madan Emu.
<li>U Tuy (Kynjat)
1827 - U Eugene O'Keefe, u nongkhaii bad u nonglehbha na Canada (D. 1913)
Ka Corcelles ka dei ka commune barim.
Ka Komotini ka dei ka nongbah kaba ar ha Greece kaba don ki Muslim.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Sweden
Stalley (MMG/Atlantik)
Ha ka snem 1935, u R. Hoppock u la pynmih ia ka jingpule halor ki 500 ngut ki nonghikai ba katno ki sngewhun ia ki kam jong ki.
Ka jaka jong ka Scotiabank Place, 1000 Palladium Drive.
U nongleit jingleit jong ka Mayflower u Francis Cooke bad ka tnga jong u ruh ki dei ki dkhot jong ka balang France ha Leiden.
Ka Nongbah Honiara
Ha ka snem 1902 u la seng ia ka seng jong ki nongshna tiar Saxon.
Ka jingiakren bad u Kirby Jonas bad u James Drury
Ha ka snem 1867, la bthah ia u ban trei ha ka skulbah Bonn.
"Ma phi patde?"
U Paul Seban (21 Lber 1929 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh khubor na France uba la kha ha Algeria.
Ha kawei pat ka liang, ha ka drama jong u Measure for Measure, ka jingpyndonkam jong u Shakespeare ia ka kyrteng Angelo ka long kaba pynsngewsih, namar ba u Angelo u long u briew uba sngewtynnad ban iohi ia lade kum uba don akor, hynrei uba buhrieh ia ki bynta kiba sniew jong ka jinglong jong u.
Ki la don shibun ki thliew dewiong, ki thliew bad kiwei kiwei ki kompeni ha Springside bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka la long ka martyr, namar ba ka la iap na ka bynta ka jingngeit jong ka ha U Blei.
Ka Deborah Kerr CBE (30 Naitung 1921 – 16 Lber 2007) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Parish ka kynthup ruh ia ka Howe Green bad ka Butts Green.
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe.
U ngeit ba kiwei pat ki daw, nalor ki jinglong ba kynja met, ki pynlong ia ki briew ban leh kumta.
U Leacock u la long uba pynkhih ia u Groucho Marx.
U long uba ar ha ka jingbud ia ka khet jong ka Luxembourg.
Ha ka snem 1791 u la sdang ban pule ia ka "jinglong bording jong ki mrad".
Encyclopaedias
Ka kyrteng “Ornithischia” ka mut “ka tdong sim,” bad ki sim ruh ki don ki tyrpeng ha kaba ka pubis ka kdew shadien.
U Ron McLarty, 72 snem ka rta, u nongthoh na America (Ka jingkynmaw ia ka jingmareh), u nongiathuhkhana bad u aktor (Spenser: For Hire, Courage the Cowardly Dog), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat.
Kawei ka jinglum jong ki jingthoh jong u, ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingthoh jong ka shaphang ka New York ha ki sngi kiba bud hadien ka 11 tarik u September.
U la thoh ia ki khana bad ki poim kiba shyrkhei.
Ki jingthung ki pyndonkam ia ka carbon dioxide ban pynlong ia ka photosynthesis, kaba pynlong ia ka oxygen.
Ia kane ka kynhun la pynieng ha ka Jurassic da ki Archeopteryx bad ki Anchiornis.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2015 u Amon Amarth u la thoh ha ka facebook ba u nongtem tyngshop jong ki u Fredrik Andersson u la iehnoh ia kane ka kynhun tem hadien 17 snem ba ki la iatrei lang.
Ka Oakland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Teng teng kine ki jingrwai ba batai ki kham jrong shibun ban ia ka jingrwai ba la pynpaw (kaba ju long tang katto katne minit), kumta la khot ia ki ki poim ba don sur.
u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan bad u nongthoh khubor ia ki jingialehkai.
Abetzberg, Aschbach-Dorf, Krenstetten, Mitterhausleiten, Oberaschbach
Klas kam sngewbha (khang) ban shah pynkylla da kiwei.
Atlas Mira (Russia, 1937-mynta)
Ki Inuit ki long kawei na kiba bun ki kynhun jong ki First Nations kiba shong ha ki jaka ba khriat bha jong ka ri Canada, Greenland, Arctic, bad Alaska.
Ka masi kaba lieh bad kaba lieh ka la kylla long ka masi kaba shyrkhei.
"Ka jingïaid lynti" (Leroy Anderson, Mitchell Parish) – 2:56
Ka Brazoria County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ki Millennials (ba la tip ruh kum ka Pateng Y) la ju batai kum ka pateng jong ki briew kiba la kha hapdeng ka snem 1981 haduh 1996 (katkum ki katto katne ki tyllong khubor).
U Llorente u la khlad noh ha Madrid ha ka 23 tarik February 2016 na ka jingpang klongsnam.
Ha Japan, ia ki syiem kiba synshar la tip tang kum "u Syiem" bad mynta la khot ia u nyngkong eh da ka kyrteng hadien ka jingiap jong u, .
U Silva u bat ia ki jingjop ba pawnam halor u Rich Franklin, u Hayato Sakurai, u Nathan Marquardt bad u Jeremy Horn.
Ha ka physics jong ki tiar ba la pynkhluit, ka string-net ka long ka jinglong ba kyrpang jong ki tiar.
Bobby Ross Avila – bass, drums, nongpynmih lang, ka guitar, ki keyboard, ka Moog lead, ka guitar nylon, ka jingpynmih, ka piano elektrik Rhodes
Kane ka jingshah pynpra rel jong ka Lac-Mégantic ka la jia ha ka 6tarik Jylliew 2013 ha ka shnong Lac-Mégantic, Quebec ha ka por kumba 01:15 EDT.
Keyboards – Graham Plato (tracks: 3 9 10), Nigel Lowis (tracks: 1 2 4 5 7 8)
Ka Futbol Club Barcelona, ​​kaba la ju tip kum ka Barcelona lane tang kum ka Barça, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Spain kaba wan na Barcelona, ​​Catalonia.
La tip bha ia ka na ka bynta ka "jain rit kaba lieh" bad ka Chanel No.
Mactan
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Felix Grundy, u nongiasaid ain barim jong ka U.S.
Ka dei ka nongiarap jong u Tony Stark bad hadien ka paralok jong u.
Shuwa ba ka Soviet Union kan sdang ban ialehkai international hockey ha ka snem 1954, ka Canada ka la jop bun na ki jingialehkai hockey jong ka pyrthei.
"Ka Ksiar".
Lairenlakpam
Ki nongïalehkai Tennis na Chile u Nicolás Massu bad u Fernando Gonzalez ki la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha kane ka jingïakhun Doubles Competition.
U la long u nongpynkylla dur ba pawnam bad ka kot Hato phi long u nongpynkylla briew?
Ki don ha ri Europe, Asia, Aphrika Shatei bad America shatei.
U Peter Settman u la long ruh u nongpyniaid ia ka show.
Ka jingbun briew ha ka nongbah Lefkada ka long 10,875 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
JP Moreland (1987).
Ka jinghiar dor ka long kaba jem bha haba ianujor bad kiwei pat ki jinghiar dor hadien ka thma bah ba ar.
1769 - U William Smith, u nongstad khyndew na England (ba la khlad noh ha ka snem 1839)
U James Black u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories (video)
Mynta, ki blang kiba don saw tylli ki bniat kim don ha Africa, hynrei ki kpa tymmen jong ki ki don lehse.
Katba ka dang san, ka ri ka la shah bom ha ka NATO, kumta ka la dei ban pynbeit ia ka jinghikai jong ka khnang ban lait na kane.
Ka George Bush Centre for Intelligence ka dei ka jaka treikam jong ka Central Intelligence Agency.
U Seldon u lah ban iohi ba ka jinghap jong ka hima ka la jan bad u kwah ban iarap ban pynneh pynsah ia ka jingstad jong ki briew.
Bud ia baroh ki jingai jingmut na ki tnad ka koit ka khiah paidbah kum ka Seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei bad ki jaka peit bad iada ia ki jingpang shaphang kumno ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang cholera (lane kiwei kiwei ki jingpang).
Ka long ban iada ia ki professor kiba hikai ia kaei kaei kaba u nongpyntrei jong ki, ka skulbah, u lah ban nym mynjur.
U Arthur Wellesley, u 1st Duke of Wellington, u rangbah shipai jong ka ri Bilat bad u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
U Jean Josselin, 81 snem ka rta, u nongialehkai boxing Olympic na France (1960).
U shim ia ka jingbam kaba bun na ka khyndew, hapdeng ki jingthung kiba rit bad na ki um kiba jylliew.
U Thomas u la rah da u para jong u Rolfe u Henry.
U Jon Thomas Terrell (12 Kyllalyngkot 1948 – 24 August 2017), u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, bad nongpyniaid ia ka radio talk show na America.
‘Chinese’ ka lah ban thew ia ki ktien thoh ne ki ktien kren.
Ki kynhun shad
Ki nong China ki la pyniap ia uwei u mishoneri Phareng uba kyrteng u Phadar August Chapdelaine ha ka Jylla Guangxi.
ka Rukom Thied ha ka Shipai Bilat;
Ia kane ka bynta la sdang ha u snem 1921 bad la jop ia ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1934, 1935, 1938, 1946, 1947, 1982 bad 1984.
U Koh-i-Noor (la thoh ruh kum u Koh-i-Nûr bad Kooh-è Noor) u dei u mawkordor uba heh bad bym don rong uba la lap hajan Guntur ha Andhra Pradesh, India, lehse ha ka spah snem kaba 13.
Shuwa ba kan long ka model ba pawnam jong ka America
Ka kam kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka long ban trei ha u Charles I, u Duke jong ka Bourbon ha Moulins, (Prans).
Jingpynkynmaw: Ka Réunion, Guadeloupe, Martinique, French Guiana bad Mayotte la khein kum ki thain shabar duriaw jong ka ri France bad kumta kim dei satia ka bynta jong kane ka thup.
(ka set jong ki 3 tylli ki kot).
jaundice (jinglong saw ia ka sniehdoh ne ki khmat).
UEFA Super Cup: 1972, 1973
Rivera, Chita (kha 1933), ka aktres bad ka nongshad
Ka jingpyndonkam ia ka jingtei ka la kylla.
Ha ka jingialehkai phi dei u nongkhaii drok bad ki tiar ialeh pyrshah ia ki kynhun kiba ialeh pyrshah.
U Dustin Luis Pedroia (la kha ha ka 17 tarik u August 1983 ha Woodland, California) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League na ka bynta ka Boston Red Sox.
Mynta, kiba bun ki briew ki iohi ia kane ka jingpyniap briew kum ka kam thma.
La pynmih da ka Birdo Studio, kaba la trei ruh ha ka Cartoon Network bad TV Cultura, bad 52 Animation Studio.
Kine ki long ki kyrteng jong ki eriong ba shit kiba mih ha ka aiom:
Ka jingsynshar da ki Europe ia ki ri America ka la sdang da ka jingpyrshang jong ki Viking kiba wan na Scandinavia, ka bynta kaba shathie jong ka Europe ha ka snem 1000 eiei.
Ha ki kti, kane ka pynmih ia ka layer kaba rim, bad ka bthei noh.
Ka jingbishar bniah ia ka bor jong ka spah snem
U Harold Budd, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongthoh poitri jong ka ri America, u COVID-19.
May 22 – Ka Chinami Tokunaga, ka nongrwai Japan
Ha ka snem 1861 la pynlong ia ka iing Marlborough kum ka jaka sah jong u Prince of Wales ha London.
Ka iing ka la treikam kum kawei na ki jaka shongthait na ka bynta ka jingkhih jong ki nongtrei ha Copenhagen kaba dang sdang ha kata ka por.
U Milan Lucic, u nongialehkai hockey ha ka NHL
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Jiw Poland kiba wan buhai shnong.
U Udupi Ramachandra Rao, 85 snem ka rta, u stad saian ha suinbneng na India, uba dei u chair jong ka Indian Space Research Organisation (1984–1994), ka jingpang dohnud.
Ka jingiakop lympung ialehkai jong ki samla jong ka IWF ha ka pyrthei
Ka Büttikon ka dei ka shnong jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Jymmang – Ka jingkhot phone kaba nyngkong eh lyngba ka duriaw bah – Ka Nongbah New York sha London
Kawei ka tube, ka siphuncle, ka iaid lyngba pdeng jong kawei pa kawei ka septum bad ka pyniasoh ia ki kamra U mrad u lah ban pyndap ne sei ia ka gas katba u donkam na ka bynta ka jingkhih.
Ki kyrdan ba khlain jong ka jinglaitluid
Tarsos
U Diaghilev u kwah ban buh ia ki jingpyni ia ki opera bad ki ballet kiba thymmai.
Ka jingkylla ha ka jingpyrkhat ka kynthup ruh ia ki mat jong ka jingshah lehbein, ka jingpyrkhat ia ki samla pule gay bad kiwei kiwei ki LGBTQ, bad ka dur met (kum ki samla pule kiba heh bha ne kiba rit bha kiba sngew lyngngoh haba ki briew ki iohi ia ki ba ki lyngkhuid.)
U Frank McGrath (1903–1967), u aktor, Wagon Train
Ia ka jingialehkai la buh 10 snem shwa ka jingialehkai kaba nyngkong.
1909 – La seng ia ka seng samla Left ha Norway.
Ia kane ka record la jop da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England ka Adele da ka album 2015 jong ka, 25’’, kaba la die palat 3 million kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha u bnai Nohprah 2015.
U long u nongialam jong ki gandharva bad ki pishaca.
Kham hadien, ki bynta jong ka Shanghai ki la synshar da ka UK, US bad France.
Ka jingthoh jong ka projek web jong u dieng jong ka jingim ha ka 31 tarik u Jylliew, 2006
U la jop ruh 12 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ka jingpynkylla bad ka jong ngi
Ki briew ki pyndonkam ia ka um slap ha kaba ai um ia ki jingthung, ban pynkhuid ia ka iing, ban sum, ne ban dih um.
Hadien ba u la shongthait, u la long u coach ba 36 ha ka histori jong ka Chicago Blackhawks ha ka 27 tarik u Nohprah, 2006.
Ki nongshong shnong jong ka ki long kumba 43,000 ngut.
Ka website jong ka jingïakop rwai jong ki khynnah rit ka la ai ruh ïa ka jingpynbna ba im khlem da ai jingkynthoh lyngba ka Octoshape.
Ka Dendropsophus luddeckei ka dei ka khnai kaba im ha Colombia.
February 15 – U Henry Way Kendall, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Mynshuwa ki don bun ki briew Khristan kiba shong ha ka madan sawdong ka Urmia kiba dei na ka Balang Assyria jong ka Mihngi.
Oikata
Jakob Johnsen (drum 1991-1993)
Ảmi-nehţ-f - U blei
U Victor Kwesi Mensah (la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 1993), uba la tip kyrteng kum u Vic Mensa, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongshna record bad u nongialeh pyrshah na America.
Ki nongkhaii shniuh na France ki la seng ia ki jaka sah jong ka France Bathymmai sawdong ki Duriaw bah; Ha kaba kut ka France ka la shim ia ka bynta kaba bun jong ka ri America ba shatei lam mihngi, haduh ka duriaw bah Mexico.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ki jylla sepngi (lai sien)
Ka iing ha Toronto ka la long kaba 10 ha ka pyrthei kaba duna dor tam.
U kwah ruh ban pynbha ia ka jingim jong ki nong America kiba duk da kaba sdang ia ka "Tma pyrshah ia ka jingduk."
Ka BBC Bio jong u Oliver Cromwell
Ki sakhi na ka DNA ki pyni ba la ri ia u einkorn ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey, ha kaba la lap ia ki katto katne ki shnong rep kiba mynshuwa.
U Biden u la ong ba ka paralok jong u kan dei ka kynthei ha kaba sdang jong ka primary.
Katba u dang don ha ka kam pynmih kot, u Garroway u la sdang ban pule ia ki kot ain bapher bapher ha ka jingpyrshang ban pyrshang ban sngewthuh ia kaei kaba u nongiasaid ain jong u u kren.
Lada don ki bym kwah ban ialehkai, ha ka jaka kata kin bam ia ki cheeseburger, ki french fries, bad ki jingdih ba jem.
69 - Ka jingleh pyrshah jong ki nong Batavia: Ki Batavia ha Germania Inferior (Netherlands ba mynta), ki la ialeh pyrshah hapoh ka jingialam jong u Gaius Julius Civilis.
Ka Megan A. Stephan, ka Oxford Dictionary of National Biography, ka Oxford University Press, 2004, la shim ha ka 21 Risaw 2007)
1987 U Omar Arellano, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ka don shaphang mihngi na ki lum Misty bad shaphang shathie na ki lum Grey bad ki lum nar.
Apollo 11
Ha u snem 2011, ka Royal Bank jong ka Canada ka la die ia ka RBC Bank sha ka PNC Financial Services, bad la pynkylla kyrteng ia ka madan ialehkai sha ka PNC Arena ha ka 15 tarik u Risaw, 2012.
U Gagealov u la khlad noh ha Bucharest na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Romania ha ka rta kaba 89 snem.
U dohkha Salmon (la kynnoh sa-mon, namar ba u l u sngap jar) u dei u jait dohkha uba jyrngam-rong jyrngam haduh uba jyrngam jyrngam, la ai kyrteng ia ka da ka rong jong ka doh salmon.
August 9 – Ka Singapore ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka synjuk jong ka Malaysia.
Ha ki snem 1941–1943, ha ka por ba la synshar da ki Nazi, ïa kane ka Maidan la ai kyrteng Duma bad Maidan ha ka 19 tarik u September.
1917 – Ka Phyllis Diller, ka aktres bad ka nonglehkai ba sngewtynnad na America (d. 2012)
Ha u snem 2005 ki don 1,045,706 ngut ki briew.
Hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India ha ka snem 1947, ki jylla ki la ïasoh bad ka Sorkar India, bun na ki jylla ki la kylla long ka jylla thymmai jong ka Himachal Pradesh, ha kaba ka Tehri-Garhwal ka la long ka bynta jong ka Uttar Pradesh.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka jingpule, ka la ioh kam kum ka nongshakri, ka nongsumar khun bad ka nongshet jingbam.
U Homer u hap ban sangeh noh ban dih beer.
U la long u president jong ka Popular Democratic Party of Puerto Rico (PPD) naduh u snem 2017 haduh u bnai Lber 2018.
Ki ar tylli ki sla bakhatduh jong ka kot A plan na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jinghikai ia ki kynthei ha ki skul shong (1797) jong u Darwin ki don ia ka thup kot, ka jingpanmap na ka bynta ka kam, bad ka jingpynbna ia ka “Miss Parkers School”.
Teng teng, wat ki jaka kiba kham heh ruh ki rung ha ki jingiateh "jinglong marwei", kum kata hapdeng ki jylla Hainan ha China bad Jeju ha South Korea.
Kiba bun ki dur ha ka shnong ba bunkam
Video Out, ka documentary shaphang ka tynrai jong ka VJing ha ka video out bad ka jingktah jong u Vasulkas.
Ki unit ba la tei halor ka jingshemphang ba la ioh na ka unit 6TC ba la shna nyngkong.
Ka Duffield Castle ka dei ka ïing syiem jong ki Norman kaba don ha Duffield, Derbyshire.
Ia kane ka park la jied kum ka jaka pawnam ha ka histori jong ka ri ha u bnai Nohprah 2020.
"Ka rukom treikam ba iatylli ban pynbha ia ka prokram ha ka pyrthei".
Baroh ar ki kiwi shynrang bad kynthei ki ia bujli ban shong halor ka egg.
Kaba nyngkong ka dei ka belt jong ka Pacific.
Ki Japan ki la pynpoi 85 tylli ki liengsuiñ ïapom bad ki liengsuiñ bom sha ki kynhun liengsuiñ jong ki ha Rabaul katba ka U.S. ka la wanrah 23 tylli ki liengsuiñ ïapom bad ki liengsuiñ hiar thma sha Henderson Field.
Ki dei ki trai ri trai muluk kiba kren ia ka ktien Nepali (Khas Kura; translit.Khas speech) kaba dei ka ktien Indo-Iranian.
Ka eriong Irene ka dei ka eriong kaba jur ha ka Atlantic.
Nalor ki jaka treikam ba kongsan jong ka, ka WAAY ka pynneh pynsah ïa ki jaka thoh khubor ha Decatur (ha ka surok Lee shatei lam mihngi) bad ha ka Florence (ha ka surok North Pine hapoh ka jaka pule jong ka University of North Alabama).
U Ryan Murphy (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1965) u dei u nongthoh screen, u director bad u nongpynmih phlim na America.
Virak Viracco
Ka la don ka jingtrei kaba jrong bad ka kot khubor New York Herald Tribune (1942-1963), bad hadien ka la long ka nongthoh kot khubor ha ka kotkhubor Newsday (1963-1965).
Rekkit Rabbit (2011-) (La pynmih lang bad ka Marathon Media, Marathon Images, TF1 bad ka Disney XD Europe)
Ha u snem 2010, ki don 905 ngut ki briew.
Ha kaba bha tam, ka jingsumar ka lah ban ktah tang khyndiat eh ia ka jingpynjot kaba la dep jia.
1936 - ka Marian McKnight, ka model na America
U Vipin Nair jong ka The Hindu u la ai kyrdan ïa kane ka jingrwai 3.5/5, da kaba khot ïa ka kum ka "jingrwai kaba sngewtynnad bha ".
La pynlong ia u ban soi ia ka jingiateh jong ka London.
1959 - U Lol Tolhurst, u nongrwai phareng (The Cure)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah St. Louis, ka wah kaba heh tarn kaba rung sha ka Lake Superior.
Ha kaba sdang ki heh na ka tnad longïing bad jingïada jong ka Texas ki la shim ïa 18 ngut ki khynnah kynthei ha ka jingsumar ba shipor jong ka jylla.
Ka kyrteng jong ka Laurasia ka pyniasoh lang ia ka kyrteng jong ka Laurentia bad ka Eurasia.
1930 - U Alifa Rifaat, u nongthoh kot na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Kumta ka jingsynshar kaba 400 snem jong ka hima Arsacid ka la poi sha kaba kut.
La shna da ka Rajshri Productions.
Lev haiba
Holton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la thaw ia ki phlim telebishon jong ka XHDRBZ, Vecinos, bad La familia P. Luche.
Ka Dorothy Cheney – ka nongialehkai tennis
Haba don ki briew bad ki mrad kiba la dap da ka jingshun, ki la kylla yōkai.
Ka Juneteenth (ka kyrteng ba pura ka Sngi Laitluid jong ka Ri Rymphang, kaba la tip ruh kum ka Sngi Laitluid, ka Sngi Jubili, bad ka Sngi Laitluid) ka dei ka sngi shuti ha ka ri America ha ka 19 tarik u Iaiong.
JFDuke3D — ban ialehkai ha ka Microsoft Windows/Linux/Katto katne kiwei pat (2005)
Ki cell jong ka progesteron, ki cell jong ka Theca
(Sdang da ka , bad ai ba ka card kan pynkylla ia kata.
Ka Histori jong ka Kompani Umphniang Standard.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien ban kdew ia ki ar tylli ki por ha ka histori jong ka ri America, wat la ka "Red Scares" ka la jia ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingker mawsiang
Sets ha u Zendikar
Il ritorno d’Ulisse in patria () ka long ka Opera ha ka Prologue bad phra tylli ki Act (hadien la pynkylla sha ki lai Act).
Ki briew jong ka São Jacinto ki la sngewsih ia kane ka jingpynwandur bad ki la shim ia ki lad ki lynti ban leit sha ki briew kiba iadei ban pyrshah ia ka jingbym tip jong ki nongpyniaid.
Ka KIIS-FM (102.7 FM) ka dei ka Radio kaba don ha Los Angeles, California, America.
Ban pynshai shuh shuh ia kane ka jinghikai, ka Laura ka pynlong ia ki kynthei ban shim dur, bad nangta sa kawei pat khlem ki jain kiba itynnad ne ki jingpynitynnad.
1884 – 1887: U Hugh Ballingal
Kawei ka pud kaba kongsan ban rai ka long ka Albania.
U U dei ka bor (Energy) bad u i (electric current) uba tuid ha ka Inductor.
U nongthep kol ba bun tam jong ka Commonwealth: 2012
Ka Gnosca ka long ka shnong, ha ka shnong Bellinzona bad ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha ki imlang sahlang jong ki nongleit lyngkha bad ki nongrep shnong, ka kmie ka ju rah ia u khunlung ne kan iehnoh ia u lyngkot ha ka kmie kaba marwei—u briew uba u khunlung un don ka jingiadei kaba neh ha ka jingim jong u kum ka kmie tymmen, ka kmie tymmen, ne ka para kaba kham heh.
Ka Sunbury ka dei ka nongbah kaba don ha Pennsylvania ha America.
- Drums (2001-2003), Bass (2007-2010)
Ia kane ka jingkylla la khot "ka jingkylla ha ka snam".
"U riewshlur ba rit" la pyni ha ka jingialehkai phutbol Madden NFL 08.
Ka kynthup ia ki wahduid ba don harud duriaw, ki rud duriaw ba khang, ki pung um, ki wahduid ba don hapdeng ki um, ki khlaw mangrove, ki jaka buh sboh duriaw, ki shabi bad ki wah ba khang.
Ka la jylliew palat ban long kum ka nongrim na ka bynta ki jingkieng.
U nongwei bad ka khmat jong nga ka dei ka kot khanatang.
U la long u Democrat bad u nongkyrshan jong u Barack Obama, wat la, kum u trai jong ka kompeni ba bun jaitbynriew, u la shim bun ki jingmut jong ki Republican kiba iajan bad ka kam khaii.
Ha ka snem 1961, ki iingbishar jong ki jylla ki la hap ban bud ia ka rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh ha ka mukotduma Betts pyrshah ia u Brady.
Ka Chemistry ka dang don ha ka por ba dang sdang bad la pyrkhat ba kata ka jait ka long ka jait nar.
U Walter Mckarty
Ka jingkynduh ka long kawei pat kaba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei .
Ha kine ki snem ka la trei ha ki jait jingrwai bapher bapher kynthup ia ka jazz bad ka jingrwai art.
Ka Wah Antigua (Ka wah Pescados)
La kha ia U Kibble ha Madras, ha India, bad u dei u khun ksiew jong u William Bannerman, uba dei u ophisar ha ka Indian Medical Service bad ka nongthoh kot, ka Helen Bannerman.
U Don Knotts, u nongialehkai comedy na America
Ka jingpang jong ki bniat
U Charminar u la long naduh mynbarim naduh mynshwa ha Hyderabad.
Ka Bouillon, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La shna ia ka da ka AgustaWestland ha Yeovil, Somerset.
Ka Snem Thymmai China () ka dei ka sngi shuti kaba 1 sngi ha Indonesia.
Ki la iapoikha hadien ar snem.
Ha ki snem tyrkhong, kum ka nuksa u bnai Risaw 1944 haduh u bnai Risaw 1945, ka Lachlan ka lah ban don ka um kaba tuid ha ka satia.
U la jop saw sien ïa ka Campeonato Brasileiro Série A kaba long ka rekod.
Wah São Simão
U Mr H― hadien u la iehnoh ia ka.
Sally Ann Howes, 91 snem ka rta, ka aktres na England (Chitty Chitty Bang Bang, Brigadoon, The Admirable Crichton) bad ka nongrwai.
1976 – U nongwan thymmai uba don jingkyrmen tam - Ka kynhun bapher bapher
U Bishop u la kha ha Syracuse, New York.
Ka jingleit shongkurim
Ka Chicago Blackhawks pyrshah ïa ka Calgary Flames
Ka jingthoh ha ka ktien China bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng.
U la khlad noh marwei ha Millard Fillmore Hospital ha Buffalo, New York namar ka jingpang klongsnam.
Ha kaba kut jong ka snem 1868, u Mussorgsky u la sdang lypa artylli ki opera, hynrei um shym la pyndep satia ia ki Kine ki long ka Salambô bad ka Jingshongkurim, kaba la shah ktah ha ka opera jong u Alexander Dargomyzhsky The Stone Guest.
Kan don ka jingkyrshan kaba pura lane kaba jan pura na ka bynta baroh ki nongjied CSS 3, ka border-radius CSS 3 property, ka JavaScript kaba kham stet, ki jingpynrung rong jong ka ICC v2 lane v4, bad ka hardware kaba pynstet ia ka jingpynwandur da kaba pyndonkam ia ka Direct2D bad DirectWrite.
Kumjuh ruh bad ki Longïing Syiem.
Ka kam jong u HG ka long ban pynthikna ba baroh ki long kiba iaryngkat ha baroh ki liang.
1971 - Ka Monisha Kaltenborn ka long ka nongpyniaid ia ka kynhun Formula One na Austria
Buneet kapoor kum u Raj Jindal
Yuji Hashimoto
Ïa kane ka headquarter la ai sha ka seng ha u snem 1986 da ka Janaki Ramachandran kaba dei ka tnga jong u Ramachandran.
Ki kard Voodoo ki kham bunsien ki la synshar ia ka iew jong ki jingialehkai video ha ka shiteng snem ba khatduh jong ki snem 1990 namar ba ki iaid stet bad ka Glide ka long kaba suk ban pyndonkam.
Interstate 105 (California 1964-1968), ka bynta barim jong ka U.S.
Ka histori jong ka lynti iaid jong ka Bradshaw ha ka ri khlaw.
Ka Catalonia ka don saw tylli ki Jylla: Barcelona, ​​Tarragona, Girona () bad Lleida ().
1994 - La ai khusnam bha ha ka khusnam ba man la u snem jong ki nongsumar longïing ha Australia na ka bynta ki kot ki sla jong ki khynnah
Ka la rwai ia ki jingrwai kiba pawnam kum ka "Get Down" ha u snem 2009.
Ynda u la dap 6 snem ka rta, u Matthew Bellamy u la sdang ban tem piano, bad u pyni ia ki dak ba u don ka jingtbit ba tynrai ha ka jingtem ia kane ka tiar.
Kane ka dei ka strip jong ka sniehdoh kaba don ha ka liang ba shadien jong ka sniehdoh ba shakhmat.
Ka jingkyrpad paidbah na ka bynta ki jingnoh synñiang ban pynphai biang ïa ka Nomadic sha ka jaka shna lieng ha Harland bad Wolff ban pynbha pat da ka Belfast Industrial Heritage (BIH), ka seng bym donkam kamai ha Northern Ireland ha ka jingïatreilang bad ki riew sngewtynnad lyngba ka SaveNomadic.com Appeal.
U Euclid, u Ramanujan, u Sir Isaac Newton ki long katto katne na ki riewstad jingkhein barim kiba pawnam.
ka jaka sah,=.
Ka long kawei na ki galaxy kaba jan bad kaba jan eh bad ka Milky Way.
1831 - Ka sngi kaba nyngkong jong ka jingkhaii ha ka Madrid Stock Exchange.
Katto katne ki jaid hapoh ka jait Heteromys bad Liomys ki don ruh ha ki khlaw bad lah ban shem shapoh shaduh shatei lam mihngi jong ka America.
Ka takma burom jong u Okutsu ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha u snem 1945.
Namar kane, haba peit ia ka na ka Pyrthei, ka i kumba ka ju sah ha kajuh ka jaka ha suinbneng.
Shuwa ban pynher ia ka satellite telescope Hipparcos, ki jingkhein ia ka jingjngai jong u khlur ki iapher shibun, naduh 96 snem jingshai haduh 1200 snem jingshai.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Ri Czech ka dei ka Czech Olympic Committee.
"Kiew ia u Hammer" (Dronjak/Elmgren) - 3:24
Zavidovici, Bosnia bad Herzegovina, naduh u snem 2008
Ka Martha, kaba la pyrkhat ba ka dei ka paro kit nongleit nongwan bakhatduh ha ka pyrthei, ka la khlad noh ha ka 1 tarik u September 1914, ha Cincinnati, Ohio.
U la iarap ban thoh ia ka Riti Synshar jong ka ri Malta.
Ki nong Denmark ki ioh kem ia ka Lindisfarne bad ki poi ha Cambridge.
Ka por ba pynkyndit jong u Stine
Ki nongialam ka PRC bad ki 300 hajar ngut ki nong China ki la lehkmen ia ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha ka 1 Lber ha madan Tian’anmen.
U Lum Teide (Tenerife, Canary Islands), u lum uba jrong tarn ha Spain bad ki dewlynnong jong ka Atlantic (u long u lum uba lai uba heh tarn ha ka pyrthei na ka tynrai jong u).
jingpynkhiah
Ki la don ka pisa kaba biang ban im suk im saiñ.
Schondorf am Ammersee, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Landsberg am Lech, Bavaria
Ki ministry bapher bapher, kum ka nuksa ka Labour bad ka Social Affairs, ki lah ban ktah ia ki longing longsem, ki tymmen ki kro, ki kynthei bad ki samla.
Ha u snem 2012 la buh ban die ia kawei ka pistol kaba la thoh "1876 DAN KELLY" ha ka.
Ka Wah Don (Ontario), ka tuid lyngba ka Toronto.
Ka jingthoh jong u James Clyne
Ha ki snem 1950, ki jain trench ki la kylla long ki jain kiba pawnam bha.
Levensbloesem (1937)
1586 – U Philip Sidney, u nongsynshar phareng, u myllung, bad u rangbah shipai (b.
U Ptolemi (85165 H.K.).
Hovik Keuchkerian kum ka Bogotá
Ka jingpynpoi khubor mardor (la ju pynlyngkot kum ka IM) ka dei ka lad ba ar ne palat ki briew ki ia kren lyngba ka network.
Ki briew na New Mexico
Tarkovsky () ka dei ka kyrteng kur Russia.
La ïohi ruh ïa kane ha ki thaiñ mihngi jong ka Guatemala bad shathie jong ka Belize, hynrei kitei ki khubor kim shym la thikna.
Holden Shnong, Minnesota
Ki shah khring ha ka jingshai.
1685–1685
Matha (17224)
Ha u snem 2000, u la thaw ia ka jingtyrwa ban buh kyndon ia ka jingjrong jong ka samoi president na ka hynriew sha ka san snem, ka jingtyrwa kaba la jop ha kaba kut ia ka jingtyrwa jong ka ha ka jingthep vote da u President Chirac.
La ong ia u ban wan sha ka Diet ha ka por 4 p.m. ha ka 17 tarik, bad la ai ia u nongiasaid ain.
Ka jingleh thok ka dei ka jait kam runar kaba la pynbeit ryntih ha kaba ka don ka buit thok ne be-aiñ ban lum pisa man ka por ne man ka por ne kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Balthasar (1889)
1874 - U Syiem Karl jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka Jingim jong u la thoh da u Ferris Greenslet (1908).
1, 387–395 Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (ka histori jong ka mariang), London.
Uwei pat u kyrtong, u J. Caleb Boggs, u kham don ka jingshemphang bad kham bun ka pisa ban pynlut ha ka jingialap elekshon jong u.
Ka Elize Cawood (28 Jymmang 1952 – 18 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na South Africa.
Kine ki briew ki la kha ha sor.
Ka Tungurahua (, Ka Jylla jong ka Tungurahua; ) ka dei kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Ecuador.
Logorrea
Kaba sniew tam: Ka CariDee Phareng bad ka Amanda Babin
Ka Saint-Romain-le-Preux ka dei ka commune barim.
Naduh u snem 1989-1992 la die ia ka kum ka kali rit bad ka kali rit, hynrei ha u snem 1992 la pynwandur thymmai ia ka bad la die tang kum ka kali rit (kane ka long namar ba la pynwandur thymmai ia ka Toyota Corolla bad ka Sprinter).
La tip ia ka kum ka dohkha jong ki nongkhaii dohkha namar ba ki nongkhaii dohkha mynshuwa ki ju buh ia ka dohkha na ka bynta jong ki hi.
Ki pilot ki hap ban phong katto katne ki jain haba ki pynher ia ka liengsuin ha ka thma bah ba nyngkong namar ki her sha jrong,, ha kaba ka Iyer ka khriat.
Ia kane la pynbor da u Senator Stephen A. Douglas.
Ka jingphylla: Ka jingïatreilang kaba khatduh – U briew-u-sniang/U Peter Parker, ka Arcade
Kham bunsien ki mask ba la pyndonkam ki dei ki semi-mask kiba tap tang ia ka bynta ba shapoh jong ka khmat, ka shyntur bad ka shyntur.
U Harlan u la pule ha California State University ha Fresno bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1948.
U Roberds u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ba la suba jur ha kawei ka hospital ha Langley, British Columbia ha ka 15tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 52 snem.
Ki phlim ba la pynmih da u Bryan Forbes
Ki dawai pyniap khniang ki long ki um kiba shyrkhei bad dei ban pyndonkam bha namar ki lah ban pyniap ia ki briew bad ki mrad haba bun; ka pher ruh na ki dawai pyniap khniang namar kane ka daw - ki dawai pyniap khniang lah ban pyndonkam tang ha kiei kiei ki bym don jingim, katba ki dawai pyniap khniang kim da khlain bha ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang dawai pyniap khniang.
Ka long ka epik jaidbynriew jong ka ri Persia/Iran bad kawei na ki jingthoh thoh kot ba khraw tam jong ka ktien Persia.
2010 – San Jose Sharks (51-20-11, 113 pts)
Ka jingpynmih um jong ka ha Frankfurt East Harbor ka long 190 cubic metre/second.
Ka Pinti ka long kaba pawnam.
Ka lah ban pyndum ia ka jingiapher hapdeng kiei kiei kiba rit bad kiei kiei kiba shisha.
Kane Ka Dei!
La shim ba u la don ha ka jingma, uba la jan duh jait bad wat uba la duh jait ha kiba bun ki jaka shong jaka sah tynrai jong u.
Ka Leigh ka lah ban long kawei na ki nongrwai ba pawnam ba nyngkong eh.
Ka Fins ka dei ka shnong.
La ju pynthymmai ia ki ban shim khia ia ki phlim bad ki jingrwai ba pawnam, ki jingialeh pyrshah bad ki jingiadei ha ka imlang sahlang.
1963 – La pynsangeh noh ia ka prokram jong ki shipai suin jong ka United States da ka X-20 Dyna-Soar da u Robert McNamara.
Ka PS4 Pro (2016, model kaba kham khlain bor): 4.198 TFLOPS, 8 GB GDDR5 RAM, 1 GB DDR3 RAM, kham khlain ka GPU, kham heh ka CPU, 3 x USB 3.1, 1 TB ka jingbuh jingkynmaw, 399 €.
Ka Kawaguchi la kha ha Fuji ha ka 15tarik August 1975.
Ha ka jinglong kaba eh, kiwei pat ki shipai Daxi (大西军) bad ki nongsynshar jong ka hima Ming ki la iasoh lang ban kyrshan ia u Zhu Youlang (朱由榔) .
Ka long ka para jong ka Violante Beatrice jong ka Bavaria, ka Medici Princess bakhatduh jong ka Tuscany.
Kumta, ha ki snem 1960 bad 1970 katto katne ki skul grammar ki la long kiba laitluid pura bad ki shim bai lutksan.
Mynta ka la long ka professor emeritus ha ka University Paris Diderot.
Ki don shibun ki jingeh ha kaba pyniasoh lang ia ki jylla German.
Katto katne ki khniang jingpang, ki virus bad kiwei kiwei ki lah ban rung lyngba ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng bad pynsniew ia ka jabieng.
Ia ki nongshong shnong jong ka Angers bad jong ka Anjou la khot ki ‘angevin’.
Ka jingthoh na ka bynta ban im -- ka jingiakren na ka prokram radio paidbah "Ka Jingim Ha Pyrthei".
Katkum ka Talmud, ka jaitbynriew Jiw ka shem tang shi khiew umphniang ba khlem jakhlia, bad kata ka umphniang ka biang tang shisngi.
Santa Clara, Santa Maria, Philippines
Wah Kanda
1798 – Ka thma ha ka wah Nile ka sdang hapdeng ki lieng jong ka France bad ka lieng jong ka ri Bilat.
Ka jingkynmaw 11
Ka FSV Mainz 05, nangta ka la leit sha ka Bayer 04 Leverkusen.
Ka jingkhuid ka la long kaba ym lah ban leh.
Ka NEH ka don ha 400 7th St SW, Washington, D.C. Naduh u snem 1979 haduh u snem 2014, ka NEH ka don ha 1100 Pennsylvania Avenue, N.W., Washington, D.C. ha ka Nancy Hanks Centre ha Old Post Office.
1729 - U Lazzaro Spallanzani, u nongstad jingstad jingthaw ba im na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1799)
Namar ba u pud u sam uba thikna hapdeng ki um um ju long uba suk ban iohi, ka jingphiah jong ka dewbah kam ju long kaba shai bha.
Ka Wolf ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Mike Nichols ha ka snem 1994 bad la ak da u Jack Nicholson, Michelle Pfeiffer, James Spader, Kate Nelligan, Richard Jenkins, Christopher Plummer, Eileen Atkins, David Hyde Pierce, bad Om Puri.
Ia kine la khot ki jingleh bymsuidniew.
Kine ki la pynlong ia ka jingduh jait.
Ha kajuh ka por, ka Canadian Hurricane Centre ka dang pynmih ïa ki jingai jingmut katba ka nang jan sha ki jaka jong ka Canada.
Ka jingpyniadei bym biang hapdeng ki rukom shongkha kiba khanglad bad kiba pynkhih ia ka jingshongkha ka pynmih ia ka jingkynthoh kaba sniew ha ka jingshongkha ne ka jinglong ba la pynbeit ryntih bad kata ka pynmih shuh shuh ia ki jingma kiba ym kwah ha ka imlang sahlang.
Ka eriong Pauline
U Bengt Gustavsson, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Sweden (IFK Norrköping, Atalanta, national team) bad u manager (Åtvidabergs FF).
Ha ka 9tarik August, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka China ha ka East Asian Cup 2015.
Ia ki nongpyndonkam la test da ki jingjied ba bun jait bad ki jingthew ba la type.
Ki lieng jong u ki long ka Ram, ka Schaap bad ka Lam.
1990 – Ka jingjia aksiden rel ha Sangi, Pakistan, ka la pyniap 350 ngut ki briew.
Ka DF4A ka pyndonkam da ka engine ba la pynbha, kata ka 16V240ZJA.
U Corrado Farina, 77 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na Italy, u nongthoh ia ka phlim (Baba Yaga) bad u nongthoh novel.
Katba ki kper bad ki shnong ki nangroi bad ki nangroi ha Afghanistan, kine ki briew hyndai ki la thaw ha kaba kut ia ka rukom pynlang um (ban tih ia ki thliew na ka bynta ka um khnang ba kan tuid sha ki jingthung jingtep) kaba la ailad ia ki ban rep jingthung ha ki madan ri khlaw ba shaphang shathie jong ka Afghanistan.
Namar ba um lah ban teh lakam ia ki jingkwah brai jong u, u la byrngem ban thang ia ka shithi bad ia u nonglam khubor.p28/9p6279–80p160
La pynkylla katto katne ki jingpynkylla ha ki jingpynbna jong ka ri Bilat khnang ban weng noh ïa ki ktien ki bym ïahap bad ki nongpeitkai jong ka BBC One ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Ka Nikšić () ka dei ka nongbah ha Montenegro.
U Trai Steel jong ka Aikwood (2004)
Kane ka la pynlong ia u ban sngewtynnad ban shna phlim biang.
La kem ia ka bad la phah ia ka sha phatok bad la dain kuna 14 dollar.
2017 - U March Fong Eu, u nongsynshar jong ka America; b.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai Rugby World Cup jong ki Kynthei ha u snem 2010, ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Rugby World Cup 2014, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka 2017, bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ki hynriew jaitbynriew 2015, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2015, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2015.
U Steve Forde
Ia ki map jong ka Japan bad Tajima Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka jingpang Crohn’s ka lah ruh ban pynmih ia ka jingsma ha ka sniehdoh, ka jingpang shyieng, bad ka jingsma ki khmat.
U Hibbert, U Khristopher (2001).
Ka basal genus Eustreptospondylus ka pher na baroh ar tylli ki jait jait.
Sepngi Esk
Ka kham paw ha ki shynrang kiba duna ka jingkhuid jingsuba ne ki bym pat otsher.
Ka Riti Synshar jong ka Ri Roman.
Uba lait im: Micronesia: James Clement
Ia u Martin-Jenkins la kha ha ka 20 tarik u Jymmang 1945 ha Peterborough ha England.
U la paw ha kiba bun ki phlim Carry On.
Ka Jingmut Bashisha jong ka Kitab Jenesis
Ka kyntien "kolej liberal arts" ka kham bunsien ka batai ia ka kolej kaba laitluid, hynrei ka lah ruh teng teng ban batai ia ka kolej kaba don hapoh ka skulbah kaba kham heh.
August 6 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Flight 801 ka la hiar ha ka dewlynnong Guam, ha kaba 228 ngut ki briew ki la ïap.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Amsterdam.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (1 sien) bad u CM Punk
Pyongyang
1945 - U Duarte Pio, u Duke of Braganza, u riewdonburom ka Portugal
(ka jingrwai Stronger jong u Kanye West ha u snem 2007 na ka album Graduation ka pyndonkam ia ka nuksa kaba heh na ka Harder, Better, Faster, Stronger).
Ia ki um ba tuid la buh shadien jong ka dam ban pyndonkam hadien habud.
U Nongsynshar
Kane ka umphniang ka don ka jingsma kaba kyrpang.
U Farrow bad u Allen ki la iakhlad hadien kane.
La pynlong ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1979 bad ka la long shibynta jong ka Worldloppet naduh katei ka por.
La kha ia u Dillinger ha Indianapolis, Indiana.
2017 - U Manuel Noriega, u nongïalam shipai jong ka Panama (b.
Kane ka la jia tang hadien ba la kut ka thma bah ha Rwanda.
September 2 1945: Ka Vietnam ka ioh ia ka jinglaitluid, ha kaba u Ho Chi Minh u long u nongialam.
Ia ka County Jackson la phiah ha ki 18 tylli ki shnong:
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Jane Fairfax ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ka Emma (1996).
jingieit (ha ka jingrwai "Khlieh halor ki kjat")
U [President barim u George H.W.
U Myntri Rangbahduh bathymmai u Joe Natuman u la kyrshan ia u Loffman kum u myntri ka tnad pule puthi.
U la long syiem tang shibnai, ryngkat bad u khun jong u u Gordian II ha ka snem 238, ka Snem jong ki Hynriew Syiem.
Risaw 17 – U Jack Yellen, u nongthoh jingrwai na America (b.
1898 – U Wilford Woodruff, u president jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (b.
Ka nongrim jong ka jaka bishar jong ka sorkar pdeng
U Hurshel Wiginton
La jied ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka 11 tarik u Naitung, 1976.
Ka la shong kurim bad u Hendrik Houthakker, uba na Netherlands-American, na ka bynta 52 snem haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ka saw kaba don ka blade kaba pyndonkam tang shisien
Ki phlim Ecuador
U Ksew (Pyrthei, Sepngi-Sepngi)
2015 - U Burhan Muhammad, u nongmihkhmat jong ka Indonesia (b.
Ka long ruh ka skul kaba khatduh eh kaba ka ain ka bthah ia u khynnah ban leit.
Ka jingpynkylla kaba ar ka long ka jingmih na ka jingpyniasoh lang bad pynsuk ia ki katto katne ki jingtyrwa tang ha ki 27 kyntien.
Ka council ka don ruh katto katne tylli ki madan ialehkai bad ki madan pynbyrngia ha baroh kawei ka distrik khamtam eh ki madan ialehkai ha Frenchfield kaba don ha rud jong ka Penrith.
Ka Royal Rumble (2012) ka dei ka jingïalehkai ïalehkai kaba la siew da kaba siew (PPV) kaba la long ha ka 29 tarik u Jymmang, 2012 ha ka Scottrade Center ha St.
U Florian Bohnert
Ka Baylis ka la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 ha London na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 80 snem.
KA JINGMAITPHANG KA GALE KA MUT KI LYER BA 34 HADUH 47 KNOTS KI LONG KHLEM NE
U Terrence Howard kum u James "Rhodey" Rhodes
U Truman u ngeit ha ka polisi kaba ki khot ka containment: ba ka U.S. ka dei ban teh lakam ia ka communism bad ban khanglad ia ka ban saphriang.
La pyni nyngkong ia ka ha ka E3 ha Los Angeles ha u Naiwieng jong u snem 2009.
Ki kham kwah lehse ia ka jaka kaba jylliew ne kaba don ha ka khyndew duriaw, bad ki im marwei.
Ha ka Broadway (2007) - Ka Lena Wilson
"Iakren bad ka IGN."
2017 - Ka jingpluh jong kawei ka jaka die jingdie ha Davao City, Southern Philippines, ka la khlad noh ia 37ngut ki briew.
U Walters u la ju thrang ban her liengsuin.
Ki syntiew kiba marwei ki ju long kiba jrong; ki long 1–2 cm ka jingheh bad ki don saw ne san tylli ki tnat kiba lieh ne kiba rong saw bad bun ki tnat kiba lyngkot.
U Don Kidd (10 tarik u Lber, 1937 – 27 tarik u August 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hadien kata la thung ruh ia u ha ka board ba khmih ia ka Volkswagen, ka kompeni kaba heh tarn jong ka Lower Saxony bad ha kaba ka jylla Lower Saxony ka long ka nongshim bynta kaba khraw.
U la pyniaid ia kiba bun ki phlim jong u ha ka ri Soviet Union, lait noh tang artylli ki phlim bakhatduh jong u kiba la pynmih ha Italy bad Sweden.
Ha Ixtenco, Mexico, u Nick Fury bad ka Maria Hill ki wad bniah ia ka eriong bym long tynrai bad ki iakynduh ia ka Earth Elemental.
2015 - Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Australia ka la jop ia ka AFC Asian Cup 2015, da kaba pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka South Korea da 2-1 kol ha ka extra time, ha ka madan lajong.
La kha ia u ha Brisbane, u long u nongri jingri bad u nongkhaii.
Ka kyrteng jong ka ka long ka kyrteng kynthei jong u Gabriel, na ka ktien Hebru, kaba mut "u nonglam khubor jong U Blei".
Ha ki wah, ki pung bad ki pung la buh jingthoh 28 jait ki dohkha bad 12 jait ki mrad ba her bad ba im ha um.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u la ialehkai bad ka kynhun tem power pop jong ka ri Bilat, ka The Yachts.
Jorge Fossati
Ka Daisy Chainsaw ka dei ka kynhun tem punk rock jong ka ri England.
Ki la pynmih saw jait ki bniat.
Ki kam pynkoit bad jinghikai ki long ha ka camp.
Jhucheng ()
U Boro u la khlad na ka jingpang bladder cancer ha ka 5 tarik Rymphang 2015 ha Marmaris.
Ka khnai dieng ba rit (eastern dwarf tree frog) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
Kane ka la pynlong ia ka jingshit jingkhriat ban hiar.
Ka Patty Lee Ramey (lane ka Patty Loveless; la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1957) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
2013 - U Michael Ansara, u aktor ak phlim na Syria-America (b.
La thaw katto katne ki lynti pynpra ha Napatree Point hadien ba ka eriong ka la iaid.
LeFou
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u M. H. de Young u nongpynmih kotkhubor ba nyngkong ha San Francisco.
U thaw ia ki jingrwai mane jong ka Austria ha ka juk mynta.
Stork ba la rong
Na ka bynta ka longiing jong ka kompiwtor Apple, peit ia ka macOS .
ka pung Marion
Ka Sophie ka lap bad jubab ïa kawei ka shithi kaba la jah la 50 snem, bad ka kyndit bynriew haba ka nongthoh jong ka ka Claire (Vanessa Redgrave) ka poi sha Italy ryngkat bad u khun ksiew jong ka uba bhabriew hynrei uba ïada palat (Christopher Egan) ban lap ïa u lok ba ka la iehnoh da ki phew snem mynshuwa.
Nangta u Mr. Waternoose u ong ia u Sulley ba un rahbor ia ki hajar ngut ki khynnah shuwa ba un ailad ia ka kompeni ban iap bad pynsngap jar ia uno uno uba rung ha ka lynti jong u.
http://www.feta.gr halor ka histori jong ka feta, ki rukom pynmih bad pynneh pynsah, ryngkat bad ki phew tylli ki rukom shet ryngkat bad ka feta
Kata ka la jia hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti.
La pynkynriah ia ka sha ka Lawrence Journal-Pyrthei.
1904 - U Harold F. Cherniss, u nongthoh histori jong ka ri America (D. 1987)
Ki nongrwai ki lah ban rwai kano kano: ki jingrwai, ki opera etc.
Kane ka long kaba u briew uba rit paid u khot ka ‘allergy’.
2020 Primary
ka met.ka sniehdoh-ka met,
Ia kata la khot ka "jingktah jong u aleksandrit".
63 Kaei kaba jia Chock?/Joust ki paralok 20 tarik u Lber, 2007
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William Y. Smith
Ka Balang u soitan ka la don ha kiba bun ki kot, ki kot khubor bad ki jingthoh ha ki kot khubor ha ki snem 1960 bad 1970.
U long uba sngewrit katto katne.
ka dei ka kyrteng barim jong ka nongbah jong ka Japan Tokyo, bad ka la long ka jaka shong bor jong ka hima Tokugawa kaba la synshar ia ka Japan naduh ka snem 1603 haduh ka snem 1868.
Ha ka la ak kum u Jon Pertwee kum u Worzel bad ka Una Stubbs kum ka Aunt Sally.
"Ting ia ka" (2017)
U Verroken u dei u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1979 haduh 1984.
Ka jinglong ba shyrkhei 23: 315-328.
U Bob Newhart kum u Bernard, u blang uba lieh shynrang; u nongmihkhmat jong ka ri America jong ka seng ai jingiarap ia ki nongpyllait im.
1937 - U Phil Skoglund, u nongialehkai lawn bowls na New Zealand (d. 2015)
(Ki nongpynjot bunsien ki ngeit ba ki briew ki shah pynshitom ha ka por ha dujok shuwa ba kin sangeh ban don).
Ka Chapel ka ai jingshakri man ka por.
U Bodream, u Jean-Pierre Thiollet, ka jingpynbeit ryntih, 2010.
Tui khang bang a leitung a tomkal khat ih mit phet va huausung teng beeh, upna a muan tawh Jehovah Pasian um kha popo lei-ih zaw?
Ka Tenniken ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sissach ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Dyulino Pass (Dyulinski prohod): Varna–Aitos
Kum u nongialehkai ice hockey ba tbit u la ialehkai ar samoi bad ka Chicago Black Hawks jong ka National Hockey League.
Ka meter jong ka bor ka ailad ia u nongialehkai ban pyndonkam ia ki buit kum ki jingleh X-Ray kiba shyrkhei, ryngkat bad katto katne ki jingpynbha ba la leh ia ka rukom treikam jong ki.
U Tung Chee Wa u la shah jied kum u Khlieh Nongsynshar ba nyngkong jong ka Hong Kong.
Ki don bun ki rukom kiba ki briew ki pyndonkam ban pynbeit ia ka Rubik’s Cube.
Ki khniang Aphids ki kham pynjulor ia ki jingthung ban ia kiwei pat ki khniang.
Kine ki don shibun ki jait jingthaw bapher bapher bad ki iadei bad ki khlaw.
Ha ka snem 1996 u la thaw ia ka Jarabe de Palo, kaba long ka La Flaca ka album kaba nyngkong eh jong u.
La khot ruh ia u u lemur bniat uba don shniuh.
U Lightfoot u la don katto katne ki kam bapher bapher haba u trei na ka bynta ka sorkar ha Chicago.
Kine ki jingiadei paralok ki kynthup ia ka jingpynkhuid bad ki rukom pyniadei met bapher bapher.
Hynrei um ju poi sha kajuh ka kyrdan sain hima sima kum u Wulfhere.
Margrave jong ka Hima Bakhuid Roman
Ka la ïashim bynta ha ki jingïalehkai Olympic jong ki samla ha ka por lyiur 2014, ki jingïalehkai pan american 2019, bad ha ki jingïalehkai pyrthei niah saikil track UCI 2021.
Ka Hemis ka dei tang ka jaka rieh ha ri India bad ki Shapu.
Ki jingkyrshan (01224)
"Ka Zewail, u Ahmed Hassan."
Ka dei tang ka album jong u kaba la pyllait ha u snem 1971 kumba la pynmih ia ka Music of My Mind ha u snem 1972.
U Hans Knappertsbusch (la kha ha Elberfeld (Wuppertal), 12 tarik u Risaw 1888; u la khlad noh ha Munich, 25 tarik u Lber 1965) u dei u nongialam German.
Saint-Marcellin-en-Forez (42256)
Ia ka van kaba ki pyndonkam ban kit briew la ju khot ka minibus.
Ki dak jong ka Ri Bhutan
Ka la don ha ka #20 ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka #18 ha ka UK Top 75 Chart.
Ia kine ki dur bapher la khot ki allotrope.
Ka jingpang dohnud (ka jait STEMI)
Ïa ka jingsah jong u maw ba la iehnoh da katei ka jingjia la tip mynta kum ka Crab Nebula.
Ka jingjia 3.
Dakelh
U la long u Ophisar jong ka Legion jong ka burom, bad hadien u la kylla long u knight.
Ki album mynsiem
B ------------------------------------------------------------------------ -----------------------------------------------------
Ki tablet bunsien ki don tang khyndiat ka jaka buh jingtip haba ianujor bad ka laptop.
Ka jingpang Sirenomelia kaba la tip ruh kum ka Mermaid Syndrome ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ki kjat ki ia tyngkhuh ha kawei ka jaka, kaba pynlong ia ki ban long kum ka tdong jong ka Mermaid.
Hynrei kito ki bym dei ka bynta jong kane ka jaitbynriew ki sngew kumba ki briew ki donkam ban jied bad ban kham shai shaphang ki dkhot met jong ki.
Kham bunsien, u jait jingthaw namar ba u kham iadei bad ka mariang jong u, ka rukom kaba ki khot ka jingpynkylla dur.
Kane ka show ka la sdang naduh u snem 1954 bad la pynïaid da u Steve Allen.
Hiromi Mineoka kum ka Hana (ka shakri jong ka longiing Ujiie)
Nalor kata, la shna ruh artylli ki video tynrai (OVA) kiba don ïa ka kyrteng Dragon Ball Z.
Ka liengsuin ka la jan bthei lut bad sah sa tang 40 tylli ki met iap kiba dang sahkut.
1966 U Jacques Brinkman, u nongialehkai hockey ha madan jong ka Netherlands.
U Nongthoh Sniang u dei u nongthoh khana, u lyngdoh, u nongbishar bad u nongpyniaid ia ki jinglehniam jong ka Nongbah Sniang, uwei na ki shakri ba iaineh tam jong u Syiem Sniang.
Ki stad saian ki lah ban ithuh ia une u khnai na kiwei pat ki khnai namar ba u don ki tnat ha ka shyntur jong u hajan ki thliew sur jong u.
Bun ki stad saian ki pyrkhat ba u don ka jingpang bipolar disorder (manic depression).
U Charles Beauclerk, u Duke ba nyngkong jong ka St Albans
Ha ka snem 1997 u Ignacio Ramonet, u nongthoh jong ka Le Monde Diplomatique, u la sdang biang ia ka jingiatai ha kylleng ka khajna Tobin da ka jingthoh kaba la ai kyrteng “Ka jingpynduh tiar ia ki iew ki hat”.
