Ka Aldrans ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Hynrei ynda ki sur tih mawshun ki la sangeh noh ha ka 23 tarik u Jylliew, ki la sangeh ban wad bad ki la weng noh ia kano kano ka jingma na ka jingtih mawshun.
Ia kane ka dak la phah da ki station ba don ha rud duriaw ban iathuh ia kiwei pat ki station ba marjan ba kin sangeh noh ban pynpoi.
U dei ruh u nongpeit bniah ia ka NFL.
Ka don ha ka 9 Peretz Smolenskin street, ha ka dong lynti jong ka surok Balfour ha ka dong Jerusalem jong ka Rehavia, hapdeng ka pdeng sor bad ka dong Talbiya.
Ka sniehdoh kaba pynkhih ia ka met ka long ka paralok jong ka.
Ka jingsawa kaba iaid sawdong ka dei ka jingsawa jong ki ar tylli ki met kiba iaid sawdong kiba pynmih ia ka jingktah kaba man ka por, kaba man ka por iwei ia iwei pat.
Ha UK, la pynmih tang ia ka season boxset khlem da pynmih ha ki saw tylli ki kot shwa.
Ki jingtei maw ba rkhiang jong ki : ki kynroh, ki krem, ki kamra.
Nangta u André u la rung sha ka kynhun shipai.
Ki jingbam organic ki long kiba kyrpang ha ka rukom pynmih ia kiwei pat ki mar namar ki jingbam ba la pynkhuid da ki dawai ki lah ban pynsniew shibun ia ka mariang da kaba pynduna ia ka jinglong ka khyndew bad pynbun ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jingpynmih carbon, ki dawai pyniap khniang bad ka jingjaboh jong ka nitrate.
Ka histori jong ki Tatar
ka jingsma bad/lane ka jingsma ha ka bynta jong ka met
Ki ar tylli ki kynhun shipai ki la sdang ban ialeh shaphang shathie na Elk Creek.
Ka jaka ka kynthup ruh ia ka nongbah bad ki jaka ba marjan jong ka Genoa.
Ïa utei u briew uba la suba ban siat u dei u Ahmad Al Aliwi Al-Issa uba dang 21 snem ka rta bad la kem noh da ki pulit hadien ba ki la shoh ïa u na ka kjat kamon.
U Anton Lesser kum u Lord John Carteret.
Ki phlim ba la pynmih da u Sameh Zoabi
Hayley Wickenheiser
Ia kane ka Secretariat Building la pynthymmai ha ki snem 2010s.
Hercules (1997) – Kapten lieng / Snowball the Cat (sur)
1429 – Ka Margaret jong ka Anjou, ka Mahadei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1482)
U dieng Poplar u ioh ia ka kyrteng jong u na u dieng poplar uba lieh, u dieng uba heh bad uba duna ha ka jaka.
Esir Kuş (1962)
1994 – Kawei na ki jingbthei jong ka eriong kaba khraw tam ha ka jingkynmaw ba dang shen ka la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha u snem 1989 u Jackson u la don ha ka cover jong ka kot khubor Playboy.
Ka kompeni ka die lyngba ka website bad ki jaka die marbam ha kylleng ka US.
Naduh ka bynta kaba ar, "Ka Jingkyrkieh Pokémon!
Ka jingkynriah sha ka jaka kaba khriat bad ka jingjahthait
Ia kane ka iing kaba mynta la plie ha ka 23 tarik u Naitung, 2002.
1967 – Ka Super Bowl kaba nyngkong eh ka la long ha Los Angeles, ha kaba ka Green Bay Packers ka la pynliem ïa ka Kansas City Chiefs da 35-10.
Ka Linda Andersen (18 Jymmang 2003) shah pyniap ha ki arngut ki khun kynthei jong ka.
U Tom u ong ia ka Anne ban leit noh, hynrei u sngewsih shisha ia kaei kaba la jia.
Ka kynhun ka la tem ha palat 50 tylli ki tamasa rwai ha Europe, bad katto katne ha Japan.
U Bernhard u don ka khun kynthei.
Ha ka snem 1961, u Halsey u la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka "Klur Bathymmai jong ka Snem".
Ki don ruh ki kot lyngkdop, kumno Ka Khet Syiar, Ka Nongbeh mrad bad U Sphinx, U Nongtuh U Hermes, bad Ka Jingiathuhlypa shaphang ka Jingdum.
Ka jingai kyrdan
U Nico uba dang bitar ia u Percy, khatduh u sngewthuh ba ka dei ka jingjied jong ka Bianca ban leit shapoh u robot Talos, bad ba um dei ban bitar ia u Percy.
Ki pud mariang jong kane ka jylla ki long ki lum Świętokrzyskie (Góry Świętokrzyskie) shaphang sepngi, ka Jura Krakowsko-Częstochowska (ka rynsan lum kaba iar naduh Kraków haduh Częstochowa) shaphang sepngi, bad ka Beniskinith Mountain, ha ka liang sepngi.
Nteng
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka Internet ka Miranda Sings, ha kaba ka ju buh ïa ki video jong kane ka dur ha ka YouTube, ka la pyni ia ka jinglehkai comedy jong ka tang kawei ka kynthei ha ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka la thaw ruh ïa ka Netflix television show original kaba la pynshong nongrim ha utei u briew uba la ai kyrteng Haters Back Off.
1236 (Katei 2, 7 bnai): La kyntiew ia u Yoritsune sha ka kyrdan kaba 1 jong ka kyrdan kaba 2 ha ka kyrdan jong ka iingbishar.
Khnang ba kin long kiba myntoi, ki tiar pynlip ding ki donkam ban peit bniah man ka por.
Hynrei ki nongpynkylla nar ki leh da kumwei pat.
Wah Mataniwai
Ka la ak kum ka Kate Summers ha ka sitcom jong ki snem 1980 ka Silver Spoons.
Ka shyntur.
La kynthoh ia ka World Bank namar ka rukom pyniaid jong ka “ia ka jingpynmih, jinglum, jingpyniaid bad jingtreikam” jong ka jingtip.
Ia ka Hough transform lah ban pynlong kyllum ban wad ia ki circle bad ki ellipse, ym tang ia ki lain.
Ha ka kam bank bad ka pisa tyngka, ka jingpynkhuid ka mut ia baroh ki kam naduh ka por ba la ai jingkular na ka bynta ka jingpyniaid haduh ban da pynbeit.
Nohprah 5 – Ka thma ha Rossbach.
1967 - Cambridge, MD Riot 1967, Jylliew 1967,(Cambridge, Maryland, USA)
Ka jingwan bnai kaba kham duna (kaba shipor haduh ban da sangeh ka jingpyndonkam)
Shintarou Yamamoto (1984.10.18)
Ha ka wah Nile, ka jingshlei um kaba man la u snem ka pynbha ia ka khyndew da kaba pynthymmai ia ka, ban thaw ia ki jaka ha kaba lah ban thung symbai.
Khubor ialehkai Live
Ki don 3 jait ki puja bapher bapher ha ka sngi kaba saw.
La ong ba u la thoh ia ka namar ar tylli ki daw:
U Mike Moon – u nongtem tour (1987)
Ka jingthep vote ka dei shaphang ka jingkwah jong ki paidbah mano ban long u nongialam ba hadien jong ka DMK.
Ka pung Itasca ka dei ka pung glacial kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Minnesota.
Ka jingtieng stage
Kane ka la pynlong ia ka AADA tang ma ka ka skul ai jinghikai ia ki nongialehkai ba tbit ha baroh ar tylli ki jaka pyni phlim ba kongsan ha US.
Ia kine ki distrik la ai kyrteng kum ka Sukma, Kondagaon, Balod, Bemetara, Baloda Bazar, Gariaband, Mungeli, Surajpur bad Balrampur.Ka District kaba thymmai ka Gaurela-Pendra-Marwahi ka la mih ha ka 10 tarik u February 2020 kum ka District kaba 28
Sanphew ar ka dei ka nombar.
Lava lamp (kham bunsien la pyndonkam ban pynitynnad ban ia kaba pynshai ia ka kamra)
U Neeraj Vora, 54 snem ka rta, u aktor India (Virasat, Mann), u nongthoh skrip (Rangeela) bad u nongpyniaid (Khiladi 420, Phir Hera Pheri), ka jingpang heart attack kaba la pynjynjar da ka jingpang stroke.
Ka camp ha trai pung
Ka wahduid kaba la ai kyrteng kum ka Saut du Doubs kaba don ha khappud jong ka France bad Switzerland.
U Mohsin Hamid, u nongthoh kot bad u pawnam ha ka imlang sahlang
Ka eriong dewbilat bad ki Iyer kiba jur bha haduh ban da pynlong ia ka ban hiar ha ki rud duriaw ha ka wah.
Ka Me’Lisa Barber, ka nongialehkai na America
Wat la naduh kata ka por la ai jingmut ba u don ia ka jingpang snam kaba mih na ka jaitbynriew, ka porphyria, hynrei ia ka daw jong ka jingpang jong u ym shym la thikna.
La seng ia ka OPEC ha Baghdad, Iraq ha ka 10–14 tarik u Naiwieng 1960.
Ka series ka dei shaphang ka Amy, ka samla kaba ïatreilang ha ka kolej kaba sah ha kawei ka ïing kaba don shabar jong ka skulbah bad saw ngut ki shynrang, haba ka lap ba ka kamra sah jong ka ka dei ka jaka sah kaba ym lah ban shong.
Ha ka liang ka jingrwai, ka Long Way to Go ka dei shaphang ki jingsngew pyrshah ia ka jingiadei para briew na kawei pat ka jaitbynriew.
"Ka Jingieid jong nga ka don bad phi" – 5:54
Ka Ceppo Morelli ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka Anne Sylvestre, 86 snem ka rta, ka nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar ("Fabulettes") na France, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka jingialehkai ka pynkylla ia ki jaka jong ka ha ki ri bad ki thain bapher bapher kiba heh man la u snem.
U la pyndep ia ka kyrdan Ain ha ka snem 1809 bad ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingstad mawshun ha ka snem 1812.
Ka don ka histori kaba riewspah bha.
Ka ktien Phareng kum ka ktien ba ar ba la pyntreikam: haduh 300 million.
Hynrei ki la pynslem ban leit shisnem.
Ka Hazel’s tree frog, (Sarcohyla hazelae) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Kane ka treikam ruh bad ki monoid kiba kham jylliew, kum ka map naduh ki kyntien haduh katno sien ki paw ha ka kot.
Kine ki long ki jingshakri kiba pynleit jingmut ha kaba thaw, pynbeit thymmai bad batai ia ki jingmut kiba thymmai bad kiba la don lypa; ka jingpynkylla ia ki jingtip bad ka jingpyndonkam bad jingbishar bniah ia ki buit thymmai.
La Burbanche (01066)
U la long u nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka telebishon jong ki khynnah bad ka kot khubor Yeralash.
Ki don ruh 4 tylli kiwei pat ki wah rit kiba iasoh bad ka wah Oder ha ki jaka jong ka nongbah: ka Bystrzyca, ka Oława, ka Ślęza bad ka Widawa.
Ka dei ka dong jong ki nongtrei bad kaba ia khleh lang ki jaitbynriew.
Ka ophis jong ka Dinakaran daily ka la shah bom ha ki nongkyrshan jong ka Alagiri.
Hydroelectricity''' ka dei ka bor ding kaba la shna da ki generator kiba la pynkhih da ka jingkhih jong ka um.
Ki don kiwei pat ki jingai jingmut ia ki jingtei ba ktah kiba kham heh.
Ka Old North Balang (la ka kyrteng jong ka, ka Balang Khrist ha ka Nongbah Boston) ka dei ka Balang kaba don ha Boston, Massachusetts kaba don ha 193 Salem Street.
1833 U Thomas George Bonney, u nongstad khyndew (geologist) (d. 1923)
1886 – U Ernest Burgess, u nongstad imlang sahlang (u la khlad noh ha u snem 1966)
U la record kum ka Young Jessie ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka jingkulmar bad ka jingbymsuk (1996)
Ka Mall of America ka dei ka jaka die jingdie kaba bun eh ha ka pyrthei bad ki don palat 40 million ki nongwan jngohkai ha ka shisnem (lane kumba 8 shah ia ka jingbun briew jong ka jylla Minnesota).
Ka jingbun briew ka long 8,601 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2000 U John Harsanyi, u riew shemphang ba la kha ha Hungary (b.
U la leit sha kawei pat ka liang jong ka jingtei bad u la pynbthei ia ki iing heh.
"Wicked Games" la pynkylla dur biang kum ka jingrwai ba kongsan, bad la pyllait ia ka ha u bnai Lber.
U briew uba bha tam (2001)
Lashai ka sngi Balang.
Wiesław Gołas, 90 snem ka rta, u aktor na Poland (Dzięcioł, Czterdziestolatek, The Deluge).
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka Arinsal, La Massana.
Ka jingiakren bad u Daniel S. Morrow.
Ka jinglong bashisha (2008)
Khyndiat la pynlong da ki jingkhynñiuh jumai.
Pau (64445)
Ka Jingiaseng Patriark jong ki Maronite—Ka Website ba la pynbna
Ka long ka kristal kaba lieh haduh kaba saw bthuh.
Hynrei, ha ka jingïalang, lah ban phiah ïa ki rukom pynïapher ha ki lai jait katkum ka rukom pyndonkam ïa ki:
Ninay
Ia kiba bun ki Canton la phiah ha ki Bezirke (ka ktien German na ka bynta ki distrik).
U la long u Dkhot barim jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Alberta uba mihkhmat ïa ka thaiñ jong ka Cypress-Medicine Hat kum u Progressive Conservative uba la shakri naduh ka 22 tarik u Nailur, 2004 haduh ka 23 tarik u Risaw 2012.
Ki long kiba la nang la stad bha ha ka imlang sahlang, kiba shong ha ki shnong bad ki sor kiba heh, ha ki iing kiba la shna da ki maw bad ki maw.
Ka jingkylli kaba kongsan kaba bud ka long ka jinglong thikna jong ka code gene.
U la long u nongpule na ka skulbah New York.
1982 Ki nongialehkai NFL ki sdang ia ka jingialehkai kaba 57 sngi.
Kine ki dei kiba pawnam na ka album studio We Started Nothing bad ki pawnam na ki jingrwai pop ba la pawnam bha, Shut Up and Let Me Go, Great DJ, That’s Not My Name, bad Be The One.
Ka phra kaba eh
Ki jingdonkam ha ka imlang sahlang ha ka niam Maslow ki kynthup ia ka met, ka jingshngain, ka jingieit, ka jingburom, bad ka jingpynlong ia lade.
La phah bad pyndep ia ka Ophisar Candidate School hynrei la kyntait ia u ban ioh komishon namar ba u dang rit palat.
Ki phlim na Bermuda
Ha u snem 2012, u Nagai u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
U Sima Guang, u nongthoh histori bad u riewstad ri China (b.
Ka jingïaid lynti jong ki jait jingthaw
Ka jingim haduh 100 snem bad hadien: Ka jingwad ia ki nongkhein lypa ia ka jingim slem ba kyrpang jong u briew
La ngeit ba ka ju peitngor ia ki madan ialehkai kiba la pynkhreh ban jied ia u nongjop jong ka jingialehkai.
Tondiarpet
Kiwei pat ki network ki la sdang shen ha ka jingpyrshang ban ïakhun bad ki lai ngut kiba khraw bad kumjuh ruh bad ka Fox.
Ka Io bad ka Europa ki long ruh ki satellite kiba don ki jingtei hapoh kiba iasyriem kum ki terrestrial planet.
Ultraman (1967) ka phlim ba la lum lang
Ki nongialeh thma jong ka hima 7: Ki khanatang kiba khraw – U Zhong Hui, U Guo Jia (sur Phareng)
U Kannanthanam u la khlad na ka jingpang ba lyngkot ha kawei ka hospital shimet ha Kerala, India ha ka 2 tarik u Lber 2018 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka dei ka Lat kaba 19 jong ka Alberta.
1527 - U Abraham Ortelius, u nongshna map na Flemish (u la iap ha ka 1598).
Wat la kam dei ka distrik kum kiwei pat, hynrei bunsien ki kam synshar jong ka ki long kumjuh kum ki kam synshar jong ka distrik.
371)
Ha ka Triple Threat Match bad ka Malina bad ka Victoria, u James u la pin ia ka Victoria.
U John bad u Paul ki la tem ia ka jingrwai kaba nyngkong, bad u George bad u Ringo ha kaba ar.
Ka nongbah Tescott
U nongpdiang GPS u kem ia ka signal bad u khein ia ka por.
Kane ka jinghiar thma ha Nice ha u snem 2016 ka la jia ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016 ha Nice ha France.
Ka kolshor jong ka Engadin
La shna ia ka na ka shini semolina ba la pynsngem da ki symbai Nigella ba la khleh.
U la iap ha u bnai uba bud.
U Henry II, u Duke jong ka Bavaria (b.951)
Ka pisa Million Pound (1954) - Horace (bym shym la ai burom)
Ia ki jingjied na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam la pynlong da ki dkhot ha ka tnad pyniaid jong ka academy.
Haba u Tuvia u la khlad noh ha u snem 1987, la tep ia u ha Long Island, New York.
Ka thup = Ka thup jong ki ri Bilat.
Ka Nancy Steele ka la jah!
Ha u snem 2010, u Stevens u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha Alaska ha ka rta kaba 86 snem.
Ki jingmut shaphang jong u ki long kiba iapher.
U mawshun u dei u mawsiang, uba la shna kham bunsien da u mawshun, u mawshun, u CaCO3.
ka jaka ri jingri ha Bamako
Risaw 29 – U Eric Idle, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na England
Kawei pat ka rukom ban thep point ka long lyngba ki drop goal kiba long 1 point, lane ki penalty goal kiba long 2 point.
– U Sergio Pérez u la ïoh ïa ka jingpynshitom grid kaba shi jaka namar ba u la pynlong ïa ka jingïatyngkhuh bad u Kimi Räikkönen ha ka jingïalehkai kaba ar.
Naduh kata ka por, la pynbiang ia ka dak thymmai jong ka Volkswagen bad ka dak Polo ha ka jingkhang ba shadien, kaba la don shisien ha ka liang kadiang kaba shapoh , mynta la buh ia ka da ka dak thymmai ha pdeng hapoh ka dak VW.
Ka thup jong ki kot khubor ha Turkey
61-64
2003-08-15 Ki Saiantis Ki Thoh Biang Ia Ki Ain Jong Ka Jingkylla Khlad
Ka Dom-2 (House-2) ka dei ka reality show jong ka ri Russia kaba la shna da ka TNT channel.
Ka dei ka atol.
Ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1670, ka , ka la tyrwa ia ka jingthew ba tynrai jong ka jingjrong kaba la pynshong nongrim ha ka jingheh jong ka Pyrthei, kaba la phiah da ki shiphew.
Densha de Go!
U Alan II, u Duke jong ka Brittany
Ka jingbun ka umsoh ha ka um, kaba tang khyndiat ki jingthaw ba im ki lah ban im.
Mynta ki briew ki kren ruh shaphang ki khyrdop ha ki kad liengsuin.
Ka Syiem Marie Antoinette jong ka France bad Navarre, la kha ïa ka Maria Antonia (1755–1793)
Ka People’s Choice Awards ka dei ka jingpyni khusnam kaba ithuh ia ki briew bad ia ki kam jong ka kolshor ba pawnam.
Jingkyrshan ia ki jingiohi na ka bynta ka Sankofa
Ka eriong Rammasun (ba la tip ha Philippines kum ka eriong Glenda) ka dei ka eriong ha u snem 2014 ha ka duriaw bah Pacific.
Ka dur jong ka MS kaba wan bad leit man ka por lah ban sumar kham suk ban ia kiwei pat ki jait.
Um shym la pynlut ia ka pisa da ka jingstad.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Aubusson
U la ïoh ïa ka khusnam Companion of the Order of Australia ha ka thup burom jong ka Australia Day Honors jong u snem 2000 na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam pule puthi, ka jingwad bniah bad ka jingnang jingstad.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar kaba ki briew ki bud bha ha France, hadien tang ka niam Khristan.
U Dee Bradley Baker
Ka Jingpyrkhat jong ka Hok jong u Hegel
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 21,234 ngut.
Ki nongjop (2): 2010, 2012
Ka kad liengsuiñ ka don ha Ōta, Tokyo, shaphang shathie jong ka Station Tokyo.
Ka sor mon sngewbha
Ka juk Japan ka Kenji ka kut, bad ka juk Koan ka sdang.
U Fernando Chui Sai On, u rangbah jong ka Macau, u la thoh da ka shithi sngewlem sha u Donald Tsang, u rangbah jong ka Hongkong ha kata ka por.
U Lemon, U Leslie R., U Charles A. Doswell III (1979): "Ka jingkylla jong ka eriong kaba jur bad ka jinglong jong ka eriong kaba jur kum kaba iadei bad ka jingmih jong ki eriong".
Namar ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot kaba la neh slem, ka la don ka jinghiar ha ka jingbun briew ha kane ka nongbah.
U la iap ha iing jong u ha Oslo.
Ka kyrteng shnong ka dei ka Sixno’ Xidakagg ha ka ktien Holikachuk.
Ryngkat bad u Christian Ditlev Reventlow ki la kyntiew ia ka khaii pateng.
Kalang
Elitserien (basketbol jong ki kynthei), ka league basketball jong ki kynthei kaba heh tam 1957–2001, mynta ka Basketligan dam
Ki bniat jong ka Oxalaia ruh ki long kiba jrong ha ka jingthew, ha ka jaka ba kin long kiba jylliew katto katne sha shiliang kum ha kiba bun ki theropod.
Ha ki television cathode ray tube rong (ka jait ba la pynmih nyngkong, ym ki television kiba jem) katto katne ki pixel ki dei ki dots gadolinium compound.
Ka long kumba ka paw shai ba ka jingbam ka dei ban long kham bunsien ka doh, namar kata ka long kham bunsien ka jingbam ba tynrai jong ka masi.
U Gregor Von Görög, u Chef jong ka longiing Syiem ha Buckingham Palace, u la kloi ban shimti ia kane ka rukom jingshakri, bad shen baroh ki ‘High Society’ ki la shim ia ka jingshakri ‘rukom Russia’.
Ka thma Moscow ka la long ha ka oblast.
Katkum ka jingong ka Traci Paige Johnson, kawei na ki nongpynmih bad nongthaw ia ka phlim Blue’s Clues, ka jinglong jong u Patton ka kham long kum u khynnah rit bad kham khlem pop ban ia u Steve.
Ka Malmbäck ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Nässjö Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
U nongthoh u type ia ka jingthoh jong ki ha ka kot lyngkdop kaba jem.
Joi Gilliam – ki jingrwai ba shadien
1841 - U James Henderson Berry, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat jong ka Arkansas (ba la khlad noh ha ka snem 1913)
U Tomoaki Kuno (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongialehkai ba tbit na Japan U la pawnam bha kum u nongialehkai phutbol.
Ka jingleit sha kine ki nongsumar kam shym la pynlong ia ka ban sngewbha.
U la long u Command Module Pilot na ka bynta ka Apollo 15 ha u snem 1971.
Ka long ka jaka sdang kaba pawnam na ka bynta ki jingleit khwai dohkha ha ki ri khlaw bad ki jingleit ri dohkha.
U Oliver Twist (1982)
La ju khot ia ka teng teng .
Ka jingdonkam jong ki ban ring mynsiem ia ka Iyer na sla khyndew;
Dang shen, ka la don ka jingïakhih jong ki trai ri trai muluk ban tei ïa ki shnong kiba koit ba khiah bad kane ka dang ktah bha ïa ka sor bad ki nongshong shnong ba marjan.
Ki jingkdew shaphang ki jingrwai ki la paw ba ki long kiba eh ban pynshai, kumta la weng noh ia ka "Ka Sur jong ka jingsngap jar" bad "Ka Jingsawa jong ka jingrwai hapoh khyndew" na ki jingpynmih jong ka U.S.
Ka wah ka don ar tylli ki thliew.
Kane ka iarap ban iada na ka jingsma jong ka jingmynsaw.
Ka Clay County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ki balang liturgical ki long kito kiba pyndonkam ia ka liturgy kaba la batai bha, ha kaba bun na ki kyntien bad ki jingrwai ba la pyndonkam ki bud ia ki rukom ba kongsan man la ka por ba pynlong ia ka jingshakri.
Ym don ki seng sain pyrthei ha ka kyrdan municipal ha Nova Scotia, kumta baroh ki kyrtong ki ialeh kum ki nongialeh laitluid.
Ka iing dorbar jong ka ri America (2013–mynta)
Kane harum ka long ka thup jong ki 331 tylli ki communes jong ka Landes département, ha ri France.
1720 - U Charles De Geer, u nongshna karkhana bad u nongstad khniang na Sweden (ba la khlad noh ha 1778)
Ka Callimedusa (6 jait)
Kiba bun ki nong Singapore kiba kham samla kim nang kren shuh ia ki.
Da kaba khein ia ki jingkhein jingdiah jong ki nongwan mynta te ka jaka ieng thymmai kaba don kumba kajuh ka jinglah kum ka West Stand kaba la don lypa kan long kaba kham lah ban leh.
Ka jinglong jong ka jingleh kam paw shabar jong ka database.
La kha ia ka Rochette ha Montreal, Quebec ha ka 13 tarik Nailar, 1986, ka dei ka khun marwei jong ka Thérèse bad u Normand Rochette
Fannie Charles Dillon: nongthaw jingrwai
Zurich
Ka ESPN Xtra ka dei ka Satellite Radio station kaba pynmih ïa ki prokram ïakren ïalehkai ba la pynmih da ka ESPN.
La pynroi nyngkong eh ia ka kum ka shnong rel da ka London bad South Western Railway.
u sheikh sulman ibn ahmad al khalifah (bahrain)
U la don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Anjelica Huston naduh u snem 1973 haduh u snem 1989.
U Gheorghe Guşet (28 Naitung 1968 – 12 Rymphang 2017) u dei u nongsiat suloi na Rumania.
Ka Mai ka mih na ka drama Noh, kaba la shad ruh da ki shynrang.
U Abdul Aziz bin Shamsuddin (10 Iaiong 1938 – 16 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ki tynrai jong ka jingsngew artatien
Ka Orchard City ka dei ka shnong kaba la buh da ka ain kaba don ha Delta County, Colorado, America.
na ka bynta ki jingïaid lynti parabolik: ka long mar katjuh bad 1,
Ki 8 tylli ki jingleit thma bah ki la jia hapdeng ka snem 1096 bad 1291, kham bun ha ka thain Mihngi Pdeng.
Kane ka la jia kham bunsien khlem ki jingkylla ha ka rukom bam ba la ioh ha ka por ba dang rit.
La wanrah ia ki shata da ki ophisar pahara jong ka sorkar ha kaba kut jong ki snem 1960.
Timo Ojala – pynïaid
Ka Colart, lane ka kynhun Colart, ka dei ka kompeni kaba heh ha ka pyrthei kaba pynbiang ia ki tiar shna dur, kaba don ki khun bad ki brand kum ka Winsor & Newton, ka Liquitex bad ka Lefranc & Bourgeois.
Ka iehnoh ia u Roach da ka bolt ba la pynrung ha ka tyrpeng jong u.
Mynta ki Hohner harmonicas bad accordion ki pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Tychy
Ka Land South Adventures, kaba dei ka tnad jong ka Land South Holdings kaba don ha Mulberry, Florida, ka la thied ia ka Cypress Gardens ha ka jingdie lilam ha ka 16 tarik Lber, 2007 ha ka dor $16.9 million, ha kaba ka la iehnoh ia u Buescher kum u nongpyniaid ba shipor haduh ba ka Baker Leisure Group jong ka Orlando, Florida ka la shimti ban pyniaid ia kane ka park. ha u bnai Jymmang 2008.
Ka jingeh (biology) kum ka nuksa, shwa ban leh ia ka eksamin.
2015 U Vadim Kuzmin, u nongstad theory physics na Russia (b.
1978 - U Robert Rinder, u nongiasaid ain ha England bad u riew pawkhmat ha ka telebishon
U King u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
Ha ka snem 1937, u Broom u la lap ia ka jingshem ba pawnam tam jong u ia ka Paranthropus robustus.
Ha ka 5 tarik December, 2013, ka jingrwai jong u Perry kaba dei ka “Roar” ka la shah jied ha ka Grammy Awards 2014 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam bad ka jingrwai marwei ba bha tam jong ka Pop.
Ka khubor jong ka BBC Sci bad ka mariang.
U Mario Ngqiuyomizi Saliwa (6 Risaw 1984 – 31 Naitung 2015) u dei u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na South Africa.
Wah Mink
Ka Ectoderm ka nangroi sha ka sniehdoh, kaba kynthup ia ka jabieng, ka sniehdoh, bad ki snier ba marjan.
U Fra Angelico un jin da la iohi ia ki dur ba pawnam jong ka "Jingim u Riewkhuid Francis" ba u Giotto u la leh na ka bynta ka balang Santa Croce ha Florence.
Ha ka ktien Japan, "katana" ka mut ka waitlam kaba jrong bad ka thew ia ka waitlam kaba jrong khyndiat, kaba don tang kawei ka tduh bad ka tduh kaba nep bha.
Ka jingphuh samrkhie bad jingphuh samrkhie ba tynrai jong u Jack Bruce Club
Bas Dost (CP ialehkai)
Ha ka snem 1990, u Welser-Möst u la long u nongpyniaid ba kongsan (principal) jong ka London Philharmonic Orchestra.
Katto katne ki tyngka ki long kiba rem dor bha, namar ki briew kiba kham kwah ia ki ban ia kiba don ki kopi jong ka tyngka.
Ban lait na ka jingialeh, u Xuanzang bad la u hynmen ki la leit sha Chang’an, ka nongbah thymmai jong ka hima Tang.
Ka Ingelfingen ka dei ka shnong kaba don ha ka dong Hohenlohe, kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka Buffy ka nongpyniap mrad (tv series) (2003)
Ka jingkhein ia ki jingthaw ba im ha duriaw ka dei ka jingkhein ia ki jingthaw ba im ha duriaw, kaba la sdang naduh u snem 2000.
La ong pynban ba ia ka sur jingrwai la tip naduh ka snem 1840 kum ka La Marsellesa Venezolana (Venezuela Marseillaise), ha kaba kdew ia ka jingiasyriem barit jong ka bad ka jingrwai ri France.
Ka Alcester ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1893.
1946 – U Manuel de Falla, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka la ak kum ka Jackie ha ka phlim The Dick Van Dyke Show.
Ha ka ktien Phareng la tip ruh ia u kum u "Shark shovelnose", "Shark shyntur ba sawdong", "Shark wah", "Shark rong saw ba jngi", "Shark khyndew", bad "Shark khun".
February 19 - U Lionel Jeffries, 83 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Ablain-Saint-Nazaire ka dei ka commune.
Ka bynta ba la buh por jong u ka long ba un mih ryngkat bad u Jerry Lewis bad u Bob Newhart.
U Gerald P. Carmen (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1930) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
La jop ia ka Judah da ki nong Babilon ha ka snem 586 S.K.
"Ka iing ha ka surok Turk", 1924
Klub ialehkai Wiener
La kham tip ia ka kum ka Stella Soleil.
Ki ktien Nuristani
Ka Kathleen Kennedy Townsend (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1951) ka dei ka riewsaid ain na America.
Ia ka toroid la shna da kaba pynher ia ka dur geometric sawdong jong u axis uba don shabar jong ka dur.
1929 - U Joseph Toole, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba nyngkong jong ka Montana (b.
Ka pynlong ia ka jingwad bniah bad ka pynmih ia ki jingthew na ka bynta ki kali kit nongleit nongwan kiba pawnam bad kumjuh ruh na ka bynta ki katto katne ki mar ba pyndonkam kum ki jaka shong khynnah.
U John Michael Higgins kum u Garth
Nangta u la ioh kam ha ka Nippon Broadcast System (NBS).
Sho Kamogawa
Da ka Baltimore, u Ogden u la kylla long u nongjop jong ka Super Bowl XXXV.
A09
SF Ka eriong (ka la wan ryngkat bad ka eriong v2.0a), ka map jong ka ri khlaw ba la buh ha ka por jong ka eriong-dew hapdeng ki jingtei bad ki jingjot.
Ellis USD 388
Ki khynnah bad ki samla kiba im ha ki jaka kiba duna ne kiba bun briew ki kham don ha ka jingma.
Hadien shi snem, u Diego u sah ha East Los Angeles, California.
Ka sap ba la pyniasoh lang (1976)
1912 - U Kazimierz Leski, u nongniah pilot bad u enjiniar na Poland (ba la khlad ha u snem 2000)
U Olsen u la pynbeit ia ki radio ha ka kamra poh jong u mynba u dang rit.
Ia kane la ju pyndonkam ha kaba shna ia ki graph namar ba ka ju pynkylla ia kawei ka input sha kawei ka output.
Saillagouse-Llo → Llo and Saillagouse (1984)
P. maximowiczii, ia u soh Miyama la ju khot ruh ia u soh Korea.
Ka Shithi Canuck
Joris hynriew
1842 – U Jules Dumont D’Urville u nongleit wad bniah na France bad ka iing ka sem jong u, ki don napdeng kiba la iap ha ka jingshah tynrah rel kaba khraw.
Kawei pat ka wah ha kane ka commune ka dei ka Giessen, ka wah kaba sha kadiang jong ka Ill bad kaba iaid lyngba ia ka commune na sepngi sha mihngi.
Kane ka skulbah ka don ruh kiwei pat ki jingïatreilang bad ka Arizona State University, ka San Diego State University, ka University of California ha Davis bad ka Monash University.
0000 0010 (2)
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Doi u la shimti ia ka kam ba man ka sngi na u Shibasaki.
Naduh ka snem 1967 u la trei kum u nongshon phlim bad ka Lina Wertmüller, u Mario Monicelli, u Salvatore Samperi, u Massimo Troisi, u Franco Rossi.
1974 - U Valentina Vezzali, u nongialehkai bol bad ka sain hima sima na Italy
Ka jingjied ka long katkum kine harum:
1954 – U Robert Capa, u nongthoh khubor ba la kha ha Hungary (b.
2018 : Labes on El Hiwar El Tounsi
2,034 km² — Tenerife, Spain
ki sla 40-69.
U Marc-Adélard Tremblay, OC GOQ MSRC (24 Risaw 1922 – 20 Risaw 2014) u dei u riewstad riewstad na Canada.
"Kiss of Death", ka jingrwai jong ka Black Sabbath na Forbidden
"Ka jingïalang 2"
Ha ka Grammy 1980 u la ioh ia kawei ka Grammy na ka album.
Ka Daniela Hantuchová (la kha ha u Risaw 24,1983) ka dei ka nongialehkai tennis barim jong ka Slovak.
U la ïakhun na ka bynta ka IFK Lidingö bad ka Åsarna IK ha club levbel.
Ka dei ka shnong kaba kongsan namar kiba bun ki briew ki hap ban wan lyngba jong ka ban poi sha ki jaka kum ka Lanark, Hamilton bad Glasgow.
Ka polisi kaba la slem bha jong ka Hot 100 chart ka long ba dei ban die ia ki jingrwai kum ki jingrwai ba marwei.
Ia kine la pyndait ha ka lens.
Ia ka SG-1000 la bujli noh da ka Sega Mark III hapoh arsnem.
U Seymour Nurse, u nongialehkai kriket na Barbadia (b.
La jer ïa ka na ka kyrteng jong u Umberto Dall’Olmo (1925-1980), uba dei u amateur astronomer uba la ïoh ïa ki kyrdan college ha baroh ar ki kyrdan aiñ bad physics, uba la pynlut bun ka por jong u ha kaba peit bniah ïa u Jupiter bad ban pule ïa ki flare stars.
Ka Anti-Defamation League (ADL) ka la antad ba ki dkhot jong kane ka kynhun ki don katto katne hajar ngut.
U Blake Annen (u nongialehkai phutbol) (Upper Arlington)
Namar ka jingkyrshan kaba khraw jong ki nongkyrshan, ka nongmihkhmat jong ka JYJ ka C-JeS Entertainment ka la pynbna ba kane ka Membership Week kan long man la u snem.
U la paw ha ki phlim Telugu bad u la paw ha ki phlim palat 600 tylli.
Ka Catton ka la kha ha London, Ontario, Canada bad ka la heh la san ha Christchurch, New Zealand.
U Bah Bailey u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2018 ha Sheffield, England na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 83 snem.
Ia u converter uba nyngkong eh la shna da u Sahep Henry Bessemer ha ka snem 1856.
Rajakadai
U Marcus Salvius Otho, u Patsha Roman (69) .
U Lee bad u Chevie Kehoe, ki la pyniap ia katei ka longiing ha iing jong ki ha Arkansas, ha ka 11tarik Jymmang, 1996.
Lowari Pass (lane Lowari Top) (elevation ) ka dei ka lynti lum kaba jrong kaba pyniasoh ia ka Chitral bad ka Dir ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
La rakhe ia ka ha ka 14 tarik u Adar (ha Jerusalem ha ka 15 tarik u Adar).
Ka kamra jong ki jingma (1966) (jingrwai)
Ha ka ECHL u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Pee Dee Pride, ka Florence Pride, ka Mississippi Sea Wolves bad ka Alaska Aces.
Naduh ka spah snem kaba 14 ki nongkhaii Portugal ki la buh kjat ha ka dewlynnong Penang.
Ka long ka jaka ba kongsan eh jong ki briew ha ka Marsh.
Ka jingkyrkhu (28099)
U Weidenfeld bad u Nicolson, 1972.
U Robins u la kha ha Hove, Sussex, England.
Ka jaka ba heh um
Ka tnad khlaw jong ka sorkar pdeng,
Nongleit lyngkha/nonglum
Kawei pat ka long ka lum Gamburtsev kaba heh bha, kiba heh kat ki lum Alps, hynrei la tep lut hapoh u ice.
Kaba bun ka iodine mynta la sei na ka um duriaw.
Kumta, ki don ia ka fan-base kaba iaid lyngba bun ki pateng bad ki jait briew.
Na kine ki kam, wad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingim na ka bynta ki briew shimet bad/lane ki longiing ban im bad treikam ha ka imlang sahlang.
Ki tiar jong ka ki kynthup ia ka kot dkhot jong ka na ka bynta ka Seng Theodore Roosevelt.
U Simon u miaw
Ia ka kyrteng bad ka jingtap la pynpaw hadien ha ka 27 tarik u Naitung, 2021.
La buh ia ka ha ka NATO kaba 5.56x45mm bad la thmu ban pyndonkam bad ka MK-262 kaba don 77 tylli ki jyntang.
"Kaba khlem kjat ha Beverly Hills" – 4:07
1983 – U James McFadden, u nongialehkai phutbol na Scotland
U wan hapdeng hynriewphew bad hynriewphew ar, bad u long u nombar odd.
U Mr Burns u pyrshang ban shim ia ka pisa ha kawei ka pung um.
Ka jingjrong jong ka ka long 137 km.
Ha ka 14 tarik Risaw, ki don sa 7 ngut kiba ioh pang ha katei ka Ri.
La tip nyngkong ia ka Bell Canada kum ka The Bell Telephone Company jong ka Canada.
U Hawke u la rung ha ka bor – ka por 14 tarik u Risaw 1983
Nangta u la leit sha London ban sdang ia ka kam kaba 15 snem ha ka kam pynbna kaba kham bun na ka bynta u Evans Hunt Scott bad u Leo Burnett Advertising kiba trei ha South African Airways, COI, Kelloggs, Procter & Gamble, McDonalds, Kodak, Sun Alliance bad Commodore Computers.
Ka jingitynnad kaba thiah (1959)
Bathymmai ka Super Mario Bros U
U John Robert "Chick" Webster (3 Nohprah, 1920 – 18 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam na Canada.
Turkey
72474 - Ka por lyiur
La pynkynriah ia ka Selena sha ka GP Productions kaba dei trai da u Manny Guerra.
Kane ka thain ka long kaba la iasaid.
Back Alley Princess (馬路小英雄,1973)
Ka South Africa Military Health Service (SAMHS) ka dei ka tnad jong ka ri South Africa kaba kitkhlieh ïa ki jaka sumar bad ka jinghikai bad pynkynriah ïa baroh ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh ka kynhun shipai.
Kan iarap ia ka iing dorbar ka ri da kaba kyrshan ia ki shipai bad ki bor synshar kiba iarap ia u.
Ka New York Times ka la khot ia u Shorter ha u snem 2008 kum "u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka jazz bad u nongialehkai na ka bynta u nongthaw jingrwai ba pawnam tam."
Ha u snem 2011 da pynkup burom ya u ha ka New Jersey Hall of Fame.
1118
Ka shnong Columbia, ka shnong Tuscola, Michigan
Ka jingthoh ha Japan.
1892 U Thomas Cook, u nongiaid lynti ba nyngkong jong ka ri Bilat (b.
Peyriat (01293)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam naduh ka spah snem kaba 16.
U Fariborz Arabnia (; la kha ha ka 28 Risaw 1964 ha Tehran) u dei u nongak phlim, u nonglehbha bad u nongpyniaid na Iran.
Jymmang – ka ding ka la bam duh ia ka Lloyd’s Coffee House bad ka Royal Exchange ha London.
Ka sorkar Bilat ka kitkhlieh ban pynneh pynsah ia ki jaka pateng pyrthei jong ka.
Ki iasyriem kum ka symphony hynrei ki kham jem ha ka jinglong.
Ka Saint-Aignan-de-Cramesnil ka dei ka commune barim.
Ha u bnai Naitung 2005, u Stephen Snoddy u la thung kum u Director.
Upper Orakzai ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Orakzai kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
U Andrew Lang, Savage Supreme Beings, Ka Jingthaw ia ka Niam, Lynnong XII (1900).
Ka kolej jong ka Charleston (ki Cougars)
Katto katne ki Zwarbles la pyni mynta ha ki jingpyni ia ka rep ka riang ban bishar.
Ka skulbah Ri jong ka Cuyo
Ha u snem 2014, ki video ba la ring da ki camera ha ki khlaw slap ha ki lum ha Sumatra ki pyni ba ki dhole ki dang ïai bteng ban im hangta.
Ki longïing kiba riewspah ki la tei ïa ki "ïing rit" kiba heh bha kum ka por Victoria ha shilynter ka ïew dulir.
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Belinda (2003), ka long kaba pawnam bha bad ka la die palat 1.1 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki jinghiar thma ki kynthup ïa ki spah ngut ki nong Israel kiba bitar ïa ki Arab na ka bynta ka jinghiar thma kaba la dep.
La siat sa arsien, lai tylli na ki ki la siat ha ka khlieh jong u tnga jong ka.
Ka jaka synshar Atsabe
Ki jingtrei jong u ki long ha ka abstract art, kaei kaei kaba ym shym la pdiang ha Mexico ha kata ka por.
Ki X-Men ki dei ka kynhun jong ki riewshlur na ka "Xavier Institute", ka skul na ka bynta ki Mutant.
U Alec Baldwin kum u Sheldon "Shelly" Kaplow
Ka jingpyni dur ia ka jingsngew, ka kynhun ba rit jong ka kompeni Walt Disney
Ka Eve - 2015
Ka jingpynbeit pud ban ioh ia ki jingthoh ba kyrpang ha ka internet la khot ruh ka jingpynkhuid ia ka internet.
Naitung 9 tarik - U Fred C. Newmeyer , u aktor bad nongpyniaid jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
1980 U khynnah rit uba blue [live] JSP
Baroh ki briew ki don la ki jong ki dak jong ka jingsangeh.
Ka America ka la jubab da kaba sdang ia ka NASA bad shen ka la phah ia la ki jong ki satellite.
U Fern bad u Wilbur ki ieit iwei ia iwei pat.
Ka jaka pule jong ka Loop ka dei ka jaka ba don ki kolej jong ka kam khaii, ka ain bad ka teknoloji.
2017 - U Leonid Bronevoy, u nongak phlim na Ukraine-Russia (b.
U la sngewthuh ba namar ba ki briew kiba kham heh ki kham bun ki briew ki kham lah ban don ia ka jingbun ki briew kiba stad bha.
Khnang ban iada na kajuh ka jingjia ha kiwei pat ki pyrthei, u Thanos u rai ban pyniap shiteng na baroh ki jingthaw ba im ha man la ka planet ha ka Pyrthei baroh kawei.
Software ba iadei
Haba u nongbishar u pynpaw ia kine ki jingmut um dei uba khlem liang.
La kha ia u ha Mbanga, ka thain Southwest.
U Compsognathus u dei u dinosaur uba rit uba bam doh, naduh ba kut jong ka por Jurassic, 144 million snem mynshwa.
Ka jingpynroi kaba bud ka la mih na Greece hyndai na ki riewstad Aristotle, Plato bad Almaceon.
Ka don ha rud duriaw jong ka Channel, ka pyni ia ka pud bad ka Picardie.
La kham pyndonkam ia ka ha ki server kiba kham tbit kum kito kiba pyniaid ia ka Internet, ha ki katto katne ki jaka trei, bad na ka bynta ban program ha ki ktien kum ka Java, da kaba don ia ki jingdonkam kiba kham tbit na ka bynta ki nongpyniaid.
Hickok
Hadien u la pynkynriah ia ka nongbah sorkar jong u sha Shiraz.
La pynbna ba kane ka phlim gat 51 tylli ki bynta bad ar tylli ki aiom (2020 – 2021).
Ki iapher jingmut ha kano kano ka por ban khot ia ki katto katne ki briew ki bymngeit Blei ne em.
Ka sngi shuti jong ka ri Quebec () ka dei ka sngi shuti jong ka ri ha ka jylla Quebec ha Canada kaba rakhe ia ka kolshor bad ka ktien jong ka.
Ka brinicle ka pynkhriat ia kiei kiei baroh ha ka lynti jong ka katba ka nang mih.
Macau, ka jaka jong ka China (FIPS ri code)
Uwei u nongpynbyrngia ba pawnam, u Al Jolson, u la rwai ia katei ka jingrwai.
Albaisin
Ka Kathleen Hutchison ka la ïatreilang bad u Mal Young kum ka nongpynïaid lang naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
Katto katne na ki ki long kiba heh kum ki nongbah kiba laitluid.
Ka jingngam jyllop kaba arsien ka dei ka jingiap kaba mih na ki jingkylla ha ki dawai ne ki jingthaw ba im ha ka sniehdoh hadien ka jingjia ba la jan ngam jyllop.
Ka jingmihpat ka pynlong ia ki briew ban ngeit ba U Jisu u dei u Khun jong U Blei uba donbor.
Ixnay ha ka Hombre (1997)
Ka jinglynniar (1947)
La thaw ia ki jait mrad kiba thymmai da kaba ri mrad ha iing, hynrei ia ki jingtip ba bniah ym pat tip ne ym pat shai bha.
Haba ki iohi ba u la kham bun, ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la rieh ha ki khlaw ba jylliew ban ap ia ka lad ban hiar thma.
Ha ka por ba leit jngoh ia katei ka jaka die jingdie, ka don ka jingshah thombor jong ki lehnoh bad la rahbor ia ka Shaurya.
Ki don ruh shibun ki tiar ialehkai bad kiwei kiwei ki mar kiba iadei bad u Batman bad kiwei kiwei ki dur bad ki tiar na ka pyrthei kaba u im.
1999 - U Mick Schumacher, u nongniah kali German
La don ruh ka phlim ba la shna kaba kyrteng Art Pepper: Notes from a Jazz Survivor, kaba lah ban ioh ha ka DVD.
Ka long ka bynta ba kongsan jong ki shyieng ba pyniasoh, bad ka dei ka protein kaba bun tam ha ki mrad ba bam dohkha.
La shna ia ka Lycra ha ka snem 1958 , ha ri America.
1914 – U Robert Bárány, na Austria, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka shkor bad ka jingpyniaid beit
Kane ka phlim ka la long kum ka The Front Page, kaba la shna biang kum ka His Girl Friday.
Ia ka staining la pyndonkam ha ka microscopy ban pynlong ia ki cell bad ki shyieng kiba kham suk ban iohi bad sngewthuh.
U Musiala la kha ha Germany na u kpa u nong British-Nigeria bad ka kmie German bad la pynsan pynrangbah khamtam ha England.
Ka skulbah ka don ka nam kaba bha.
U Joe Leonard Morgan (19 tarik u Naiwieng 1943 – 11 tarik u Lber 2020) u dei u nongialehkai baseball ba tbit jong ka America.
U Norman Schwarzkopf, Jr. – U General Shipai jong ka US uba la shongthait, u nongthmu ia ka Operation Desert Storm.
u la long u syiem uba 7 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
U Robin Hood: U Syiem jong ki nongtuh
Mikael Bolton
U Agamemnon u la knia ia ka khun jong ki, ka Iphigenia ha ki Blei ban ioh Iyer ban leit thma.
Ka polisi bar ri jong ka Vanuatu ka long kaba pdeng bha.
La buh ia ki light rong saw ba nyngkong eh sawdong ka track.
Israel Folau ha ESPN Scrum
1897 Pope Paul VI (khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jingpynlong sor (lane ka jingpynlong sor) ka dei ka kyntien na ka geography.
Sahelanthropus.com
Ha ka jaka ban rong ia ki square, la rong ia ki cube.
U la ialehkai ha ki katto katne ki jingrwai jong u Shakespeare, u Chekhov bad u Söderberg baroh ar ha ka Royal Dramatic Theatre bad ha ka Stockholm City Theatre.
Ka TaleSpin ka dei ka phlim telebishon ba la shna ha ki ri America.
2017 - U David Mwiraria, u nongsynshar saiñpyrthei na Kenya (b.
Kumba shispah snem mynshuwa, kiba bun ki briew ha Japan ki phong ia ka kimono man ka sngi.
Kumba shiteng na ka dulir ka long ka jaka shyiap bad jaka shyiap.
Ha ka 26 tarik u March, 1841, u Harrison u la ioh pang khriat.
Ka jingpynbna jong ka BBC ia ka Jubilee Ksiar jong ka Queens (2002) kynthup ia ka jingpynbna AUDIO/VIDEO
Ki jingkhein lypa ba tynrai da ka National Hurricane Centre ruh ki la iathuh lypa ia ka jingkylla sha ki jingkhein lypa jong ki model kompiwtor kiba don shaphang shathie lam mihngi, kumba la kdew da u nongkhein lypa u James Franklin, "Ki model ruh ki la bakla bha haduh mynta".
U Sejong Bakhraw (6 tarik u May 1397 – 18 tarik u May 1450) u dei u syiem uba saw jong ka hima Joseon.
Ka thain Goalpara
U nongmihkhmat jong ka Phoenix mynta u dei u Phil Gordon, uba la shah jied ha ka samoi saw snem ha u snem 2003.
Hadien kata, ka Lithuania ka la pyniap ia ki koidi da ka rukom Soviet da u kuli ba la siat ha ka tdong jong ka khlieh.
Ha ka vote kaba 5-4, ki la rai ba ka long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher ban pyniap ia ki briew kiba dang rit ha ka por ba ki leh ia ki kam runar jong ki.
Ka jingkhih jong ka Myra ha ka Tumblr
Ka MegaPrime/MegaCam 1 deg2 (camera) ha ka Telescope jong ka Canada-France-Hawaii (CFHT) ka la pyni ia ka map jong ka M31 stellar halo (shi bynta na ka saw bynta) haduh ~150 kpc.
Ka karbon monoksaid (CO)
jong ka kompeni pynmih
Ki la don bun kiwei pat ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka Source, kum ka Portal, ka Team Fortress 2, ka Counter-Strike: Source, bad ka Garry’s Mod.
U Antony ruh u la pyniap ialade.
Kane ka la long kaba laitluid pura hynrei ka dang don hapoh ka Ri Phareng ha ka 20 tarik u Iaiong, 1960.
Ia ki bynta bad ka sniehdoh la pyniakhlad da ki shniuh kiba lieh kiba don ki shniuh kiba ki khot "pith".
Ka ling syiem jong ka Dekeleia (Ki Syiem jong ka Grik)
Ka gene pool ka long kaba rit bad bun ki khun masi ki la iap.
Ki jinghikai na ka jingthoh jong u Lee Marvin
Kaba lai kaba la rim tam na ka kynhun.
X-29
U Tsongas u la shah ktah ha u snem 1983 bad u la shongthait noh ha u snem 1984.
1961 – U Carlos Valderrama, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ka la ioh ia ka khusnam Bangladesh National Film Award kum ka Best Child Artist na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka phlim Bhat De (1984) bad kum ka Best Female Playback Singer na ka bynta ka phlim Ekti Cinemar Golpo (2018) jong ka sorkar Bangladesh.
U Vesper Lynd u dei u nongthoh ha ki katto katne ki phlim James Bond bad ha ka novel Casino Royale.
Ka jingsawa bad ka jingpyllait im kaba khraw – Bobble
Ka kamra thiah kaba shit ne khriat
Bun ki liengsuin kiba heh ki pyndonkam tang ia ka DC-8.
U Maurice Blanchard Cohill Jr. (26 Nohprah 1929 – 1 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U khlur mihngi u dei u nar uba pyniasoh ia ka dome jong ka bneng bad u mawjam jong ka pyrthei.
La lap ruh ia ki tiar pynbthei ha katei ka kali kaba don jingiadei bad uwei na ki nongbthei bom uba kyrteng u Shehzad Tanweer ha steshon rel ha Luton.
Ka kynthei syiem ka long bunsien ka nongkhaii met ne ka kynthei trai kaba pawnam, khamtam eh kaba iadei bad ki shynrang kiba riewspah, kiba donbor ne kiba donburom kiba ai .
Kane ka don katto katne ki daw:
Ha ka por lyiur, ki lum Alps ki long kiba pawnam bha ha ki nongleit jingleit, ki nongniah bike lum, ki nongkieng paraglider bad ki nongkieng lum.
Ia ki pisa la shna ha u snem 2005.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Andrea Pastorelli.
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Savannah, Georgia, bad shaphang sepngi jong ka Charleston.
Kam dei ka jingtei kaba jrong tarn na kano kano ka jait ha America ruh, namar u mast KVLY-TV ha North Dakota, ruh ha America, u kham jrong ha ka , hynrei kata ka donkam ia ki wire ban pynsah beit ia ka.
Ki nongjop, ki nongialehkai ne ki kynhun kiba ioh ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ki ieng halor ka rynsan kaba don lai tylli ki kyrdan ban ioh ia la ki jong ki takma.
Lai taiew hadien ba la shah sumar ha ka 19tarik Risaw 2010, u Hamlin u la jop ia ka jingiakop mareh ha Texas Motor Speedway.
La plie ia ki nongwan jngohkai ha ka snem 1989.
Ka Sally ka Ross
U Clive Derby-Lewis, 80 snem ka rta, u politician jong ka South Africa, MP (1987–1989), u la shah rai pynrem halor ka jingthmu ban pyniap ia u Chris Hani, uba don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ki don ka spathe bad ka spadix kaba heh kaba jyrngam, bad ka jingsma kaba sniew.
Morning Musume –  (by Kaoru Kubota, Fumio Kobayashi, Yūko Yajima, Mari Nabatame, and Akina Okabayashi)
U Abraham
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan sha katei ka jingkhawai wat la ki dang bitar ia u namar ba um kwah ban long u nongtem piano.
December 30 – U Arthur Davidson, u nongkhaii na America (b.
Ka don 35,675 ngut ki briew ha u snem 2014 kaba pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka jylla kaba duna tam ha ka ri.
Ka jingpynbna ia ka kolshor bad ka imlang sahlang ha ka jingpynmih khubor
R0fz --- lyngngoh ha madan da kaba pyrta, pynpaw rawfs
Ka thma jong ka ri Bilat
U dang pyrkhat ia ka jingrwai drum jong ka ri Africa ha ka por ba u thoh ia ka.
Ka jingiathuhkhana ruh ka long katkum ka phlim, hynrei ka bud ia ka plot kaba pher.
Ki pug ki la mih ha ki telebishon bad ki phlim, kum u Frank the Pug ha ka phlim Men in Black bad ki phlim kiba bud hadien jong ki.
1350 (Kannō 1, bnai kaba 10): U Yoshinori u pahara ia ka Kyoto.
U Jean-François Chalgrin u la shna ia ka, bad ka don kumba 300 tylli ki step kiba ialam sha jrong.
Ka jaka ka don baroh 886 mail square.
U la seng ia ka puroresu kum ka jingialehkai ba pawnam ha Japan tang shisnem hadien ba ka Japan ka la rem ha ka thma bah ba ar.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Bonifacio
Wah Keles
Ha ka 26 tarik Nailar 2022, ka Reda ka la mih kum u briew uba kylla shynrang ne kynthei.
Pfäffikon, Zürich (Pfäffikon ZH), ka municipality bad ka nongbah jong ka distrik
Ka Desdemona ka dei ka bnai kaba kham jan bad u Uranus.
Ki lynti bneng kiba rong saw
U nongthaw jingrwai, u nongthaw jingrwai
U Gary C. Kelly, u CEO jong ka Southwest Airlines
: 1865–1889 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka Zeo Bladed Tonfas: ka dei ka Zeo Ranger Blue.
Katto katne ki jait crane la pyrkhat ba ki long kiba kyntang ha Asia, khamtam ha Japan.
La kha ia u ha Winchester, Hampshire.
80% na ka jingpynmih La France ha Japan ka dei ha ka thain Yamagata.
Namar ka thma Kosovo ha u snem 1999, ki shipai Serbia ki la shah beh noh na Kosovo.
Ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u Mario.
Kum ka jingktah kaba myntoi, ka acid ka pyniap ia ki khniang jingpang ha ka jingbam.
Ka Dudelange (, ) ka dei ka commune kaba don ka kyrdan sor ha Luxembourg.
U la kyrshan ia u Barry M. Goldwater bad u Ronald Reagan.
Ka bynta jong ka ka don ha ka jylla Uttar Pradesh bad ka bynta kaba kham heh ha ka jylla Madhya Pradesh.
Ka Actinidia ka dei ka jaid dieng sohjew kaba don ha ka kur Actinidiaceae.
Uwei u nongri jingri ha Moab (George White) u la lap ia u Ford bad u la pynkohnguh ia u ban wan peit ia ka Moab.
U Clay hi u la long u chairman bad u la wanrah ia kane ka bill ha ka 8 tarik Naitung.
La pynlong ia ka da ki 650 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar (MP).
Ka dei ka tnga jong u Dick Cheney, u Vice President barim jong ka U.S.
U Richard Hamilton (basketball), u nongialehkai basketbol na America
Ka seng: Ka dorbar kolshor jong ka Evenki
Jerry Austin kum u Cupidon
Ka lieng ka pyllait im ia ki.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka J3 League naduh u snem 2020.
Venes (81311)
Sapoznikov
U Marty Balin, 76 snem ka rta, u nongrwai bad nongrwai rock jong ka America hall of Fame (Jefferson Airplane, Jefferson Starship).
Da ka 13
La pynpaw saw tylli ki kitab ba la pyrsad mynsiem shaphang kane ka ri Sindh (Indus).
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Hazebrouck.
let kyrteng = pyntip("Kaei ka kyrteng jong phi?
29 February 2016: Sam Kee
Kum ka jingkynthoh, ki jingkiew shuh shuh ha ki buit pyniap khniang ki la pynmih ia ki lad ki lynti kiba lah ban iaid lait tang ban pynsangeh ia ka jingroi jong ki khniang.
Ka planet kaba heh kum ka pyrthei: kaba mut, kam dei ka planet kaba heh bha.
2018 U Stan Brock, u nonglehbha na ka ri England (b.
2005 – Ha ka nongbah jong ka Belize, ka jingkulmar halor ki khajna thymmai jong ka sorkar ka la bthei sha ki jingkulmar.
Ka jingtip jong ki phlim jong ka BFI
Hadien kata, u Suggs u lait na ka lift bad u la rai ban shongthait hajan ka pung, tang ba arngut ki nongap pahara kin rah ia u shabar jong ka hotel.
Pop (album), album 1997 da ka U2.
Namar ba ka jaka shong jaka sah jong ki ka la duna, ka kyrdan jong ki ka long kaba "rit jingma".
Poznan: Ka kot khubor jong ka skulbah jong u Adam Mickiewicz, 1992, sla 63-91.
U la thmu bad hukum ia ka Family ban leh katto katne ki jingpyniap briew kiba shyrkhei.
Ka jingbishar bniah
"Ka khmat na ka bynta u baiao idiot" ka dei ka kyrteng jong ka album kaba lai (1988), "kaba pynpaw kham thikna ïa ka sur jong ka kynhun," ka nong India bad kaba don ïa ka jingrwai ba pawnam na ka bynta jong ki bad ki nongsngap jong ki, "Let the Bands" .
U Alwa u poi, bad ki nongkyrshan ki buhrieh katba u Alwa u iathuh ia ka Lulu ba u ieit ia ka.
Hapoh ka snem 1968 (ka snem elekshon ha ri America), u Paulsen u la sdang ia ka jingleh kum "ka jingialap” na ka bynta u President, bad u la pyndonkam ia kata ka jingialap ban pyni ia ka jinglehkai bad jingleh bein ha ka sain pyrthei jong ka ri America.
Ka jinghiar pateng jong u Pit na Angel Land ha ka website ba pura jong ka Super Smash Bros.
Ka la sdang naduh u snem 1969 ha ka por ba ka Bangladesh ka dei ka East Pakistan.
U la shna ia ka AK-74, kaba la pynshong nongrim ha ka AK-47, hynrei ka siat da u kuli uba kham rit, u kuli uba heh 5.45 x 39mm.
Bun ki briew ki la kylli ialade hato U Blei U don ne em.
Parkersburg
"Ka Kmie kaba lyngngoh" (Ka nongbat/Ka Lea)
Jingpynbeit kyrdan jong ka skulbah
U nongniah kali ba hakhmat eh jong ka Red Bull u dei u nongniah kali ba la rim bha jong ka Scotland u David Coulthard, uba la iadon lang bad u Christian Klien, u nongniah kali Jaguar '04.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1951
Ka jingpynbna
Ha ki spah snem I-VI, kane ka thain ka long ka ghawar(thain) kaba 26 bad ka hima jong ka jylla Vaspurakan jong ka Armenia, kumba la kdew da ka Anania Shirakatsi ka nongthoh pyrthei bad nongthoh jingthoh jong ka Armenia ha ka spah snem kaba 7.
U kpa jong ka u dei na Germany; ka kmie jong ka ka dei ka nong Austria-Amerika.
U la long u Bishop jong ka Zagreb bad Ljubljana jong ka Balang Orthodox Serbia, naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Baroh ki jaka baroh la pynrung marwei marwei ha ka thup jong ki jaka pateng jong ka ri Australia shwa ban buh ia ki ha ka thup jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Lukgarier (64358)
Balraj sahni
"Lada nga tip ba phi wan nga la shet ïa ka cake" – Eileen barton
1978 – U Paul Hunter, u nongialehkai snooker na England (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ia ka jingtei kaba ar la pyrkhat ha ka rukom shna tynrai.
Ka ‘Manchester City’ ka la jop ban ïada ïa ka khusnam da kaba jop da 5-4 da ki penalty.
Carolina de Oliveira (Carolina Pacheco De Oliveira), ka nongak phlim kaba la pawnam na ka bynta ki prokram telebishon ha Lebanon bad ha ka pyrthei Arab
U Khunto
Namarkata kim ioh tulop.
August 24 – U Henry VII, u Patsha jong ka Hima Bakhuid Roman (la kha ha ka snem 1275)
Mynta, ia ka dictionary la shna da ka kynhun ki briew.
Kane ka jingpyni ha ka telebishon ka dei shaphang ka iing lieh jong ka ri America.
Ka la thaw ia ka kynhun tem kaba kyrteng Yamato Nadeshiko ryngkat bad ka Yukari Tamura ha u snem 2001.
1961 – U John E. Brownlee, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka jingpynwandur (lane ka jingpynwandur lyngkot) ka long kaba ju pyndonkam ha ka comedy.
Iing Sorkar (U Lat-Ringbah, mynshuwa; la buh na ka bynta ki kam sorkar ba kongsan, ban leit jngoh ia ki riew pawkhmat nabar ri, bad kum ka Iing jong ka Kolshor Museum)
Ki la lute ia kawei ka dukan kaba dei trai da u Edward Morriss.
Ha kane ka phlim, u Richard Gere, Kim Basinger, Jeoren Krabbé, George Dzundza, Terry Kinney, Ely Pouget bad la sam da ka TriStar Pictures.
Ka jingpynsah ha ka jingmut jong u Jean Piaget shaphang ka jingduhnong
Ia u magnet la ju khein kum u monopole, wat la ka axis pdeng kan don ka dipole, bad ka don ka jingmyntoi ban shah pynkhih beit beit ha kawei ka liang, kumta kam don ka jingpynthut inductive hapdeng ki jingpynkhih kumba long ha ka solenoid ba la pynkhih shadien shadien.
Ka long ka ri kaba la khang duriaw arsien, ha kaba ki don tang ar tylli ha ka pyrthei.
La kha ia u Lloyd ha Portsmouth.
CO lane N2).
U Sopta u ju leit jngoh ia u Zvonko Bušić man ka por ha ka por ba u dang shah set phatok ha Pennsylvania.
U Baron Cohen ruh u la shah kynnoh ba u la thaw ïa ka dur kaba pynjah burom ïa ka Kazakhstan.
U la iehnoh ia ka balang ha ka rta kaba 18 snem bad u la iehnoh shisyndon ha ka snem 1980.
Katkum ka jingong u Bob Young jong ka Boston Globe, "No Me Queda Más" ka dei ka jingrwai "mariachi".
Ka Khadduh jong ki Drakon
Ka Kamram Jong Ki Kynthei Manipuri Ha Ka Jingsynshar Part 3
Ia ka kshaid jong ka Moselle kaba donkam ia ka spah jong ka namar ba ka don hajan ka um bad ka don ka khyndew kaba sboh, la shong shnong slem bah shuwa ka juk Roman.
Ka long kum ka Bug Juice, kawei pat ka show jong ka Disney Channel.
Ka pyndonkam bun jait ki rel ban kit ia ki briew hapdeng palat 500 tylli ki nongbah.
Ki nongniah liengsuin kim shym la pyrkhat ba katei ka liengsuin kaba khia 8 ton, ka lah ban hiar ha kano kano ka lynti iaid liengsuin ha kata ka por.
Une u President jong ka seng synshar paidbah jong ka Côte d’Ivoire - African Democratic Rally (PDCI-RDA).
Katkum ka khubor CBC News, ka jingpynjot kaba la wanrah da ki nongpynkulmar ka long kaba kham shyrkhei ban ïa ka jingkulmar kaba la jia hadien ba ka Canucks ka la shah rem ha ka Game 7 jong ka Stanley Cup Finals jong u snem 1994, khamtam eh ka liang ka jinglute.
Ka Prairie Home Companion ka dei ka jingpyni ba la shna bad pynïaid da u Garrison Keillor.
Ka long ka nongbah jong ka thain Ostalbkreis, bad ka shnong kaba heh tarn jong ka.
Shaphang ka lain .
Lber 16 – U Armin T. Wegner, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na German (D. 1978)
Ka Getty Center ka don haduh 1.3 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem bad ka pynlong ia ka kum kawei na ki jaka buh jingthoh ba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri America.
U la leh kum u Sgt.
Haba u briew u la buaid, ki lah ban mynsaw lada ki niah kali ne kiwei kiwei ki kali.
Ka jait cell jong ka sniehdoh kaba ki khot ka keratinocyte ka pynkhih ia lade da kaba pynkhih, kum shibynta jong ka jingpynkhiah.
Ki Gamma Ray ki lah ruh ban iaid lyngba ka sniehdoh ban pyniap ia ki cell, kum ki cell kiba don cancer.
U mareh shapoh duriaw ban pyrshang ban pynkhuid ia ka pant jong u, hynrei u shah pyniap.
Une u nongmuna u long uba kyrpang: ym kum kiwei pat ki dromaeosaur, u don ar tylli ki bniat siang ha kawei pa kawei ka kjat, ym tang kawei.
George Benson
U la long ruh u kapten jong ka England, na ka bynta kaba u la phong ia u nombar 4.
U Ham u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha u snem 1975.
Ka Shoreham Nuclear Elektrik kam shym la treikam satia na ka bynta ka kam khaii namar ba ym shym la lah ban mynjur ïa ka Plan Pynkynriah kyrkieh ba la ai bor namar ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei hadien ka jingjia aksiden ha ka Three Mile Island bad ha Chernobyl.
Ha ka jingheh jong ka, ka jingtuid jong ka wah Los Angeles ka long kumba 38,000 cubic feet (1,076 cubic meter) ha ka shi second.
Ym kum ka O’ahu kaba don hajan, tang kawei ka shnong (Ka Nongbah Lana’i) ka long kaba rit.
Ia kane ka jingthoh ha kaba nyngkong la pynkylla shibynta na ka wikipedia German.
Kine ki khnai ki wad jingbam ha ka por miet bad ki sngewtynnad ban shong ha ka sngi ha ka por mynsngi.
Rodney Jerkins — U nongthaw jingrwai, u nongpynmih jingrwai
Kitei ki nongsiat, ki lah ban thmu ia ka jingkhawai kaba la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah jong ka San Bernardino County.
Khrismas ha Tattertown (1988) - Debbie (sur)
1797 tylli ki jingseng
Hadien ka Games 2012, ka la don ka jingpang ha ka tyrpeng bad ka la kylla sha ka jingïalehkai ski para-Nordic.
U la pule ha ka University of California, Berkeley ha America bad ha Oxford University ha Ri Bilat.
PYLOT
Ka Oquawka ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka snem 1851, u Adolf Anderssen u la long u nongjop ba nyngkong eh u bym dei u nongjop.
Ka San Francisco, ka Uppsala, bad ka Kraków ki dei napdeng kiba pyndonkam ia ka jingbuh kyndon kaba 60 minit.
Ka Genopole ka don ha ka nongbah.
1938 U Hervé de Charette, u nongsynshar pyrthei na France
Ka jingïarap ban pynïap ïalade
Ia u colihue cane la pyndonkam da ki Mapuches Indian ban shna tiar bad kum ki khnam ha ka por jong ka Thma Arauco.
U la iehnoh ia ka jingpule ban leit sha kawei ka kompeni ak phlim ha Toronto.
U Monet u la leh ruh ia ki jingdro dur jong u Haystack, da kaba pyni ia ki ba ki ieng ha madan na ki angle bapher bapher bad ha ki jait jinglong ka suinbneng baroh, ka jingshai jong ka sngi kaba phyrnai, ka jingkhriat mynstep bad u slap.
La kha ia ka ha Carroll County, Georgia.
Ki heh jong ka tnad suin bad ki heh jong ka jylla Nevada ki la maham ia ki dkhot jong ka kynhun ba kim dei ban hiar thma ia katei ka jaka lym kumta kin pyndonkam da ka bor synshar.
Ki jingpynbna pyrthei ha ka FIGC.it
La pawnam ia ka ha kaba ka la ak kum ka Carmen ha ka phlim comedy Los caballeros de la cama redonda ha u snem 1973.
Ka jingkmen
Jymmang–Naiwieng
Ka jingialehkai Texas
Ia kane ka kompeni la pynrung kyrteng lang ha ka Frankfurt Stock Exchange bad ka London Stock Exchange kum ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ka Wah Yare
U Pierre Bénichou, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor na France.
Ka pyndonkam ia ka jingkhein ia ka bor ba la pyndonkam da ka jaka ba shit ha ka jingim jong ka bad la khein ia ka ha man la ka hynriew kynta.
1997 – U Brendan Gill, u nongthoh kot, u nongthoh lehkai (u briew uba pynrkhie ia ki briew) (b.
ka nongbah Round jong ka Baghdad (Al-Mansur city) (la khot ruh: ka nongbah jong ka jingsuk) ka dei ka nongbah hyndai ha Baghdad, Iraq kaba la tei ha ki snem 762–767 H.K.
Ki briew kiba kyrteng ka Emelie
"Nga la iohsngew ba ka khot ia ka kyrteng jong nga" – 4:38
Haba la seng ia ka ri Italy ha ka snem 1861, la jied ia ka ktien Italy kum ka ktien ri.
Ka la don la ka jong ka talk show ha TV4 kaba kyrteng ka Alice Bah hapdeng ki snem 1998 bad 1999.
1869 - U Svend Kornbeck, u aktor na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1933)
Ki nongthoh histori kim tip thikna kumno ka jingiadei jong ki ka la long, hynrei kiba bun na ki ki pyrkhat ba lada ka la ai kyrteng ia la u khun “Fosset,” ka la dei ban sngewtynnad ia u.
ka ktien ampangan
Ki nongshah pyniap ha German
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka Arkansas bad shathie jong ka Oklahoma.
U khun
U la khlad ha ka 23 tarik Naitung, 2006 ha la iing ha Houston, Texas na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Vi ka dei ka jaka kaba don ha ka dewlynnong Alnön ha Sundsvall Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
Ka test ba la pynbeit ryntih ka dei ka test kaba la leh bad ai score ha ka rukom kaba iadei, ne "ba la buh ryntih".
Uba ialeh pyrshah ia ki u dei u Don Bradman uba khraw, uba ha kata ka por u la ialehkai palat 100 ha ki jingialehkai Test.
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynmih sur da u Shi Banyu)
U Wulgrin III u kylla long u Count jong ka Angoulême.
Ha u Rymphang 2020, ka Harris ka la pyllait ïa ka kot ba nyngkong jong ka na ka HarperCollins, kaba ai kyrteng ka Kamala and Maya’s Big Idea, kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong ka kmie jongka, ka Maya Harris, bad ka aunt, ka Kamala Harris, ka Vice President kaba 49 jong ka America.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Vinicius bad u Varus.
Ki pulit ki lah ban kem ia uno uno u briew, rung bad talasi ia ki iing khlem da donkam ban don ia ka hukum.
Toorak (TOR)
1964 ki jingseng ha Canada
U la pule ia ka Chemistry ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign bad nangta u la trei shisnem ha ka kompeni shna dawai DuPont.
Kane ka phlim ka sdang da u Friedrich Kellner kum u nongïakhih saiñ hima sima na ka bynta ka Social Democratic Party jong ka Germany shwa ka thma.
Ka jinglong, ka jingtreikam bad ka prokram: ka jingsngewthuh ia ki palet sla ba la leh niam.
1981 – U Hans Adolf Krebs, u doktor na German bad u nongstad jingkhein jingdiah (biochimist) (b.
Kumta ka jrong n-illiard ka iaryngkat bad 106n+3.
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO - ka ri Korea
U Laloo Chiba, u nongshah kynnoh barim ha ka jingbishar Little Rivonia
2, ka kynhun liengsuiñ kaba lai, ka USAF
Ka don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Silicon Valley bad ka don ïa ka jingbun briew tam jong ki billionaires, kumjuh ruh ka dei ka jaka sah jong ki riew pawkhmat kiba kynthup ïa ka Shirley Temple, Neil Diamond, Joan Baez, Michelle Pfeiffer bad u Gorilla uba kyrteng u Koko uba nang palat shihajar kyntien jong ka ktien dak jong ka ri America.
2010 - Da Capo
Ka jaka ieng rel jong ka St Johns, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London ha Lewisham
Ka jingleit khwai bad kiwei kiwei ki kam jngohkai pyrthei ki long katto katne kiwei pat ki kam kiba kongsan ha Southwest, hynrei tang na ka bynta shi bynta jong ka snem.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakob mareh 4 x 50 meter jong ki shynrang 20 point medley relay.
Ha ka computer science, u loop counter u dei u variable uba pyniaid katno tylli ki repetition ba ka loop kan leh.
U Pope Sixtus I (115/116–125)
WWE (2006-2009)
Hadien ba u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka United States ha ka thma bah ba ar, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Ohio State University bad u la sdang ban hikai ha ki kolej.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng ka long ka bor ha ka jaka ba la pynkhih pyrshah ia ka sla da ka jingkhia jong ka suinbneng jong ka Pyrthei, ka bynta jong ka Iyer.
Ka la ak ia ka Dr. Caron ha ka phlim Serenity.
Ka don ka jingpynhiar lieng kaba lah ban pynphai.
Lai ngut ki shipai Union ki la lap ia ka met jong u Wade la jan mardor.
bad sha Mannheim ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka Metropolregion Rhein-Neckar.
Ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka Permian-Triassic la buh por kumba 250 mya.
Nangta ki German kin sa tap ia ki shipai nongshun bad kin pynbor ia ki ban aiti noh (shipai).
Ka Jenny Saléns ka dei ka nongshad na Sweden.
Ki la shah kyntait.
Ha ki snem 1970, ki la pynieng ruh ïalade kum ki riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor da ki ar tylli ki TV show kiba pawnam ha US, The Sonny & Cher Comedy Hour bad The Sonny & Cher Show.
Naitung 3 tarik - Ka Lottie Collins, ka nongrwai bad ka nongshad (b.
U Lum Bailey
U Dowman, u Keith (1986).
Ka la ak kum ka nongap jingbam ha ka phlim Syiem O’Rourke.
Hynrei u Syiem Harold II u la pynkup syiem ia lade.
Lane, ki nongpyniaid kin khum ia ki ha ka jingda kaba rit kaba la pyndait.
U Cheney, u dang leit beh mrad bad arngut ki kynthei, ha kawei ka jaka ri jingri ha Kenedy County, Texas, hajan Corpus Christi.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u la leit phai biang sha ka International Foundation for Electoral Systems kum u nongpyniaid ba rangbah jong ka seng elekshon bad sha ka University of Maryland kum u nonghikai histori.
U Keiji Ishizuka (la kha ha ka 26 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka snem 1970, u Allende u la shah jied da kaba suk ha ka jingiakhun kaba jan bha ha ki lai tylli ki lynti.
Ki Kynthei Action Figures: Ka Catwoman, ka Wonder Woman, ka Sarah Michelle Gellar, bad kiwei kiwei.
Ka Württemberg-Baden ka long kawei na ki Jylla tynrai jong ka Ri Germani.
1920 Ka prokram radio khubor kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha Detroit, Michigan.
U Nico u thok ia u Percy ba u ithuh ia u hadien ba u lap ba la tuh ia ki jingkynmaw jong u Percy bad u shu ong ba u dei u nongmihkhmat jong u Pluto ha ka ktem jong ki Roman.
Ka Dunn ka la ai ïa ki kot ki sla jong ka sha u President jong ka Poland u Bronisław Komorowski ha ka 17tarik Jymmang 2012.
Kane ka long namar ba 9 tylli na ki 12 tylli ki kompeni sardine ha ka ri ki don ha sor.
Ia ka U4 la ai kyrteng U9 ha kaba nyngkong.
U Robert Abrams - Partner: Strook & Strook & Lavan LLP
2008 HC Slavia Praha
Ka Marathon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
U Lars Ahlfors, uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka jingbishar bniah kaba jylliew
Bun ki trai lieng na kiwei pat ki ri ki register ia ki lieng jong ki ha kawei na kita ki ri kiba suk ne kiba rem dor.
Bun kim shym la mynjur ia ka ban shongkurim biang bad ki la pynlong ia ka ban ym sngewtynnad.
Kam don ki jingleh niam, ki kot kyntang, ki tempi ne ki lyngdoh.
"Dr. Smith" ka dei ka kyrteng jong uwei u doktor uba ka kyrteng bakhatduh jong u ka long Smith, bad "Mr. Banerjee" bad "Mrs. Yang" ki long ki rukom thoh ba ju pyndonkam.
Ka jingiathuhkhana ba kongsan jong ka Skyrims ka iaid sawdong jong u nongialehkai bad ka jingwad jong ki ban jop ia u Alduin u Nongbam Pyrthei, U bsein uba la ong ba un pynjot ia u Tamriel.
Ki jingsngew ba phylla ha ka sniehdoh
Napdeng kiba u la pynkhih ia u la don u John Whitney Hall.
Ka jingpynbna 20
U.S. U F.C.
Ki mar bad ki jingpynmih
Ka kamra kaba pyllun (2002)
U Leonardo da Vinci bad u Johann Wolfgang von Goethe ki long ki riewstad kiba lah ruh ban batai kum ki riewstad namar ba ki long kiba stad ha kiba bun ki sobjek bapher bapher.
Ia kane ka jinglong lah ban pynduh.
Ka Magdalena
Hereford bad Worcester (8)
Ka AirAsia Japan (Chūbu Centrair ka kad liengsuiñ)
Namar ba ia ka niam Hindu hapdeng ki jaidbynriew Meitei ha ka jingshisha la wanrah na ka niam Vaishnavism jong ka Bengal, ki Hindu Meitei kumno kumno ki pyni nuksa bad bud ia ki rukom shongkurim tynrai jong ki Bengali.
Ka Fluoxetine Hydrochloride ka long ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka Johnny Stool Pigeon ka dei ka phlim drama ba la shna da u William Castle ha ka snem 1949 ha ka America kaba la ak da u Howard Duff, Shelley Winters, Dan Duryea, Tony Curtis, John McIntire, Leif Erickson, Barry Kelley.
06 ACT, NSW ki jaka thain kiba jngai palat 200 km na Sydney
Ka khlur kaba don lailiang (M33) – 2,592,000 ly
U Marcus Hahnemann u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka jaka pynïaid jingshna dur
Ka shnong Sordertälje
Ka jingim sain pyrthei kaba sdang
Ka wah ka sdang na ki lum Sierra Nevada bad ka long kaba jrong, kaba tuid ha ka liang kaba kyllum shaphang shathie.
Wah Kansas (Kaw River)
Heinrich, Bernd – U Thomas Keneally
1MB jingpynheh jingkynmaw
U F. W. de Klerk, u President Jylla ba 7 jong ka South Africa bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Hitoe Arakaki (新垣仁絵 born April 7, 1981)
Ka wah Durgeon bad wah Colombine ki tuid lyngba kane ka commune.
Ki 737 ki her sha ki 1,200 tylli ki jaka ha ki 190 tylli ki ri.
Hadien kata la kem ia ka Sandra bad ia ka Elizabeth Andersen, la bishar ia ki bad la rai set phatok shi snem.
Metro-Goldwyn-Mayer, Disney, HB Nickelodeon Movies and animation
Ka la hiar thma ha Philippines hajan shiteng miet jong ka 2 tarik u Nailur, 2019.
Ia u scone la shna dur bha kum u biskit jong ka ri America ba shathie, bad ka rukom shet jong u ka long la kumno kumno kumjuh bad u ruh kumjuh.
U shyntur u don ka dur kaba kum u tube katba u shyntur u don ka dur kaba tap kum ka hood bad ka dur kaba jylliew C, bad pynban u dang long kum u tube, bad u shong ha ka met.
Kata na ka bynta u Khlieh Syiem ka long ka ksiar ryngkat bad ki kti ba la shna da ka rong lieh bad ki jingpynitynnad ba la pynitynnad da ka ksiar, baroh la tap da ka pansngiat jong u St. jong ka ksiar; ka jingdon jong u Lord Prior ha ka jaka jong ka Pansngiat jong u Edward Bakhuid ia ka pansngiat ba la shna da ka ksiar jong u Albert Edward, u Syiem jong ka ri Wales; bad ka jingdon jong u Prelate ha ka jaka jong ka ia ka jingpyni dur ia ka Mitre ha ka ksiar.
Mâcon-1.
La bthah ia u Rajguru ban long u nongkit ha steshon.
Hazzard, Margaret, Ka jingpynshitom lyngkot ia ka jingiap: ka histori jong ka jingpynshitom ha Norfolk Island, Melbourne, Hyland, 1984.
Napdeng ki nongpynkylla ia ki jingrwai jong ka ki don kum ki nongrwai bad ki nongrwai kum ka Clara Nunes, u Roberto Ribeiro, ka Maria Bethânia, u Caetano Veloso, u Gilberto Gil, u Paula Toller, u Paulinho da Viola, u Beth Carvalho, u Mariene de Castro bad u Roberta Sá.
Ha ka snem 1990 eiei, ka la pynshisha ia ka kynhun jong ki theorem ba kongsan kiba iadei bad ki jingtuid ba donbor tang kawei ha ki jaka ba iadei dur, ia kaba la tip kum ki theorem jong u Ratner.
Ban pynheh :
Naduh ka khyllipmat ba nyngkong ba u Jack u iakynduh ia u Yuri haduh kaba kut, u la pyrshang ban kem ia u Yuri hynrei man ka por u Yuri u lait na ka jingshah kem.
La plie ia ki jaka ieng rel ha ka snem 1933
Ka Isokyrö ka dei ka shnong kaba don ha Ostrobothnia ha ka ri Finland.
Ia ka met iap jong u Tsar Nicholas II, ka Tsarina Alexandra bad lai ngut ki khun kynthei jong ki la tep ha St. Catherine Chapel ha St. Peter and Paul Cathedral ha St.
Shuwa ba ka geisha kan paw ki don katto katne ki kynthei kiba trei kum ki nongdro dur bad ki nongpynbyrngia.
Ha ka por ba peit bniah ha ka 25 tarik u Risaw, 1917, 8 Flora la bakla ba u dei u khlur TU Leonis, kaba la pynlong ia uta u khlur ban khein kum u khlur U Geminorum cataclysmic variable star.
Ki nongialehkai ki jied ia ka jubab na ka jingkylli kaba don bun ki jingjied.
Mynta ki don kumba 30,000 ngut ki samla pule.
bad u nongpyniaid (Ka Jingphohsniew jong ka Rock 'n' Roll).
Ka CRS mynta ka khein ia ka jingdon ia u ganja kum ka jingniah kali kham stet ban ia kaba la buh.
Ha ka Odyssey u Homer u batai ia ka kum ‘Kaba ieit tarn na ki bym lah iap baroh,’ kaba shong ha ka dewlynnong Aeaea, kaba pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ki jingleit jingwan jong u Odysseus.
U pawnam ha ka jingthaw jingrwai na ka bynta ka jingrwai ri jong ka ri Canada "O Canada".
Ki jinglap jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ki jaka shong jaka sah ba nyngkong eh jong ki Anglian ki don ha ka them jong ka wah Trent.
Ka longiing jong u ka dei ka nong Turkey.
Shiphewphew saw (8 Iaiong 1949’)
La kha ia u ha ka snem 1806, bad u la iap ha ka rta kaba hynriewphew ar snem ha ka snem 1868.
PWI u nongialehkai ba la isih tam ha ka snem (1994)
Ka shong 524 ngut ki briew.
Nalor ba ka long ka jingbam mynstep kaba pawnam ha ki jaka bam ha baroh ki bynta jong ka ri, la ju die ia ki "hotcake" ha ki surok jong ka nongbah Mexico bad kiwei kiwei ki nongbah bad ha ki por ba lehkmen ha ki shnong rit ha baroh ki kynta jong ka sngi bad ka miet.
U James Acheson kum u Nick Matteo
U kpa jong u Dürer u la iap ha ka snem 1502 bad ka kmie jong u ka la iap ha ka snem 1513.
Ka Pyrthei jong ka Coca-Cola ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka histori jong ka Coca-Cola, ka jingdih ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad ka kompeni kaba shna ia ka, ka The Coca-Cola Company.
Ka jingphla jong ka dorbar bah halor ka bor nuclear
Nalorkata, ki tank T-26 ba la ioh kem la pyndonkam da ki shipai Finland, German, Romania bad Hungary.
Ka la long ka municipality kaba laitluid haduh ka 1 January 2009, ha kaba ka la iasoh lang bad ka Brunnadern bad ka St.
Pynbeit
Physics – U Andre Geim bad u Konstantin Novoselov
U la shah rem ha ka primary jong ka Democratic ha u Ed Feighan ha u snem 1982, da kaba u la duh noh ïa ka shuki jong u.
Ki briew kiba pawnam
Meng Zhixiang, Chinese general
Ka vaudeville kaba nyngkong eh ka dei ka vau de vire, ka jingrwai jong ki Norman jong ka spah snem kaba 15, kaba la ai kyrteng na ka kshaid Vire.
Ka tray jong u butler ka don ka sawdong kaba kham jylliew, ki kti ha ki liang kiba lyngkot (kham bunsien la ot ha ka sawdong) khnang ba lah ban rah suk, bad ki kjat kiba lah ban khum.
1936 ki jingseng ha America ba shathie
U Links u mih ban wad ia ka waitlam jong u bad ynda u la lap ia ka, uwei u bsein u ong ia u ba lada u kwah ban leit phai noh sha la iing, u dei ban pynkynjah ia u Dohkha Lyer, u nongap ia ka dulir uba thiah ha ka sniehdoh ha trai jong ka dulir . .
Ka la ialehkai bad ka SNES bad ka Sega Genesis.
Ka jylla Qi ka la shna ia ka kynroh ba la ker kut na ka bynta ban iada na ki jylla Sepngi Ju og Lu bad hadien na ka hima Chu.
Ka Microsoft ka la pynïaid iew ïa ka Xbox One kum ka "jingpynbyrngia baroh ha kawei", kaba dei na kata ka jaka ba ka kyrteng jong ka ka mih.
na ka bynta ki jingkylla elliptical: ka long palat ia ka zero hynrei ka duna ia ka 1, .
Ai ba ki briew kin tip ba lah ban khanglad ia ka jingpyniap ialade
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Argentina, ha America ba shathie.
La thmu ia ka kum ka jingpynkylla na ka bynta ban bishar bniah ia ka jinglong thymmai jong ka cipher, kaba la tip kum ki jingpynbeit ryntih (GUFNs).
Ka thma bym thikna kaba la leh da ki shipai guerilla ruh ka pyndonkam ia kum kine ki tiar.
Ka jingmut jong ka WYSIWYM ka long ban pyni ia ki jingthoh ha ka screen ha kajuh ka rukom kumba kin paw haba la shon ha ka kot.
1979 - Ka jingphiah
Ka jingpynlang pisa kaba heh tam ha kawei ka aiom - .928 (2001-02)
Ka la don shibun ki bynta ha baroh ar tylli ki telebishon jong ka UK bad US kynthup ïa ka Kalinda Sharma ha ka phlim The Good Wife.
Ka dei ka jaka sah jong ki jaitbynriew ba ia khleh lang, bad ka dei ka jaka jong ka The Oval, ka madan kriket kaba pawnam bha.
Coach, u coach phutbol jong ka skul heh na Savannah, Georgia.
Haduh u snem 2010, ki don 31,648 ngut ki briew.
Kane ka long hapoh ka Ophis jong ka Taiwan Affairs jong ka PRC.
Ka Rosario Bléfari (24 December 1965 – 6 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongrwai-rwai rock bad aktres jong ka ri Argentina.
Ki la jop hynriew sien ïa ka NFL, kynthup ïa ki katto katne shwa ka juk Super Bowl.
Ka Jingthung jingtep ba la pyni dur jong ka thain Sepngi jong ka ri America bad Canada.
U Gunnery Sergeant Carlos Norman Hathcock II (20 tarik u Naitung 1942 – 23 tarik u bnai February 1999) u dei u nongwad/siat suloi jong ka U.S.
Ka wah jong ki jingrwai, Romagne (1998)
Ford Fusion (Europe)
Hynrei ka la iarap ia ki nongtrei bad ki khynnah skul ban kham tip shaphang ka jingpang jabieng hapoh bad shabar jong ka skul.
1984 Katie Melua, ka nongrwai Georgia-British
Ka dei ka album kaba ar kaba u Adams u la pynmih lang bad u Robert Mutt Lange bad ka pyni ia ka jingrwai rock kaba kham raw, kynthup ia ki katto katne ki jingrwai Blues.
Ia ki rai jong ka jingthoh la shim kham bunsien da ki nongthoh ba rangbah bad ki dkhot jong ka board jong ki nongthoh ba bishar bniah, baroh ki dei ki stad saian kiba trei shitom ha ki bynta naduh ka jinglong tynrai jong u briew bad ka jingstad sniehdoh haduh ka jingstad ia ka jingim bad ka jingpang ba saphriang.
Ka Rosa ka la shongkurim da u Rafael Rivelles bad u Carlos Manuel Lemos.
Ka jaka buh jingthoh jong ka eriong ha ka Pacific pdeng
Ia ka dur ba lyngkot, Cindy, la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba shit jong ka Atlantic Basin.
U Kenta Suzuki (kha ha ka 16 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u snem 2006 la die noh ïa kane ka kynhun sha ka kompeni na Austria ka Red Bull bad la pynkylla kyrteng ïa ka sha ka New York Red Bulls.
Ka la long ka nongialam jong ka Alliance Party jong ka Northern Ireland naduh u snem 2016.
Hangta u la rung bad ka 761 "Black Panthers" Tank Battalion.
Hadien katto katne snem, u la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem jong u Bairam Khan bad u la shimti ia ka hima.
Kum ka nuksa: ka bor jong u nongialam jylla ka shim bynta haba don kano kano ka jait pulit kaba pynshitom ia ki briew shimet ki bym kohnguh ia u.
u William uba thiang, lane u bunch pink, lane u Dianthus barbatus, lane u Billy uba thiang, lane u Willie uba sniew (jingthung)
U Dunaden u la shongthait ha u snem 2015.
c.650 snem S.K.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u la long u briew uba itynnad bha ha ka The Gong Show, uba la pynbna ia ka jingkut kaba khraw jong kawei pa kawei ka show da ka jinghiar thma jong ki jingrwai katba ka kynhun jong u Milton Delugg ka dang tem ia ka "Hoop Dee Doo".
Ka Wikipedia ha ka Projek Plie Directory
Ïa kane ka show la pynïaid da u aktor na America u Kirk Cameron, bad u Ray Comfort u nongïalap ba la kha ha New Zealand.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Cruis’n.
Namar ka jinglong ba kham dum bad kham san kaba khlem khmih lynti (ka phlim ka kynthup ia ka dur ha kaba u kulai u la jan ngam jyllop katba u dang sahkut ha ka jingkieng), ia ka phlim ym shym la pdiang sngewbha bha kum ka phlim ba nyngkong jong ka Babe, bad ki jingkynthoh ki long kiba ia khleh lang ha ka jingmut kaba kyllum . .
Ka Eunice aphroditois ka dei ka mrad kaba im ha sla duriaw kaba ju kem bad bam ia ki dohkha kiba kham heh ban ia u.
La niew ia u kum u briew uba nyngkong eh uba pyrshah ia ka kam shipai ha Italy.
Kine ki bynta ki kynthup:
Ka bynta ba shakhmat jong ka met jong u ka long kaba lieh bad lam byrtem.
Biodiesel na ki jingthung
Ha ka 30 tarik Iaiong, u la soi ia ka kontrak kaba 3 snem bad ka klob Switzerland ka Sion.
Kiba bun ki code bording ki ailad ban pyndonkam ia ka GFCI ban pynthymmai ia ki knob bad ki tube sha ki lai-prong khlem da buh ia ki wire kiba thymmai.
Ka Lloyd ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka, Sorry I’m Late ha ka 27 Naitung 2014.
Ki la sdang na New York ha u snem 1985.
Ka umphniang ka long ka jingbam kaba kongsan jong ka cement.
Ia ka dur jong ka Fairbanks la jied ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim jong ka ri America ha ka snem 1996.
Katto katne na ki la ju khot ki dolphin.
Naduh ka snem 1938 haduh 1945 ka Austria ka la long ka bynta jong ka Nazi Germany.
Teng teng la khot ia ka Fallout 2 namar ba ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka Fallout series.
Namar kine kiei kiei, ka jingtreikam kaba thikna ka kham duna ban ia ka jingtreikam kaba janai.
Die Bibel
Wah Aorangiwai
Ka rukom pynitynnad jong ka Nintendo
Ka jingrwai jong u Purpose "Sorry" ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong u.
Shisien ha kawei ka por ha Anatolia u aktor
Ha ka jingbatai kaba kham jylliew, ka jingshisha ka kynthup ia baroh kaba don bad kaba la don, la ngi lah ne em ban iohi bad sngewthuh ia ka.
Ka wah Lodge dawai
MyFox - ka jingpyniaid ia ka jingpynshai kaba long trai da ka Fox Television Station .
Ka Cowra ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng sepngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ka AK-74 ka dei ka dur kaba kham hadien jong ka AK-47 kaba don katto katne ki jingdonkam kiba thymmai.
Siddharthnagar distrik
Ka site ka dei ka jaka ba thikna kaba thikna ha kaba kaei kaei kan sa jia ne ka la jia ne ka jaka ha kaba kaei kaei ka don.
Ka jingrwai khlem ki kyntien ba la pyniaid bha ka long kaba la iap, kane ka long khamtam eh ka jinglong tynrai jong ka jingpynkylla dur.
Na ki phra ngut ki president ba nyngkong jong ka U.S., u Adams u dei tang ma u uba khlem don mraw.
Ki la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka sien kaba ar ha ka Winter Olympic ha ka snem 1968.
1919 - La seng ia ka Bentley Motors Limited.
U khun ksiew jong u u dei u aktor ak phlim na America u Montgomery Clift.
Kham bunsien ka ktah ia ka jinglah ban khih bad ia ka jingpyndonkam ia ki jingsngew.
U James E. Edmunds na ka liang jong ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ia kane ka jingrwai la shna kum ka jingkynthoh ia ki artylli ki jingrwai ba u Neil Young u la shna shaphang ka jingsngewpher jaidbynriew ha ka thain shatei jong ka America, kaba la ai kyrteng “Southern Man” bad “Alabama”.
U Skittles u la wan sha America ha ka snem 1979.
U dubreuillosaurus ha ka jingthoh jong ki dino
Candiwulan
Ki nongkyrshan jong u Ayatollah Khomeini ki la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar donbor jong u Shah.
U Davis u la ioh ia ka kyrdan BA ha ka histori na Stanford University bad u la ioh ia ka kyrdan J.D.
John DiMaggio kum u Rico
Ka Cossano Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Uwei u nongïalehkai golf uba la ai kyrpang ha ka dur jong ka America ba shatei lam mihngi u dei u John Daly un shah plie, hadien ba u la jop ïa ka jingïalehkai.
Ki shipai South Africa ki la hiar thma sha Angola ban pynpra ia ki ktem jong ki SWAPO, kaba la pynlong ia ki jingialeh bad ki shipai Angola.
Ha u Kyllalyngkot 2012, la iathuh ba u Andrew Stanton u dang shna ia ka phlim kaba bud ia ka phlim Finding Nemo, ha kaba ka Victoria Strouse ka la thoh ia ka script bad ka por ban pyllait ha u snem 2016.
Ka shnong ka long ka khyndew.
La pynlong ia ka da ka thain Big Bend (Florida) jong ka rud duriaw ba shathie bad ka kynthup ia ki shnong Citrus, Dixie, Hernando, Jefferson County, Pasco County, Levy County, Taylor County, bad Wakulla County.
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki magnet bad ki nar.
Nougarolet (32298)
Ka South Brunswick ka pdiang ia ka lynti 1 jong ka U.S., ka lynti 130 jong ka U.S., ka lynti kaba 27, ka lynti kaba 32, bad ka lynti kaba 95 (ka lynti iaid jong ka New Jersey).
Ka kper Yu (kumjuh: Yu Yuan), kaba don ha ka 218 Anyan St. ha ka Elaka Huangpu, ka dei ka kper kaba rim jong ki nong China.
Ka Monroe County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha kata ka hospital, ka la sdang ia ka jaka sumar kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynbha ia ki jingpang bampong ha Afghanistan.
La antad ba u la pyniap ia 250+ ngut ki nongpang jong u.
Ka jingkhawai shongkurim para shynrang ne kynthei kaba nyngkong ka la long ha ka 11 tarik u Naiwieng 2020.
Risaw 26 – U Manuel Marulanda, u nongialeh thma na Colombia (b.
U Kim Hee-chul u la pyndep ia ka kam shipai kaba dei ban leh naduh ka 1tarik Naiwieng 2011 haduh ka 30tarik August 2013.
Ka Cheix (63108)
Ki kitten ki ialehkai khlem kut.
Ka jinglong babha (2005)
(Ha ki katto katne ki ktien America jong ka ktien Spain, ym don ka palatal nasal hynrei tang ka palatal nasal, , kumba don ha ka canyon phareng.
Ka jingkhleh lang jong ka '77 kaba la jah (1994, khlaw)
Ki ri kiba pyndonkam ia ka ktien Tamil bad ka don ka jingktah ha ka kolshor hynrei kam long kaba thikna
Ki myllung Nepal
Ka jingkynnoh
Ka Esma Redžepova (la kha ha ka 8tarik August 1943 - 11 December 2016), ha Skopje, ka dei ka nongrwai na North Macedonia kaba dei na ka jaidbynriew Muslim Romani.
Ka jingshakri ia ki dohkha bad ki mrad khlaw,
1988 U Steffi Graf u la jop ia ka nam lahduh ha ka US Open Tennis, da kaba u la lah ban jop ia baroh saw tylli ki Grand Slam ha ka shisnem.
Kumba 2,400 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka ICJ ka la ong ba katei ka jingpynbna kam shym la pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
Ha ka snem 674, u Benedict Biscop u la tei ia ka iing mane Wearmouth (St. Peter’s).
Kiba bun ki kompiwtor ba pawnam kum ka Dell, HP, bad kiwei kim shah ban pynkhih ia ka por ha ka jingpynbeit ia ka BIOS, hynrei ki kompiwtor ba la shna kyrpang ki ju leh kumta.
Ka Mary-Jane Watson ka dei ka briew kaba la shna da ki kot lyngkdop jong ka marvel comics.
U Dean Simon (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America.
Ka jingpynbthei rit (1997)
Ka Murray ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Hynrei ka kham duna ka jingeh ban ia ki rukom ba la pyndonkam na ka bynta ki prime kiba heh bha, kum ka Fermat’s primality test (ka test ban peit la u nombar u long ne em) bad ka Miller-Rabin primality test.
Ym kum kiba bun ki phlim ba bud jong ka Disney kiba shu ïathuh biang ïa ka khana jong ka phlim tynrai, ka 101 Dalmatians II: Ka jingïaid lynti jong u Patch ha London ka shim ïa ki nongïalehkai na ka phlim tynrai ha ki katto katne ki lynti kiba thymmai.
Ia ka San Marino la tap da ki lum Apennine, bad ka don ka jaka kaba rben.
U Nicholas R. Felice (5 tarik u February, 1927 – 24 tarik u August 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Republican jong ka America.
Ka kynhun ialehkai kti jong ki shynrang
Lada hadien 6 tylli ki jingtyrwa, u nongialehkai u ong "no deal", ki jop ia kaei kaei kaba don ha ka synduk jong ki.
Ka Bureau ka la thung hynriew ngut ki stad umphniang na ka Operation Paperclip ban trei ha kawei ka karkhana Fischer-Tropsch ha Louisiana, Missouri ha ka snem 1946.
Ha ki snem 1870 la sdang ban pom dieng ia ki khlaw tynrai jong ka jylla.
Ahl Tmim
Ia ki Noobs la ju khot da ki 1337 (la khot "leet") ne ki nongialehkai kiba tbit, kiba don ka jingshemphang kaba kham heh khyndiat ha ka jingialehkai.
Ki Khristan kiba pyrshah ia ka jinglong Mason
Ki khusnam satellite
Ka jingim ne ka jingtrei ha ka mariang ka bym koit bym khiah ruh ka lah ban long ka daw jong ki jingpang.
U Peter u shah ktah ha u khnai uba sniew bad u ioh ia ki bor jong u.
Ki nongialehkai ba shadien kim ju ju gang up baroh ia u briew uba don ia ka bol, ha ka jaka kata u briew uba khatduh eh ban siat bad ban pynduh ia ki nongialehkai ba shadien katba kiwei pat ki "back up" bad wad ia ka jingphaidien.
1826 - U Richard Taylor, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1879)
Ka jingiehnoh/jingpynkylla
Ka jingiakren bad u Larson shaphang Ha ka kper jong ki mrad ha ka lyer khuid jong ka NPR (9 tarik u Naitung, 2011)
Pauling halor ka dorkhas jong u snem 1958 ba la soi da ki 2,000 ngut ki saiantis na America
Ha ka 13 tarik Naitung, 2011, u Uchida u la shah kem namar ba u la thombor bad rung tuh hadien ba u la byrngem ia ka samla barim jong u.
Cento
U long u professsor ha ka tnat pyntip ha Blanquerna.
Ka MEP na Malta ka Roberta Metsola ka wan bujli ha ka jaka jong u ha ka kam aktor.
Ka rong jong ka sniehdoh jong ki shynrang ka long kaba brick ne kaba saw rusty.
Ym kum kiwei pat ki mrad ba bam ia ki plankton, u dohkha whale um shaniah ha ka jingkhih kaba stet sha khmat ban pyntreikam ia ka rukom pynkhuid jong u.
Ka don ka park hajan jong ka.
Ka jingpyniapher ia ki jingthung ba rit na ka ITIS.
Ha North Korea, u nongialam ba thymmai u dei u nongioh pateng shynrang jong u nongialam ba mynta.
Bun jait ki dohkha ki kham sngewtynnad ia ki um ba sngur kynthup ia ki katto katne ki jait dohkha mollies, bun jait ki gobies, katto katne ki jait dohkha pufferfish, ki monos, bad ki scats.
Ki jingkynmaw histori
Ha ki hynriew snem, u la jop saw tylli ki nam lahduh ha ka Super Bowl ryngkat bad ka Pittsburgh (1975, 1976, 1979 bad 1980).
La kynthoh ruh ïa ka YouTube namar ba ka khring ïa ki jingkynthoh kiba pynjah burom ïa ki khynnah rit ha ki video jong ki khynnah rit kiba leh ïa ki kam.
Ka jingthoh ba pura jong ki jingthoh.
Ka tnga jong u ka Gunnor ka dei na ka kynhun Viking kaba ialeh pyrshah ha ka Cotentin.
Ka Maryan Plakhetko, 74 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na Ukraine (SKA Lviv, CSKA Moscow, ka kynhun ialehkai ka ri Soviet Union).
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka Skul Normal jong ka Jylla na ka bynta ki briew kiba rong saw.
Ka jingtei kaba suk tam ka long tang ka tnum ban pynlong ia ka jaka kaba don hapoh kaba rkhiang, ne kaba shai.
Ka Canon Chasuble”, ka Miriam Margolyes ka dei ka “Miss Prism”, ka Samantha Bond ka dei ka “Gwendolen” bad ka Amanda Root ka dei ka “Cecily”.
Ban leit sha ki jingai jingmut, ha u riew shemphang ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat [ka long ka rai mon sngewbha jong u Hamsun]; u la leit sha u Johannes Irgens Strømme(:no:Johannes Irgens Strømme no:) - uba la ju long u khynnah skul jong u Oskar Pfister(:ha:Oskar Pfister en:)
Ka Jingialang
U nongialehkai u synshar ia u Mario, u Bowser, u Syiem Toadstool, u Mallow bad u Geno.
Ia kynduh ia ki nongthoh khubor bad u Chuck Todd
U dei u nongdro dur ba shabar uba don autism.
Ki nongjop (1): 1993, 1996
Kumjuh ruh ka la rung ha ka histori ha ka Quijote, lyngba ka #jingïathuhkhana jong u nongshah set, kum ka kam tynrai jong ka thoh ka tar jong u pud u sam.
Ka Auntie Fee ka la paw ha ki phlim Jimmy Kimmel Live!, The Steve Harvey Show bad TMZ.
Naduh u snem 1963 haduh 1973, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka thain Xizang, kaba la khot ruh ka Tibet Autonomous Region (TAR), ka dei ka thain synshar hi kaba don ha ka kyrdan jong ka jylla jong ka Ri China (PRC).
U Gary Laskoski
Ki Jingrwai barit (1998)
U Leonardo bunsien u ju iehnoh ia ki dak ha ki dur jong u kiba ai jingtip shaphang uta u briew.
U Hullot u la kha ha Paris.
