24.1 million tylli ki tiar
Ki shipai jong u ki la ialeh ha ka thma ha Beaver Dam Creek bad ha ka thma ha Gaines Mill.
Ka Estádio da Luz ka dei ka madan phutbol kaba don ha Lisbon, Portugal.
U Fakhruddin Ali Ahmed u la shimti kum u President ha u snem 1974.
U Holz u kynthoh ruh ba ka khubor jong u Perry ka rah ryngkat bad ka, "ym donkam ban khuslai shaphang mano ba lah ban pyndonkam ne pynlong jingmut ha ka jingtreikam," kaba pynlong ia ka Katy ban im, "haduh ka jinglong ba pynsniew, ba pynjah burom."
Ha ka step jong ka 22 tarik u Nailur, la pynngam ia ka ha ka wah bah Atlantic kaba don shaphang sepngi jong ka Ireland.
Ka Synjuk Baptist jong ka Sweden () ka dei ka kynhun niam Baptist kaba don ha Sweden.
Hynrei hadien ba ka la tip shaphang ka jingshisha ba u Tom u dei tang ma u ka jingkyrmen jong ka iing ka sem jong u, ka Jane ka iehnoh ia ka jingphetwir jong ki bad ka leit noh ban leit phai noh sha la iing.
Ki im ha ki jait jinglong bapher bapher bad ki pyniaid ia ka khyndew ha ki rukom bapher bapher.
U Kiran Kumar ... U Kpa jong ka Anjali
Ka la don ha ka phlim Titanic.
Ha ka snem 1870 u la leit sha England ban lait na ka thma Franco-Prussia, bad ha ka snem 1871 u la leit sha Argenteuil hajan Paris ha kaba u la ring katto katne ki dur ba pawnam jong u.
Ka jingshah pynkoit
Ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe ki don haduh 29.37% bad 2.16% na ki nongshong shnong.
Ki Khlaw ki dei ki hynmen rit kiba rit u Hiram bad u Barney Davis.
Mucho Barato (1996)
Khatduh la pynrkhiang ia ki sla da ka Iyer kaba shit haduh ba kin da kylla rong saw ne iong.
U la long u nongmihkhmat jong ka Hawaii County naduh u bnai Naiwieng 2016.
Ka municipality ka khot ialade "Minato City" ha ka ktien Phareng.
Ha ka snem 1964, u la iarap ban thaw ia ka tiar teletypewriter kaba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam bad ki lain telephone.
Ka Lamborghini ka ong ba ka Sián kan don ka jingstet kaba heh tam kaba .
U la ieh ruh ia ka dak ha u bnai, ryngkat bad ka khubor na ka jait bynriew.
Ka tnad jong ka niam Islam
Ha kaba sdang jong ka jingpyrkhat shaphang ka ioh ka kot la iohi ia ka "ka khyndew" kum kaei kaei kaba long tynrai, hynrei ia ka "ka pisa" kum ki mar ba la shna da u briew tang.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy kynthup ia ka khusnam ba bha tam jong u nongpyniaid.
U Otto Wagner u la kha ha ka thain Penzing ha Vienna.
1960 U David Kirk, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ki khlieh jong ka Sweden ki kynthup ia:
Ka Jingphet Khraw
La ngeit ruh ba u Vlad Ţepeş u la pynshitom bein bad sahnarphna ia ki katto katne ki shipai Turkey.
35, Ka Jingmih Kyrpang: Ki Histori ba kongsan.
U Jason Francesco Schwartzman (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1980) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki Republican ki shong kham bunsien ha ki thain shathie jong ka Ireland.
U hiar na ka bynta ka bor sha baroh ki madan, bad u lah ban hiar ha man la ka jait madan.
La khot ruh ia u u "nongshna maw".
Katto katne na ki jingrwai jong u kiba kham sah jingkynmaw ki long ha ka shisien ha kawei ka por ha ri sepngi, ka por mynstep, Kyrshan ia u nongap pulit jong phi!, bad ha ka kot lyngkdop ba la lum lang ka The Twilight Zone, bad ha ka kot Gunsmoke.
U Mesnil-Thomas (28248)
Ha ka 7 tarik December 2012, ka Supreme Court ka la mynjur ban bishar ia kane ka mukotduma.
Shisien ba ki shipai Phareng ki la iadon bynta, kynthup ia ka Légion Étrangère bad ki shipai ba kyrpang, la pyndonkam ia ki liengsuin Rafale bad Mirage 2000 na ka bynta ka jingkyrshan suin kaba jan.
Kane ka dei ka jinghiar kaba nyngkong eh kaba khlem jingpyniap ia ka liengsuin khlem ki jaka ba la tehlakam.
U Riewspah uba suk tam, 1967
U Staunton u la pyniaid ia ka kot shakhmat ha ka Illustrated London News naduh ka snem 1845 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1874.
Ka Dumbarton (Dùn Breatainn lane ‘kut jong ki nong Bilat’} ka dei ka shnong kaba don ha West Dunbartonshire, Scotland.
Krecy-Kuve (28117)
Ka General Dynamics F-16 Fighting Falcon ka dei ka liengsuiñ ïalehkai kaba don tang kawei ka engine kaba don bun ki kam.
Ka The Roots ka dei ka kynhun tem ba la pynïaid hapoh jong ka The Tonight Show ba la ak naduh ka 17 tarik u Nailur 2014.
1974 - U Isaiah "Ikey" Owens, u nongtem keyboard bad u nongpynmih jingrwai na America (d. 2014)
U kpa jong u Strauss-Kahn u dei uba la kha na u kpa jong u Jiw uba na Alsatian bad ka kmie kaba long ka Katholik na Lorraine; Ka kmie jong u Strauss-Kahn ka dei na kawei ka longïing jong ki Jiw Sephardic ha Tunisia.
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka jingtep (misasagi) jong ka Go-Toba ka don ha Kyoto.
Ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar ha ka por Victoria shibun ki nongshong shnong na ka Van Diemen’s Land (ba ki khot ki Vandemonians) ki la leit sha ki lyngkha ksiar jong ka por Victoria, kum ha Ballarat, lane ha Bendigo.
Ka Jingphai biang sha ka Mariang (1936)
Ha u snem 2017, u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam thma, ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew, bad ka jingpyniap pathar da ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim (ICTY) namar ba u la ialam ia ka jingker kut jong ka Sarajevo bad ka jingpyniap briew ha Srebrenica.
Ka shnong barim jong ka Rheinfelden ka don harud ka wah Rhine.
Ia ki jingshakri lah ban pynbiang da ki nongpynbiang laitluid bapher bapher ha kajuh ka por.
Official site jong ka Sorkar Jylla
Ki nongkhaii jong ka Poland
U Al-Kindi (Alkindus) uba na Arabia, u la thoh ha ka spah snem kaba 9 ia kawei ka kot shaphang ki jingiwbih kaba don palat shispah tylli ki rukom shet ia ki umphniang ba iwbih bad ki dawai.
Ka jingtrei dieng
bad ki long kiba kham pawnam, wat la katta ruh.
Ka jingkhein ia ka jingrwai ba sngewsih kaba khatduh (18 tarik u Naiwieng, 2001; la pynmih biang ha ka 15 tarik u Risaw, 2002/18 tarik u Naiwieng, 2007)
Ka Lycia ka Naff kum ka Dixie
Ka jingbuh hajan
Kiba bun ki mrad ki lah ban iohsngew.
Ka Kannanalloor ka dei ka shnong rit kaba don hapoh ka Thazhuthala panchayat.
U Brewster u la long u briew uba laitluid (u lah ban thep vote bad ban bat ia ka khyndew ka shyiap) ha Plymouth Colony ha ka 2 tarik u Risaw 1636.
Ka Jingpynbeit
Ka Distrik Diekirch (, German: Diekirch, ) ka long kawei na ki lai tylli ki District jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
Ha ka 2tarik Jymmang, 2021, ha ka conference call kaba shi kynta, u Trump u la pynbor ïa u Secretary of State jong ka Georgia, u Brad Raffensperger, ban pynkylla ïa ka jingkheiñ vote jong ka Jylla, da ki 11,780 tylli ki vote, kiba u donkam ban pynjop ïa ka Jylla.
U Colin Andrew Firth CBE (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1960) u dei u aktor na England uba la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam Golden Globe, ar tylli ki khusnam BAFTA, bad lai tylli ki khusnam Screen Actors Guild, bad kumjuh ruh ia ka Volpi Cup na ka bynta ka khusnam ba tbit tam ha Venice Film . Tamasa.
Ka bar bad ka jingbam jong u Jerry Remy
U Eaman al-Gobory (ka ktien Arab:إيمان الجبوري ) u dei u doktor na Iraq.
Ki ju iap hapoh ar snem.
(Naduh ki snem 20 snem haduh ki snem 30 snem)
Ki la pynkut da ka jingleit jngoh ia ka ri America.
Ka jingim u Dik Trom
Ka Totemism ka mih na ka jingkynmaw ia kawei ka jingjia ha ka por ba mynshuwa ha kaba ki dkhot jong ka kynhun shynrang ki bam ia ka dur kpa namar ka jingkwah ia ki kynthei.
Hadien ar samoi ha Nürnberg, u Hack u la leit sha ka Arminia Bielefeld ha u bnai August 2021 da ka jingïateh kular haduh u snem 2025.
Haba ki la wan phai ha England ki la pynrwai lang ia ka jingrwai cycle jong u Britten Seven Sonnet of Michelangelo ha Wigmore Hall ha London (u Britten u long u nongtem piano uba tbit bha), bad nangta ki la shon ia ki na ka bynta ka EMI, ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ryngkat.
Kaba kongsan ka long ba kawei pa kawei ka bynta (i.e.
Bun ki jingmut ha kane ka kot ki la paw biang, hadien shisnem, ha ka Jingkren shaphang ka Rukom.
Kynsan kynsan, baroh ki la sngewthuh ia kaei kaba la jia ha kata ka sngi.
U Wallace Sargent
Ka Puerto Rico kam dei ka ri kaba laitluid, hynrei ka la don ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid la jan arspah snem.
1917 U Waldemar Tietgens, u nongialehkai jhad na German (b.
Ha kane ka por, ka jingiakren da ki mobile phone bad ka internet ka la nang kiew, kaba la wanrah ia ki jingkylla ba kongsan ha ka imlang sahlang ha ka jingim shimet jong ki kompeni, ka sain pyrthei, bad ki briew shimet.
Ha Jena u la ialong paralok bad ki nongthoh kot Sophie Mereau bad u Johann Gottfried Herder.
Ki nuksa jong ki jingpang thiah ki long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U Alberto Ohaco
Ka jingkulmar ka bam ia ki jingsngew jong ki jaitbynriew bapher bapher ha ka galaxy, bad ki jingsngew kiba khlain tam ki iasoh lang ban pynlong ia ki jingthaw Warp kiba khlain bor kiba la khot ki Blei Chaos.
Ka la long kawei na ki kot khubor kaba pawnam tam ha New England la palat shispah snem.
Ki don lai tylli ki lain tram bad katto katne ki lynti bus.
1785 - U Jan Roothaan, u lyngdoh Dutch (D. 1853)
Ka jingleit jingwan bad ka kam jngohkai pyrthei
Saint-Etienne-sur-Usson (63340)
Risaw 15 - Ki Kurd Syria ba la beh shnong ki la hiar thma ia ka tnat treikam jong ka Syria ha Geneva bad kiwei pat ki Kurd ki iakhih ha Turkey bad Germany ha ka jingiakhih ha ka sngi kut taiew ha ka thain shatei lammihngi jong ka Syria.
Ka jinglong bymman jong ka jingkyntait, ka jingpyniaid, ka Rutgers University Press, New Brunswick, 2003, 338 pp.
Une u rangbah u la jop ïa ka khusnam Spectrum Grand Master Award ha u snem 2009 bad ïa ka Gran Prix ha u snem 2018 ha Angoulême.
Hadien kata la pynkylla kyrteng ia ka Lloyds TSB sha ka Lloyds Bank ha ka 23tarik Naiwieng 2013.
U Lackin u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2019 ha la iing ha Suriname na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 64 snem.
1386 – U Charles III jong ka Naples bad Hungary
U doktor un pyndonkam da u ice pick ne da ka wait surger ban ot ia ki nerve ha ka bynta ba shakhmat jong ka jabieng.
Neustadt ha Europe bad ki shnong marwei bad ki nongbah
Ka Volkswagen
Ki stad saian ha ka Tevatron ki la don ka jingsdang kaba shisnem halor ki stad saian ha ka LHC.
Dadda’to (ka thain)
Ka tap ia ka shyntur bad ka shyntur ban khanglad ia u sperm ban rung shapoh kpoh jong ka kynthei.
2019 U Ebert Van Buren, u nongïalehkai phutbol na Honduras-American (b.
Ka skulbah jong ka Iowa ba shathie (Panthers)
Ia ka sniehdoh la pyndonkam ruh ban pynbeit ia ki jingkitkhlieh paidbah.
La Belle Époque (; ha ka ktien Phareng na ka bynta "Ka Juk Baitynnad") ka dei ka por ha ka histori jong ki ri Sepngi.
Ka Jingiathuhkhana-Lavauguyon (87189)
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai kim shym la copy ia ka rukom thaw jong u.
Ka jingrwai ka kren shaphang u tnga uba pyrshang ban pynsngewthuh ia la ka tnga ban leit jngoh ia ka para jong ka shabar sepngi, hynrei u nongthoh (ka tnga) u iohi ba don kaei kaei kaba jia, kaba u tnga jong ka u pyrshang ban buhrieh.
U nongthoh u la khot ia ka bynta ha kaba u Ivan bad u Rangbah Zosima iwei pa iwei ki kren ia la ki jingngeit kum “ka jingkut jong ka novel” (Letters, 7567, 859).
Ka jaka ka don ka jingmaham, "Jingpyntip: Ka ballon bym don dak ha ka cable haduh 14,000 [phut]."
Ki kali Nissan
U Jader Bignamini u dei u nongialam ba mynta jong ka kynhun tem jong ka Detroit, bad u la ioh ia katei ka kam ha u snem 2020.
1809 - U Federico de Roncali, u Myntri Rangbah duh jong ka Spain (u la khlad noh ha ka snem 1857)
U Lee Horsley kum u Ed
1772 Rowland Hill, 1st Viscount Hill, u shipai rangbah ka ri Bilat (d. 1842)
Zorionak = Sngi shuti ba kmen (Ha ka por Khristmas bad snem thymmai), khublei shibun
Kane ka la long shibynta na ka jingleh pyrshah jong ki baron pyrshah ia u Syiem John.
U Moshe Safdie, CC, FAIA (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot, 1938) u dei u nongshna ïing, u nongshna sor, u nonghikai, u nongthoh theory, bad u nongthoh kot na Israel-Canada.
Ki kynhun tem na London
Ki jingai dawai kim pynkiew ia ka jingma jong ka SIDS, bad ki lah ban pynduna khyndiat ia ka jingma.
Kane ka jingkren ka la pynbitar ia ka Malek namar ba ma ka bad ka Townsend ki la sdang ia ka jingialehkai met bad ki la ialehkai haduh ban da iap.
La lap ia ki sakhi jong ka jaka tep jong ka juk nar ha ka por ba shna ia ka lynti iaid kjat ha u snem 2002.
Tang ha ka University Cologne ka don palat 50,000 ngut ki samla pule.
Ha u snem 1998, ka United States Postal Service ka la thaw ia ka stamp kaba shongdor 33 sen bad kaba long shaphang All in the Family.
Ka jingkyntait jong ka Hawaii ia ki laisen shongkurim ia ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei la tuklar nyngkong eh ha ka iingbishar jong ka jylla ha u snem 1991, bad ki nongmudui ha kaba sdang ki la iakynduh katto katne ka jingjop.
Ka Kitab u Enokh, kam dei ka bynta jong ka Baibl, hynrei ka i kumba ka la pawnam bha hapdeng kiba bun ki Khristan bad ki Jiw kiba nyngkong ha ka por ba u Jisu u dang im.
U Toplak u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Maribor, Slovenia ha ka rta kaba 89 snem.
Nga’m sngewbha khublei!
Ki shipai jong ka Confederation hapoh ka jingpyniaid jong u James Longstreet ki buh ia ka Knoxville, Tennessee hapoh ka jingker.
Naduh ba u Minamoto no Yoritomo u la sdang ia ka jingsynshar shogunate, ka bor ba shisha ka la don ha ka kti jong ki Shogun, ia kiba la bakla katto katne sien kum ki Patsha Japan da ka sorkar China.
Baroh ki kyrdan ha kaba shna ia ki nib la leh da ka mashin.
U Thomas George Jones, u nongialehkai phutbol na England
La Tour-Blanche-Cercles (24554)
Ia ka lama Pan-African la thaw ha ka snem 1920 ban pyni ia ki briew jong ki ri African Diaspora bad ban pyni ia ka jingpyllaitluid jong ki briew kiba lieh ha ka ri America.
La sdang ha u snem 1965 hapoh ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang (SSA) da u Lyndon B. Johnson bad mynta la pyniaid da ki jaka sumar bad ki jingsumar (CMS).
Hynrei u Wilson u la ong ba u la iohsngew ia u Northup ba u iathuh khana da kaba pyrta bun sien khlem da bakla ne pynkylla ia ka bad ba ma u, u Wilson, u shu iarap ia u Northup ban thoh ia baroh.
Actaea (soh sohjew)
Lada ka cylon ka jngai palat na ka lieng jingmihpat kaba jan tam, ka jingiap kan long kaba neh.
Lindre-haute (57405)
Kavallini - Chicoine
La kha ia u Stepan ha Chicago, Illinois.
Bratz Kidz: Ka Jingialehkai ha ka jingthiah (31 tarik u Kyllalyngkot, 2007)
MSWLogo Na ka bynta ki Windows
Nigeria - Kiew Ko Para Ri, Ka Jingkhot Ka Nigeria To Kohnguh
Na ka bynta ka nar carbon, ka jingpynsleh ia ka nitric acid ha ka kyiad ka biang ban pynmih ia ka jingktah kaba donkam.
Ka China ka mynjur ban nym buh shipai ha Mongolia bad ban ithuh ïa ka jingïateh kular hapdeng ka Russia-Mongol 《俄蒙协约》.
Ka Reichenschwand ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
U la sah bad ka series ha u snem 2003, kaba la khot mynta ka Superfund Word Series.
La buh ia ka ha ki bilor snam ba kyrpang.
U Mike Resnick u la thoh'
Kawei pat ka jingthoh shaphang ka jingthaw jong ki Chickasaw ka long ba ki la mih na khyndew ha Nanih Waiya, ka lum bah kaba la shna kumba 300 H.K da ki briew jong ka Woodland.
Ki don ki jait kynhun kiba kyrpang, kiba ki khot ka Symmetric Group ha ki n elements ba la ai dak Sn, kiba long baroh ki rukom ban shu shuffle n kiei kiei.
Ka Sipah-e-Sahaba ka la pynlong ia ka jingiaid proseshon na Data Darbar kaba la pynkut noh hakhmat ka Lahore Press Club hadien ba la iaid lyngba ki surok bapher bapher jong ka nongbah.
Ha ka jingwad ia ki nongshah pynduh
U Uncle B u dei u album ba nyngkong eh ba la pyllait da ka N-Dubz.
Ka Israel ka la jubab da ki liengsuiñ sha Gaza.
Ki Arzillières-Neuville (51017)
Ka Sydney Sepngi ka la kyrshan ia ka Labour la palat shispah snem.
Ka nongmihkhmat jong ka Hipparcos, ka dei ka bynta jong ka prokram saian ba jrong jong ka ESA Horizon 2000 Plus.
Ia u Farna la kha ha ka 12 tarik u August 1993 ha The Hague.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Korea.
Ki nongthoh phlim na Georgia (ri)
Hadien ka Cold War ha u snem 1999 lai tylli ki ri communist barim, ka Hungary, Czech Republic, bad Poland ki la iasoh bad ka NATO.
La kha ia u ha Belgrade, ka ri Yugoslavia barim.
U Saim Bülend Ulusu (24 Risaw 1923 – 23 December 2015) u dei u admiral jong ka Turkey.
Ki la antad ba ka summit ka kham heh.
Ka Blue Money ka dei ka phlim TV kaba la pynmih ha ka snem 1985.
La kha ia u ha Rosario, ha Argentina bad u la heh la san ha Mercedes ha Buenos Aires.
Saint-Vincent-sur-Oust, ha ka tnad Morbihan
Ha kaba nyngkong, ka Sega ka kwah ba u Doktor Eggman un long u mascot jong ki, bad u briew uba bha.
2002: Ki bilor beer bad ki dieng hockey (ka album ba la phiah bad ka jingleh be-ijot)
Bun ki probe ha suinbneng ki ioh ia ka bor ding jong ki na ka thermocouple ha ka kor pynmih bor ding kaba don ka radioisotope.
Ka Jingpynrung kyrteng ia ki Ktien jong ka South Africa
1974 – U Hideki Matsui, u nongialehkai baseball na Japan
Ia u Butler la kha ha ka 13 tarik Nailur 1969 ha Paisley, Scotland.
Kine ki nongbah harum ki long ki para kynthei jong ka Kolding:
Ka jingrwai kaba lai jong u Jones ryngkat bad ka kynhun tem My Kind Of Evil (2004) la pynmih da u Kim Wilson (u nongrwai na ka bynta ka The Fabulous Thunderbirds).
Ki pulit ki khein ia ka kum ka jingsuba pyniap ialade.
2002 – U Charles Bishop, u khynnah pilot ba dang 15 snem ka rta, u la pynhap ïa ka liengsuiñ kaba rit ha kawei ka ïing ha Tampa, Florida, kaba la pynmih ïa ka jingtieng ïa ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 9/11.
Ha ka jingheh kaba 1⁄2 mail haduh shi mail (700 haduh 1,500 mitar) bad ka jingjrong kaba 21⁄2 mail (3.9 kilomitar) ka long kawei na ki pung kaba rit tam ha kane ka thain.
Ka jingtrei shimet.
Ha u bnai February 2010, hadien ka jingthied jong ka da ka Xerox, la bujli noh ïa ka ACS da ka Urban Outfitters ha ka kyrdan jong ka Standard & Poor 500 Index.
Ki nongshah set phatok jong ka ri America, ki nong Italy bad ki nongwan buhai shnong na China ruh ki la trei ha kaba shna ia ka lynti rel.
Kawei pat ka kabu kaba u la don ka long ba la shah ia u ban (bad bunsien un) shongkurim ia ka para jong u wat la la khang pyrshah ia ki briew kiba rit paid.
2010 – U Luigi Poggi, u Kardinal na Italy (b.
Sepngi, Kanye
Kane ka thain ka don shaphang sepngi jong ki lum Blue, kiba don shaphang sepngi jong ka Sydney.
ka dei ka video game ba la pyllait ha ka 2 tarik Risaw, 2002, na ka bynta ka Sony PlayStation bad ba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon ba la pyni da ka Dexter's Laboratory, kaba la pyni ha ka Cartoon Network ha America.
Dan mongrain – lead guitar (2004)
Ki jingphohsniew ia ki ksuid, ki ksuid bad ki jingjia ba shabar jong ka met ha ka por ba thiah lah ban mih na kawei ka bynta jong ka jabieng kaba ki khot ka parietal lobe (ka bynta ba shalor-pdeng jong ka jabieng), bad da ki neuron kiba la tip kum ki mirror neuron.
La iasaid ia ki ha ka por jong ka jingialang jong ka riti synshar jong ka snem 1787, hynrei dei tad haduh ka snem 1791 ba la pynskhem ia ki da ar bynta na ka lai bynta jong ki jylla.
Ian Hecox - 36 tylli ki bynta
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha Suri.
Ka jingiap jong u ka la jia ar taiew shwa ka sngi kha kaba 27 snem jong u.
La pyni ia ka ha ka album ba nyngkong eh jong u, ka jingrwai jong u Leonard Cohen.
La niew ia ka kum ka blei jong ka jingkmen, ka jingkha khun bad ka jingitynnad.
Ka don ruh ka jingpyndonkam kaba la saphriang bha ban pyni ar tylli ki khmat kiba la pynbeit ryntih ha ka emoticon, kum :-), :( :P, :D, :3, etc .
Ka Slidell ka dei ka nongbah kaba heh tam ha St.
1985: Swing Classics: Ha ka jingsngew jong u Glenn Miller (Polydor Records)
Ki tiar pynbthei kiba heh ki lah ban don ha ki kynhun bapher bapher: ki tiar pynbthei ba nyngkong bad ki tiar pynbthei ba ar.
Ki nong Italy ki pynskhem ba ka ktien Sicilia ka long tang ka ktien rit jong ka ktien Italy, katba ki nong Sicilia ki iohi ia ka ktien ba ki kren kum ka ktien kaba shisha bad kaba kyrpang.
Ka jingpynbna
Ka Brunswick ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Brunswick, GA Metropolitan Statistical Area, ia kaba la ju khot ka Metropolitan Brunswick.
Ka Beverly Reid O’Connell (12 tarik u Naitung, 1965 – 8 tarik u Lber, 2017) ka dei ka nongbishar na America.
Ki bniat jong u George Washington ki la sdang ban tyrkhong ha ka por ba u dang don kumba 22 snem ka rta, bad u dang don tang kawei ka bniat ha ka por ba u la long president.
Ka Pot 2, 3 bad 4 ka don ïa ki kynhun kiba dang sah, kiba la shah jied katkum ka jingkheiñ jong ki ïa ki kynhun jong ka UEFA ha u snem 2020.
Kane ka lah ban batai ia ki jingjia kum u Papilio dardanus, u sniang sniang jong ka Africa, uba ki kynthei jong u ki pyni nuksa ia ki katto katne ki jait bym sngewtynnad na ki Danaidae: ka jingim ka kham heh haba kawei pa kawei ka rukom pyni nuksa ka long kaba duna haba ianujor bad ka model jong ka.
La pynkup burom ïa ki nongtrei pynkhuid jong ka AFSCME ha ka ïing lieh, ïasoh bad ka ‘ïing jong ki nongtrei’
Phareng, Phareng, Spanish), bad ki ju thoh ha ka rukom thoh Comic Sans MS.
Ka Temple Ksiar ha Amritsar ka long ka Temple kaba pawnam tam ha baroh ki jingngeit Sikh.
Pyniap
Ha ka snem 1978, u la iatrei lang bad ka Patti Smith, kaba la ioh ia ka jingrwai kaba la pawnam bha da ka jingrwai jong u Springsteen kaba la tip kum ka “Because the Night”.
Ki kham rit ban ia kiwei pat ki blang bad ki kham don ki ryndang ne ki shniuh sawdong ka khmat jong ki.
U Syiem u la iarap ia u ban ioh ia ka kam kum u assistant music master () ha u Syiem Naples ha ka snem 1704.
Book Review "Khun u Buddha: Ka jingialeh jong nga ban pynim ia ka Vietnam" da ka Washington Post
Ka jingngeit jong ka Mihngi Pdeng
La thaw ia ka Jylla Iwaki ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
U Bonaiuti u la trei ha ka Il Giorno.
Kankakee ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki nongiakhih ki la shah kynnoh ruh ba ki leh donbor, hynrei, ka jingpynshitom kti kaba jur jong ka sorkar ka la pynkhie im biang ia ki jingpyrta ban pynioh biang ia ka jinglaitluid jong ka Southern Cameroon kaba la ioh ha ka 1 tarik u Lber 1961 La kem ia ki nongiakhih bapher bapher, kynthup ia u Nkongho Felix Agbor-Balla, u president jong ka Ka Cameroon Anglophone Civil Society Consortium, bad u Fontem Neba, u secretary general jong kane ka kynhun.
U la pule ha ka Faculty jong ka Theatre ha Prague.
Ka Chemnitz ka long kawei na ki lai tylli ki thain sorkar jong ka Free State of Saxony, Germany, bad ka don ha ka liang sepngi-sepngi jong ka jylla.
Ka London Calling ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem punk rock na England kaba la pynmih da ka The Clash.
Nangta thoh ia ka kyrteng jong u nombar ar-digit hadien u digit ha ka jaka jong ki spah.
Ka jingrwai jong ka Chemirani
Kine ki dei ki jingrwai ba la lum lang kiba heh tam ha ka Allmusic.
U Josh Robert Thompson u dei u nongak phlim sur jong ka America, u nonglehkai comedian, u nonglehkai Puppete, bad u nongak phlim.
Kham bunsien ki jingrwai ki don ha kawei ka key.
Ka jingpynkylla dur jong ka BBC kaba shi bynta, kaba la ak da ka Dawn French bad kiwei, ka la sdang ha ka BBC One ha UK ha ka 13 tarik Nailar 2008.
Lber 19 Sngi Riti Synshar (Niue)
1 ka dei ka kyrteng jong kawei ka rel steam kaba mynshuwa, wat kaba kham rim ban ia ka Rocket jong u Stephenson.
U Mundilfari lane u Saturn XXV, u dei u bnai jong u Saturn.
Ka don shaphang sepngi jong ki dewlynnong Sunda, bad ka don ha ka duriaw bah India.
U Prithvi u shah kem bad shah set phatok.
Ka Nephi ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Juab County, Utah, America.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Madison, Madison, Wisconsin
Pockau
Wolfgang Spanring SC Kundl 30 kol.
U Khristan Petru Bălan (b.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ka Ernetschwil barim bad ka Rieden ki la iasoh lang ban long ka municipality kaba ki khot ka Gommiswald.
Dukan #700 - Moncton, New Brunswick - Lber 1993
Ha ka 22 tarik Nailar, 2020, ka Secretariat ka koit ka khiah ka la pynmih ïa ka kyrwoh ba ka novel coronavirus COVID-19 kam dei ka jingma ïa ka ri Mexico.
La plie ia ka jaka tih maw kaba ar (ha kajuh ka jinglong khyndew).
U William Shakespeare u wan hadien u Wyatt, hynrei bunsien u ju pyndonkam ia ka jait sonnet ba u Wyatt u la thaw.
sngewthuh ei ei shaphang ka jingim jong u, hynrei kata ka long namar ba u la kylla biej.
Ha ka 30 tarik Lber, 2012 la pynkylla kyrteng ia kane ka Channel kum ka Solar News Channel.
Ka jingthoh bakongsan jong u Burgess, ba la thoh da u John Scandrett Harford, u nongtrei bank bad u trai khyndew jong ki Quaker, bad u nongnoh synniang ia ka khyndew na ka bynta ka St David’s College, Lampeter.
Ka thup jong ki president jong ka ri kaba saw (1993–mynta)
Hynrei ia ka kyntien "bor" la pyndonkam ruh ban pynpaw ia ka jinglah jong ka lens ne kiwei pat ki tiar ba peit ban pynleit jingmut ia ka jingshai.
Dave Gould - Ka sngi ha ki jingiamareh ("Baroh ki khun U Blei ki ioh ia ka jingsawa")
May 11 - Barbara Knudson, 86 snem ka rta, ka aktres na America (Meet Danny Wilson, The Jayhawkers!, The Cry Baby Killer).
La ai khusnam ia u da ka takma jong ka Australia ha ka 13 tarik u Iaiong 2005 ryngkat bad ka jingthoh, Na ka bynta ka jingshakri ia ka jingrwai ri bad ia ka imlang sahlang,lyngba ka jingkyrshan ia ki kynhun jong ki tymmen.
Ka rong saw (HTML/CSS web rong saw) (Patriarch (Maerz & Paul)) (Octopus) (Hex: #800080) (RGB: 128, 0, 128)
Ka histori jong ka jingkha khun
Nangta u General u hiar thma ia ka warren ha ka por miet katba ki Rabbit Lieng ki dang leit sha ki thliew ba jylliew tam jong ki, da kaba khang ia ki thliew ha ka jingpyrshang ban khanglad ia ki Efrafan.
Ha u snem 2010, ki don 331 ngut ki briew.
Ha ka snem 1918 u kpa jong u u la phah ia u Allende ban leit pule ha ka skul bah (Instituto Nacional) ha Santiago.
Kane ka dei ka por ba ki paralok jong u ki wan shajan ban ai jingkhawai ai khublei ia u.
Ki la don bun ki jingpynkylla dur ia ka.
Ki la im bad trei bad ki briew naduh ka juk maw bad ki shakri kum ki nongbeh mrad, ki nongap langbrot, ki nongap bad ki paralok.
Ka jingshalan ia u drok jong ki ri Bilat sha China ka la kiew bha.
Ka Suu Kyi ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha St Hugh’s College ha Oxford, bad ka la nang shaphang ka pyrkhat pyrdain, ka sain hima sima, bad ka ioh ka kot.
Morris Meyerfeld Jr. (1855–1935), u nongseng kam seng jam uba la kha ha German bad u trai jong ka theatre (Orpheum Vaudeville Circuit)
Ka la long tang ma ka kaba shna jingrwai ha ka Komunist Romania namar ba ka sorkar jong ki ka ngeit ha ka jingpynlong pdeng.
Ki Taliban ha ka Ghazni Province ki la pyniap ia ki, wat la ki bor synshar jong ka thain bad kumjuh ruh ki shipai jong ka America kiba don ha katei ka jaka ha katei ka por ki la kam ba kitei ki kynthei kim don pop.
Ka dur ba marwei (2006)
Ki dei ki 8 ngut ki nongsiat suloi ialehkai kiba pawnam, ki 8 ngut ki nongsiat pistol kiba pawnam, ki ar tylli ki kynhun siat suloi rit, bad ki ar tylli ki kynhun scout/sniper kiba pawnam.
Ka jingpynmih nyngkong eh jong ka kompeni ka dei ka phlim TV kaba sngewtynnad ka Freaks bad Geeks.
Lber – Ka liengsuiñ Qantas Flight 72, ka Airbus A330-300, ka la hiar kyrkieh ha Exmouth, Australia, hadien ka jinghiar sted kaba la pynlong ïa palat 70 ngut ki briew ban mynsaw, 14 ngut na ki, ki la mynsaw jur.
1512 Ka jingtwa mawsiang ka la tep ia ka bynta kaba bun jong ka shnong Biasca ha Ticino, ha ka bynta ba kren da ka ktien Italy ha Switzerland.
Bes
U Bernard Nsayi, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Congo, u Bishop jong ka Nkayi (1990–2001).
Ki kyrdan jong ka jingroi jingmut
U Jim Bridwell u la ialam ia ka jingleit kiew lum sha Pumori.
Teng teng la ju khot ia ka stomach flu lane gastric flu, hynrei kam iadei bad ka jingpang khlam (kaba la ju pynlyngkot kum ka ‘flu’).
Cha Cha
Ki bniat jong ki khnai bad ki khnai ki don shabar jong ka shyntur jong ki ha ka jaka ba don hapoh jong ka.
Kane ka mut ruh ba ka iasam ia ki jinglong bad ki paralok alkaline kiba kham rit.
U Jürgen Marcus (la kha ha u Jürgen Beumer, 6 Rymphang 1948 – May 2018) u dei u nongrwai schlager na German.
Ha u snem 1917 la pynkylla kyrteng ia ka IRB sha ka IRA bad ha u snem 1919, la sdang ka jingialeh.
Rymphang 2 – Brittany Curran, ka aktres na America
Ka dei ka jaka jong ka Kolej Fort Lewis.
Ki jingthoh jong ka Cedille
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1954.
Ia kane ka College la seng ha Pueblo, Colorado kum ka Brown’s School of Business ha u snem 1897 bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Blair’s Business College ha u snem 1918.
Ka Canon ha ka D ka tem ha ka piano:
Lada don bun u mawsiang ka pynlong ia ka jait maw kaba long kum ka quartz-diorite (>5% quartz) lane tonalite (>20% quartz).
Haba u nongthoh u shah pynmynsaw, u/ka duh ia ki hit point.
2016 - U Abel Fernandez, u nongak phlim na America (b.
Ka Guernsey ka don la ka jong ka dialect jong ka ktien Norman, kaba ki khot ka Guernésiais.
Haba la pynmih ia ki kali kiba nyngkong eh, ki briew ki iohi ba ki long kiba thymmai.
Ka long ka balang kaba ar kaba heh tam ban khot ialade ki Mormon.
Ki nongthoh kiba kongsan ki long u Torres Naharro, u Juan del Encina, bad u Lucas Fernández.
Ka don 15 mail shaphang shathie sepngi na Shrewsbury, ka shnong county.
Ka Blue Beetle ka dei ka kyrteng jong ki lai ngut ki superheroes ba la shna thok kiba paw ha ka DC Comics.
Ka Kore ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,239,000 km ha ka 723.720 sngi, ha ka jingkynriah kaba 141° sha ka ecliptic (139° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai jong u Jupiter ka long kumba 23,239.
U la ong ba kin leit sha kawei pat ka camp ban ioh ia ka jingbam kaba kham bha, wat ia ka dud ruh.
ka jingjied bynrap.
Ka Brette-les-Pins ka dei ka commune.
U Kevin Thomas Duffy (10 Jymmang 1933 – 1 Risaw 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
245-264.
Ha u snem 1993, ka Selena ka la pyllait ia ka Selena Live!.
Tal bakman
Ki Nongsynshar Pyrthei- ka Australia- ki dulir Cocos (Keeling)
U Rutt, u Rikhad; U Jakob.
1960 – Ka lieng submarine nuclear USS Triton ka la pyndep ia ka jingleit sawdong ia ka pyrthei kaba nyngkong eh hapoh um.
