Ki jingïalehkai kum ka The Ashes, ka ICC Cricket World Cup, ka ICC World Twenty20, ka ICC Champions Trophy, ka T20 Cup jong ka Pakistan hapoh ka ri, ka IPL, ka PSL, ka Bangladesh Premier League bad ka Pakistan Boxing League ban jer kyrteng katto katne.
December 20 – Hanukkah (niam Jiw)
Ka jingiakren bad u Holger Czukay (2004)
U la hukum ban tei ia ki jaka peitkai bad u la kyntiew ia ki jingialehkai.
Ka Jingsynshar jong ka Sorkar Bilat
Ki phlim kiba hadien ba la pynmih bad pyniaid da u Kapoor ki pynleit jingmut ha ka kynthei kaba kongsan.
Ka la tem ha baroh ki jingrwai jong ka kynhun na ka bynta ka Verve Records bad ka MGM, bad ki jingrwai jong ki haduh ki snem 1960.
Ka jingkylla bad ka jingkynmaw ha ka ‘Gerusalemme Liberata’: ka jingjia jong ka Armida, ha ka «Studi Tassiani», LXIV-LXV, 2016-2017, pp.
Katto katne ki hok kiba pynlong ia ka jingbishar kaba hok la pynbna shai ha ka Article 10 jong ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew.
Mynta pynban la niew ia ki kum ki jingthoh ba pawnam bad ki jingthoh ba sngewsih shaphang ka jingim bad ka imlang sahlang jong ki nong America.
Uwe Raab, u nongniah saikil ialehkai
U Danny DeVito u long kum u Herb bad u Joe Frazier u long kum ma u hi.
Don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba u Syiem Henry u long u kpa jong ki arngut ki khun jong ka Mary, kata ka Catherine Carey bad u Henry Carey, hynrei ka lah ruh ban long ba u tnga jong ka u William Carey u dei u kpa jong ki.
Ka don shiphew tylli ki jingpynbeit ia ki net.
Ka Mambéré-Kadéï ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka khanatang Masai (Kenya, Tanzania)
Rymphang – U Mark Antony u la sdang ia ka jinghiar thma kaba khraw pyrshah ia ki nong Parthia
Ka jingitynnad (41103)
Ha ka jingiap jong u ha ka snem 1879 u nongpule jong u u Paul Boeswillwald, bad hadien u nongshna jingtei u Nodet u la bteng ia ka jingpynbha ia ka Carcassonne.
Ka jaka pyni dur jong u
Ka Sngi Bakhraw jong u YHWH kan sa wan bad baroh kin tip ia ka kyrteng jong u.
Ka Stapler ka dei ka tiar ophis kaba pyndonkam ban buh lang ia ki tiar kiba rit kum ki kot.
U Kluge u la shah weng noh na ka kam ha ka 15 tarik u August bad u la pyniap ialade.
U President jong ka Peru () ba la khot thikna kum u President jong ka Ri Peru () u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Peru bad u mihkhmat ia ka ri ha ki kam pyrthei ba thikna.
1952 - U Pedro Lemebel, u nongthoh kot na Chile (d. 2015)
Ka Jylla Warren, Ohio
La rahbor ia ki da u nongap ba thrang jong ki, u Edgar.
South Africa: Ka kynhun lum jingtip ha South Africa
Ha u snem 2007, ki don 20928 ngut ki briew.
U Wolfgang u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Alexa Bliss © LA REM .Ka Deonna Purrazzo
Ka Thma ka la sdang hadien ka jingjia kaba la khot "ka jingjia Arrow."
Ka Balang Bilat
Stok)
Ma u bad u Evan Lysacek ki la jop ïa ki artylli ki takma ba ha khlieh duh ha katei ka snem, ha kaba ka la long ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1987 ba ka US ka la ïakhaid shi-ar ha ki Junior Worlds.
Nalor kata, ka jingbthah ban ai jingsumar ia ka koit ka khiah jong uwei pa uwei ka long katkum ka riti synshar da ka bor jong ka kyndon khajna bad jingpynlut ha ka kyndon kaba nyngkong, ka bynta 8, kyndon 1 (wat la ym da ka kyndon khaii pateng ne ka kyndon kaba donkam bad kaba dei).
Ka Ice Age: Continental Drift ka dei ka soundtrack jong kane ka phlim kaba la shna da u John Powell bad la pyllait paidbah ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ka Terri Sewell, ka nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka show ka jia ha ka shnong ba la shna thok jong ka Upyermukluk (ka drama shaphang "Up your mukluk").
Tanuma Okitsugu: Forerunner of Modern Japan.
Ha ka 18 tarik u May, 2021, la wad ia ka ophis jong ka TUT.BY bad ia ki iing jong ki briew ba kongsan jong ka.
Ka jinglong dak ha ka art ka iadei bad ka bynta gothic jong ka jinglong jingman.
U Novak u la shong kurim bad u Richard Johnson naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1966.
Lada phi don ha ka skul, wat leit sha ki jaka kilan met ne kino kino ki jaka kiba don ka jingkhang kaba heh.
1719 - U Axel von Fersen u rangbah, u nongsynshar bad u shipai jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1794)
U Paulin Obame-Nguema (la kha ha ka 28 December 1934) u dei u riewsain pyrthei na Gabon.
Ia kane la ju leh, namar ba kawei pa kawei na ki kompeni marwei kan ym lah ban pyniaid ia ka kam, lane ka jingma jong ka jingshah pynpra kan long kaba khraw palat ia kawei ka kompeni marwei.
U James Robert “Jim Bob” Duggar – la kha
Ha u snem 2008 ka kyrteng M&P ka la nang kiew sha ka jinglong jong ki suloi kti.
Ki Vibraphone ki ju iohsngew bha ha ki jazz, khamtam ha ki combo.
U Amir Azhar, u nongsynshar jong ka Iran, u nongkitkam jong ka Italy ha Tehran
Baroh ki jaka sah suinbneng kiba mynshuwa bad kiba mynta ki la don ha ka lynti kaba rit jong ka Pyrthei.
Ia kane ka jingdih la ju dih ryngkat bad u ice ne buh ha ka fridge bad nangta la dih da kaba pynkhriat.
Film na ka bynta ka telebishon bad u Stewart Main.
Kaba la ktah shibun eh ka dei ka kot jong u Susuno Ohno ha ka snem 1972.
Katto katne ki nonglam khubor dawai, kum ka testosterone, ki lah ban iaid lyngba ka sniehdoh jong ki cell, bad ki iasoh beit bad ki nongpdiang ha ka cytoplasm ne nucleus.
Ka Goni (Gòni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Emma Wright (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1996) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Canada.
Hynrei kane ka dorkhas lada ka la trei kam ruh kan jin da la dier por.
Donbok ba ym shym la don ki hidrolik kiba la shah pynthut.
Naduh kata ka por ki kompeni ki la hap ban shah hikai na ka bynta ki kam kiba kham bun jait.
Ha ka jingialeh ban kem ia u, ki tip ba u dei u nongkylla dur.
Ha ka 16 tarik Naitung, 2013, u Tesfaye u la pyni nyngkong ia ka jingrwai kyrteng jong ka album studio ba nyngkong eh jong u Kiss Land, bad u la pynbna ba ka sngi pyllait ia kane ka album kan long ha ka 10 tarik u September.
Ka la nangroi haduh ban da kynthup ia katto katne hajar ngut ki briew, kiba don shibun ki jingpyrkhat bapher bapher ha ka sain hima sima.
Ka jingpyni ia ka jingsiat khnam: „Ka jingrkhie kaba kmen, ka jingsawa kaba jur“ (Sheriff, ka Marian, ka Alice, ka Allan, ka Chorus)
U la pynbna ha ka 6 tarik Risaw 2010 ba kan don ka elekshon kyllum ha ka 6 tarik Naitung 2010, ha kaba ka Labour ka wan ba ar, da kaba ioh 258 tylli ki seat.
Ka dei ka lain kaba nyngkong jong ka jingkren marwei jong u syiem Hamlet na ka drama Ka Jingjynjar jong u Hamlet, u Syiem Denmark kaba la pynmih ha ka snem 1603.
U Wolf u la ioh ia ka kam kum
Ka jingkhein jong ka Molina
Ha ka snem 1939, u Bob Hope u la shong kurim bad ka Dolores DeFina (27 tarik u Naitung 1909 - 19 tarik u September 2011).
KA rukom treikam (da u Dijkstra bad kiwei)
Puebla (jylla)
Ka The Black Swan ka dei ka phlim adventure drama jong ka America kaba la pynmih da u Henry King ha ka snem 1942 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Rafael Sabatini ha u snem 1932.
Ka Eeva Irmeli Ahtisaari (nee Hyvärinen, la kha ha ka 18 Rymphang 1936) ka dei ka nonghikai bad ka nongthoh histori na Finland.
Ka Emmeline Pankhurst, ka nongthep vote ka ri Bilat
Ki dur Palau
U la pyrkhat ruh ba ki khmat Sharingan jong ki ki peit poh ia ka art jong u.
1882 U Ramon Grau, u President ba 6 jong ka Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka jingthoh haneng ka dei ka jingpyndonkam biang bad jingpynkylla na ka jingthoh kaba lah ban ioh kum ka jaka paidbah katkum ki kyndon pyndonkam & jingpynbna ba kyrpang jong ka Sur jong ka America.
Ha ka jaka jong ki ki long kiba rong saw ba jem bad ka don ka dak lieh ha ka tyrpeng bad ka shyntur kaba saw bthuh lada iohi ha ka jingshai kaba bha tam.
1 tarik Jymmang - Ka Mrunalini Devi Puar, 83 snem ka rta, ka nonghikai skul India, Chancellor jong ka Maharaja Sayajirao University jong ka Baroda (naduh ka snem 1988).
U Cormier un ym pynkylla ia la ka rukom pyrkhat ban pynsngewbha ia kiwei pat ki briew.
• Kautex Tekstron
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2003, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
Ki ri ba treikam
U Currey u la lap ia kawei ka Bazooka bad ki tiar siat hajan jong katei ka jaka.
(23) U Wilnsdorf
U la iakynduh ia ki jingleh pyrshah kiba bun.
1998 Sepang International Circuit, Malaysia
Ki jaka kiba pawnam ki kynthup ia u lum Phnom Chisor bad ka temple Phnom Da.
U Sheriff Tiraspol u la jop da 2-1 ha ka jingkheiñ kyllum.
Ka Berwickshire ka don ha u pud u sam jong ka Scotland bad ka England.
Uwe Baltrusch – ki jingrwai
La kren ia ki ha ka liang sepngi jong ka Tarim Basin (mynta ha Xinjiang, China).
1899 – Georg von Bekesy, u riewstad physics bad physiologist na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki kot jong u Burgess kiba ki briew ki ong ba ki sngewtynnad tarn ki khot ki Bor Pyrthei, shaphang u Pope; Enderby, shaphang u myllung; bad Ym don kum ka Sngi, shaphang u William Shakespeare.
Ki syiem jong ka ri Bilat bad ka ri Ireland ba shatei lam mihngi
Ka jingtim jong ka dewlynnong Palmyra – free book
Ka Kolej Pdeng – Danville
Hadien pat u la thoh ia ka Piano Quintet bad ia ki symphonic poem Le chasseur maudit bad Les Djinns.
Kan pynmih ia ka jingbym iahap ha ka jingbun ki mar bad ki mar pyrshah ha ka pyrthei, kaba ki khot ka baryonic asymmetry.
U la long na ka kynhun ki Sistercian.
Ka jingleh ka don ar tylli ki jingmyntoi: Ka pynsah ia u shabi ha kti ha man la ka por, katba ka ai dak ba u nongdeng u long uba riewspah bad uba kongsan haduh katta katta ban don pisa bad ki jingdeng kiba bit ban pynskhem.
Ka Mitsubishi Galant ka dei ka kali kaba la shna da ka Mitsubishi Motors naduh u snem 1969.
Ka taiew kaba 7 - U nongkit
Ka la long ruh ka Secretary jong ka tnad Labour kaba la trei slem tam naduh ka Frances Perkins, kaba la trei naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1945, hapoh ka jingsynshar jong u President Franklin D. Roosevelt.
Iap, ieng (kham bunsien shi aiom) u dieng ksiar
Ka Valliant ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
Ka Nongleh jadu ba phylla jong ka Ha’s
U nongialehkai u lah ruh ban jngi, ban kdup ia ki kynroh, ban jngi ha ka liang jong ka kliar, ban jngi, bad ban pyndonkam ia ki jinghiar thma ba rieh.
1942 - U Percy Gratwick, El Alamein, Ijipt
Ka sniehdoh jong u Lycopsis ka don ka dur kaba pyni ba um pat long u nongmareh stet ha madan.
U la ïalehkai haduh 31 tylli ki jingïalehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Tang 5 percent na ki nongshong shnong ki dei na ka jaitbynriew trai ri kaba khuid.
Ha u snem 2006, u la pynkylla ia ka kot “Ka Jingap miet” da ka Sarah Waters.
Arbanasi Borgo Erizzo
Hadien ka jingshakri jong u kum u specialist ha Erzincan bad Çorlu Hospital, u la long u Assistant Professor(1988), u Associate Professor (1990) ha GATA Haydarpaşa.
Kane ka jingpynthut ka la long hapoh ka 10 degree latitude namar ba ka la nang kiew sha ka jingkhriat kaba shit ha ka 7 tarik u Naitung bad nangta ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit hadien ha katei ka sngi.
Ia kane ka album la pyllait paidbah lyngba ka Roadrunner Records.
Ka Jill Eikenberry (la kha ha ka 21 Jymmang 1947) ka dei ka aktres na America.
Ka jingkhawai-du-lac (73051)
Saw tylli la shna da ki enjin Continental A-65 lane Continental C-85.
Ka eriong Beta ka dei ka eriong kaba 3 ha kaba kut jong u bnai Lber, 2005.
Ka long tang ma ka kaba kdup ia ka jaka kaba kham heh ban ia ka Paris hi.
U Roland Petit (13 Jymmang 1924 – 10 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongthaw jingshad na France uba la thoh ia ki jingshad na ka bynta u Rudolf Nureyev bad hadien u la long u nongpyniaid ia ka Paris Opera.
U la ïalehkai na ka Roma (1950-1957), ka Udinese (1957-1958), ka Internazionale (1958-1960), ka Lecco (1960-1962) bad ka Tevere Roma (1962-1963).
U bsein uba don ar tylli ki dak, C. pricei
La Tène () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Neuchâtel kaba don ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ki nongpynmih ki la ong, "Kaei kaba phi leh shabar iing jong phi mynta ka long kaba kongsan katba kum kaei kaba phi leh hapoh."
Ka jingbieit jong u Ferril (Romana I)
Ka show ka la kylla long ka kyntien lyngkot na ka bynta ki dor pynmih ba rem dor.
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka takma burom na ka skulbah Girona.
Sdang ha ki phlim Yugoslavia ha u snem 1949, ka la kyntiew ïa ka kam pyrthei ha ki snem 1950, ha kaba ka la paw ha ki snem 1960 ha kum kine ki TV series jong ka ri Bilat kum ka Danger Man, Maigret, The Benny Hill Show bad The Saint.
Ka la pynkylla ruh sha ka ktien Phareng ia ki poim da u Henrich Heine u myllung German uba sngewtynnad.
Guba (Quba)
La lap ia ka Sakuri’s Object ha ka snem 1996.
Langenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha ka ri Germany.
"Kashmir," ka jingrwai na ka kynhun tem Liquid Blue
Ka ktien Ndebele Sepngi ka don ka jingiasyriem bad ka ktien Sotho bad Tswana.
Aleksandru
Ka jingtip shaphang ka FC Barcelona
U James Cook u la leit sha u Prince William Sound ha ka snem 1778.
Ha kane ka kot, u Tagore u ai burom ia u paralok bad u nonghikai jong u, u Akshay Chowdhury, uba la pynkhih ia u ha ka thoh ka tar naduh ba u dang rit.
U Finn Wittrock kum u Jeff Trail
Stewart Young (1995-Mynta)
Ka jinglehkai met, ha kaba u khyllung u wad ia ki rukom ba ka met jong u ka treikam bad ka iadei bad ka pyrthei.
Ki kot jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat/nongsumar jingmut jingpyrkhat:
Ha kane ka phlim, u John Kreese uba la wanphai, da ka jingiarap jong u paralok ba jan tam jong u u Terry Silver, u pyrshang ban siew kylliang ia u Daniel bad u Mr.
Ki Bishop Rangbah ba mynta jong ka Salzburg 1803–mynta
Palat 500,000 ngut ki briew ki leit jngoh ia kane ka jaka buh jingthoh man la u snem.
Kumba 11 snem hadien ba la shongkurim.
Ka Philippa Scott (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1935) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar suloi ruh ka la pynkylla ia ka thma bad ka la pynlong ia ki iing syiem ban kham duna ka jingtreikam.
Ka Sophie Belinda Jonas (la kha née Turner; 21 February 1996) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Belgium ka la jop ia ka hok ban pynlong ia kane ka jingiakop halor ki phra tylli kiwei pat ki ri kiba kynthup ia ka Croatian Radiotelevision (HRT) jong ka Croatia bad ka AVRO jong ka Netherlands.
U Hugo Villar Tejeiro (20 Nohprah 1925 – 15 Risaw 2014) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Uruguay.
Ka Mortez
Ka kynhun Carme ka lah ban long shisien kawei ka met kaba la bthei na ka jingshah tynrah.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka France bathymmai
La pdiang ia ka riti synshar kaba lai ha ka snem 1870 bad ka dei kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi, ryngkat bad ki jingpynkylla kiba thymmai.
Khatduh khatwai ka jaka tih maw kaba heh tam ha katei ka thain, ka Bryn Eglwys ka la khang noh.
Ka Heenan ka la ong: “Ka Gorilla kan sa sngewsih.”
Ia ki quiz la ju ai da ki point.
Ki la pyrkhat ba ki nongtrei ki sngewtynnad ia ka kam jong ki khnang ba ki nongthied ruh kin sngewtynnad kumjuh.
Ki phlim ba la pyniaid da u Judd Apatow
Ia ki hok ba la knieh da ka jingtuh tulop la pynskhem ia ki nongtrei ha America ha ka ain 1938 Fair Labor Standards Act (FLSA).
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha North Dakota
Ka rukom thoh por (Ka thup jong ki por, 1975)
Awa (leena peisa) - keyboards (2005-2012)
U long uwei na ki lum ba jur bha ha Japan.
U dei no.
U Marin u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 41 snem.
Ïa kane ka jaka kaba don hajan kane ka pung la khot kyrteng Blanchewater Plains da u nongwad bniah u Benjamin Herschel Babbage ha ka snem 1856.
U Syedna Mohammed Burhanuddin () (Abul-Qaid Johar Mohammed Burhanuddin) u dei u nongïalam niam Islamic ha India.
Template (novel), ka novel da u Matthew Hughes
Ka jingpynkynriah ia ka jaka sah bad ka ophis jong u nongmihkhmat ka Hong Kong
18:15 - 18:40 Plie ia ki jinglehniam
Bachman-turner ka jingpyniaid palat II (1973)
Ki Buddha Usuki ki kynthup ia 60+ tylli ki jingdro ha ki kliar lum na ka por Heian.
Ki phang steampunk ha ka khanatang
U Robert "Bo" Goldman (la kha ha ka 10 tarik u September 1932) u dei u nongthoh kot na America, u nongthoh drama bad u nongthoh drama ha Broadway.
Georgy Kynthei – U Tony Woollard
Tobin ka Bell
Bio ba bniah
Hadien ba la thaw ia u Adam, la tei ia ka Kaaba da u.
Ka Campagnola Cremasca ka dei ka shnong kaba don ha ka Province of Cremona ha ka thain Lombardy jong ka ri Italy, kaba don kumba 40 km shatei na Milan bad kumba 40 km shaphang sepngi jong ka Cremona.
Ha ka snem 1842 ki koidi ki la tei ia ka hospital bad ka karkhana shna shini bad ka dukan khaw kaba heh.
Ia ki sla plantain ki ju pyndonkam kum ki pliang ha ki katto katne ki jingbam, kynthup ia ka hallaca na Venezuela, lane ka thali jong ka ri India ba shathie.
Ka kyrteng jong ka ka long "Project Sourceberg" (ka drama halor ki kyntien na ka bynta ka Project Gutenberg), bad ka URL jong ka ka long http://sources.wikipedia.org.
911, ka snem
U Christov u la kha ha Velcevo, ha Veliko Tarnovo.
Ki kynthei ki sop ia ka ha ka met jong ki.
Ha ka jingialehkai ba tbit, ka heel ka dei ka "briew kaba sniew".
Ha ka 8 tarik Naitung 1944, u Höss u la wanphai biang sha Auschwitz ban peit ia ka jingtrei kam jong ka Aktion Höss.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 3,268 ngut, ha ki 917 tylli ki longïing.
Ha ka snem 1849, u la rung sha ka kynhun thep ksiar ha California, u la kamai haduh katta katta ban pynkynriah ia la ka iing ka sem sha kawei ka kper ha Lane County, Oregon.
U Nebukhadnessar II, u Syiem Babilon
U Khristopher Knights kum u shimet
Ka jingthoh shaphang u Moltmann ha ka kot lyngkdop ba iatreilang jong ka Boston shaphang ka jingngeit niam jong ka ri Sepngi kaba mynta
Ka jingsumar paidbah ka dei ka phang jong ka jingsumar kaba iadei bad ki jingktah/jingma na ka jinglum paidbah, kiba pynmih ia ka jingmynsaw bad jingpang kaba kham bun, ka lah ban long ka jingshah thombor kaba shyrkhei ne jingshah thombor ha kaba bun ki briew kiba mynsaw ne kiba iap.
Ki equation jong u Einstein field, lane ki equation jong u Einstein-Hilbert, lane tang ki equation jong u Einstein ki dei ki equation kiba batai ia ka jingkhlain ha ka jingmut kaba rim.
La pyndonkam ia ki mawshun kiba don hapoh um da baroh arliang mamla.
Hadien ba u la ïatreilang ha ki jingrwai kiba bun jait bad u Belly, u Meek Mill, bad u Travis Scott, u Tesfaye u la paw ha ka "Low Life", ka jingrwai kaba lai sien na ka album jong u Future, ka EVOL, ha u bnai December jong uta u snem.
Mynshuwa u la long u nongpyniaid ia ka show ha ka sngi kut taiew haduh ba un da bujli ia ka Diane Sawyer ha u snem 2014.
Ka jinglong jong u Shostakovich
Don katto katne ki tiar ha ka bus SCSI kiba pyniaid ia kane.
Ka don shaphang shathie jong ka jaka Amun-Re, bad ka kham rit shibun ha ka jingheh.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Dohnud jong u Kulai, ka Bneng ba la kular, bad ha ka phlim Old Hags.
Ka iing syiem jong ka Consuegra
U la pawnam kum u coach jong ka CS Sedan Ardennes bad ka R.E.
Ki jingjia ba pawnam jong ka ri jong ngi (Honcho meisho), 1832-1837
Ka Seoul National University, Yonsei University, Korea University, Sungkyunkwan, Chungang ki don ha Seoul ruh.
"Ki kambah na ki Molecule".
Romano, F., 1989, Ka jingpyniaid ha ka pla jong ka jingpynmih digital
Ka jngai 184km shatei lam mihngi na Melbourne bad 14km na Wangaratta.
U nongialehkai u lah ban pyndonkam da ki suloi ha ka offhand jong ki na ka bynta ban pynkyndit ia ki nongshun bad ban hiar thma ia ki na jngai.
Kine ki dei ki enjin kiba don 300 kulai 2.3 L kiba don saw tylli kiba la pynshong nongrim ha ka enjin Mazda MZR.
Ki don phra tylli ki komiti ki bym ieng, kiba la jied, ne kiba kyrpang.
Ha ka algebra, ia ka jingpynbun da (lane ki sien ) lah ban thoh ha ki 3 rukom bapher bapher: , lane tang .
Ka wah Yaqui (Río Yaqui ha ka ktien Spanish) (Hiak Vatwe ha ka ktien Yaqui) ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Sonora kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Mexico.
Boz Scaggs (kha ha ka snem 1944), u nongrwai-nongthoh jingrwai
Ha u snem 2010, ki don 406 ngut ki briew.
Kan pynlong biang ia ka Final Four ha u snem 2024.
Melissa Clark (Katy Odey; Series 13) Bad ka Blue Watch na ka bynta ka por kaba lyngkot.
1931: Ka Giannina Arangi-Lombardi (Gioconda), Camilla Rota (La cieca), Alessandro Granda (Enzo), Gaetano Viviani (Barnaba), Ebe Stignani (Laura), Corrado Zambelli (Alvise); Coro e Orchestra del Teatro alla Scala, Lorenzo Molajoli - (EMI Classics)
Gabri (A.2.2): Gabri, Kabalai, Tobanga
Wat la kham duna ka jingtip ha ri America namar ka jingduna jong ki jingpynkylla ktien Phareng ia ki 60 tylli ki kot jong u, hynrei u Morin u pawnam ha ka pyrthei ba kren Phareng, ha Europe bad ha Latin America.
2011 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka Fantasy Mission Force ka dei ka phlim action comedy na Hongkong Taiwan kaba la pynmih ha ka snem 1983 ba la pyniaid da u Kevin Chu bad la ak da u Jackie Chan, Brigitte Lin, Jimmy Wang Yu, Sun Yueh, David Tao, Adam Cheng, Frankie Kao, Lee Kwan.
Ka jingmih kaba jur - 22 tarik u Nailur, 2007
Ha ka snem 1891 u Thomas u la mih noh na New York ban seng ia ka Chicago Symphony Orchestra.
5 Risaw 1942, u shipai ba la buh kyrpang
Ata ul Haq Qasmi
1759 – La plie ia ka British Museum.
Eran Zahavi (Maccabi Tel Aviv)
Ka Misa Telefoni Retzlaff (la kha ia u Hermann Theodor Retzlaff, 21 Naitung 1952) ka dei ka Myntri Rangbah Symbud jong ka Samoa.
1.c4 Nf6 2.Nc3 g6 3.g3 Bg7 4.Bg2 0-0 5.d3 d6 6.Nf3 e5 7.0-0 Nc6 8.Rb1 a5 9.a3 h6 10.b4 axb4 11.axb4 Be6 Kane 12.bb5. ka jingbud ryntih ka pyni ia ka system kaba pura ha ka jingtreikam.
Ki khlieh ba kren, ka tamasa jong ka Chichester bad ka jaka lehkai, 1996
K-M
Kiba wan ba ar: 2007-08
Bun na ki jingrwai ki long tang ki jingrwai khlem kyntien.
Ki Muslim ki la tieng, namar ba ka jingleh shyrkhei jong u Umar ka la pawnam bha ha ka imlang sahlang.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw (1991)
Ka jaka jong ka Haiti
Ia kane ka phlim la thoh da u Fran Walsh, Philippa Boyens bad u Jackson.
Ka Xbox ka dei ka video game console kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Microsoft.
Bassiano
Ha katei kajuh ka sngi, ka Onom Foundation ka la pyrshah ba ka Mongolia ka don tang 160 tylli ki kor pynhiar mynsiem (1 na ka 20,000 haba ianujor bad ka America kaba don 1 na ka 2,000).
Water Margin ( Shui Hu Zhuan) ka dei ka novel kaba la ong ba la thoh da u Shi Nai’an.
Ka Eschau ka don ha ka thain Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain).
2005: Ka jaka sah jong ka bording (ka jingpynmih kaba rit) (18).
Ka jingrung ha ka walk jong ka nam jong ka St. Louis
Ki Tribune jong ki pleb ki long ki nongtrei kiba kongsan ha ka Rome Hyndai.
George Caleb Bingham (1811–1879), u nongdro dur (la kha ha Virginia hynrei u leit sah sha pdeng jong ka Missouri)
Ka A Touch of Class (ba la tip ruh kum ka ATC) ka dei ka kynhun pop kaba don ha Germany.
U Suñé u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2019 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka sorkar China ka la kam ba u Falun Gong u pynphriang ia ki jingngeit biej, katba kiwei pat ki ai jingmut ba ka jingithuh pawnam jong u Falun Gong ka tuklar ia ka jingsynshar jong ka seng Komunist jong ka China.
U Clifton Anderson, u Robert Eldgridge, u Eugene Ghee, u Larry Gittens, u Virgil Jones, u Earl McIntyre, u J.D.
Ka rukom wad, pynkylla bad pynsngew ia ki rukom ba kongsan ha ki data ban ioh ia ki jingtip kiba don jingmut.
Ka iron powder ka lah ban iatreilang bad ka sulphur ban pynlong ia ka iron(II) sulfide, ka jinglong kaba lieh kaba eh.
Kane ka pynlong ia u ban pyrkhat ba u la dei hok shaphang ka karma.
Galería San José.
U Viktor Korchnoi
Ka Barcelona ka la tyrwa ia u ha u Iaiong 2018, hynrei u la kyntait ia katei ka jingtyrwa bad u la sah sa shisnem ha ka Atletico.
Ka jingrwai ba rim, ka jingrwai ba kongsan: U Max Bruch
Ka jingbthei jong ka Diet Coke bad ka Mentos ka long ka nuksa kaba shyrkhei.
La lap tang artylli ki shyieng jong u Carcharodontosaurus.
U lok jong u Kaut u la khlad noh ha u snem 1991.
Quartermile, Edinburgh, Scotland 2001-
Ka Rohri ka dei ka tehsil kaba rit tam jong ka distrik Sukkur, ha ka jingheh bad ka jingbun briew hynrei ka don kawei na ki lynti rel kaba rim bad kaba kongsan.
U la shah jied kum u dkhot jong ka Mid-Ulster ha ka elekshon bah jong u snem 1997 hynrei um shym la shim satia ia ka shuki jong u ha ka iing dorbar.
Ka bile kaba lieh - Ka khriat bad ka tyrkhong
Ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka "Ka dei ka party jong nga".
Ka la pynlong ia ka da ka jingkylla kaba mut jong ki shiphew tylli ki khlur kiba saw kiba don san tylli ki tduh ha ka lyngkha kaba rong saw (azure).
Ki nuksa jong ki jingpynrung:
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 2010.
U la ialam ia ka kynhun shipai jong ka ri Republik Srpska (VRS) ha ka por jong ki thma Yugoslavia.
Kane ka kynthup ïa ka kynhun tem jug, ki nongjop jug jong ka kmie McCree.
February 5 – U Tom Cruise bad ka Nicole Kidman ki la pynbna ba kim don ryngkat shuh.
Ka Bristol Belvedere ka dei ka helicopter jong ka ri Bilat kaba la pyndonkam ha kaba kit ia ki shipai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Groesbeck.
Ka IUCN ka la buh kyrteng ia u dohkha silvertip kum uba la jan shah ktah, bad ka la kdew ba u lah ban jan sha ki kyndon kiba lah ban shah ktah.
Ka thliew (1996)
Ki amphibia ki don ha kylleng ka pyrthei, wat la ki khanglad ha ka jingsaphriang namar ka jingdonkam jong ki ia ki jaka ba sngem ne um ban pynkha khun.
Roussilon (38344)
Ka don hynniew tylli ki jaka jong ki jait mrad duriaw bapher bapher, kynthup ia ki jaka China, Africa, bad ki jaka polar.
ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll &ndasg 1987 La pynrung kyrteng
Ka leit shapoh sha ka D kaba rit.
"Ka Jingduwai U Nongphetwir" – 3:19.
Haba u la lap ia u Uranus, u Herschel um wad ia u planet hynrei u leh ia ka survey ia ki khlur; ka la long ka jinglap kaba shu jia ryngkhat.
U la long u dkhot ba pawnam jong ka iing syiem jong ka Kish, ha kaba khatduh u la pynhap noh ia u syiem jong ka shuwa ban sdang ia ka jingjop ia ka Mesopotamia.
1963 - U Harold Perrineau, u nongak phlim na America.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 24 tarik u Naitung, 2015.
Ka la leit beit sha ka No.1 ha ka UK Album Chart.
2014 - Ka Merimeri Penfold, ka nongpule pule ha New Zealand (b.
Ka eriong ka la ther ha Haiti ha ka 28 tarik u Naiwieng bad ka la kynriah shaphang shatei lam mihngi jong ka Florida ha ka 3 tarik u Lber.
Ka jingrwai kaba pawnam jong kane ka kynhun ka dei ka "Ocean Avenue" kaba la poi ha ka kyrdan #37 ha ka Billboard Hot 100.
Wah Pykara
1877 - U Narcisa de León, u nongpynmih phlim na Philippines (u la khlad noh ha u snem 1966)
Kine ki pack ki long kiba rem dor ban shna.
Ka kyntien "samla" ka ju iadei bad ka jinglong samla.
Ki jingthoh jong u Meteor
Kum ka nuksa, na ka bynta ka jingpeit, ia ki jingpynrung na ka retina la phah sha ka thalamus, kaba pat ka phah ia ki sha ka sniehdoh ba iohi ha ka shyntur ba shadien.
NE-1.
Ka thma Perryville ka dei ka thma jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka kynhun jingrwai ka la pyndap ia ka jingshisha ba ki don tang uwei, ar ne lai ngut ki nongialehkai, kiba ialehkai katto katne bynta uwei pa uwei (ki jingkylla mask).
"Ka jingieit khunlung" – Kiba ha khlieh duh
Ka skhim ban riewspah kloi, ka jingthmu ban ioh ia ka jingmih kaba heh na ka bynta ka jingbei tyngka kaba rit
U Ferencz u la shah iakren da u Lesley Stahl jong ka 60 Minutes shaphang ka bynta jong u ha ka jingbishar ha Nuremberg.
Risaw 28 - U Manuel García Ferré, 83 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Spain-Argentina, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Pynkylla
Ka kompeni pynmih bording (2009-2011)
Ka jingim bad ka kam
Ki Gospel u Mathaios bad u Loukas ki ong ba shuwa ban kha ia U Jisu, baroh arngut ka Mari, ka kmie jong U, bad uta u briew uba la kular ia ka, u Joseph, ki la tip ba U Jisu un long U Messaiah ne u Syiem uba la kular ha ka jaitbynriew Jiw . , ha ki kot Jiw hyndai.
Ka long ka bynta jong ka jaka ba la synshar da ka Dorbar jong ka Western Isles.
Ka ai sur ruh ia ka miaw Cooch kaba long kum u briew ha ka phlim jong ka Crackle SuperMansion.
Marsanne (26176)
Ka jingbishar bniah ha ka www.arkona-russia.com
U Vasari u iathuh katto katne ki jingiathuhkhana ban pyni haduh katno u Giotto u long uba stad, bad katno ka jingsngewrit kaba u don.
U Nasser Shabani, u shipai shipai jong ka Iran (Revolutionary Guard), u COVID-19.
Ka Eupora ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka ri.
Ka jingshai (89165)
Jingbam na Venezuela
U la pawnam bha namar ba u long uwei na ki nongseng ia ka kynhun tem thrash metal Slayer.
Ka jingsynshar paidbah ka don ar tylli ki jingmut.
Ki shnong () ki dei ki bynta ba ar jong ka jingsynshar ha Mexico.
Kane ka melodrama ka la ioh bun ki khusnam Academy, kynthup ia ka dur kaba bha tam jong ka snem.
Ka nongbah Neuchâtel, kaba don ha ka pung, ka pawnam na ka bynta ka jingshna watch, bad ki jingtap ba ki khot Indiennes.
Ha ka snem 1886, u Galton u la pynmih ia ka kot kaba kyrteng Ka Jinghiar sha ka jinglong pdeng ha ka jinglong ba la hiar pateng.
U nongthoh khubor
Ka static pulley ka don ka shaka bad ka axle.
ka Gridley
Ka jingsngewsih
Derek Luke (kha ha u snem 1974), aktor (Jersey City)
Ha ka 18 tarik u Jymmang 2010, u Liu u la shah jied da kiba bun ki briew kum u nongshah jied (u lah ban long u nongjop) jong ka Nobel Peace Prize jong u snem 2010.
Ki briew ha Kalos ki pyrkhat ba don ka bor kaba kham khraw kaba rieh hapoh jong ka.
Ia kine ki kynhun la ju khot nest ne hives.
Bun bun ki kol da u nongïalehkai ba shadien ha ka samoi ïalehkai playoff: U Brian Rafalski, 7 (2001)
"Ba bang" (2020)
Ki Base ki long ki kynja ba don ki metal oxides lane hydroxides .
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Yugoslavia ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964.
Ka “Upstream” ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha ka snem 1927 kaba la pyniaid da u John Ford bad la ak da ka Nancy Nash, Earle Foxe, Raymond Hitchcock, Grant Withers, Sammy Cohen, Lydia Yeamans Titus, Emile Chautard, Jane Winton.
Ka Syiem Kamehameha (c.1810-1872)
Ki long kawei na ki tank ba kongsan ba la pyndonkam ha ka thma Korea.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh ka 6 tarik Naitung 2002 haduh ka 31 tarik Naitung 2005.
"Michigan, My Michigan" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha ka Jylla Michigan, bad la ngeit bakla da kiba bun ba ka dei ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka Jylla jong ka Michigan.
Ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew hadien ba u la ioh ia ka COVID ha u bnai Lber bad u la don ruh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Nalor kata ia ka sniehdoh masi la pyndonkam kum ka dawai pynkhuid ia ka mala bad ban shna ia ki tiar pynitynnad kum ki dawai pynitynnad ia ka sniehdoh, ki dawai dih um bad ka sabon.
Une u nongthoh u la kylla long uwei na ki nongrwai phlim ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jingpule Secondary (High School / ) ka kynthup ia baroh ki jaka pule kyllum, vocational bad technical kiba ai jinghikai la kumno kumno lai snem hadien ka skul rit.
U Michel Joseph Martelly (la kha ha ka 12 Jymmang 1961) u dei u riew sain hima sima na Haiti, u nongtem barim, bad u nongkhaii.
"Slideshow ia ki kam shna dur jong ka Carmen Herrera", na ka jingthoh jong ka New York Times ha ka 20 tarik December, 2009
U Jerrycan u la ioh ia ka khusnam Jury Prize ha u snem 2008 ha ka Cannes Film Festival kaba 61 ha France na ka bynta ki phlim lyngkot, kiba pyni ia ki samla kiba khlem shongthait ha ki nongkyndong jong ka Victoria.
Lai tylli ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw bah Atlantic ki long ruh ki bynta jong ka Portugal: ka Azores (Açores), ka Madeira bad ka Savage Isles (Ilhas Selvagens).
don ka passport kaba kut por kloi palat
Laelaps kastroi – Oligoryzomys
Ka NATO ka kyrshan ia kane ka jingshakri da ki katto katne ki helicopter bad ki kali shipai khnang ban iada ia ki pipeline.
Ki jingialehkai Sega
Kumta ka jaka buh jingthoh ka don shibun ki jingmareh-saikil, ki trophy-saikil bad -ki jingkynmaw, ki jain-saikil, ki dur jong ki nongniah-saikil bad kiwei kiwei.
Ka Mount Jackson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Matt Darey
Wat la kim ialeh shuh kum ki shipai ba pawnam, hynrei ki knight ki dang don.
Dei hangne ​​ba ka jingpynshlur jong ka ban long ka nongleit jingleit ha suinbneng ka la nangroi.
Peit ia ka phlim Angry Kid 1 & 2 kyrpang ha ka AtomFilms
Ban thew ia ka jingkhluit jong ka snam, ki doktor ki pyndonkam da ka tiar kaba ki khot ka sphygmomanometer.
Ha katei ka jingiakhun, u Trenchard u la shah siat ha ka kpoh bad um lah shuh ban iaid bha namar ka jingsniew ka tyrpeng jong u.
Ha u Risaw 2007, baroh ar ka sorkar bad ka Balang Glarus ki la kyntait ban ong ba ka Anna Göldin ka la long kaba khlem pop, 225 snem hadien ba la pyniap ia ka.
Ka bynta ba shakhmat jong ki juti ski Nordic ka pyniasoh bad ka ski ha ki tyrpeng.
Ha ka snem 1978 ka Province jong ka Ontario ka la pynlong ia ka Kanata kum ka nongbah kaba kyrpang na ka Township of March.
U la ialehkai kawei ka jingialehkai pyrthei na ka bynta ka West Germany.
(1953) Ka kyrdan thoh kot
"Nga kwah" (na ki Jingrwai ha u shabi jong ka jingim) — 4:12
Agra - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Baroh ne ym don (2012)
La kha ia u ha Prague.
Hynrei kano kano ka jhad Japan kaba sah hapoh ka jingjngai jong ka liengsuin ha Henderson Field ha ka por mynsngi, kumba , ka don ha ka jingma kaba khraw na ka jingshah thombor ha ka suinbneng.
Ka klob ialehkai ka los angeles - ka jingialehkai kti
Ka shnong ri dohkha ka la nang kiew sha ka jaka jngohkai kaba pawnam bha jong ka Brighton.
Ka lah ban long kaba ialeh pyrshah ban batai ia ka thoh ka tar jong ka ri Irish kum ka ktien phareng ne ka ktien phareng, wat la ka long ha ka ktien phareng.
Foiba jong ka Gimino
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide bad ka selenium dioxide .
1973 Ka Soviet Union ka la pynher ia ka liengsuin Soyuz 12.
Ka la long kaba jop, kaba kamai US$95 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka wah Sakarya ka dei ka wah kaba lai kaba jrong tam ha Turkey, kaba la tip ruh kum ka Sangarius.
Ka jaka internet
U Gideon
Ka jinglong lyngngoh (ka jingbym don bor)
Ka jingsngewbha (2010)
Revd.
Ka thain Carbon (sha mihngi)
Ka jingshna ia kane ka liengsuin da ki composites ha ka jaka jong ka aluminium ka pynlong ia ki nongshong liengsuin ban kham suk.
Ka Goniatitina ka long kawei na ki 2 tylli ki sub-order jong ka kynhun Goniatitida.
U Scott Stevens, 1,635
Dominik Hasek, 81 snem
U Roos-Evans, u Jakob.
Ha ki snem kiba hadien, u la iatrei lang bad u Chuck Norris ha ka phlim The Delta Force (1986).
Ka jingmih kaba khatduh jong u Harry ka long ha ka aiom kaba shiphew kaba sdang jong ka Terror of the Zygons, kaba la shna ha ka jingshisha ha kaba kut jong ka block pynmih kaba shiphew bad la pynlong ban sdang ia ka aiom kaba bud.
U Daskewisz u la khlad noh ha ka 18 tarik December 2018 ha West Palm Beach, Florida na ki jingeh jong ka jingpang shini ha ka rta kaba 74 snem.
U Friess u la ïakhun na ka bynta ka Republican ban long Governor ka Wyoming ha ka elekshon 2018, ha kaba u la shah rem noh ha ka jingïakhun ha u Treasurer jong ka Jylla Mark Gordon.
Da kaba pyni ia ka radius jong ka circle ba la ker kum ka R, ngi lah ban tip da kaba pyndonkam ia ka trigonometry ba:
U la ialehkai ha baroh ki jingialehkai ha ka Asian Cup jong ka snem 1996.
U Sahm u la khlad noh na ka jingpang myocardial infarction ha ka por ba u dang thiah ha kawei ka kamra motel ha Taos, New Mexico, ha ka 18 tarik u Nohprah, 1999.
Ka seng syiem jong ki nongdro dur jong ka ri Bilat, ka ri Bilat
Kawei ka la thmu ban plie ha Monterrey, Mexico ha u snem 1995 hynrei kam shym la plie namar ka jingkhlad noh jong ka.
Ym tip thikna la ka hima Xia ka la don shisha ne em.
Susumu Oki
Ki dak elektrik ba la pynpoi ha ka bus ba iaryngkat ba la shna da ki katto katne ki wire kin ktah iwei ia iwei pat, lada pynkiew ia ka jingstet jong ka jingpynpoi.
U la sangeh ban rwai ha ka por ba u dang heh bha bad u la leit sha ka kam khaii.
Ka Susan Cox ka dei ka nongtrei kam bar ri jong ka ri Australia bad ka dei ka ophisar kaba trei kam ha ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
Katto katne ki jait kambah
Kumba 500 ngut ki trai ri trai muluk ki shong ha katei ka Park; bun na ki ki dei ki trai tynrai.
U Henri Dirickx, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Belgium (Union Saint-Gilloise, ka kynhun ialehkai ka ri).
La kdew ruh ba ki shong ha ki Kper jong ka Jingpynshitom.
* Ka kmie tymmen jong ka Nobita (ba la pynsawa da u Wasabi Mizuta)
c. 2064 SK – 1986 SK: Ki thma jong ki hima arngut ha ri Ijipt.
U Nicolai Gedda (11 Kyllalyngkot 1925 – 8 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai Opera na Sweden.
Hapdeng ka snem 1905 bad 1920, u Jensen u la pyniasoh ia ki ar tylli ki pung da ka wah, u la thung ia ka kper rong, bad u la tei ia ka iing lyngkha, ka iing lieng bad ka jaka rwai.
U briew uba sniew tam ha ka shnong (1978)
Ka jingbam mynstep ha America (1979)
Ka por sngi mihngi
Ka long ka jaka kaba madan bad kaba la jan ym don lum.
‘Katno ka khuid, Chile, ka bneng bthuh jong me’), ka long ka jingrwai ri jong ka Chile.
Ka jingjop
Ka shnong Buckingham (7)
La seng ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 1920 kum ka Azerbaijan SSR.
Dei haba ia ki ar ne bun ki jingpynbeit ba la ianujor kam long kaba iaryngkat.
"Ka jingkieng kaba jrong" da u Sándor Kabai, ka projek pyni ia u Wolfram, 2007.
Ka jingpang ka lah ban don bun ki bynta bapher bapher: Ka lah ban long tang ka jingshaniah ha ka jingpynrung jingmut, hynrei ka lah ruh ban kynthup ia ki jingsngew bad jingpyrkhat.
Ka jingpang sniehdoh (FSGS)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew na ka manga Series Jojo’s Bizarre Adventure da u Hirohiko Araki.
Ki surok D171 bad D606 ki iaid lyngba kane ka commune.
U Dabid P. U Forsai; Ka Hok Longbriew Manbriew ha ka Europe Bathymmai: Ki Jingeh bad ka Jingkiew Ka Jingpynmih kot jong ka skulbah jong ka Nebraska, 1994
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingshit.
U Benny Elon, 62 snem ka rta, u politishian Israel, u tnad jngohkai pyrthei (2001–2002; 2003–2004) bad u dkhot jong ka Knesset (1999–2009), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Bunsien ki riewstad jingkhein ki pyndonkam da ki dak heh ITALIC (kham bunsien Roman) ban thoh shaphang ki set (kum , , ).
Ha u snem 1964, ka la long ka kynthei African America kaba nyngkong eh ban ialehkai ha ka Ladies Professional Golf Association.
Ka jingthep vote paidbah (ba la pynshong nongrim ha ka jingdon jong ki vote ha baroh kawei ka ri) ka la kham jan, ha kaba u Obama u la jop 53%, u McCain u la jop 46%.
Ka jingiakren bad u Cardinal Cassidy
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Ozai, u Sokka, ka samla jong u ka Suki, bad ka Toph ki la pynjot ïa kawei ka liengsuiñ jong ka Fire Nation bad ki la pyndonkam ïa ka ban pynjot ïa kiwei pat kiba kum kata katba u Aang u dang ïakhun pyrshah bad u Syiem Phoenix (Ozai).
Ka Popi ka la pynmih lai tylli ki album bad katto katne ki single.
U Conway u la leit sha ka skulbah jong ka Bowling Green.
Naduh ki jingthung ba nyngkong eh ha ka khyndew ha ka por Silurian haduh 300 million snem haduh ka por Cretaceous ba shapoh, la jan baroh ki jingkit ia ki khniang bad ki symbai la leh da ki kor.
Khun Jong Nga, Khun Jong Nga, Kaei Ka Jingleh (2009)
Ka dohkha India (Rastrelliger kanagurta) ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jaid dohkha (combride) kaba don ha ka kynhun Perciformes.
Kane ka dei ka line up ba la pyndonkam da ki Beatles.
Teng Teng Ka Jingpynsniew Khyndiat ia ka Jabieng Ka Lah ban Iarap.
Ka Super Smash Bros. Brawl ka don ruh ka bynta "beat-em up" ha kane ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki briew kiba sniew na ka Subspace Emissary bad ialeh pyrshah ia kiwei pat ki briew ruh kumjuh khnang ban pynliem ia ki kyrdan.
Ka zone ba iajan ka dei ka band um kaba leit naduh ka tduh ba shabar jong ka duriaw ba don ha ka jaka shaduh haduh naduh ka tduh.
Khanatang jong ki nong Philippines
Hadien u Austen u la buh lang ia ki "kopi kiba hok" jong ki 29 tylli na kine ki kot ba nyngkong ha ki lai tylli ki kot thoh jingthoh.
495–429 S.K.), u riewstad ba kongsan jong ka Athen.
Ki pung ba kongsan ha ka jylla ki long ha ki lum; ar tylli na ki ki long:
"Ka ïing jong ki blang" – 3:04
Hartheim jingkhein jingdiah
Sao Lorenso
Ha ri thor, ki karkhana shna kyiad ki ju pynmih ia ka kyiad kaba bun bah.
La tip ia ka kum ka dak jong u.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Ri bad u paralok ba iajan bad u Klement Gottwald.
Ka laser scanner, kaba bat da ka kti ne kaba shong, kam donkam ban don hajan jong u bar code khnang ban leh ia la ka kam.
Ha ka snem 1569 la pynkylla ia kane ka synjuk sha ka synjuk jong ka Poland-Lithuania Commonwealth.
Ka straight-8 ka dei ka rukom shna engine kaba la jied naduh kaba kut jong ki snem 1920 haduh ka shiteng jong ki snem 1950.
Na kawei pa kawei ka pair jong ki chromosome, kano kawei kaba leit sha kawei ka gamete ka long kaba shu jia ryngkhat.
Vadilal
La batai ia ka kum ka jingrwai ba mynta jong ki rangbah.
Ka ieng rel Crewe ka dei ka ieng rel kaba don ha ka shnong Crewe kaba don ha Cheshire, England.
Ha ka snem 1896 ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Jinju, hynrei ka la kylla sha ka Busan ha ka snem 1925.
U nongialehkai ba pawnam ha ka snem 1988 bad 1994 ha Germany
Ka Cysyllte ka dei ka shnong jong ka Parish barim jong ka Llangollen, ha kaba ka tduh ba shathie jong ka jingkieng ka don.
La kha ia u ha ka nongbah Montgomery kaba don ha Alabama.
Yn sa thaw ia ka seng pyrthei kaba thymmai, ka seng pyrthei.
Ka sain hima sima jong ka ri Wales
La sdang ban pyndonkam ia ka hadien kata ka snem.
Ia ka jylla Bohol la thaw ha ka 10 tarik u Risaw, 1917.
Ka Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
Sinornithosaurus
U Morell u la shah kem noh shen ha ki nong America.
Ia kine ki molecule lah ban pyndonkam na ka bynta ki dak pH ban tip la ka um ka long kaba acidic ne kaba basic.
Ki nombar ki iapher na ki nombar kumba ka kyntien "maw" ka iapher na u maw uba shisha.
Ha ka snem 1580, u Nurhaci u la long u Jian Zhou general jong ka hima Ming.
Da kaba sahkut u Bruce namar ka jingbun ki nongialehkai kiba iapher, la ai ia u ia ka jingkoit jingkhiah bad la phah ia u sha ka ïew Exile na ka bynta lai sngi haduh ka dorbar jaitbynriew bad un sa iasoh bad ka jaitbynriew kaba la rem ha ka jingialehkai kaba hadien.
Ki la lap ia kane ka rong kaba lah ban long ha ki jingtih ia ka Terra Amata ha ka ri France.
Ka Basketball mynta ka sngi ka long kaba la ialehkai da palat 300 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jingialehkai kynhun ba pawnam tam.
U nongleit jingleit u pynmih ia u nongpyniap briew ba nyngkong katba u dang tan ia u Luger jong u ban pyniap ia uba ar.
Pam Tillis (kha ha ka snem 1957)
Kine ki la thaw ia ka jaitbynriew ba iatreilang.
Ki dulir baroh lang la pyni da u ISO 3166-1 alpha-2 code UM.
Kane ka jaka bam ka dei kaba la seng da ka Cara Operations.
Ka ri France, ka Ri 1
U Tom Alter kum u Arnie Campbell
La jied ruh ia ka na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka jingpyniaid, ka aktor (Richard Dreyfuss), ka jingpynbeit, ka jingthoh bad ka sur ha ka khusnam kaba 29 jong ka British Academy Film Awards, bad ka phlim—Drama, ka jingpyniaid, bad ka jingpynwandur ba bha tam ha ka khusnam Golden Globe kaba 33.
Ha u snem 1987, ki kmie ki kpa jong ka Hilary ki la ïalam ïa ka sha New Zealand, da kaba pyrshah ïa ka hukum jong ka ïingbishar ba ka Hilary ka don ka jingleit jngoh ïa u kpa jong ka, u Eric Foretich khlem da peit bniah.
Gejiu ()
Ki long kiba bha ia ki briew kiba leit thiah.
Bun ki kolshor ki don shisha ia ka ain ba la kren da ka ktien, katba kiba bun ki rukom ain jong kane ka juk mynta ki don ia ka seng ba la thoh kaba thikna.
