Ki briew kiba leh jadu bad ki Muggle ki iadei shisha bha.
Ka Versam ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La pynïaid ïa ka da u Troy Quane bad ha kane ka kam ki don ki sur jong u George Lopez, Jack Angel, Melissa Sturm, Fred Armisen, Gary Basaraba, Anton Yelchin, bad Hank Azaria.
U Salter u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka mechanics ba la pyndonkam ka bishar ia ka jingkynthoh jong ki met (ki met bad ki jinglong ba jyrngam) ia ki bor kiba nabar.
1662 tylli ki jingseng
Ka jingiakren ne jingiakren ka long ka jingwad bniah lang ne ka art ban pyrkhat lang.
Ka jingdon briew ha u snem 2017 ka long 31,634 ngut.
U Giuseppe Virgili, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Fiorentina, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Bhramaram (Malayalam)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 10,976 ngut.
U la ak kum u nongthoh thok ha ka phlim Avengers: Age of Ultron bad ka Captain America: Civil War.
Express.de ka jingthoh (ha ka ktien German)
Ka jingialehkai NHL kaba nyngkong jong u Hodge ka la jia ha u snem 1954 bad ka Montreal.
Ka Amy Poehler ha ka Emmys.com
Kane ka IFV kan bujli ïa ka M113 APC ha u snem 2018, ka M2 Bradley bad ka Stryker ICV hadien.
Ka Bloc Québécois (BQ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Canada kaba kham ngeit bad kyrshan ba ka Quebec ka dei ban iakhlad noh na ka Canada, kaba la tip ruh kum ka Quebec sovereignty.
La set ia u ha phatok haduh ba un da iap.
Ka jingpdiang la pynlah da ka "jingpynkiew ia ka bandwidth kaba stet" kaba pynlong ia ka ban ioh ia kijuh ki por jubab na ki jingtei ba la pynlong pdeng ha kiwei pat ki jaka.
Dianne Wiest – Ki sngi Radio
Ka jingtap rnong (1995)
Ha u bnai August 2007 ki paidbah ka Bakhshali ki la peit ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynlip bording.
1960: Khana Irkutsk () - kum u Victor
Ka Goat.cx, kaba mynshwa ka dei ka durkhmat jong ka Goatse.cx, ka don ha Dallas, Texas, metro-region, katba ka durkhmat ba mynta ka Goatse.ru ka don ha Russia.
U Patrick M. Byrne (la kha ha u snem 1962, ha Fort Wayne, Indiana, America) u dei u CEO bad u chairman jong ka Overstock.com.
Iaiong 29 – Shiphew ngut ki briew ki pyrshang ban rahbor ia ka liengsuin Tianjin Airlines 7554, ka Embraer E-190, 10 minit hadien ba la kiew; ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki lah ban teh lakam ia ki nongrahbor haduh ba ka liengsuin kan da hiar kyrkieh; na ki 101 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, 2 ngut ki nongrahbor ki ïap bad 11 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki mynsaw; kane ka dei ka jingpyrshang ban rahbor kaba jur bha jong ka China naduh u snem 1990.
La khot ia ka kum kawei na ki nongsynshar ba pawnam jong ka Democratic bad kawei na ki nongsynshar ba la kren bha ha ka ri America.
1987 - Ka Angela Crawley, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
U Lee u la ak ha ki phra tylli ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim “The Big Boss”, Fist of Fury (ba la tip ruh kum ka jingïadei jong ki nong China bad ka kti nar), ka lynti jong u drakon (ba la tip ruh kum ka jingwanphai biang jong u drakon), rung ha u drakon bad ka jingïalehkai jong ka jingïap . .
Ka Buffalo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la thoh ia ka kot On War, ha kaba u ong ba "Ka thma ka long ka jingbteng ia ka sain hima sima da kiwei pat ki lad."
U Mario J. Molina, u nongstad dawai na Mexico bad u nongioh khusnam Nobel (b.
Ka la don ha ka jingiadei bad u nongialehkai comedy u Marc Maron ha ka por ba ka khlad noh.
Ki shipai kiba siew bai lutksan ki dei ki shipai kiba ialeh na ka bynta ka pisa, ban ia kaba ialeh na ka bynta ka ri, ka jingngeit sain pyrthei/niam, ne kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Ka jingpynkylla kaba 21 ka la pynlong ain biang ia ka kyiad.)
Haba uwei na ki Senator jong ka Washington u la iohi ia u ba u ialehkai, ki la soi ia u ha ka snem 1907.
Ka Outbox ka dei ka jaka pynmih teknoloji kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ka tnad wad bad pynmih ka khmih lynti bad sei ia ka lyer bad ka umphniang na ka khyndew.
Ka San Fernando del Valle de Catamarca, ka nongbah ha Argentina
Metallica – ka jingrwai sur
Ka Transformice ka don ki rukom ialehkai bapher bapher.
La kha ïa u namar ba u dei u khun ba ar jong ka Regent Queen Gowri Lakshmi Bayi bad u Rajaraja Varma Koyithampuran jong ka ïing syiem Changanasseri.
U Vlad u Monk u dang ap ha Transylvania ia ka lad ban synshar ia ka Wallachia.
Ki Miaw Pizza Samurai ha ka Kot Khubor Anime
Kane ka la pyndap jingeh ïa ka jingeh kaba la don lypa jong ka khlam ba la wanrah da u khñiang jingpang, u COVID19.
U la pynliem ia ka Wendy Davis ha ka elekshon paidbah ha ka 4tarik Nohprah 2014.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2011.
Ki Dementor ki dei ki nongap pahara jong ka Azkaban.
bad kiwei kiwei ki tiar la pyndonkam hapoh ki studio, ban pyniakhlad ia ki tyllong sur.
Ka lynti iaid kjat jong ki Bells (shatei lam mihngi jong ka Clayton)
Ka jaka kaba khraw jong ka ha Fifth Avenue bad 44th Street ka la khang noh ha ka snem 1923 namar ka jingkylla ha ka rukom bam namar ka jingkhang.
1926 - Laurence Street, u nongthoh ain na Australia (d. 2018)
Ia ka jaka jong ka English Landing Park la thied ha ka snem 1838.
Ki ar tylli ki shipai India ki la buh ia ka jingpyni shipai.
"Ka Jacqueline Woodson ka pynithuh ia ngi sha ki samla kiba lah ban shah kiba ialeh ban wad ia ka jaka ha kaba ka jingim jong ki kan ioh tynrai."
Mynta, la ithuh ia ka St. Mary’s kum ka jaka buh jingbam kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U la leh kum u briew uba lieh bad ym shym la lap ia u ha ka jingim jong u.
Ki tiar pynbthei kiba bthei haba ki shah shoh ki khot ruh ki mine; Ar jait kiba ju don ki long ki bom khyndew bad ki bom Naval.
Ki jylla ba khang
1960 – Ka Dahomey (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Benin) ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka ri France
Ka bynta jong ka tnum jong ka basilica ka la hap shapoh, kaba la pyniap ia saw ngut ki briew kiba ieng shapoh, bad ka la pynjulor ia ka jingkhang ba la rong.
Ka website jong ka shnong Piscataway
Kaei ka dur jong ka Seaborgium ym shym la tip namar ba ym pat lah ban shna kat ban iohi ia ka da ki khmat briew, hynrei namar ba ka don ha kajuh ka por bad ka tungsten ha ka periodic table, ka dur jong ka bad ka lah ban iasyriem bad ka.
U la don 52 snem ka rta.
Hynrei kam shym la long ka jingleh kaba suk.
Hadien ba ka la leit phai biang sha Paris, kan sa trei ha ka bynta jong ka ain jong ka tnad kam bar ri.
Ia ka Enabling Act (Ermächtidungsgesetz ha ka ktien German) la mynjur da ka iing dorbar jong ka Germany (ka Reichstag) ha ka 23 tarik u Risaw 1933.
Ka jingïadon bynta
Ha u snem 1987 u la ioh ia ka bynta kaba rit ha ka bynta kaba 19, ka season kaba 7 jong ka Hill Street Blues ha kaba u la ak kum u khynnah samla uba don jingeh ha ka jingpule.
Ha u snem 2019 u Chase u la paw ha ka drama shyrkhei Slasher.
1958 U Ralph Vaughan Williams, u nongthaw jingrwai na England (b.
Hynrei ki nongpynbiang cable ki rah ïa ki ABC bad NBC ba ïatreilang na baroh ar tylli ki Wichita bad Denver.
Kane ka kynthup ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ki dohkha shark, ki dohkha duriaw, ki dohkha stingray bad ki dohkha um thiang.
Khublei shibun Miss Bliss
Barangay Sta.
Ka Petosse ka dei ka shnong.
Ki jingpdiang GPS kiba lah ban rah ki lah ban iarap, katba ki battery ki long kiba bha.
Ha u snem 1991, ïa kane ka longïing la ai khusnam burom na ka National Building Museum na ka bynta saw pateng ban pynneh pynsah bad thaw ïa ki katto katne ki jingtei bad ki jaka ba kongsan tam jong ka U.S.
La ju pyni ia ki nongleh jadu kum kiba don ka jingiadei kaba kyrpang bad ki jingthaw ba phylla, kum ki blei ne ki fairy, lane kum kita ki jingthaw ba phylla hi.
Ym shym la pyni ia ka hadien ka snem 1977.
U Aric Almirola u la wan ban wan ha ka kyrdan kaba ar bad u la don 207 poiñ hadien u Bodine.
Ha ka 17 tarik Lber 2013 la pynlong ia u kum u Economics Editor ha ka BBC News.
Hynrei ia ka Bach’s St Matthew Passion la pyrkhat da kiba bun ki nongtem ba ka long ka jingrwai choral kaba khraw tarn kaba la ju thoh.
Ka poitri Latina ka don shibun ki rukom thoh kot bapher bapher.
da u S.M.
Kumba 12.5 million ki briew ki shong ha Bavaria.
Ka jingpyniasoh
http://www.muwekma.org - Jaitbynriew Muwekma Ohlone na ka thain San Francisco Bay Area
Lah ban kdew hangne ​​ba la seng ia ka da ka Westinghouse Electric Corporation.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Årjäng.
Ka selenium tetrachloride ka lait kum ka gas.
Ka Sainte-Chapelle () ka dei ka ïingmane Gothic kaba la shem ha ka Île de la Cité kaba don ha pdeng jong ka Paris, ha France.
Ka laiñ North South MRT ka dei ka laiñ Mass Rapid Transit (MRT) kaba nyngkong eh ha Singapore ban shna.
Ka kalendar jong ki Hebru bad ka kalendar jong ki nong China ki long ki lunisolar calendar ba la pyndonkam mynta.
Ka Dhar district ka dei ka district jong ka jylla Madhya pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
Mihngi
Ka jingpynkylla sha ka liang
Ka jingtrei kaba kham bun jong u Crick bad ki paralok jong u ka la pyni ba ka kynja met ka long halor ki lai tylli ki nongrim ki bym ia tyngkhuh, kiba ki khot ki codon.
Kawei na ki jingiathuhkhana ba nyngkong jong u, shaphang ka "kynhun nongpyniap briew", ka la thombor ia ki pulit namar ba ki la pynbor ia ki nongthoh khubor jong ka Examiner ban leh ia ka kam jong ki na ka bynta jong ki.
U Majid-ul-Haq, Myntri
Lai ngut ki briew ki la rahbor ia u Bedoya.
Shuwa ba ki nong Vietnam kin pyndonkam da ki dak Latin, ki pyndonkam da ka rukom thoh kaba la pynshong nongrim ha ka rukom thoh dak jong ki nong China kaba ki khot chữ nôm.
Bun ki riewstad ki iohi ia u Dostoyevsky kum uwei na ki psychologist kiba khraw tarn ha ka thoh ka tar.
Ngi lah ban pynpaw ia ka hukum kaba ar jong u Newton ha ka liang ka momentum.
Ka pynlong ia ka man ka por lyiur, hynrei ym ju long ka Khristmas.
Jahrhundert Springer 978-3-47-603796-1978.
Ka jingkiew na shaphang mihngi: 2–8 Lber
ka domain
Kenneth Welsh kum u Vice President/President Raymond Becker
Ka Les Loges-Saulces ka dei ka commune.
U la shna pat ia ka Cerebro.
Chapman, Hester (1953).
Ha kylleng ka nongbah ki don ki pung bad ki jaka pynitynnad jong ka kolshor.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Japan ... ka map jong ka Hiroshima (1891)
Ka ain kaba mynta jong ki dak jong ka ri, ka Ain halor ki tiar ialeh jong ka ri, ka lama, bad ka jingrwai, kaba synshar ia ka jingpyndonkam ia ka lama jong ka ri ka la don naduh u snem 1984.
Ki jingbishar bniah ia ka kot jong u Tom Clancy
Fulton, New York,
Hrčavka (ka wah kaba sha kadiang)
Ka la iaid lyngba ia ka carpet da ki socks, dei na kata ka daw ba ka la sngewlyngngoh.)
Ki mih ha ne hajan ka sla jong ka Pyrthei.
itynnad., ka jingrwai jong u snem 2001 da ka mashin plastik ba phylla
Ka Candice Bergen ka la ak kum ka nongrwai ba pawnam.
Ka surok A-7 autopista bad ka surok N-141 ki iaid lyngba kane ka shnong.
U bam kham bunsien ia ki dohkha, kumba leh u bsein grizzly; namar kane ka don ka shyntur kaba jrong kum ka gharial, bad ki bniat kiba beit, kiba long kum ki cone kiba biang bha ban ri dohkha.
Ka open rehearsal ka dei ka jingpynkhreh kaba ki paidbah ki lah ban wan peitkai.
Ka Jylla Slovenia, Croats bad Serb ka la ioh laitluid ha ka por kaba lyngkot bha.
1982 - Ka jingbthei jong ka tanker ha Tacoa, Venezuela, ka la pyniap 150 ngut ki briew.
Ka jingpyndonkam ia ki jinglehkai bapher bapher ka mut ba ki shynrang ki lah ban sngewthuh bakla ha ka thma kaba shisha.
Ka jinglehkai jong ka kum ka Veda Pierce ha ka phlim Mildred Pierce ha ka snem 1945, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam.
Ki la pynmih phra tylli ki studio album naduh u snem 2008.
1788 – La shna ia ka jingkieng kaba nyngkong eh ha Australia halor ka wah Tank Stream ha Sydney.
Armide ka dei ka opera.
P. p. melanopterus (Bonaparte, 1856) la shem naduh ki ri Sunda barit bad Molucca haduh New Guinea.
Ka dei ka jaka ialehkai jong ka Ross County F.C.
Ka Yana Tyshchenko (ha ka ktien Russia: Яна Тыщенко la kha ha ka 1 tarik u Naitung 2000) ka dei ka nongmareh baïaid ba tbit na ka ri Russia.
Ka Khusnam Nobel
Ki 20 ​​tylli ki bynta sawdong ka bynta ba shabar jong ki ar tylli ki circle kawei pa kawei ka don u nombar naduh 1 haduh 20.
Ki jingialehkai ba khatduh
U pyni ha ki paidbah ba ka Petrushka kam dei ei ei hynrei ka puppet ba la pyndap da ki sboh.
Sdang naduh ka snem 1951 u la buh jingthoh ia ki jingshna jong u Louis Armet bad u Eldon Davis kynthup ia ki Norms, Pann’s, bad ka Holiday Bowl.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 27 tarik u February, 2015.
Ka Balang Apostol - 6 million
Phalène
Ki nongialehkai ki ioh ia ki card ba bujli na ka bynta ka jingbun ki card ba ki bret lane ka jingpynkylla ba kham heh katkum ki kyndon ba pher.
Goa bitar 1* (1973)
Mishon 10: Ka jingïaid lynti jong ka Easter
Ka bynta kaba heh jong ka Europe Sepngi ka la tap da ka jingjylliew jong ka duriaw: kane ka lah ban don jingiadei bad ka jingplie ia ka Atlantic.
U Carya bad u Annamokarya – Hickory
Ka nongbah jong ka ka dei ka Windsor.
Da kane ka ain, bun na ki hok nongshong shnong jong ka ri Weimar kim shym la khein shuh.
Ha u Nohprah jong ka snem 1831, ka opera Robert le diable jong u Meyerbeer ka la ioh ban pyni nyngkong eh.
Bezenye
Ka Waverly ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Slim Willet (Winston Moore) (1919–1966), u nongrwai-nongrwai country, u DJ
Ka Khnai Ri Manú, Peru
Ka Dorbar Parish Michealstow
U Frederick Russell Burnham DSO (11 May 1861 – 1 September 1947) u dei u Scout na America.
Ha u snem 1997, ka NIST ka la pynbna na ka bynta ka jingiakop ban jied ia u nongmih bujli ia ka DES ban tip kum ka AES, ka Twofish ka la long kawei na ki phra ngut ki nongjop ba khatduh jong ka jingiakop Advanced Encryption Standard, hynrei ym shym la shah jied kum ka standard.
U Klepikov u la kha ha Leningrad, ka Soviet Union.
U President Pro Tem jong ka Senate: Jake Corman (R)
Haba u briew u la iap jabieng, ka jabieng jong u kam lah ban synshar ia kano kano na kine kiei kiei.
Hynrei ki jingiadei jong ki dromaeosaur ki dang don ha ka jinglong kaba jylliew.
Ia ka madan jong ka jaka mane blei la dep pyndep ha ka snem 1926.
La kha ia u Bari hajan ka Roanoke, Virginia.
Ka snem 1832
U kyrshan ruh ia u Bob Papa u nongpynbna ha ka radio ha ki jingpynbna radio jong ki New York Giants.
Hynrei u Fenrir u sngewthuh ia kaei kaba ki blei kin leh.
Jeju Bank, ka kyrteng barim jong ka Shinhan Bank
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha ka snem 1930–31 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ha ki por mynshuwa, ka Boxing tynrai jong ki nong Burma ka long kaba pher bak-ly-bak na ka Thaing, namar ka liang kaba shyrkhei bad kaba sniew jong ka.
"Ka jingtyrwa" lane ka Bill jong ki dkhot shimet).
Kan ym slem shuh ba ia ka jingmut yn pdiang ha kylleng ka pyrthei.
Akantholimon albertii
Kata ka la pynlong ia ka PlayStation ban kham pawnam ha ri Europe.
Ha ka 1 tarik u Risaw, u Imam Shah u la pynbna ba ma u bad u Azad ki la rung ha ka jingiadei kaba "shong lang".
U Puccini u la sngewsih shibun ia kine baroh bad um shym la thaw jingrwai than haduh katto katne snem.
Ka pyni ba u ieit ia U Allah kham bun ban ia la u jong u khun.
Ka synduk
Jack Jezioro – String Bass ha ka "Sdang Nyngkong".
Nangta u la iehnoh ia ka UTEP ban leit ialehkai ha ka pre-season na ka bynta ka New York Jets jong ka National Football League.
Satsuma plum (ka doh kaba saw bad ka sniehdoh kaba saw)
Gakuto Kondo
Ka website ba thikna jong ka Davos Wiesen
U la iatreilang bad u Thomas Hunt Morgan ha ka Columbia University, uba la long u nongsdang ban pyndonkam ia ki khniang jhur (Drosophila melanogaster) ha ki jingpyrshang ia ka genetics.
U la rung ha ka jingiatreilang bad u H.S.
Kham bunsien, ka por kaba dang shen eh ka long ha ka spah snem kaba 13 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 16, ka Amu Darya ka tuid sha baroh ar ki duriaw Aral bad Caspian.
Ha ka Eksodos 12:22 la bthah ia ki Jiw ha Ijipt ba "Shim shi syntiew u dieng hyssop, theh ia u ha ka snam ha ka pliang bad theh katto katne na ka snam ha jrong bad ha baroh arliang jong ka jingkhang."
Kane ka kot ka la ioh shibun kiwei pat ki khusnam bad shibun kiwei pat ki shithi ai khublei, napdeng jong ki u president barim u Akbar Hashemi Rafsanjani Kane ka kot ka la long ka kandidet ban ioh ia ka khusnam jong ka kot snem ha Iran.
Ka ioh ka kot bad ka leit ka wan
Ka jaka histori jong ka BBC
Ka RVD ka la shim ia ka pla bad ka la leit ban jop ha ka jingialehkai ladder jong ka pisa ha ka bank ha u snem 2006.
U mot u dei ka bynta ba pdeng jong ka mot jong ka ri, kaba la pyniaid da ka tnad pynneh pynsah ia ka ri.
788 (Enryaku 7): U monk Buddhist u Saichō u seng ia ka iingmane ha lum Hiei
U Hashim Thaçi (; ; la kha ha ka 24 Risaw 1968) u dei u riewsain pyrthei na Kosovo.
Chittar
U Gregory Rusedski (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongialehkai Tennis uba la shongthait na ka ri Canada-British.
U Johnnys’Jr.
Ki rekod ba pawnam
Kawei pa kawei na kine ki lain ka don la ka jong ka jinglong kaba kyrpang, bad ka donkam ban nang ia ka da u nongialehkai.
Ka khnai dieng kaba saw jong u Cope ka iadei bad ka khnai dieng heredia.
Ka bor ding ka kylla katba ka probe ka iaid ha ka sla.
La tyrwa ia ka ia ka kam nongialam bym thikna jong ka seng da ka Coretta Scott King ha ka snem 1968 hadien ka jingshah pyniap jong u Martin Luther King, Jr., hynrei ka la kyntait noh.
Ka long ka jingiada pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha.
Katy Wix (Series 1 - 4)
Ka jingmut jong ka absolute magnitude ka ailad ia ki nongpeit khlur ban ia nujor ia ka jingshai jong ki tiar khlem da khein ia ka jingjngai jong ki.
Ka Meguro ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka ward.
Ka novel jong u ha u snem 2008 ka Crime la pynkylla sha ka phlim TV jong ka ri Bilat ha u snem 2021.
Ka Europe ka la shna ia ki karkhana ba itynnad ha ka snem 1200 H.K.
U Annapurna I Main u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha ri Nepal.
Pynkylla!
U molecule u shim ia ka bor na ka jingshai, bad u pyndonkam ia ka ban pynkynriah ia ki proton na ka cell.
U Gueffroy bad u paralok jong u u Christian Gaudian ki la pyrshang ban phet na East Berlin sha West Berlin ha ka miet jong ka 5 haduh 6 tarik u February 1989.
Ki khynnah skul jong ka Doon ki shim ia ka sertiphiket jong ka jingpule ha ka kyrdan kaba shiphew bad hadien kata la tyrwa ia ki ar tylli ki bynta na ka bynta ki ar snem ba khatduh: ka sertiphiket jong ka skul India (IB) lane ka sertiphiket jong ka skul India (ISC).
Ki nong Rom ki pyndonkam ia ka kynroh haduh hadien ka snem 158.
La jied ruh namar, u Hawk Nelson u sngewtynnad ban pyniadei bad ki nongkyrshan, bad ban ialong paralok bad ki.
Ka Sidwa ka shong mynta ha Houston, Texas, America.
Hynrei u Gordon Moakes u la ong ha ka internet forum jong kane ka kynhun ba ïa kane ka kyrteng la shna da kaba pynïasoh bad ki "Blocs" kiba na shathie bad ki "party" kiba na shathie, ha ka jingmut jong ka saiñ hima sima.
U Halford Mackinder u riewstad na Bilat u la thaw ia ka jingpule shaphang ka "Political Geography".
Ki shyieng kiba shapoh ki bat ia ki dkhot met ba shapoh, ki shyieng bad ki system ha kajuh ka por da kaba suk.
U Jan Krentz cond., ka kynhun tem bad ka kynhun tem jong ka PRiTV, Kraków.
Sngi Laitluid (Sri Lanka)
U Brunton u la trei kum u khlieh nongsynshar jong ka Thomson Newspapers & International Thomson Organization Ltd (ITOL) Thomson Corporation naduh u snem 1966-1984 ha ka por Thomson jong ka jingpynheh ia ka pyrthei.
Ka jingshai jong ki jingthoh ka long ka jinglong jong ki bynta jong ki prokram kompiwtor.
Ha u bnai Risaw 2018, u Paul u la sdang ban ïakynduh ïa ka model Erika Costell.
Ki kyntien bapher
Ha Australia–bad khamtam ha New South Wales–ki Royal Commission ki la long ki jingtohkit halor ki kam bamsap jong ki pulit bad ka sorkar bad ki kam runar ba la seng.
Ka dei ka khun jong ka Ceres.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Robert Fisher.
2011 – La pyllait ia ka liengsuin Atlantis ha ka jingpynher bakhatduh ia ka prokram liengsuin.
Ken Solheim
Shisien ba ki la leit sha Brooklyn, ki la kylla long ka Brooklyn Nets.
Ka ring kaba jngai tarn, ka Adams, ka don lai tylli ki arc kiba pawnam kiba la ai kyrteng mynta Liberté, Egalité bad Fraternité (Ka Jinglaitluid, ka Jingiaryngkat bad ka Jinglong Para).
Uwei pa uwei u briew u don ka hok longbriew manbriew.
La pynmih ym duna ia ka hynriew tylli ki kot, kawei pa kawei ka kynthup ia ar tylli ki bynta.
Ha ka snem 1953, ki la pynmih 0,6 million litre.
Ka thei sushi (2012) kum ka nongshet sushi
Brasil
Ka jingpynbha ia ka koit ka khiah jong u ka la wanphai biang sha ka jingthaw jingrwai hynrei ka jinglong ba pawnam jong u ka la jah noh mynta.
U Trai Randolph Balang.
1997 – U briew uba pawnam ha ka jingpyni dur – U Kexx Singleton na ka bynta ("Ka jingsawa jong u Beethoven") (U la jop)
Ia ka Kreis Gütersloh la shna ha ka snem 1973 haba baroh ki distrik ha North Rhine-Westphalia, hangno ki la kylla.
U kpa jong ka Selena, u Abraham Quintanilla Jr, u la weng noh ia ki khun jong u na ka Freddie Records hadien ba u la ong ia u ba ka Selena kan nym long satia ka nongrwai ba pawnam, kam lah ban wanrah ia ki paidbah kiba bun, bad kam pat long kaba la pynkhreh ha ka kam ban pynmih ia ka album kaba pura.
Ka Congress kaba tlot ka la long ka atiar kaba kongsan ha ka sorkar thymmai.
Ia kane ka Balang la tei ha ka spah snem kaba 5.
Shuwa ban rung sha ka NCIS kum u nongtrei ba rangbah jong ka kynhun ba jubab ia ki kam ba kongsan, u la long u nongtohkit jong ki pulit ha Baltimore.
December 5 – U Joseph Erlanger, u nongïoh khusnam Nobel (b.
bun jait:
U Sudini Jaipal Reddy (16 Jymmang 1942 – 28 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Luiz Flávio Gomes (6 Naitung 1957 – 1 Risaw 2020) u dei u riewstad ain, u professor bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka Tasmania ka dei ka kynhun kaba sniew tam ha ka histori jong ka Bundesliga.
Lah ban tih ia ki tyllong um ha ki jaka buh um hapoh khyndew na ka bynta ban pynmih bording.
Ha Tübingen, Germany
Ia ka niam Bonpo la seng da uwei u briew uba long kum u Buddha uba kyrteng u Tonpa Shenrab Miwoche.
Ia kaba pawnam na kine ki pyramid la shna na ka bynta u pharaoh Khufu.
Tianyulong confuciusi?
Ha ka snem 1920, u Adolf Hitler u la sdang ia ka kam sain hima sima jong u kum u nongialam jong ka Seng Nongtrei German kaba rit eh bad kaba ym tip shuh (kaba la khot shen ka Seng Nongtrei German, ka NSDAP (lane ka Seng Nazi)) ha Munich.
Haba u Klement u la ioh ia ka jubab jong u, ka long ha ka ktien German.
U Trent Franks u nongmihkhmat jong ka ri America
U Ronald A. Fisher u la "sngewtynnat ia ka jingpyndonkam bad ia ka jingpynpawnam
Norberto Menendez
1928 - U Malakhi Throne, u aktor ak phlim na America (d. 2013)
1776 – U Johann Wilhelm Ritter, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1810)
Kane ka phlim ka pynïasoh biang ïa ki aktor u Vin Diesel, u Paul Walker, ka Michelle Rodriguez bad ka Jordana Brewster.
Ki Slig ki long kum ki nongap pahara haba lada iohi ia u Abe, ki Slig ki pyrta "freeze!"
Ka Poullan-sur-Mer () ka dei ka shnong.
U Edwin Cole Bearss (; 26 Iaiong 1923 – 15 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot jong ka ri America.
U Willie Nile (kha ha ka snem 1948), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
La buh kyrteng ia ka kum ka kad liengsuin kaba 3 kyrdan.
Ha Malaysia, la die ia ka kum ka Proton Tiara kaba don tang 5 tylli ki jingkhang naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Martha Generic - Ka kmie jong u Bobby, kaba kren da ka sur phareng kaba heh bha ha ka thain shatei lam mihngi bad kaba ju kren kumne "Nga iam ha ka dewbilat", "nga sngewsih", "nga sngewbha" bad "wat tip".
Ki la thaw ia la ka iing ha ka iing Arlington.
La sdang naduh ki snem 1990 da ka kyrteng Magneto U.S.A., hynrei hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Fastball.
Kadeak (65116)
Kan don 40,000 ngut ki briew bad ki liengsuin.
Ki jingdon jingem ba kongsan
Ki surok bah
"Ka jingkut jong ki sngi" (ka bynta jong ka Buffy), ka bynta jong ka aiom kaba 7 jong ka Buffy ka nongpyniap mrad
Ka jingdonkam jong ka rep ka riang kum ka nongpyntreikam ka la hiar ha ka spah snem kaba 20; mynta tang shispah na ka shispah ki nongshong shnong jong ka county ki donkti.
Ha ki 12 snem ba u don ha ka iing dorbar, u Ryan u la kyrshan palat 70 tylli ki bill ne ki jingpynkylla, ha kaba ar tylli la pynlong ain.
U la ïalehkai ruh ha ka DEL na ka bynta ka Essen Mosquitoes, Iserlohn Roosters, ERC Ingolstadt bad Thomas Sabo Ice Tigers.
Ka don ruh ia ki dak jong ka Fe3+ kiba pynlong ia ka complex bad ka Cl−, kaba pynlong ia ka um kaba saw.
Ha kane ka jingak jong u Paul Reiser bad ka Helen Hunt.
Pyrshang bad ki rukom treikam jong ka Intel x86/x64 ryngkat bad ka jingïalang
Kane ka kynthup ia ka dohnud kaba trei shitom ban ia kaba ju long ban pynpoi ia ka snam lyngba ki snam.
Kum u nongrwai ba la pawnam
La ju pyndonkam bha ia ki biphenyls ba don polychlorinated, bad lah ban shem ia ki ha ka suinbneng, ha ka khyndew bad ha ki met um ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ka Wind River Indian Reservation ka dei ka jaka kaba don ha Wyoming ha ri America ha kaba ki nongshong shnong trai ri America ki shong ki sah.
Ki jingpynbeit pud ki la pynlong ia ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng u General Dwight D. Eisenhower bad u Field Marshal Bernard Montgomery shaphang la u Montgomery ne u General Omar Bradley jong ka America na shathie kin ioh lad ban ioh ia ki marbam.
Ka Magneto-optical drive ka dei ka Disk drive na ka bynta ki kompiwtor.
Latorica (hajan Cejkov)
Ka mahadei kan ai bam ia ki pylleng kiba nyngkong, haduh ba kin da shna sniehdoh.
2005 - Haere, Khublei, Jack, khublei, la pyni dur da ka Huhanna Smith.
1835 La sdang ka Jingkhihwin ha Texas: Ka thma Gonzales – Ki shipai Mexico ki pyrshang ban pynduh tiar ia ki briew jong ka Gonzales, Texas hynrei ki iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun shipai kiba la ialum kyrkieh.
Ki don bun jait ki kam runar ha ka internet.
bad ka ai wai kumba 4,200 tylli ki iing kiba heh.
Ki set ia u ha ka kamra jong u liengsuin bad ki pynher ia ki bom.
La kha ia u Lanfranc ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 11 ha Pavia ha Italy.
Ha u snem 1990, u la rung sha ka Torino, ha kaba u la jop ïa ka Mitropa Cup halor ka Pisa bad u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka league ha ka samoi ïalehkai 1990–91.
U nongpynbeit bad nongpynmih
La ju rakhe ia ka ha North America.
Kam dei ka rai kaba stet hynrei ka dei ka jingjia kaba ka la thmu da ki bnai.
2016 ki phlim ba shyrkhei
U Tristan Rogers (la kha ha ka 3 Iaiong 1946) u dei u nongak phlim uba na Australia bad America.
Ia ki nong Ossetia la ju khot As lane Asi da ki nong Georgia bad ki nong Russia mynshwa .
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Alabama
Ka jaka ri jingri ka dei ka jaka ri jingri kaba dum tam ha Canada.
U Kyle Richards Umansky (la kha ha ka 11 tarik u Jymmang, 1969) u dei u aktres na America, uba pawnam ha ka imlang sahlang, uba pawnam ha ka telebishon, bad uba lehbha.
Ha ka 29 tarik u Jylliew, 2008, u la khlad noh namar ka jingdih palat ia ka Tylenol ryngkat bad ka codeine ha ka jingpyniap ialade kaba paw hadien ba u la tip ba ka lah ban shah mudui pyrshah ia u da ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng namar ka jingiadei bad ki jingshah thombor jong ka jingpang anthrax ha u snem 2001.
U la bat katto katne ki kam ha ka pule puthi, hynrei naduh u snem 1962 u la don ha ka University of Texas, lait noh tang ka por jong u kum u Secretary of Labour jong ka United States kum u dkhot jong ka jingsynshar jong u Jimmy Carter.
U Rafferty bad ki khun marwei jong ka dewbilat ksiar (1975) (u nongpynmih iatreilang, bad ka Warner Bros.)
Ka Going am Wilden Kaiser ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kitzbühel ha ka Jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka egg kaba heh tam
Ka Concepcion Hernandez Diaz (la kha ha ka 13 tarik Lber 1972 ha Murcia) ka dei ka nongialehkai Goalball na Spain.
Nangta ia ka gene kaba pynlong ia ka met ban shna ia ka lactase la pynlip noh, bad ki khun ki leit sha ka jingbam jong ki rangbah.
U Jay Simpson kum u Valeriy Perevozchenko, u foreman ha ka bynta jong ka Reactor.
Ka la san sha ka slap.
Kane ka long hadien ba ka la iohi ia ka kot thoh jong u.
Ha u snem 2005 ka mang tyngka man la u snem ka long €212.7 million.
Ki shipai Russia ki ju pyndonkam ia ka bayonet bunsien ha ki por jong ki thma jong u Napoleon.
Haba u Stalin u la pyrshang ban pyniap ia u, ha ka jaka kata la phah ia u sha ka jaka pyntrei kam shi snem.
Ka Palling ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Katba u dang pule ha MIT, ka Ophis jong ka Naval Research jong ka tnad shipai duriaw jong ka ri America ka la kyrpad ia u Olsen ban iarap ban shna ia ka kor liengsuin kaba pyndonkam da ka kompiwtor.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1959
U Robert Stephens kum u Johann von Eck
Haba jia ka jingkylla bad ka jingtwa, ki mih ki jingtwa ne ki jingtwa.
U Jean-Louis Tauran, 75 snem ka rta, u Cardinal na France, u President jong ka Pontifical Council for Interreligious Dialogue (naduh u snem 2007) bad u Camerlengo (naduh u snem 2014), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka dukan sngewtynnad
U Daniel ”Dan” Humphrey u dei u nongwei uba sah ha Brooklyn.
Ha u snem 2099: Ki mashin kin ioh ia ka kyrdan ain kaba iaryngkat bad ki briew.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1958
U Chairman jong ka Sorkar Czech (Czech: Předseda vlády České republiky, kaba ju khot ha ka ktien Phareng kum u Myntri Rangbah), u dei u khlieh jong ka Sorkar Czech.
U la kyrpad ia u Nutt ban pyrkhat ban shongkurim ia ka Minnie.
Ka Nersingen ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Pressey ha ka snem 1932: "Ka jinghikai ka long kawei ka kam kaba kongsan ha kane ka ri kaba haduh mynta kam shym la pyndonkam hok ia ka jingstad ban pynbeit ia ki jingeh jong ka".
Namar ba ka long ka bynta jong ka duchy jong ka Normandy ha ka juk pdeng, ka jingshaniah ka dei ha ka Mahadei hynrei ym ha ka Parliament jong ka ri Bilat, kaba ym lah ban thaw ain na ka bynta ka Bailiwick jong ka Guernsey bad ka Bailiwick jong ka Jersey lait noh tang na ka bynta ki kam iada ri bad ki kam synshar khadar, lait noh lada ki bailiwick kylli ia ka.
Ka Ekuador (ECU) • Ka kynhun
Miami bass, ka jait jingrwai hip hop
Arputhangalin Aarambam
Ka jingrwai jong kane ka album ka dei tang "Numb/Encore", kaba la jop bha.
U Feroz Khan kum ma u hi
U Superman u la wanphai biang – U Mark Stetson, U Neil Corbould, U Richard Hoover, U Jon Thum
Ka kompeni ka shna jain, kum ki jeans bad ki jain.
Ka jingkhang sash kaba don tang kawei ka jingtap ka dei ka jingkhang kaba don kawei ka sash kaba jrong ha trai kaba lah ban kiew shaneng bad shapoh.
Ha u snem 2010, ki don 358 ngut ki briew.
Nojent-sur-Eure (28281)
Ka bainong na ka bynta ban pynbeit ia kane ka jingshah pyniap ka long SEK 50 million (kumba €5 million lane US$7 million).
Evita – U Tim Rice bad u Andrew Lloyd Webber
Ha ki snem 1870, hadien ka thma Crimea, katei ka longïing ka la leit sha Romania, kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka hima Ottoman.
2007 U Steve Fossett, u nongkhaii na America, u nongniah liengsuin, u nongleit jingleit (b.
Da kaba tip kumno ka met ka treikam bha, ki riewstad bad ki doktor ki lah ban sngewthuh kham bha ia kaei kaba jia haba ki dkhot met kim treikam bha.
Ka Family Feud ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka America kaba la pyni naduh u snem 1976.
U la ialong paralok bad ki nongdro dur kiba trei ha ka studio jong u Ilya Repin.
Bobby Rush
Ka niam Lutheran Ethiopia ka dei ka balang Khristan Lutheran bym iatylli kaba heh tam (peit ia ka thup jong ki niam Khristan katkum ka jingdon jong ki dkhot).
1920 – U Tom na Finland, u nongdro jingthaw dur (fetish) na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1991)
Ngi ngeit ba kane ka sorkar ba leh jaitbynriew ka la lute ia ngi bad mynta ngi dawa ia ka ram kaba la palat por kaba laiphew akar bad ar tylli ki kulai.
Na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba dang sdang, ka jingsumar ka dei ka jingsumar kaba nyngkong eh.
Dakota Wesleyan University, ha South Dakota
Ka London bad ka Nongbah: Ka Jingpynbeit.
KI SIM JONG KA JINGPYNBNA.
Ka Pachuca ka la pynliem ia ka Monarcas Morelia da 1-0 kol.
Ka long kumba katjuh ka jingjngai na Tokyo kumba ka jngai na Shanghai ne Seoul.
La ju pyndonkam ia ka kum kawei ka jingpynbeit hadien ka jingpynbeit, kaba pyni ia ka jinglong ba nyngkong eh jong ka kyntien ba kongsan jong ka token lane ka jingkylla na kawei ka rukom pynkylla ia ki string jong ki dak sha kawei pat ka rukom ba iadei.
U Azam u la khlad noh shwa ban bishar khatduh.
Ka don tang khyndiat u slap ne ka Iyer.
Ka jingshim noh ia ki jain jong ki koidi
1973 – Pynher ia ka liengsuin Pioneer 11.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1370 bad 1450 meter na sla duriaw.
Ka thaiñ shatei lam mihngi bad pdeng jong ka Andaman
Ka jabieng jong ki ka long kaba la pynkhreh ban leit, hynrei ka kut noh ha kaba kham rit ha kaba iadei bad ka jingheh ka met.
Ka jingtip ha ka WorldSBK.com
Ka jingshna ia ka hima jong ka channel jong ka histori
Ha ka mala ba pdeng bad ba shalor ka don ka Warp Star.
Ka thup jong ki nongïoh khusnam , Ka tnat Myntri, Sorkar Bangladesh
Ha u bnai Lber, ka T-ara ka la ialehkai ha Korea ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la mih ki khubor ba la lehbein ia u.
Ka sniehdoh
Pierre
Sawdong ka arena la pynkiew ia ki lain jaka shong.
U Pete Cherry – bass
дом Дмитрия Бураго”, 2019.
Ka kolshor jong ki Philippines
Pynianujor bad ka billet bad ka sla.
Ka jingailad (2004-2008)
Ki nongtong dohkha Norman kiba ju leit sha ka Channel ki don shibun ki jingsumar ban shim ha duriaw, namar ki jingpynbyrngia kiba u Soitan u ker sawdong ia ki.
Ha ka kot jong u ha ka Pingzhou Table Talks kaba la pynmih ha une u snem, u nongthoh na China jong ka hima Song, u Zhu Yu, u thoh shaphang ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la tip ia ki kamra ba kyrpang ha ki lieng.
U long tynrai ha ka thain shit jong ka America, khamtam naduh shathie jong ka Mexico haduh ka America pdeng.
Hynrei nangta, ha ka Sonic Adventure 2: BattleSega ka la shna ia ka jingialehkai na ka bynta ka mashin Nintendo.
Kolej jong ka kam dawai
1981 - U nongrwai u Björns
Ka pisa US ha la phiah ha ki sen, bad 100 sen ka iaryngkat bad 1 dollar US.
La pynbna ia ka ha ka jingpyni ia ki jingpynbyrngia elektronik 2013.
U Arthur Griffith (; 31 Risaw 1872 – 12 August 1922) u dei u nongseng ia ka Sinn Fein, kaba la long ka tnat sain pyrthei jong ka Irish Republican Army.
U don ruh ka bniat kaba lieh bad kaba jrong.
Ka Against the Grain ka la long kaba la khmih lynti bha da ki kritik bad ki nongkyrshan jong ka jingrwai kum ka jingmih na ka jingjop jong ka kynhun da ki ar tylli ki album ba khatduh jong ki, ka Suffer bad No Control.
Ki la pynkiew ia ka jingbishar jong ki kum kawei na ki kynhun tem rock ba kongsan tam jong ka ri Japan, da kaba pynlong ia ki jingrwai ha ki jingrwai ba im sha ka Nippon Budokan hall, da ki jingrwai kiba riewspah bad kiba dap da ka jinglong tynrai bad ka jinglah ban rwai kaba heh.
Ka UK Dance Singles Chart bad ka UK Dance Albums Chart ki dei ki jingrwai ba la shna ha United Kingdom da ka Official Charts Company na ka jingbun ki jingdie jingrwai ha ka jait jingrwai shad (e.g.
Ka jingpynkylla TV
Hadien 10 snem u la iehnoh ia la ka shnong ha u snem 1991 bad u la leit sha Berlin, ha kaba u la ialehkai na ka Wasserfreunde Spandau 04.
U Otto Pendl (29 Lber 1951 – 10 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
U la pynlut hynniew kynta ban trei ia ka sla u bnai ha ka thain Fra Mauro Highlands.
Ka kompeni jong u, ka Wilsdorf and Davis, London, hadien la pynkylla kyrteng ia ka Rolex Watch Company, Geneva bad ka Biel, Bienne;
Hidetoshi Dekisugi (voiced by Shihoko Hagino)
La ai kyrteng ia ka da u James Prescott Joule.
Ia u Davis la kha ha ka 11 tarik Risaw 1993 ha Chicago, Illinois.
Ki niam kiba la seng hapoh ka ri America ki kynthup ia ka niam Eckankar, ka niam soitan, bad ka niam Scientology.
Ka Collecchio (Parmigiano: ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Parma, ha Emilia-Romagna, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Torington
20 Basta (1998)
Hynrei nangta ka jaka shna record ka la pyrkhat ba kiwei pat ki arngut ki khynnah kynthei, ka Hebe Tien bad ka Ella Chen, ki long ki nongrwai kiba tbit ruh, kumta ki la buh lang ia ki lai ngut ki khynnah kynthei.
Ka jingktah ha kiwei pat ki ktien bad ki kolshor
Khnang ban pynlong ia kane, ki kynhun kin khaii ia ki para kynthei/khun kynthei na ka bynta ki tnga bad kin khaii biang kum ka jingsiew kylliang.
Ka Balang Katholik ka Mari Bakhuid, 616 Dearborn St, Caldwell (Tourtellotte & Hummel)
thorn
La kha ia ka ha Omaha, Nebraska.
Kane ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka pyrthei na ka kynhun.
U Bah Bailar u la kha ha Virginia, USA.
Ka panhandle ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka Geography.
U Wesley Moodie / Dick Norman (Quarterfinal)
Wah Smitley
Ka Madhumitha H kum ka Durga / Amaravathi
Kane ka jait jingpang ka neh tang haduh 10 sekhon.
1787 – kumba.
Ka Waterford Township ka dei ka shnong kaba don ha Camden County, New Jersey, America.
La kha ia u ha Swansea, Wales bad u la pule ha ka skul bah Oxford.
Ki lynti iaid kjat jong ka Singapore ki long:
U la hiar shuki noh ha ka 24 tarik u August bad la bujli da ka Kathy Hochul, ka lieutenant governor jong ka New York.
Ka Iyer ha ki Willow (1985, 1987)
Ha ka liang mihngi ka don ka dewlynnong Roosevelt.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na kata ka album.
Ha ka snem 1987, ka Supreme Court ka la rai ia ka mukotduma kaba la khot McCleskey v. Kemp.
Hynrei lada ym don ba tyrwa ne ka iingbishar ka shem ba ki daw kim long kiba lah ban pdiang, ki lah ban weng noh ia ka jingshah kynnoh, pyndam noh ia ka jingpynrem ne sngap ia kiwei pat ki lad ki lynti kiba ka liang pyrshah ka lah ban wad.
Ki Acrididae ki long kiba la tip bha namar ba baroh ki khnai (swarming grasphoppers) ki dei na ka jait Acrididae.
2013-14 La Liga
Ka jaka pdeng jong ka thain ka dei ka Koronadal.
U khniang jingpang ba pynpra ia ki tulip u dei uwei na ki phra tylli ki khniang jingpang jong ki jingthung kiba pynlong ia baroh ar ki tulip bad ki lili ban don ia ka jingktah jong ka rong jong ki sla bapher bapher, kum ki strip ne ki thylliej ding ha u syntiew uba lym kumta u don tang kawei ka rong.
Ha ka bynta kaba ar, kin rah ia ki pla jong ki ryngkat bad ki ban pyllait ia u bsein dieng.
Glogau
1924 - U Eugene Dynkin, u riewstad jingkhein ha America uba la kha ha Russia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ia kane ka klas la pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ki rel Class 25 kiba kham khlain bor.
U Joe Malone – pdeng
Ka Mary ka la iap ha ka 1 tarik u Lber, 1260 ha Melle.
Hadien ba u la mih noh na katei ka bynta ha u snem 2010, u Griffith u la bteng ban pynmih sur ia u Sonic ha ki jingpynbna bapher bapher jong ka 4Kids haduh u bnai Naiwieng 2014, ha kaba ka prokram Vortexx ka la kut noh.
Ia ka kyntien wrench la pyndonkam kyllum na ka bynta ki tiar kiba pynkylla ia ki tiar ki bym lah ban pyndait (e.g.
Ki khusnam ksiar - 3 tylli ki jingshah jied
[17]
Ki jingrwai ba la thoh da u Gene Simmons: Rock and Roll Baroh shi miet, Nga ieit ia ka da kaba jem, Baroh ka dujok ka bthei, u Kaisar barit, ka samla ba rben, u nongialehkai
U Langley u la khlad noh ha ka 13tarik Jymmang, 2018 ha Carrington, North Dakota na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
U Rommel u la mynsaw jur ha ki liengsuiñ jong ki Allied ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot.
Lai tylli ki jingthoh Thessaly
Ka kynthup ia baroh ki lemur, ki khnai bad ki khnai, kynthup ia ki briew.
Ki robot thok
Ka la im bun na ka jingim jong ka bad ka la iap ha ka Convent jong ka Saint Claire.
U Martine
Ha u Nohprah, u Kalākaua u la leit sha Washington DC ban ia kynduh ia u Ulysses S. Grant.
U la sdang ban pyndonkam ia ki kyntien Slovenia ha ki bynta ba u pule.
Ka nongbah jong ka Brookhaven
Ki la bteng ban iaid kai ha ki jingpyni ice bad ki jingpyni ialehkai haduh ki snem hynriewphew snem.
Ka Soviet Union ka la phah shibun ki shipai sha shiliang u pud ba shathie jong ka Finland ban pyrshang ban pynlong ia ka Finland ban iasoh bad ki, kaba la pynmih ia ka thma tlang.
Ka Lake Victoria ka heh haduh 78.14 Sqwer Kiolmeter.
Dachau (ka jaka)
Ka jingbun ki neutron ha kano kano ka atom da kaba pynduna ia ka jingkhein atom na ka jingheh jong ka atom.
Kawei na ki poim ba pawnam jong u ka long "Ka Sestina kaba marwei kaba nang rit."
Ki nongleit khwai kulai (2003-10)
Ka jaka ha kaba u Deianara u la shah rahbor ha u Centaur bad ha kaba u Hercules u siat ia u da u khnam la ong ba ka dei ka sngi bakhatduh jong u Hercules kum u briew uba iap.
La kha ia u ha Cieszyn bad u la pule bad u Carl Flesch.
U Mishik Ayrazatovich Kazaryan (; 28 February 1948 – 7 Risaw 2020) u dei u riewstad physics na Russia uba la kha ha Armenia.
Ia kawei pa kawei ka khiew, ia kawei pa kawei ka khiew la ai ia ka jingsumar kaba kyrpang.
1855 – La seng ia ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ki la iapoikha ha ka por lyiur jong ka snem 1914 tang shu sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ki dak ba kongsan jong ka DID ki long u briew uba pyni ar ne palat ki "jingithuh" ne "jinglong jinglong".
Ka la pule ia ka thoh ka tar ha ka skul bah Melbourne.
Ka jaka ieng kad lieng jong ka Yokohama, ka thain Kanagawa, Japan, 1994
ka rukom ialehkai ba la pynmih da ki nong Japan kaba la trei, hynrei ka thmu ban pyni ia ki jinglehkai kiba shisha.
1961 - U Hakan Peker, u nongshad, nongthoh jingrwai, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Turkey
U Director u Grant Duffrin u la pyniakhlad ia ka phlim ha ki scene kiba iapher ka jingjrong, nangta ia kawei pa kawei ka scene la shna biang da u nongthaw.
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2018, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Norway.
Ki long phra tylli ki jait kiba pyni ia kaei ka denier jong ka jain tights: Ka jain tight kaba jem bha, kaba jem bha, kaba jem bha, kaba jem bha bad kaba jem bha.
December 23, 1972 - U jumai uba jur u la jia ha ka ri Nicaragua ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la iap.
Baroh 6 ngut ki nongtrei bad 63 ngut ki nongleit nongwan ki la iap.
Ka kyrteng Phareng ka long Genève, Ka kyrteng German ka long Genf, ha ka ktien Italy ka long Ginevra.
2015
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2020, ka Sebra ka la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met ha Miami, Florida.
http://www.kerrang.com/blog/2008/01/lait_na_ka_nusip u nongrwai_u lait.html
Ban bat ia ka wait kti ka donkam ia ka bor kaba khraw, hynrei ki Neanderthal ki kham khlain ban ia ngi ha ki bynta ba shalor jong ka met.
Ka phlim ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki nongbishar phlim.
Ka thain rit jong ka Massawa
Ki nongrwai bunsien ki hap ban rwai bad ban lehkai bha.
Ban iarap ban pynduna ia ka jingpang na ka jingtwa, ki doktor ki lah ban ai dawai ne ai jingmut ia ki dawai pynjem pang kiba lah ban thied khlem da donkam ban thied.
U Garrett u la shong kurim bad ka Jill Diven naduh u snem 1999 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2006.
Ki diary ki long kiba la thoh da ka kti.
Khatduh u la leit phai biang sha Malibu, ha kaba u la shong haduh ka jingiap jong u.
Ki trai ri America ki sngewtynnad ia ki namar ka jingkhlain bad ka rong jong ki.
Kine ki jingktah ki long ka gravity bad ka jingshit ha ka Iyer.
3,020 tylli ki liengsuiñ ki dang donkam ban pynpoi.
1999-2000 - Ki Freak bad ki Geeks kum ki nonglehkai
Ka phlim ka dei shaphang ka jingthmu ban pyniap briew.
Ha ka 2 tarik Risaw 2012, u Schmitt u la pynbna ha ka Parliament jong ka Hungary ba un risaiñ noh kum u President, hadien ba la mih ka jingïakynad kaba ïadei bad ka jingthoh doktor jong u ha u snem 1992.
Ki nongthoh khubor Kurd
Ka Oggy bad ki khnai ka dei kawei na ki phlim ba pawnam jong u.
Ka nuksa ha kaba ki ju leh ia ka jingpynbha ia ka khyndew ka long ha IJsselmeer ha Netherlands.
Ia kine ki mrad la khot "ki mrad kiba pyntngen" (lane "Ki mrad kiba kyrshan ia ka jingsngew").
Ka don ka Costa Coffee ha phyllaw.
Ka jingiakynduh bad ka um ka pynlong ia ka phosphorus acid bad ka hydrogen iodide.
Ka Jefferson County ka la iatreilang bad ki Bank ha Wall Street (kum ka J.P. Morgan) ban die ia ki bond bad ban leh ia ki jingpynkylla ia ka dor bai lutksan halor ka ram jong ka.
Shutter (ka phlim Thai), ka phlim shyrkhei kaba la shna ha ka snem 2004 na Thailand
Ki shnong heh kiba thymmai ki la bujli ia ki shnong county, ki shnong municipal bad ki shnong sor bad nongkyndong kiba la don mynshuwa.
Ha ka snem 1858 la kyntiew ia ka Barahona sha ka kyrdan municipality.
U Henry de Cobham, 1st Baron Cobham (u la khlad noh ha ka snem 1339)
Clappers, Scotland, ka shnong rit ha Scotland Borders, Scotland
Pekeapoo
Ka jingthoh ba khatduh jong ki ka long ha ka snem 1857.
U la pawnam namar ba u la lap ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang niangthohlieh ha ka snem 1873.
U Adam Pally kum u Wade Whipple: u para pulit jong ka Green Hills uba dei u paralok jong u Tom.
Ki dohkha blob bunsien ki shah kem da kaba bakla ha ki jar ri dohkha kiba don hapoh.
Ka Montval-sur-Loir ka dei ka commune.
ISBN 978-1592572489
U Jakob u la pynkut ia kajuh bad ka balang ka la pynmih ia ka shithi kaba pynskhem ia kajuh ka jingngeit ha baroh ar tylli ki kynhun balang.
La pynmih ia kane ka phlim da u John Waters, u Robert Shaye bad ka Rachel Talalay bad la pyniaid da ka Waters.
Ka aiom eriong ha ka duriaw bah India shatei lam mihngi ka neh shisnem pura.
Ha ka miet kaba bud, u Myntri Rangbah Joseph Cook u la ong ba "...Lada ka ri barim ka don ha ka thma, ngi ruh ngi don ha ka thma".
Ki la leh ia kata bad ki la duh tang duna ia ka shi miligram ka berkelium.
Ka sur (mp3)
Ka Angela Rayner (nee Bowen; la kha ha ka 28 Risaw 1980) ka dei ka politishian jong ka ri Bilat kaba shakri kum ka Shadow First Secretary of State bad ka Deputy Nongialam jong ka Liang Pyrshah naduh u snem 2020.
Ka Dover ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Ziegler, u Philip (1971).
Namar ba don kiba la pyrshang ban pyniap ia u don ki briew kiba pyrkhat ba ka pynshisha ba u iadei kur bad kawei ka longiing kaba donburom ha iing u Baden.
Baroh ka Samaj Mandir
Ka START ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai bad ki jingrwai cover.
Teng teng la ju khot ruh ia u Sheikh al Maqtul (U Nonghikai/U Riewstad ba la pyniap) namar ba la pyniap ia u namar ki jingngeit bad ki jingleh jong u da ki bor synshar niam Islam kiba rim.
U John Marin (1870-1953), u nongdro dur (Rutherford)
Na ki 30 tylli ki jingdro naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 4 haduh kaba 7 AD, u Russman u ngeit ba 10 tylli ki dei kiba thok.
Haduh u snem 2016, ki don 1,228 ngut ki briew.
Ynda baroh kiwei pat ki nongialehkai ki la shah pynkhih bad hap ha ka slime, yn pynkup burom ia u nongialehkai uba khatduh kum u nongjop.
Ka bor ka long barabor ka jingpynkhih, jingpynhiar ne jingpynkhih, bad ka ktah ia kiei kiei da kaba pynkhih ia ki sha jrong, pynhiar ia ki shapoh, pynkhih ia ki sha kawei ka liang, lane da kaba pynkylla ia ka jingkhih ne ka dur jong ki ha kawei pat ka rukom.
U Alan Hodgkin, u Andrew Huxley, bad u John Eccles (namar ka jingwad bniah jong u shaphang ki synapse) ki la ioh lang ia ka Nobel Prize ha ka snem 1963 ha ka Physiology ne Medicine "namar ki jingshem jong ki shaphang ki rukom treikam jong ki ion kiba don bynta ha ka jingpynkhih bad jingpynsangeh ha ki bynta ba marjan bad ba pdeng jong ka nerve cell . ka sniehdoh".
Ha ka snem 658 u la jop ia ki phareng ha Penselwood.
28 : A51 lynti hi
Jingiaseng
U la trei ruh ban pynduh noh ia ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew bad ka shynrang ne kynthei ha ka tnad shipai jong ka US.
Ka la wan ba ar ha ka kyrdan Microbiology jong ka Intel International Science and Engineering Fair.
U Fiedler u la shong ha ka iing jong kane ka seng kolshor ba pawkhmat ha Blasewitz kumba 20 snem.
U tem ia ka synthesizer ne keyboard haba u ialehkai.
Fitzgerald, Paul E. "Kawei pa kawei ka dur ka iathuh ia ka jingiathuhkhana: ka pen bad ka jingstad jong u kaba kham stet ban ia kaba mynshuwa, u nongthoh kot u Will Eisner u shim ia ka jingbymlah shah ia ka niam", ka Washington post, 3 tarik u Iaiong, 2004.
Ka Dikshonari Syiem James kaba lah ban wad online
2014 U Miroslav Hlinka, u nongialehkai ice hockey na Slovakia (b.
Ia kine ki jingbthah la khot ki prokram.
Ka Khusnam Nobel – ka jaka ba la pynbna
Ka Ragini Khanna kum ka Rashi Sarabhai
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Ba(OH)2.
Ha u bnai Jymmang 2019, u la bthei ka tyrpeng.
Ka Zuria Vega, u Mark Tacher bad ka Rebecca Jones ki long kum ki nongiashim bynta, katba u Sergio Goyri, Sabine Moussier bad u Altaír Jarabo ki long kum ki nongialeh pyrshah.
Teng teng ka don ka jingrwai bad jingrwai, teng teng ki jinglehkai, teng teng tang ka por kaba sngap jar ne ka jingpyrkhat.
Namar ba kane ka pung ka duna ka umsoh ban ia ka pung Hindmarsh, ka pung Albacutya ka kyrshan ia ka jingtap kaba kham jylliew jong ki jingthung jingtep ha ka por ba tyrkhong jong ka.
U Roberto Concina (3 Nohprah 1969 – 9 Naiwieng 2017), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Robert Miles, u dei u nongshna record, u nongthaw jingrwai, u nongrwai bad u DJ na Switzerland-Italian.
Ka dukan jingkwah tip kaba rim (1840)
2.0 98 kw (133 kw)
U Gen Hoshino u dei u nongrwai-rwai na Japan.
Ha u Kyllalyngkot 2016, la ailad ïa ka Centre Parcs da ka An Bord Pleanála (ka kynhun jong ka Irish kaba rai mano ba lah ban shna ïa kiei kiei) ban shna ïa ki Centre Parcs ba nyngkong eh ha Ireland.
Ka long ka nongpyniaid lang ia ka jingialehkai telebishon Wheel of Fortune bad u Pat Sajak.
Ka Ophis jong u Sheriff jong ka Gulf
Ka jingrwai (bad ka Mayu)
Abujam
Ki kynhun tem rock kiba nang kiew
Ka Ambrì ka dei ka shnong kaba hap ha ka municipality jong ka Quinto ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Pruillé-l’Éguillé ka dei ka commune.
Ki briew kiba don ia ka jingpang trichomoniasis ki kham lah ban ioh (ne pynsaphriang) ia u HIV, u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang AIDS.
Ha ka jingshisha la seng ia ki da u John Thomas, hynrei kim khein ia u ba u kham khraw ban ia kiwei pat ki nonghikai.
Ka Sunderland, kaba dei ka bynta jong ka jaka tih dewiong ha Durham, ka don ia ka jingtih dewiong kaba la sdang da ki spah snem.
Ka bynta jong ka ain mariang hapoh ka longbriew manbriew (la khot ka jingtip ialade, teng teng ka jingsngewthuh)
Kane ka klob ka la khur ïa ka nam lahduh kaba ar ha ka FA Trophy ha ka 8 tarik Naitung 2010 hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Stevenage Borough da 2-1 kol ha ka phainal ha Wembley Stadium.
Ka Liuzhangli ka dei ka station metro kaba don ha ka Wenhu Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
U la trei ha ka rep ka riang haduh ka rta kaba 95 snem bad ha ka rta kaba 100 snem u dang lah ban ot ia ki sboh bad ban sumar ia lade.
Katkum ka ain jong ka ri Poland, ia ka pla la pynrung kyrteng ha ka kali, ym ha u trai.
Ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingsangeh ba u nongtem organ u jied na ka bynta kawei ka jingrwai la khot ka “jingpynrung kyrteng”.
La pynmih ia ka ha ka 13 tarik u September 1994 da ka Bad Boy Records.
U don ha kylleng ka duriaw Atlantic, naduh New York, lyngba ka duriaw Caribbean, shaduh pdeng Brazil, bad na Senegal shaduh ka Gulf of Guinea.
Ka jingthoh shaphang ka jingim (Punjabi)
Ia U Inamoto la kha ha Osaka Prefecture ha ka 18tarik Naitung, 1979.
Ha ka snem 1808, u Syiem Ferdinand VII jong ka Spain u la hiar synshar na ka bynta u Napoleon.
U Hans Backe (2010-2012)
1915 - U Alexander Burton, u nongialeh thma ha Gallipoli
Da ki phew tylli ki robot kiba wad bniah ia ka suinbneng, kynthup ia ki orbiter, ki lander, bad ki rover, la pynher sha u Mars naduh ki snem 1960.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka US 400 ka sdang na Granada ha ka jaka ba ia kynduh bad ka US 385.
Ha ka 1618 Leiden ka jingshongkurim ia ka khun jong u ka Anna, la ong ba ka dei na Colchester.U Charles Edward Banks, The English Cestry and Homes of the Pilgrim Fathers (New York: Grafton Press, 1929), p. 50
Ki long kiba la thmu ban long kiba suk bha ban pyndonkam.
Ka la pynmih sa kiwei pat ki jingrwai kum ka "So Am I" bad "Torn".
Ka iasyriem bha bad ka Seebensee kaba don kham shapoh na ka Drachensee bad sha shilliang jong ka Coburger Hütte.
U Richard Low kum u Zhao De
Ka don ha ka dewlynnong Andros.
Ka la long ka nongrwai paidbah jong ka Russia (2008).
Ka Topsy Tjulyata ka dei ka nongthaw dur tynrai kaba na Australia pdeng.
Georgia (ka Georgia ka la kynriah na ka zone UTC+04 sha ka UTC+03 ha ka 27 tarik Iaiong, 2004, nangta ka la kynriah biang sha ka UTC+04 ha ka 27 tarik u Risaw, 2005)
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ki snem 1930 haduh ka jingiap jong u.
3 x Uba ar: 1916,1917, 1944
U Lethal u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Hynrei la iathuh ia u ba u donkam ban leit biang sha ka kyrdan kaba lai ban long u nongpyniaid.
U la pyrshah da ka bor baroh – bad u la dei hok ban – pyrshah ia ka jinglong khynnah jong kum kine ki jingpynwandur sngap.
Ka ïing jong ki shipai mon sngewbha kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ka tnat Bath (ka jingshakri jong ka ri)
Ki bad ki bahaïing jong ki baroh ki la leit sah sha Kiwirrkurra ha u snem 1983.
Ia ka sorkar jong ka la jied ban rung ha ka kam ha ka 29 tarik u Iaiong 2017 da ka jingbun paid jong ki 157 ngut na ki 250 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Serbia.
U Gillibrand u la long u bynta ba kongsan jong ka jingïakhih kaba jop ban pynduh noh ïa ka "Wat Kylli, Wat ïathuh".
Ka London Assembly ka don 14 tylli ki konstitwensi kiba la jied da ka First-past-the-post voting.
Ka Breuil (03042)
Ka Lolita Davidovich kum ka Linda Collins
La kdew nyngkong ia kane ka sim ha ka snem 1638, bad ka dei ka sim ri jong ka Saint Helena; ka paw ha ka bynta ba shalor jong ka dur jong ka dulir.
U Will Seltzer kum u Putnam
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba la tip bha ha St. John ki long ka wah Indian bad ka Cabrits National Park.
Ia kane ka kot la khot "ka kot kaba sniew tam ha ka histori".
Knies Kinderzoo, Rapperswil
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka BMA ka long "ban kyntiew ia ka kam sumar bad ki jingstad ba iadei bad ka, bad ban pynneh ia ka burom bad ki jingmyntoi jong ka kam sumar".
Ōji
La pyni ia u kum u briew uba khlain bad uba iaineh, ha ki khanatang jong ki Japan.
Ka Emma Chambers, 53 snem ka rta, ka aktres na England (The Vicar of Dibley, Notting Hill, Kumno Phi kwah ia nga?
Ki kali ki long kiba pawnam ha Australia bad ha Europe, khamtam ha Germany bad ha U.K. Mynta ka sngi, ka jingpyrta jong ka Mazda ka long ZOOM-ZOOM.
Ka jingbteng ka thew ia ka jinglong beit na kawei ka bynta sha kawei pat-- kata, baroh ki dei ban iadei lang kum kawei ka bynta kaba pura.
Kasuga taisha
Man la ka taiew, uwei u Nongwan jngohkai, uba la tip kum u Khlieh jong ka Ïing, u dei ban jied arngut na ki Nongwan jngohkai jong ki ban shah beh noh.
Wolfram Alpha
Ka Ophis—La shim na ka bynta ka samoi kaba hynniew bad kaba khatduh ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Na kane ka daw, la iohi ia u de Montfort kum uwei na ki nongtei ia ka synshar paidbah kaba mynta (parliamentary democracy).
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, ka jingthoh ha Europe ka la khot ia ka "jingïohnong ba kongsan kaba kyrkieh".
U Ashcroft u la kam ruh ba u don ïa ka "jingïada kaba biang" kaba khanglad ïa kum kine ki jingshah mudui lymda u heh sorkar u pynkheiñ ïa ki hok jong uwei pat ha ka riti synshar ka ri.
Ha kaba kut jong ka Olympic, ka China ka la jop ïa ka jingkheiñ takma ksiar baroh kawei, katba ka America ka la lamkhmat ïa ka jingkheiñ takma kaba khraw.
U Houghton.
U nongkren u ai ia ka jingkren ba la pynkhreh, kham bunsien katkum ka Toastmasters Manual, kham bunsien la pynrung ar ne lai ngut ki nongkren.
Arrien-en-Bethmale (09017)
Une u nongthoh u la paw nyngkong eh ha ka phlim Infinite Crisis #3 (February 2006).
U kpa tymmen jong ka u dei u aktor bad u director u Olof Thunberg.
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha Europe
Ki nongdro manga na Japan
Ka ri Scotland kaba rim ka dei ka tnad jong ka bor pyniaid jong ka ri Scotland, kaba kitkhlieh ia ki jingtei ba rim ha ka ri Scotland.
Ym tip shibun shaphang ki snem banyngkong jong ka Elizabeth Blount, wat ia ka snem ba la kha ia ka.
La spel ruh ia ka kilometer.
Culiat, ha ka nongbah Quezon, ryngkat bad ka ZOE kaba pynneh pynsah ia ki jingtreikam jong ki nongpynbna na ka bynta ka steshon (namar ki jingkhanglad jong ka jinglong trai mynta kiba donkam tang kawei ka steshon na ka bynta kawei ka nongpynbna na ka bynta kawei ka jingpynbna).
Ka jingrwai syiem (2007)
1967 - Ka kyrdan jong ka US: # 3 (ka album ba pawnam kaba don ïa ka jingrwai "Uwei ban ieit" bad "U Rabbit lieh")
Ki nongleit nongwan bad ki nongniah saikil kiba iaid lyngba ia ka jingkieng ki dei ban kiew ha ka kali shuttle.
U Michael Caine kum u Arthur Tressler
U nombar uba la thoh ha ka rukom thoh saian u don katto katne ki jinglong kiba pynlong ia u ban long uba myntoi shibun ia ki stad saian kiba don ha ka thain.
Nohprah 18 – U Adam Marsh, u riewstad phareng bad u riewstad niam
Ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim ha ka kyrteng pdeng jong u bad ka kyrteng kur jong u kpa tymmen jong u.
Ki maw kiba ieng ki long kiba eh ban tip ia ka por, hynrei ki jingshna khiew kiba la shem hapoh jong ki katto katne ha ri Europe sepngi ki pyniadei ia ki bad ki briew Beaker.
U Zequinha (la kha ha ka 18 tarik u Nailur, 1934) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka IC 1101 ka dei ka galaxy kaba heh tam kaba la tip.
Dang shen, u Cullum u la paw ha ka phlim Casa Valentina (2014), Unbreakable Kimmy Schmidt (2015) bad ha ka phlim Christine (2016).
"U U Sama U La Khlad."
– 18 tarik u Jymmang haduh ka Jingim
Ka Asnières-sur-Vègre ka dei ka commune.
"Almond" ka long ruh ka kyrteng jong u ‘nut’ uba lah ban bam bad uba la rep bha jong une u dieng.
Ki jubab ba rim ki long ban jied ia kawei na ki ar tylli ki tdong bad ban pynrem ia kawei pat lane da kumwei pat ban pynrem ia baroh ar tylli ki tdong da kaba pyni ba ki don kiwei pat ki jingjied.
Hadien ka jingïalehkai jong u ha ka Tampa, u Garcia u la wanphai biang sha ka Philadelphia Eagles ha u snem 2009 bad u la ïalehkai tang shisien ïalehkai.
U Burns u la khlad noh ha ka 12tarik August 2021 ha Palm Beach, Florida shibnai hadien ba u la dap 85 snem ka rta.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki Tatar Crimea ban phet sha ki jaka jong ka hima Ottoman ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Jylla Parma () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 ka jingiakhlad ka la nang jur ha Yugoslavia bad kane ka ri ka la weng noh ia ka kyrteng Yugoslavia na ka bynta ban ioh ia ka synjuk jylla ha u snem 2003.
U Picardy Spaniel
La pynmih ia kane da u Roger Ordish, uba la trei ruh ha kiwei pat ki show jong ka BBC, kynthup ia ka A Bit of Fry & Laurie.
2004: Ka jingpynbna
South Australia: Ka South Australia ka la ai hok ia ki kynthei kiba don jaka ban thep vote ha ki elekshon ha ka thain.
Ki thup kiba iadei bad ka North Korea
Ka jingialehkai phutbol jong ka United, ka nongpyniaid ia ka:
U Garath McCleary
Olympic ha ka jingpynbna jong ka CBS
Ka dei ka jingïalehkai kaba 100 jong ka Memorial Cup jong ka jingïalehkai ice hockey jong ki khynnah rit, bad ka la pynthikna ïa u nongjop jong ka Canada Hockey League (CHL).
Kane ka nongbah ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Dnieper (khamtam eh ha ka pung Kremenchuk), kumba shaphang shathie na ka nongbah jong ka ri, ka Kyiv.
ka jingthoh
Ki Qin ki la synshar ia ka China tang shipor bha, ha kaba ki la tei ia baroh ar ki shipai Terracotta bad ki bynta jong ka kynroh bah jong ka China.
Ka la san ha kylleng ki jaka shon jingrwai namar ki kam jong ki kmie ki kpa jong ka.
Namar ba ka Tropical Storm Gabrielle kam long kaba sniew, ka kyrteng Gabrielle kam shym la shongthait bad hadien la pyndonkam ia ka na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2013.head City bad Beaufort la khang.
U Bass u la kren pyrshah ïa ka jingpynbna kyrkieh jong u President Trump ha u snem 2019.
Baroh 100 tylli ki seat ha ka iing dorbar jong ka Virginia ki la ialeh elekshon.
Kumjuh ruh, la lap ia ki dawai pynsah syntiew.
"Katba phi lah" – 4:40
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kaba la tip da bun million ngut ki briew.
Kham bunsien ka iadei beit bad ki nongpyndonkam ba khatduh da kaba pyndonkam ia kano kano ka jingpyndonkam kum ka jingpyndonkam graphic.
01:59PM (2009)
Baroh ki disk ki don ia u switch ban iada ia ka jingthoh (kum ki floppy disk 3.5").
U bad u Neal Cassady ki long ka phang jong ka jingrwai jong u Tom Waits, "Jack & Neal/California Here I Come".
Kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong jong u ka dei ka phlim Die Konsequenz jong u snem 1977 U la trei ia ka jingpynkylla dur ia ka phlim anime Paprika ha u snem 2006.
U shipai jong ka bhah II: Ka helix kaba arsien - u Dr.
Ka phlim Kawei pat ka bol jong u pulit ba rieh ka la long kaba jop bha na ka bynta ka Miramax ha ka por lyiur jong u snem 1982.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia kine ki code ka long ha ki jingthoh jingkit.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement kaba don kajuh ka kyrteng.
U la iap namar ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingheh ka long 45,612 km2, ka dei ka distrik kaba heh tam ha ka jylla Gujarat bad kumjuh ruh ka distrik kaba heh tam hapoh ka ri India.
Kane ka version ka la kham khlain khyndiat.
Ban tem ia ki note bapher bapher ki nongtem double bass ki pynkhih ia ka kti kadiang sha ki jaka bapher bapher ha ka fingerboard.
Ki nongthaw jingrwai jong u ki kynthup ia u Fokine, u Massine bad u Balanchine; ki nongthaw jingrwai jong u ki kynthup ia u Stravinsky, u Prokofiev, u Ravel bad u Debussy; ki nongshna set jong u ki kynthup ia u Picasso, u Cezanne, u Matisse, u Utrillo, u Bakst bad u Braque; bad ki balet ba la thaw ki la pynkylla ia ka jinglong jong ka histori jong ka ballet.
U la ioh ia ka jingjied ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon jong ka drama On Golden Pond.
Ka jingialehkai ha Rumania
Hadien kata, u Yokoyama u la long u nongthep kol ba man ka por ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U nonghikai ba tbit tam ha ka pyrthei jong ka IFFHS: 2004
Ka Sâles ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
bad kum ki dak jong ka kolshor.
Kiwei pat ki jingrwai ba la shon da u Tom Tapley, Fabian Marasciullo
Ki ngeit ha ka jingbun niam- ba ki briew ki long laitluid ban rai ia kaei kaba ki ngeit bad kumno kin pyndonkam ia ka ha ka jingim jong ki.
Ka burom ban thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka klob ka la leit sha u rangïalehkai ba nyngkong jong ka klob, u Luís Fabi, uba la thoh ïalade ha ki kot histori da kaba bat ïa ka kol ba sdang.
Katto katne ki jylla ha ka ri America ki pynlong ia ka jingkit suloi na ka bynta ban iada ialade kaba suk bha katba kiwei pat ki pynlong ia ka kaba kham eh.
U Tyson u dei u khun jong u Poseidon bad kumta u dei u para shipara jong u Percy.
Ka jingri dohkha spiny dogfish ka la nang kiew bha ha U.S.A ha ki snem 1990, kaba la pynlong ia ka jingbun ki dohkha kynthei kiba la san ban hiar da 75%, kaba la pynlong ia ka jingduna jong ki khun.
Takayoshi Amma
Ka kot 2.
Ka jinglong kaba ju jia ka long ba katto katne ki longïing kin ïawan lang ban pynbiang ïa ki jingtbit kiba donkam.
Ka Jylla Armstrong, Pennsylvania
U la long u rangbah jong ki shipai iada ri jong ka South Africa hapdeng ki snem 1985 bad 1990.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carroll.
Kameleon,
Ka lah ban shim ia ka dur jong ka jingkhang kaba plie, ki jaka ba sawdong, ki jaka ba laitluid, lane baroh ki screen.
ka TV jong ka StarHub
La pyllait burom ia u ha ka 25 tarik u Nohprah 1848 bad u la wan phai biang sha Missouri kum u riewshlur.
Ki jingthoh histori ki i kumba ki pynpaw ba ka jainkup kaba don ia ka dur jong u briew ba la sahnarphna (ba la pyni ha ka Pilgrim Badge ba la pyni hangne) ka la don ha ka shnong rit jong ka Lirey ha France ha ki snem 1353 haduh 1357 ha ka jingdon jong u Geoffroi de Charny.
Kum u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka South Africa u la long uba shitom ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad la set phatok ia u ryngkat bad kiwei pat ki dkhot ba kongsan jong ka seng pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew kum u Nelson Mandela ha Robben Island.
Ki nongrep ki la duh ia ki jingthung jingtep.
Ka jingtied bol
Katto katne ki nongpyrshang ban pynduh jait, kum u Frederick Douglass, ki la long ki mraw barim.
Ia ki jingthoh ba rim la ju shon teng teng ha ka vellum, khamtam eh na ka bynta ki kopi ba la pyni, haduh la kumno kumno ka spah snem kaba shiphew.
: BS Fuji, Fuji TV Kawei Ar Hadien
2005: Ka jingjop ba pawnam ha ka kam nongpyniaid ha ki phlim na ka bynta ka telebishon (Ka jingjop jong u nongshah shna dur, la jied)Khusnam Emmy:
Ki don ha ki jingheh bapher bapher bad ki don ki rukom tread bapher bapher.
Ka jingheh jong ka khlieh (temple sha temple)
Ki kynhun niam thymmai ki kynthup ia ka niam Buddhist Hoa Hao bad ka niam Cao Dai.
Ia ka jersey nombar #18 jong u la pynsangeh noh da ka Chicago Blackhawks ha ka 19 tarik u Risaw, 1998 bad la pynrung ia u ha ka Hockey Hall of Fame ha ka 13 tarik u Nailur 2000.
Kumta la pynbeit ia ka.
La ju phong ia ka sniehdoh, kham bunsien kum ka jingtap jain, da kito kiba lah ban thied ia ka.
Ia ka jingsaphriang jong ka Hepatitis C lah ban iada da kaba pyndonkam ia ki buit ba iatylli, kum ki prokram pynkylla dawai (ha kaba ki nongdih dawai IV ki lah ban ioh dawai kiba khuid ki bym lah ban pynsaphriang ia u khniang jingpang) bad ka jingsumar ia ka jingdih drok.
Kiwei pat ki shipai jong u Lee ki la bud ha ka miet jong ka 4-5 tarik u Jylliew, la pyni da u J.E.B.
La thaw ia ka ha New York ha ka snem 1972.
Kane ka mission ka la sdang ha u snem 2001 bad ka la kut ha u snem 2007 da kaba pynbna ïa ki nongjop.
U la ialehkai ha kiba bun ki jaka iada.
U hippopotamus u long uwei pat u mrad uba lah ban shem ha ki khlaw Congo, kham bunsien ha ki wah.
Rathen
Ka jingpynbeit ba nyngkong
Ka covalent bond ka long ka jingteh kynja dawai hapdeng artylli ki atom ki bym dei nar.
La thaw ia ka ban pule ia ka suinbneng jong ka Venus, ia ka bor pyngngad jong ka, bad ia ka jingkhia jong ka.
Haba u a bad u d ki long ki nombar ba shisha, ha kaba u d u long u bym dei zero, te ia u a lah ban phiah da u d khlem da sah, da kaba u quotient u long uwei pat u nombar ba shisha.
Ha ka snem 1974 u Flack u la rwai "When I Grow Up" ryngkat bad u Michael Jackson.
Ki bniat jong ki Narwhal la ong ba ki dei ki bniat jong ki unicorn da ki katto katne.
Mynta, kiba bun ki nong-America kiba dei na ka jaitbynriew Scotland ki bun eh ha New England bad ha America South, ha kaba ka Florida, Ohio, Washington, Utah, New York bad Pennsylvania ruh ki don shibun ki nong Scotland.
ki mynsiem (na unihipili) .
Dieng Pear
Ha ka jaka ban hukum ia ki jylla ban pynduh noh mardor, ka Kashari ka la thaw ia ka plan kaba kham slem.
Ki long kiba jyrngam haba ki long kiba don um (la pyndap ia ki molecule um).
Ka pyndonkam ia ka bor ban pynkhih ia kiei kiei – kham bunsien ki jingpynbeit ba pynkhih, kum ki nut bad ki bolt – lane ban khanglad ia ki ban pynkhih.
Ha iing ka Siri ka la don lypa ha ki snem samla ia ka nongsynshar Phareng.
Ka tnad Hudson ha Kent County, Delaware
Da ka jingpynrung ia ka rukom ai bor ia ki taluka la phiah ha ki Union Council kiba don 49, ki Tapas 109 bad ki Deh 511.
U Mathaios G. Taylor kum u Nemesis
U lyoh ba shathie USD 334
Nangta u la ak ha ka phlim rit jong ka telebishon jong ka Amerika Bollywood Hero (2009).
U Johnson u la khot ruh ia ka jingkilan khia ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2000 na ka bynta ka NBC.
U Mussolini u la pyndonkam ia ka jingiakajia kum ka daw ban sdang ia ka thma pyrshah ia ka Ethiopia.
Kiei kiei kiba la ai kyrteng na ka Adelaide
Fraser, Antonia (2007).
U William John Swainson, Fellow jong ka Linnean Society bad u Fellow jong ka Royal Society (8 October 1789 – 6 December 1855), u long u nong England uba stad ia ki sim, u stad malacologist, u stad khniang bad u nongdro dur.
Ka miet ha ka A flat major, Op.
U soh eukaliptus, ka snieh nar kaba saw
Ka Brown County ka dei ka kyrteng jong ki khyndai tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka pyni ba dei ka lad ban ioh ia ka bainong, ym ka jinglehkai hi, kaba iarap ia ki nongdih drok ban jngai na u drok.
Ka jingkren tom Jetski 2
Mynta tang kumba 150 tylli ki kakapo ki dang sah ha New Zealand.
Ka jingialehkai ba kongsan ka dei ka jingiakhun Three Way hapdeng u Christopher Daniels u nongjop ha kata ka por, u A.J.
Khatduh eh ka thma ka la kut noh ha ka jingjop kaba kut jong ka US.
Ka "tondo" (ka jingdro pyllun) ka long ka duwan kaba rit kaba heh kumba 1.4 mitar.
Nanjing ha China, naduh u snem 1988
Ka Tower jong u Venero
Barney (riam met) - David joyner
Ia kane ka jingrwai la pyllait biang ha u February 2015 kum ka jingrwai kaba hynriew na kane ka album, ha kane ka kynti ka poi sha ka kyrdan ba 8 ha ka US Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan ba 15 ha ka UK Singles Chart.
U dieng kyntang jong ki Assyria u dei u dieng sohjew uba pyni ia u blei Ishtar uba pyniasoh ia ka bneng, ka khlieh jong u dieng, bad ka khyndew, ka tynrai jong u tnat.
Ki shipai Bengal, ki shipai Madras bad ki shipai Bombay ki long kiba pher bak-ly-bak, kawei pa kawei ka don la ka jong ka thup jong ki Regiment bad ki ophisar na Europe.
Kiba la san ki dei ki khniang kiba bam dohkha kiba ju im miet, bad teng teng ki shah khring ha ki jingshai jong ka phyllaw.
80 million ngut ki briew ki la soi ia ka dorkhas kaba kyrshan ia ka ktien Esperanto ban pyndonkam ha ka United Nation.
Ka Mauthausen ka dang shah khein kum ka Stufe III ynda la kut ka thma bah ba ar.
Ugric (Ka tnat ba la iasaid): ka ktien Hungary
U Charles Joseph Bonaparte, u nongiasaid ain barim jong ka ri America; u nongseng ia ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng; U khun ksiew jong u syiem Phareng u Napoleon I
Ha ka snem 1998 la pynkut nia ba ka jingpynheh jong ka pyrthei, ym kaba nang slem, ka nang stet, kaba pyni ia ka jingkhlain jong ka bor kaba heh bha—kaba biang ban pynsted ia baroh ar ki tiar kiba lah ban iohi bad ki tiar kiba dum—ha baroh kawei ka pyrthei, ka lyngkha kaba heh jong ka bor ba dum.
1935 - U Brian Harradine, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (d. 2014)
La tip ia ka kum ka tdong kaba jrong ha Japan.
Ka jingshai ka jah noh.
Ka series ka iaid tang na ka bynta kawei ka aiom.
Haifoss
Ka jingpang Emphysema ka kham bunsien ka mih na ka jingdih duma hynrei ka lah ban mih na kiwei pat ki jingpang ne ym don daw ba tip satia.
Ki jingtei kiba rim
Ka rud duriaw mihngi ka leh ia ki rel hapdeng sor na King’s Cross sha Leads, Newcastle, York, Edinburgh, bad Glasgow.
ka pawnam kum ka jingkren bakhatduh jong u Kaisar ha ka drama jong u Shakespeare, Julius Caesar.
Ïa ka Top Division la pynïaid da ka Professional Football League jong ka Azerbaijan.
Ia ka M*A*S*H la jied ban buh ha ka kot lyngkdop jong ka ri America.
Joe Sakic, 12 sien.
Ka Katheryn Elizabeth Hudson (la kha ha ka 25 tarik Lber, 1984), kaba la tip kyrteng kum ka Katy Perry, ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongbishar ha ka telebishon na America.
Lah ban pyrkhat ia ka Yank kum ka bor ha ka liang ka jerk.
La pawnam ia u ha ka kam u Van Montgomery ha ka phlim television jong ka The WB/CW ka Reba, bad u Kevin Ball ha ka phlim Showtime ka Shameless.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u McKuen u la pynmih bun jait ki jingrwai ba la shon, kiba kynthup ia ki jingrwai ba pawnam, ki poitri ba la kren, ki sur jingrwai jong ki phlim, bad ki jingrwai ba rim.
Ka Tsu ka la nangroi tynrai kum ka shnong syiem.
†Toyopet/Toyota Crown van
Naduh kata ka por ki don ha la ka jong ka jong ka jaka bad ki mih noh kloi na ka jaka shna bniat.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Ankō
U la long ruh u president jong ka Gaz de France naduh u snem 1986 haduh u snem 1988.
Ban sumar ia ka jingsngewsih ka long kaba eh, hynrei ka long kumba ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka lah ban iarap ha ki katto katne ki khep.
Ka jingtip lypa jong ka Baibl (niam Jiw bad niam Khristan)
Bitamin C (1999)
Navel lint, ka jinglum lang ia ki shniuh ba jem ha ka shyntur jong u briew
1956 U Fulvio Melia, u riewstad physics na Italy-America, u riewstad physics bad u nongthoh kot
Ka jingstad Kenco
U code uba pynbeit hi dalade u dei u jait code uba kyrpang uba suk ban pynbeit (ban don ar tylli ki kompiwtor kiba "sah ha ka por bad" iwei ia iwei pat haba "iakren").
Ïa ka takma Fritz Walter la sam da ka DFB sha ki lai ngut ki samla ïalehkai ba kynsai tam jong ka Germany.
Bandhay aik dor say - geo entertainment
Ha kane ka prokram TV ki don haduh 8 ngut: Utamaru, Koyuuza, Kouraku, Kikuō, Rakutarou, Shōta, Taihei bad Takao Yamada.
1644 - Ka thma pohïing ka ri Bilat: Ka thma ha Marston Moor.
Ha ka por jong ka jingeh ha ki missile ha Cuba, u President John F. Kennedy u la khot ia u Acheson ban ioh jingmut, da kaba pynrung ia u ha ka komiti pyniaid (ExComm), ka kynhun ai jingmut ba stad.
Ki jingkynthoh
Kham hadien, ki karkhana shna Solvay ki la don ha ri Bilat, America, Germany bad Austria.
Ka National Educational Television (NET) ka dei ka telebishon kaba pynphriang ia ka jinghikai jong ka ri America kaba la long trai da ka Ford Foundation bad hadien ka la long trai lang bad ka Corporation na ka bynta ka jingpynbna paidbah.
Oddleif Stensland - Vocals & guitars
Ka jingrwai ka kren shaphang ka jingshad ha madan shad.
"I Don't Give a Fuck" ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai da u nongrwai rap na America u 2Pac.
Ka jaka wad bniah ia ka Kow Swamp ka don ha ka liang mihngi jong ka Kow Swamp ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria.
Ia ka kyrteng jong ka la khot "Duh-Vay".
Ka aiom eriong 2020 ha ka duriaw bah India ka dei ka jingjia kaba dang iai bteng ha ka jingkylla kaba man la u snem jong ka jingmih jong ki eriong ba shit.
Haba, ka boot sector ka la sniew, phin ym lah ban rung sha ka system bad ban ioh ia kino kino ki data ba la buh ha ka internal hard drive.
U Lebi, u Petros (tr.)
Ka rukom pynmih sur jong ka valve
Ha ka jingshai jong ka duriaw: Ki Poim ba la jied (1988)
Ha ka 29 tarik u Naitung, 2001, ka Windows XP RTM version ka la pyllait ia ka Microsoft Office 2000.
Ki don bun ki jinglong kiba lah ban ktah ia ka jingkynmaw kaba lyngkot.
Ha katei ka episode, la kynnoh ba ka Grampa Simpson ka la leh ia ka kam pyniap briew.
Ka ECG ka pyni ia ka jingpang sniehdoh.
1972 – Ha Edinburgh, Scotland, United Kingdom, ka Vicky Leandros ka la jop ia ka Eurovision Song Contest kaba shiphew na ka bynta ka Luxembourg da kaba rwai "Après toi" (After you).
Katto katne ki thain jong ka U.S. kiba kynthup ia ki jaka kiba don mynta ha ki ar tylli ki jylla bapher bad kiba lah ban long ka jylla thymmai ki kynthup ia ka "Jylla Jefferson" (Ka California ba shathie tam ryngkat bad ki county ba shathie tam jong ka Oregon) bad ka "Jylla Lincoln" (Ka Jylla Washington ba shathie tam bad ka jaka ba shathie jong ka Idaho.
U la mareh stet bad shapoh ka thliew mawsiang.
Shispah hynriewphew ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki la pynhiar ia ka shaft ban sdang ia ka shift jong ki ynda la jia ka jingbthei.
Continental shelf, ka sawdong ba la pynjrong jong ka dewbah, kaba ju tap da ki duriaw kiba jylliew
Ha kaba kut jong ka, ka Loir ka tuid sha ka wah Sarthe ha ka jaka kaba ki khot ka Bec du Loir ("beak jong ka Cher") ha Briollay, ka tnad Maine-et-Loire, ha ka jingjrong.
Ka Nancy Landon Kassebaum (1954), ka senator kynthei ba nyngkong eh jong ka U.S.
Gers (hajan Agen)
Ia ka score jong uwei u briew la ianujor bad ki score kiba kiwei pat ki briew ki ioh.
U Rashford u la shah pynkup burom kum u Member of the Order of the British Empire na ka bynta ki kam lehbha jong u.
Ki lai tylli ki jingkhang ba kongsan ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka facade ki plie beit sha ka stage hapoh ka theatre.
Ka Charlotte Gray – U Sebastian Faulks
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka engine, kaba don ar tylli ki jaka shong.
Creuse, Somme, ka commune ha ka tnad Somme, France
Hajan ka Nauplio ka don ka nongbah Argos kaba don ka histori.
Ka Made In Heaven ka dei ka album kaba khatduh eh kaba la rwai da baroh saw ngut ki dkhot tynrai jong ka kynhun tem.
Haba khatduh la wanrah ïa kane ka kynhun ha ka WWF TV, ki la thaw ïa ka kynhun tag kaba la khot ka The Hardy Boys.
U nongpynbyrngia u dei u briew uba la thung kam ban wanrah ia ka jingkmen, jingjahthait ne jingkmen.
Ka engine analog ka pyni nuksa ia ki bynta kiba kongsan jong ka engine bashisha.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1980 u Yonhy Lescano u la pule ain ha ka skulbah Katholik Santa María kaba don ha Arequipa.
Ka longiing ka don ka jingphriang kylleng kylleng, ha baroh ki dewbah jong ka pyrthei lait noh tang ha ka Antarctica bad ha kiba bun ki dulir bad ki kynhun dulir jong ka pyrthei.
Hamar ka snem 1900, la shem pat ia ka jingtrei jong u Gregor Mendel.
ka Najma Benghazi
Parliament ki Samla, Official Website
Kum ka nuksa, ka lah ban long 50% na ka bor kaba donkam.
Ka domain extension kaba pawnam tam ka dei ka .com kaba don palat 100 million ki domain kiba la register.
Ha u snem 2021, ka la leit sha ki nongïaleh pyrshah jong ka Saitama, ka Omiya Ardija Ventus.
U mascot jong u Wofford u dei u terrier bad ki rong jong ki ki long ka ksiar barim bad kaba lieh.
Ki bynta kiba rim jong ka jaka tep ki don shibun ki dak shimet bapher bapher, kynthup ia ki tiar siat.
Jerusalem
Ki jingrwai 2018
1932 - Ka Joyce Gould, ka Baroness Gould jong ka Portnewton, ka nongsumar dawai bad ka sain hima sima ha England
Barton County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Katba ia ka liang pdeng bad ka liang kadiang jong u lain Theban la pynphai shadien, na ka phalanx kaba pyrshah, da kaba khanglad ia ki bynta kiba la tlot jong ka kynhun ban ialeh pyrshah.
1922/23 : Ka Union Saint-Giloise
Voltooide tegenwoordige tijd (mynta kaba janai)
Badge jong ka jingjah burom, ka dak jong ka jingjah burom ne jingjah burom
Ka bynta ba kongsan jong ka jingpynwandur jong ka One UI ka long ka jingpynkylla jaka da kaba thmu ia ki bynta ba kongsan jong ka jingpyndonkam ha ki apps stock ban pynbha ia ka jingpyndonkam ha ki screen kiba heh.
Hynrei ka jingtreikam ka iapher hapdeng ki briew kiba don ha ka jingpang autism.
Risaw 28 – U jumai uba jur bha u la jia harud duriaw jong ka Sumatra.
Kum ka nuksa, u samurai un pyni ia la ka kyrdan bad un ialeh tang ia u samurai uba iaryngkat kyrdan ne kham heh kyrdan.
Sarkas 1995
Ki Dachshun ki dei ki kulai kiba ialehkai bad kiba sngewtynnad.
Ka miet bad ka sngi ka long ka jinglong kaba thymmai.
Bad ka jingkyrmen ban iap (, ) ka dei ka phlim kriminal thriller na France Italy na Canada ba la pynmih da u René Clément bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel “Black Friday” jong u David Goodis.
La seng ia ka ha u snem 1992 da u Alan Yau ha Bloomsbury, kaba don ha pdeng jong ka London.
U Barnell u la leit jngoh katto katne por bad ki katto katne ki circus, kynthup ia ka circus jong ki para Ringling, bad hadien u la iasoh bad ka Hubert’s Museum ha Times Square, New York.
Kawei ka sngi ngin ïakren mynta ka sngi () ka dei ka phlim drama longïing ha Indonesia kaba la pynmih da u snem 2020 ba la pynïaid da ka Angga Dwimas Sasongko bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don kajuh ka kyrteng ka Marcella EP.
Jingiarap (81002)
Ha ka por jong ka Euro 2008 ka la long kawei na ki saw tylli ki jaka ha Austria.
La kha ia u Severus ha Leptis Magna kaba don ha ka ri Africa.
U Willy Brandt, Chancellor jong ka Germany naduh u snem 1969 haduh u snem 1974 (Ka jingpynkup burom ba khraw ha ka ksiar ryngkat bad ka sash, 1972)
Ki jingialehkai video Golf
Naduh ka snem 1926 ka la don ka Balang England diocese jong ka Leicester bad ha ka snem 1927 ka Balang St Martin ka la kylla long ka Balang bah Leicester.
Kane bad hadien ka la pynpaw ia ka Ing Flanders kum kawei na ki iing syiem bakhraw jong ka ri Europe.
Ka kynhun kaba bud jong u ka dei ka Hansa Rostock, ha kaba u la soi ia ka jingiateh ba ar snem hynrei u la leit ha u snem 2010 sha ka FC Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Teteriv • Tiasmyn • Trubizh • Tysmenytsia • Uchan-su • Uzh (Ukraine, Slovakia) • Wah Uzh (Ukraine Sepngi) • Vorskla • Vovk • Zolota Lypa • Zbruch
Ha u snem 1992, u Sharp u la shah pynrung ha ka jaka ba pawnam jong ki liengsuin jong ka Nebraska.
Kan long ka ri kaba lai ha ka pyrthei kaba bun briew tam bad ka jingbun briew ka long haduh 450 million ngut.
Ka jingpang sniehdoh, kaba nyngkong ne kaba ar
Ia ka jaka kaba 6216 hectare la iada nyngkong eh ha u snem 1969.
1899 - Ka thma Philippines bad America: Ka thma Tirad Pass.
Ka Vetlanda ka dei ka shnong kaba don ha ka Jönköping ha Sweden.
Ka Tanisha Thomas (la kha ha ka 28tarik August 1985 ha Brooklyn, New York) ka dei ka nongshim bynta ha ka reality television na African American.
Ha ka 15 tarik u Jymmang 2007, u DJ jong ka BBC Radio 1 u Chris Moyles u la sdang ia ka jingialap ban ioh biang ia ka "Honey to the B" ha ka Top 100 ha ka jingdie download kum ka lad ban test ia ki kyndon thymmai jong ka chart kiba kyrshan ia ka jingdie download.
La ai kyrteng ia ka da ka dewbah Europe.
Ka France ka la khang ia ka jingai dawai ha ka snem 1762 namar ka jingiap kaba iadei bad kane.
Ka jingduna kaba rit kan pynslem ia ka jingpynkylla ia ka met, kaba pynlong ia ka jingduna ka jinglah ban shah ia ka jingkhriat.
Lezdorf
Rawalpindi
Yonah ba don ka jingtrei kaba 64-bit.
Kane ka pynduh ia kiba bun ki jingma na ki jingpynhiar um kiba jrong hapoh um, ha ki jaka ba khriat ne kiba don jingma.
U West u la shna ia kane ka dur ha ka snem 1770.
Ki Norn mynta ki im ha ki lum ba shathie jong ka Sepngi, ha ka jaka jong ki lum ba shathie.
Ka Conservapedia ka don katto katne ki jingmut bapher bapher shaphang ka imlang sahlang.
Mynta ki jait ki long hapoh 1,000 tylli.
Ka Weser ka pynlong ia u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka distrik.
Ka jingrwai kaba lai jong u Trapt, tang lyngba ka jingpang la pyllait ha ka 5 tarik u August, 2008.
Ka la shakri ruh kum ka First Lady jong ka Georgia naduh u snem 1971 haduh 1975 ha kaba u tnga jong ka u long u Lat jong ka Georgia.
Ka jingiakynduh lailiang jong u Obama kan pulom – ka jingiakren bad ka Radio France Internationale ha ka ktien Phareng, Naiwieng 2009
"Ka jingshai jong u bnai" – U Mike Oldfield
1856 Bal Gangadhar Tilak, u riewlum India (d. 1920)
U Steven Schuit - u nonghikai aiñ na Netherland, ha ka skulbah jong ka Nyenrode Business University.
U Shaun u la thaw da ka Aardman Animations bad la seng nyngkong eh ha u bnai Naitung 2008, u Shaun bad ki kyrteng jong u ki pynkha ia ka sur kum ki sur langbrot.
Ka Ktien ba suk Dikshonari ba bun kyntien
1952 - U Thomas Munkett, u nongialehkai German
Katto katne na ki kpa tymmen jong ki nong Russia ba mynta ki dei ki jaitbynriew Slavic.
Ka ktien Dutch Fietspad ka mut Bicycle Path ha ka ktien Phareng.
Ka “Bragging Rights” (2009) ka dei ka jingpyni ialehkai kaba la shna da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 25 tarik u Lber, 2009 ha Mellon Arena ha Pittsburgh, Pennsylvania.
1980 - U Chris Raab, u aktor bad u nongleh stunt na America
Ki jingrwai (06058)
Ha ri America la iarap ia ki da ka kynhun ki riewstad roket German na Peenemünde, ba la ialam da u Wernher von Braun.
U Merkuri (73154)
U Menezes u long u Engineer Goan, uba la trei ha ka Railway Board jong ka ri India, ha kaba khatduh u la kiew sha ka jinglong chairman, bad u la bat ia ka kyrdan kum u principal secretary ha ka kam sorkar jong ka ri India.
Ka kyrteng jong ka ka pyndonburom ia u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori u Diogo de Vasconcelos.
Kawei pat, ka jait model kaba khuid ka long ki model jong ka jingtreikam kaba thikna.
U Marshall Law, u Jack robot na ka jingialehkai ba tynrai jong ka Tekken, u King, u Kuma, u Doctor Boskonovitch bad u Gon, (u nongthoh manga uba la paw ha ka dur jong ka PlayStation jong ka Tekken 3) la kyntait noh kum u nongthoh ha ka Tekken Tag Tournament.
5,154 km² — Ka Jylla Aichi, Japan
Kane ka kynhun kam shym la ia tem lang haduh katto katne snem, tad haduh u snem 1996 ba ki la lap ia u nongrwai na America u Tim Owens, uba la ai kyrteng thymmai ialade ‘Ripper’ hadien kawei ka jingrwai Priest kaba dang sdang.
1926 – U Stanley Baxter, u nongak phlim na Scotland
Ka H5N1 ka dei ka jingma kaba khraw ha ka aiom khlam 2006-7.
U Jonathan Scarfe
Ka khubor ha ka bilor (1999) - Jason Osborne
Ki kyrteng ki kynthup ia "Phi sngewtynnad ia ki Waffle?
Ha ki snem hynniewphew ba sdang, ia u Mansell la tip paidbah, da ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat khamtam, kum ka Our Nige.
Ka Physiology ne ka jingsumar – U James Rothman, u Randy Schekman, bad u Thomas C. Südhof
Ki jingpynkylla ba nyngkong eh jong u dak 天 ka dei ka dur jong u briew uba don ka khlieh kaba heh bha, kaba ai jingmut "u briew uba khlieh" ne "u nongialam."
Ka Jeannette Edris (1918–1997) - U Winthrop Rockefeller.
Katto katne ki au pair ruh ki leit sha ki jinghikai ktien katto katne kynta man la ka taiew.
A Friend of the Deased () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Viacheslav Kryshtofovych ha ka snem 1997 ha ka ri France ba la pynïaid da u Viacheslav Kryshtofovych bad ba la ak da u Aleksandr Lazarev Jr.
), (ha ka ktien German) p. 53-59.
; U Esold, u J.G.
Ia ki pores la pynbeit ha ka rukom kaba long kum ki petal.
Ha Lubbock, Texas, ka jinghap slap, ka la wanrah ia ka jingshlei um, kaba la pynlong ia kiba bun ki surok, ban khang khyrdep.
Ia ka Lourdes la iohi na shathie da ki lum Pyrenean kiba long Aneto, Montaigu, bad Vignemale (3,298m), katba sawdong kane ka shnong ki don lai tylli ki lum kiba jrong haduh 1,000 m, ia kiba la tip kum ki Béout, ki Petit Jer bad ki lum Grand Jer . .
π0 teng teng kan sa kylla noh sha uwei u photon uba don bor bha, uwei u electron bad uwei u positron.
La pawnam bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang jong ka ri Bilat bad Irish kaba la tip kum ka The Wanted.
Video jong ka Frederica Sagor Maas ha ka 100 na ka Reverie Productions
U Caesar u la ong ia u Collins ba un pynlong lada shah pyniap, un kylla long ka jinglehkai da kaba lehkai thok ia u nongpyniap briew.
La tip ia u ha ka jinglehkai ia ki kam sniew jong ka Russia.
Don ki briew kiba ong ba la shna ia ka rukom thoh QWERTY ban pynslem ia ka jingstet jong ka jingthoh, katba kiwei pat ki ong ba ka treikam da kaba pyniakhlad ia ki dak phareng kiba bud ryntih.
1894 U Alfred Kinsey, u nongpeit bniah ia ki khniang bad ki kynja kynthei na America (d. 1956)
La khang ia ka lynti iaid kjat ha u snem 1952.
German Plisetsky (1931–1992)
Kiba pawnam jong ka Italy Lashai (I Populari di Italy Domani) - Ka synshar paidbah Khristan, kaba shong ha Sicily
Peter Jackson - U Trai jong ki rynsan: Ki ar tylli ki tower
Ha Colorado, khamtam ha kylleng ki bynta pdeng bad mihngi jong ka jylla, la pyntreikam ïa ka jingpynbna ïa ka jinglong ka suinbneng ha ka jingkhmih lynti ïa ka jingïatylli jong ka lyer bad ka dewbilat halor katei ka jaka.
Ka bynta kaba ar
U long uba lieh rong bad ki dak kiba kham dum.
2017 U Aleksey Batalov, u aktor na Russia (b.
Ka leit jingleit bad u, u Ian bad ka Barbara.
Leiya (雷牙乡), Yuntai, Baishui (云台乡),
La kha hangne ​​ia u Michelangelo u nongdro dur jong ka Renaissance.
Namen 1914 (1919)
Ka kam ak phlim jong ka ka la sdang naduh u snem 2009.
Ka jingshet jingbam (2008) - 1 minit
1971 - U Sergei Zamorski, u nongialehkai phutbol na Russia-Estonia
"Khlieh na ka bynta ki lum" - 2:50
Ka thup jong ki jaka ha Devon
Ka jingrwai kaba nyngkong jong u ka long kum u nongtem obo.
U İrsen Küçük (1940 – 10 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Turkey Cyprus.
Teng teng la pynduna ia ka deck sha ka 40, 36, ne 32 tylli ki card na ka bynta ban ialehkai ia ki katto katne ki jingialehkai, kum ka belote, ka snieh langbrot ne ka euchre.
(c) Ban pynlong ia kum kine ki tiar kum ki tiar jong ki jingpynshitom bein."
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Nohprah 2003 ha North America, ha ka 28 tarik u Nohprah 2003 ha Japan bad ha ka 5 tarik u December 2003 ha Europe.
U Chestnut Woodpecker, u sim na South America naduh Colombia, Venezuela bad Guiana shaphang shathie haduh Ecuador, Bolivia bad shaphang sepngi jong ka Brazil, bad ha Trinidad
Nangta ka la rwai ha kiba bun ki jaka rwai opera kiba khraw jong ka pyrthei, kum ha Paris, Chicago, Salzburg, bad kiwei kiwei.
Ka Russia Ka Jingiathuhkhana Ka Thma Krimea
U la pyniap ialade ha Woody Creek ha Colorado da kaba siat ialade na ka khlieh.
Ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ia kane.
"Ha ka kamra ba shadien" - 4:02
Hadien ka mut ia u nongialam ha kawei ka shnong phareng ne u Trai jong ka iing syiem lah ban khot u squire.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik u September 2002, ka Advisory Commission of Cataloguing, ka kynhun ba ai jingmut jong ka Biblioteca de Catalunya ha kaba iadei bad ka jingbuh kyrteng, ka la kren shaphang ka jingdonkam ban thaw ia ka thup jong ki bor synshar ha Catalonia.
Ha u snem 2022, u la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad u la shah jied ban ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Richard Williams ha ka phlim drama 2021 King Richard.
13 U Cemil Cahit Toydemir, u General 1942
Upland ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
U la kynnoh ba kim shym la pyniapher ia ki jingmut bapher bapher kiba bun ki kyntien ki don.
Greenville ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina, ka ri America.
Ka jingkiar na ka por
Ka Saint-Pantaléon, Vaucluse ka dei ka commune kaba don 222 ngut ki briew (2015).
Ki stad saian kim sngewthuh bha ia ka jingbthei bol, bad don wat ki bym pyrkhat ba ka jingbthei bol ka long kaba shisha, namar ba ka long kaba phylla haduh katta katta.
Ka kynja sim (common bronzewing) ka long ka jaid sim.
Jingmut ia ka kulai
Ka SNECMA
U kynrad barim jong ka u la rah ia ka sha ka iingbishar namar ka jingshongkha arngut.
La ong ba ka Carême’s ka la sdang ban ai jingshakri à la russe (ban ai ia kawei pa kawei ka jingbam katkum ka jingpynbeit ba la thoh ha ka menu) ha ka jaka jong ka jingshakri à la française (ban ai ia baroh ki jingbam ha ka shisien ai)
Ki don bun ki jaka rep kiba don hajan ka Edmonton.
U myntri rangbahduh jong ka Tonga (ha ka histori la ong kum u premier) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri.
Katkum ka jingkheiñ briew jong u snem 2011, ïa ka Viluppuram municipality la phiah ha ki 36 tylli ki ward ha kaba la ju pynlong elekshon man la ka san snem bad ka don 96,253 ngut ha kaba 47,670 ngut ki dei ki shynrang bad 48,583 ngut ki kynthei.
Kiwei pat ki aiom ki la wanrah ia ki nongialehkai sha ka jingialehkai khlem da pynkhreh, kaba la pynlong ia ki ban sdang tang da ki jain kiba ki phong bad ki tiar kiba la pynbiang.
U John Sainsbury, u Baron Sainsbury jong ka Preston Candover, 94 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Chairman jong ka Sainsbury’s (1969–1992) bad u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1989).
2019 U Eric Pleskow, u nongpynmih phlim ha America uba la kha ha Austria (b.
16 August 1682 – 14 Risaw 1711 U Syiem U Duke jong ka Burgundy
Ki don katto katne ki rukom sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
