Ka Bury St Edmunds ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suffolk ha England.
2014 – Ka Elsie Quarterman, ka riewstad ha ka mariang bad ka riewstad na America (b.
U Lazar Markovich Lissitzky ( – 30 December 1941), uba kham tip kum u El Lissitzky, u dei u nongdro dur, u nongshna dur, u nongshon dur, u nongthain dur, bad u nongshna dur na Russia.
Ha ka niam Khristan jong ka thain Mihngi, ia ka doh bad ka dud baroh ar ki dang shah ban bam ha ka por ba leh niam, bad la iohi ia ki jhur kum ki "dud" ruh.
Khamtam, ia u soh azuki la ju pyndonkam ha ki jingbam thiang, ki jingbam jem bad ki jingbam ha Japan, China, Korea bad Vietnam.
Ka jingialehkai phainal hapdeng u Davis bad u Taylor ka bat ia ka rekod jong ka show kaba la peit bha ha ka ri Bilat jong ka prokram kaba la pyni hadien shiteng miet.
Ha ka jingkhein kyllum, ka Manna ka ak ha ki 10 tylli ki phlim man la u snem.
Ki kor wad bniah
haba nga la pyrta: "U khynnah uba nga la don mynta--
- on RT Documentary Official YouTube Channel
Mark T. Gilderhus, Ka Histori ka Jingpynrung ia ka Histori, 2002, 2002.
Ka Ada Cavendish (1839–1895), ka aktres jong ka ri Bilat
Ka kynhun kaba la jop ha ka Group D, England, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Group E, Cameroon.
1989 Ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka jingiathuhkhana na ka bynta ka Calida
Ka Skul Katholik ba kyrpang jong u St.
Haba pyndonkam ia ka adjective, ngi nang kham tip shaphang ka noun.
Timişana, ka wah kaba mih na ka wah Timiş
Ki jingmut jingpyrkhat ha ka liang ka koit ka khiah, 66, 1053-1059.
Ki Taliban ki la pan ia ka jingpynshisha na ka U.S. ia kane shwa ba kan kem ia ki.
U Mohammad Ali, 76 snem ka rta, u nongsynshar Bangladesh, u MP (1996–2001).
U Arius (la kha kumba 260, iap 336 ha Constantinople) u long u riewpyrkhat Khristan banyngkong.
Ka long ka jingthoh abugida bad brahmic, kaba mut ba ki dak vowel ki dei ban pyndait ha u dak kynnoh.
Ka skul bah jong ka Ri San Marcos
Komakaran
Ki shem ba ka longiing jong u Eston ka don ia ki Y chromosome kum u Jefferson ym kum ki khun ksiew jong u.
U Hans Martin u dei u nongrwai naduh ba la seng haduh u snem 2000.
Ka Maxis ka la pyllait ruh ia ki jingialehkai ba la shna da kiwei pat ki ing pynmih phlim, kum ka A-Train bad ka SimTower.
Ka Moorhead ka dei ka shnong ha Minnesota kaba don 32,177 ngut ki nongshong shnong.
Ki dei ki khun marwei kiba iasyriem na Transylvania, Romania.
''Kynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = ki kol, A = ki jingiarap, Pts = ki point
Jon Gruden (coach phutbol) (Sandusky)
Ha ka 15 tarik u Risaw, 2012, ka Nuggets ka la die noh ïa u sha ka Washington Wizards ha ka jingïakhaïi kaba la pynïasoh lang ruh ïa ka Los Angeles Clippers.
Ki briew na ki bynta ba shathie jong ka ri India ki la hiar thma ia ki khyndew jong ki jaitbynriew Tamil.
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingpyniaid ka dei ka jait jingkhein jingdiah kaba kynthup ia ki paralok kiba iarap iwei ia iwei pat ha ka jingshim rai jong ka jingpyniaid, ban thaw ia ki rukom pyniaid na ka bynta ka jingthmu bad jingtreikam, bad pyndonkam ia ka jingai jingtip shaphang ka pisa ban iarap ban shna ia ka rukom khein jingkhein jong ka kompeni na ka bynta ka lawei.
Ki shipai duriaw jong ka Japan ki la nang tlot ha baroh ar ki thma Coral Sea bad Midway, kaba la ailad ia ki Allies ban jop ia ki.
2005 - Ha ka jingsdang
Wat la kam jrong than, hynrei ka Niagara Falls ka long kaba iar bha, bad ka long lehse ka wahduid kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki steroid hormone ki dei ki steroid kiba trei kum ki hormone ha ka met.
Ka Sarah Zadrazil
Ki bynta ba shabar ki kynthup:
U la pynheh ia ka duchy shaphang shathie, bad u la kynthup ia kata kaba la khot mynta ka Province Overijssel.
1991 - U Mitchel Musso, u aktor bad nongrwai na America
Ki khlem die bha.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban ïohi ïa ki lum ba dap da u slap na Matiltan, kynthup ïa u lum Falak Sair, uba jrong kumba 5,918 metre (19,416 phut) bad u lum ba khlem jer kyrteng uba jrong 6,096 metre (20,000 phut).
Kim don ki lyngdoh ne ki pastor, ha ka jaka kata kawei pa kawei ka balang shnong ka don ka kynhun ki rangbah kiba la jied da ki dkhot man la u snem.
1994 haduh 1998 – Ym shym la rung
