Ka Hornblende kam dei ka marpoh khyndew ba la ithuh ha la ka jong ka jong ka hok, hynrei la pyndonkam ia ka kyrteng kum ka ktien kyllum ne lyngkha, ban kdew ia u amphibole uba dum.
Ka Cinderella, ka Snow White, ka Pied Piper, bad katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh kim dei ki bynta kiba kren bad kumta ki long ki bym don burom
Ka jait Selevinia
Ka skulbah jong ka seng khaii pateng jong ka Thailand
Ka i kumba ka iaid sawdong ia u Venus ha kawei ka snem Venerean hynrei ha ka jingshisha ka iaid sawdong ia ka Sngi, ym ia u Venus.
U Rider u dei uba kitkhlieh ban ai kyrteng ia u Hiawatha.
Ha u snem 2010, ki don 2,633 ngut ki briew; ha u snem 2015, tang 2,450 ngut ki sah hangta.
La batai nyngkong ia ki da u Florentino Ameghino, na ki mawkordor ba la lap ha ki jingthiah jong ka Santa Cruz jong ka Patagonia.
Ha ki bnai shuwa ka WrestleMania kaba nyngkong, u Roddy Piper u la sdang ïa ka bynta ban ïakren ha ka telebishon jong ka WWF kaba la ai kyrteng Piper’s Pit.
Ïa kane ka kotkhubor la sdang da ka Arunah Sheperdson Abell, ka nongshon kot khubor.
Ki jingrwai jong u Handel ki long kiba sngewtynnad ban rwai, ha kaba ki saw ngut ki nongrwai marwei (soprano, alto, tenor bad bass) uwei pa uwei u shim ia ka bynta jong u briew na ka Baibl.
Chitty chitty bang bang, 2005 (UK Tour)
U Stiv.
ki protease nar
Ka sla web jong u Georgsdorf
Nangta, u la leit sha Madrid bad nangta sha Barcelona bad ki paralok ha ka rel.
Ka phutbol ha Denmark
(Dkhot jong ka Dorbar ba shipor jong ka Punjab)
Ka Santa Ana Volcano ka don ha kane ka tnad.
Ka juk kaba kham pawnam jong ki ka long ha ka shiteng jong ki snem 1970, khamtam eh ki 6 tylli ki jingrwai ba nyngkong, bad ka jingrwai ba nyngkong eh, ka Alive!
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 13 tarik u Jymmang, 1986, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 4.
Ki bahaïing jong ka ki ngeit ba ka jingjah jong ka ka dei namar ki kam runar namar ki jingjia kiba la dep ha kaba ka la ong ba ka la shah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei.
Ka jingpynhiar (jingshet), ka rukom pynkhluit ia ka jingkhleh um kum ka umsoh da kaba pynlong um
U Brian Warboys (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1942), u la shongthait noh ha u bnai September 2007.
Ki por rel bad ki jingtip na ka bynta ka steshon rel Marylebone na ka National Rail (Station code: MYB)
Ki kyndon slide kiba kham jylliew ki shah ia kiwei pat ki jingkhein, kum ki square root, ki exponential, ki logarithm, bad ki function trigonometric.
Uba kham pawnam u dei u Hal Jordan bad la shna ia u da u John Broome bad u Gil Kane ha ka Showcase #22 ha u Lber 1959.
Hynrei ki blang kiba kham heh ki bam ia ki dohkha, ki blang bad ki miaw.
Baroh ki don 2,977 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 1,538 ngut ki shynrang bad 1,439 ngut ki kynthei.
Ka jingtep u Robert Leroy Ripley
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 4,253 ngut.
Endymion, kynmaw, haba ka Luna ka la pyrshang
Hynrei une u bsein heh u pynmih ia ka tdem bad ka jingsawa.
KoM
Hadien ka jingpynkylla dur Meiji la pynthymmai bad pynlong karkhana ia ka Osaka.
Ka Kshaid Palm
Ia ki dieng bad ki kynroh sawdong ki jaka ri jingri ne ki lyngkha la thung ha ki thliew khyndew.
Ka kyrteng kaba dei ia ka ‘claw’ jong ki arthropod ka long chela (chelae kaba bun).
Kane ka dei ka kyntien kaba kynthup ia kiwei pat ki kynhun Gastropod kiba i kumba ki long kum ki tnat ba lyngkhuid.
Ki tyllong khubor bapher bapher ki list ia ki jingjrong jong ka por bapher bapher ha kata ka jingthew.
Ki Bonpos ki kam ba u Tonpa u la im 18 hajar snem mynshwa bad u la leit jngoh ia ka Tibet na ka ri Tagzig Olmo Lung Ring (Tajikstan mynta) ne Shambhala.
Ynda u nongialehkai ba khatduh eh uba lah ban rung u la iaid lait ia u lain ba kut, baroh ki nongialehkai kiba dang sah ki shah pynduh noh.
Ka Sweden ka national bandy team () ka mihkhmat ia ka Sweden ha ka liang ki shynrang ha ka jingialehkai bandy.
76751 - Jokgrim
Lada u dawai u dei u acid uba tlot, u kjit bha ha ka kpoh (e.g.
Shaphang ka EP
Hannah Ferguson (kha ha u snem 1992), model
Katto katne ki jingbatai ki khanglad ia ka kyntien ha ka jingiadei hapdeng ki mrad.
U Ben Hall uba la long ruh u nongap khlaw, u la die masi ha u Gardiner na ka bynta ka dukan jong u.
Kumjuh ruh ka Toronto Arenas ka la pynkylla kyrteng sha ka St.
Ka jingkhluit
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ki samla jong ka SC Grafenschachen, ka SC Pinkafeld bad ka TSV Hartberg.
Nangta u nong Africa un hap ban shong bad leh ia ka test jingnang jingstad katba u briew uba lieh un hap ban siew tang $1.50.
U la pynpaw ba un shim ia ki spah jong ka Abbey ban buh kyrpang jngai na ki Norman.
Ha u snem 2004, u Bottom u la shah jied ha ka kyrdan kaba 45 ha ka jingthep vote na ka bynta ka Sitcom ba bha tam jong ka Britain.
Ka Thérèse Raquin ka dei ka kot jong u nongthoh na France u Émile Zola.
Na jngai, ka long kum ka diengphna.
Nalor kata, haba pynpoi ïa ka bol sha u batsman, u nongtied u lah ban pynkhih ïa ka wicket ha madan jong u striker da ka bol ban bowl ïa u striker shabar.
Ka riewkynthei kaba kham rit bad ka khun jong ka ka Chaisra (Cheisra) ki la sdang ban lehbein ia ka Sandrembi (Shanarembi) kaba ieit eh.
U Crane u la pynshoi ia ki kynthei ki bym lah khein.
U Momtazuddin Ahmed
Ka sngi ai khusnam (ka dewlynnong Norfolk)
Hynrei ha ka bynta ba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pynduna ia ka fashion ha ka jingmut jong ka jingpynpaw pyrthei bad ka jinglehkai.
U la trei ha ki katto katne ki issue ba nyngkong eh jong ka Marvel Comics ka The Fantastic Four.
U Jeb Hensarling (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1957) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Henry u la pynlong ka jingialang bad kiba bun na ki lyngdoh niam ba kham halor jong ka England ha ka iing syiem Clarendon ha ka 30 tarik u Jymmang 1164.
U Bouteflika u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ha ïing jong u ha Zéralda, Algeria na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
1990 - Det ska va körv: vinyl single
U Donald Keene
Yoshio Kato (1980-1981, 8/0)
Shakerag
Ka dohkha kaba don ki shniuh (ka sniang kaba rit)
Langenneufnach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
U Hadrian u rai ba yn nym pyniap ia ki Khristan khlem da bishar.
U Perry u la don ruh ka jingrwai marwei kaba jop bha hapdeng ki snem 1980 bad 1990.
Lincang ()
Ki jingrwai jong u Klemperer kiba ngi don ha ka rekod ki pyni ia ngi ba u long u nongtem uba sngewthuh bha ia ka dur jong ka jingrwai.
Ka Persephone bad ka kmie jong ka ka Demeter ki la long ki briew ba kongsan jong ki Jingmaian jong ka Eleusinian, kiba la kular ban sdang ia ka bainong ha ka jingim hadien.
Ka iing syiem jong ka San Julián (Kartagena)
Ym shym la don ba ioh pang na Finland naduh u snem 1989.
Ha ka jingthoh jingtar, ka SP-network, lane ka jingpynkylla-jingkylla network (SPN), ka dei ka jingbud ryntih jong ki jingtreikam ba iadei bad ka jingkhein ba la pyndonkam ha ki block cipher algorithm kum ka AES.
U nongialehkai shadien (hockey ice)
Camila sodi kum ka Valentina Cárdenas "Señorita Pólvora".
Ka Sur Sepngi (2009)
Ki Nongwad bniah halor u Bnai - (1950-1954)
Ki test ki neh haduh san sngi (Dei na kane ka daw ba bun ruh ki khot ia ka "Kriket 5 sngi.")
Wat la ka kyrteng "dwarf" la pyndonkam ban ianujor ia ki khlur ba saw ba kongsan na ki khlur heh, ki khlur ba saw kum ka Sngi ki kham shai 90% ban ia baroh ki khlur ha ka Milky Way (kiba kham bunsien ki long ki khlur ba saw, ki khlur ba saw, bad ki khlur ba lieh ).
La bujli ia u da u Lance Benoist.
U la sdang ban pyrkhat shaphang ka jingiap.
Ki jingthew kiba kham pawnam jong ka jinglong pdeng ki long ka jingkhein kaba pdeng, ka pdeng bad ka rukom.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 25 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
U Dr. Pemberton um shym la pyrkhat ba u lah ban kamai shibun da ka jingdih kaba u la thaw, kumta u la die ia ki bynta jong ka kam jong u sha ki briew kiba pher ba pher.
Tang shu sdang ban khih, ka tduh jong u flax ka leit shapoh ka kti jong ka.
U la leit sha ka skulbah Utah na ka bynta ka kolej.
Ka jingpher - 1991
Ka jingpynbna (07115)
Ha kane ka por, ka Smith ka la thaw ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka bad ka Columbia Records.
Ki Slyes ki la shim ia kawei ka iing rit kaba la ai wai hajan ka Mary.
Ka jingpynmih kaba hynriew ka don ia ka kyrteng: Ka jingsdang jong ki jait jingthaw.
Kiba bun ki briew ki dei ki Arab.
Mynta, ka seng ki nongrwai samla ka don palat 125 ngut ki dkhot kiba dei ki nongthoh khubor, ki agent, bad ki nongrwai khynnah barim.
La thmu ban shna 8 tylli ki dam ha ka wah Jinsha, bad 8 tylli pat sharum jong ka, bad kawei ka plan tynrai ka la khot ban shna dam ha ka Tiger Leaping Gorge, kawei na ki wah ba jylliew tam ha ka pyrthei.
U Miroslav Lazanski, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Serbia, u Deputy (2016–2019) bad u Ambassador ha Russia (naduh u snem 2019), ka jingpang klongsnam.
Ka jingpynmih pop kaba bha tam - "Ka jingleit ha ka jingphohsniew" - da ka Hima jong ka Sngi
Ha ka snem 1925, u la shim bynta ha ka jingpyni Surrealist kaba nyngkong eh ha Paris.
Ha u snem 1995 la tep biang ia u ha Gundagai hajan ki dkhot jong ki kynhun runar u Gus Wernicke bad u James Nesbitt.
U Plutarch, u nongthoh histori/nongthoh jingim jong ki Grik (ka tarik ba la antad) (d. 120)
Ïa kane ka phlim la pynmih lang da ka Columbia Pictures bad Marvel Studios, bad la sam da ka Sony Pictures Releasing.
Na ka liang u Franz Beckenbauer, u President ka FC Bayern bad u Vice-President jong ka German Football Association u la pyni ia ka jingkyrshan jong u ia u Stoiber da kaba ailad ia u ban pyniasoh bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri German ha ka liengsuin jong ki ban leit sha la iing na Japan hadien ka 2002 FIFA World Cup 2002. .
Ki bniat jong ki katto katne ki jait mrad (ki khniang bad ki blang ki long ki nuksa jong ki mrad) ki san ha kine ki jingthung.
U BJ u shu lah khlem da ialehkai ia baroh ki jingialehkai bad ki jingialehkai ba u sngewtynnad eh shabar.
U la rai ban leit sah noh sha Palm Springs, California, u la shong hangta tang shisnem eiei.
U Pacepa u la khlad noh ha ka 14 tarik u bnai February 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha America, ha ka rta kaba 92 snem.
U Jim ‘Bucky’ Mutscheller (31 Risaw 1930 – 10 Risaw 2015) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ha u snem 2011, ka Suzuki ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2011 U-17 World Cup bad ka la ïakhun ha ki 4 tylli ki jingïakhun.
Tang kito ki wah jong ka wah Dee kiba tuid baroh kawei ne shibynta ha England la jer kyrteng hangne ​​- na ka bynta ka thup ba pura jong ki wah bad ki wah jong ka wah Dee peit ia ka List of rivers of Wales.
Ka wan na ka jaka ba la thoh ha ka Baibl ka Bethania, ka shnong ha kaba u Lasaros u shong ha ka Testament Bathymmai.
Ia kawei pat ka shiteng jong ka khusnam la ai ha u Jens C. Skou namar ba u la lap ia ka cell enzyme kaba donkam bha kaba pyndonkam ia ka ATP, ka Na+/K+-ATPase.
Don ki ri kiba la shna ia ki tyngka kiba heh bha na ka bynta ki nonglum.
La pynmih ia ka ha Germany.
Ka jingleit jngoh bad ki album kiba bud ki la kham duna ka jingjop, hynrei, bad ki jingsngewtynnat niam jong u Dylan kim slem shuh ki la nang kham paw ha ka jingrwai jong u.
Ka don ka projek jong ka Deep Carbon Observatory kaba shi snem.
Gun (2005) – U Patrick Denton
Ki khun ki ksiew bad ki jait jingthaw
Ha u snem 1968, la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki khusnam jong ka aktres na Bilat bad nabar ri ban thaw ia kawei ka khusnam Best Actress.
Ha ka 21 tarik Risaw 2021 u la mynsaw jur ha ka kjat bad um lah shuh ban ïalehkai slem.
La khot ruh ia u, u genet ba don ki dak heh jong ka South Africa.
ait
2005 – Ka Margherita Carosio, ka nongrwai Soprano na Italy (b.
