bad u Dr. Steve Brule
Ka jingshakri khajna ha Australia
Ka Baltic ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1907.
Ka seng khaii pateng ha ka thain Freeport
Ka don ka jinglehkai ba bun jait ha ka jaka bad ha ka online na ka bynta haduh 12 ngut ki nongialehkai.
U la long u nongthoh khubor jong ka sain hima sima ha ka kotkhubor New York Times.
Ka bynta kaba 3: Ka jingpynbna jong u President
GDP (ka kyrteng): ~$320 klur (58,5%)
verbal: ka jingkren bein, ka jingkhot kyrteng ne kano kano kaba pynmong ia ka jingsngew jong uwei pat.
Ka dorbar thaw ain jong ka sorkar pdeng
2007 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
Ka ïing jong ki jaitbynriew (ka jingpynleit jingmut kaba kham bun ha ki sur tynrai; ki sur jingrwai ki lah ban don, hynrei da kaba kham duna ka "jingkiew" tynrai)
Ka Rachel Redd (2001-2002)
Ka jingspel ka la kylla sha ka dur ba mynta jong ka Werribee.
Ki nongpule kiba sngewtynnad
Ki tiar ialehkai, ki pliang, ki jingbam, ki jain ki nep, ki video bad kiwei ki jingpynmih la pyni ia ki dur jong u Peter Rabbit.
Watla u la ïalehkai tang shisien ïalehkai ha ka NHL, hynrei u Backor u la pynlong ïa ka ban ïoh jingkheiñ namar ba u la ïarap ïa ka Toronto Maple Leafs ban jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1945.
Ar tylli ki nuksa jong ki suloi mashin kiba jem ki long:
Mynta la shong kham bunsien da ki nongwan buhai shnong na Mexico, ka Little Village la shong nyngkong eh da ki nongwan buhai shnong na Europe Mihngi bad Czech bad Bohemia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hadien ka jingpluh kaba khraw jong ka Chicago.
3 - U Nikolo Paganini
Ka Sildenafil ka dei ka dawai kaba pynkhih mynsiem.
Ka jingtei iing shimet ka dei ka rukom shong iing ha kaba ka jaka ka long trai da u nongpynroi shimet.
1883 U William Carlos Williams, u myllung na Amerika (d. 1963)
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nitrogen bad ka lithium ba la khleh ha ka sodium.
Katto katne snem ka jingim ka la long kaba eh shibun ia ki, hynrei ha kaba kut, ha ka snem 1840, ki la iapoikha.ki la iapoikha da ka jingbit jong ka iingbishar
Ka surok bah A1 (South Australia), kaba pyniasoh ia ka Victoria lyngba u lum Gambier, Adelaide bad Port Augusta sha Western Australia
Falaki shirvani,poet, (1107 shamakhi - 1157 shamakhi)
Ynda u la kylla dur, ka jingheh jong u ka nang kiew kumjuh ruh ka jinglong shyieng jong u bad ka sniehdoh jong u ka kylla long kaba la tap da kiei kiei kiba paw kum ki bniat, kum ki mrad ba her.
Ka por ba ka liengsuiñ kan hap hadien ba la shah pynpra ka bulkhead ka long 32 minit.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar.
Ha u snem 1974, ha ka Paris Auto Show, ka Porsche ka la pyni ia ka kali 911Turbo.
Katba baroh ki dkhot ki lah ban pyndonkam ia ki dak ba hadien ka kyrteng OM bad ka medal na ka bynta ka jingim, ka jinglong ba hakhmat eh jong ka Order of Merit, napdeng kiwei pat ki burom, ka iapher hapdeng ki hima jong ka Commonwealth.
Norma ha ka site jong u Robin Gatter
La rahbor (1886)
1st Stage 8 ka jingleit jngohkai
Ki dak ki paw ba ki long kiba lieh, bad ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim na ka dak ba saw bakhraw jong u Jupiter.
U Gonzalo: A&R
Haba u Sahep James Douglas, uba hukum ia ka schiltron kaba sha kadiang u la iohi ia la u paralok ba u don ha ka jingeh bad u la kyrpad ia u Bruce ban leit pyllait im ia u.
Ka Sentra ka la sdang kum ka kali rit ha u snem 1982.
Baroh kine ki mrad ki dei ki mrad kiba don ryndang, hynrei ka jingpyndonkam ia ki tiar kam dei tang ha kine: Wat ki mrad kiba don ki kjat bad ki kjat ki pyni ia ki dak jong ka jingstad.
Ia ka Mauritius la wan buddien bud ryntih da ki Dutch (1598-1712) bad hadien da ki Phareng (1715-1810).
Barthe (65068)
Ka dei kaba nyngkong eh ban don ka jingmang pisa ban pynmih ia ka phlim kaba $100 million naduh ba la pynmih ia ka phlim The Hunchback of Notre Dame.
U la long u dkhot jong ka Moetzet Chachmei HaTorah Rabbinic council jong katei ka seng naduh u snem 1984, bad u dei u dkhot ba la rim tam jong ka.
Tablet ba la pyllait ha ki snem 2010s
Kiei ki kyndon ba ka Kashari ka dei ban buh haba ki skul ki hap ban pynduh ia ka jingpyniakhlad?
U rangbah shipai German u dei u Arminius, ia uba la ioh ia ka jinghikai shipai Roman.
U Shah Nawaz Bhutto - U Dewan jong ka Junagadh bad U Kpa jong u Zulfiqar Ali Bhutto (Dkhot Bombay Council).
Kane ka la pynlong ia u ha kajuh ka kyrdan bad u George V ha ka jingiakren.
Ïa kane la kynnoh halor ka jingpait seng halor ka European Union, ka jingeh ha ka liang ka pisa "Black Wednesday" ha u snem 1992, bad ka Seng Labour ‘New’ kaba la ïalam da u Tony Blair.
Ha u snem 2018, ki don 2,038 ngut ki briew.
Ha ka snem 1931 ki nongkyrshan jong u Lang ki la thep vote ryngkat bad ka Seng Pyrshah jong ka United Australia Party hapoh ka iing dorbar ban pynhap noh ia ka sorkar u Scullin.
Dir unsere Herz, Dir unsere Hand,
Ka dei ka jait liengsuiñ jong ka UH-1B Iroquois.
Ka jingialeh ka la long kaba jur bha na ka bynta baroh arliang mamla, bad wat la la khmih lynti ba u Pompey un jop, namar ka jingmyntoi ha ka jingbun briew, hynrei ki buit kiba stad bad ki jinglah ban ialeh kiba kham bha jong ki shipai rangbah jong u Kaisar ki la pynlong ia u Kaisar ban jop.
Ki album ba im / ki DVD
Ka dei shaphang ka jingkiew ia ka lynti jong ka kompeni bad ka jingpynshoi.
Ka skim raim
(2004).
Ka dor jong ka phlim ka long kaba heh.
U Khalid Mahmood, 94 snem ka rta, u riew shemphang bad nongthoh Islam na Pakistan, ki jingeh kiba mih na ka jingmong ka tyrpeng.
1976 - U Matt Harping, u nongialehkai Basketbol na America.
U Melvin Van Peebles u la thaw bad ak ha ka phlim blaxploitation ka Sweet Sweetback's Baadasssss Song ha ka snem 1971.
Ka elekshon paidbah ka la long ha Bolivia ha ka 20 tarik Lber 2019.
U nongwan ha ka kamra 11 un leit sha ka kamra 101.
Ka la sdang naduh u snem 1996 kum ka nongialehkai bad ka CART kaba la tip kum ka Indy Racing League (IRL).
Ka A.C. Ajaccio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Katto katne ki supervoid ba la jied na ka list la ai harum.
Ka Page 44 ka dei ka kynhun tem indie-rock na England.
U Khumujam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
U Nongsynshar ba donburom jong ka Jingïada ïa ka Hima (P.M.N.)
Kaba kham paw shuh shuh ka long ba ka Gondwana bad ka Laurasia ki dei ki dewbah kiba la pynlong da ka jingkhlad noh jong ka dewbah pyrthei kaba kyrteng ka Pangaea.
Ka jingduna kaba khraw tam ka long ba ym shym la pynlong ia ka ain kaba shiphew ne ka ain Volstead kaba pynlong be-ain ban dih ne ban dih kyiad ha ki jaka paidbah.
U Gauss u la thoh ia ka Disquisitiones Arithmeticae kaba long ka kot kaba iadei bad ka jingstad ia ki nombar.
U long u paralok bad nongpynkylla ktien ba jan tam jong u Groot.
Ka Khanatang ka Phareng
Mynta, ki khun ki ksiew jong ki Seminole kiba lieh ki shong khamtam eh ha ki shnong nongkyndong sawdong jong ka Jaitbynriew Seminole jong ka Oklahoma.
Ka jingtieng pyrthei (2007)
Lane ba ka ri kaba long dkhot ka la rai ban ym pyntreikam ia kano kano ka kyndon ha ka jingiateh namar ki jinglong hapoh (kham bunsien ka jinglong jingman kaba kyrkieh).
Kane ka jingjia aksiden ka dei ka jingjia aksiden nuclear kaba ar kaba heh tam hadien ka jingshah pynjulor ha Chernobyl, hynrei kaba kham jylliew namar ba baroh ki reactor ki donkti.
Kine ki long: ban plie biang ia ka khaii mraw; ban pyniar ia ka jinglong mraw sha ka ri baroh kawei bad shabar; bad ban pynlong mraw ia u briew uba lieh ha ki riewstad jong ka thain Sepngi kiba bat mraw bad ki nongsynshar khadar jong ka thain Sepngi.
Ha ka snem 1849, da ka jingkyrshan jong ki katto katne ngut ki briew kiba kongsan, ka Caroline ka la seng ia ka Family Colonization Loan Society na iing jong ka.
Ha ki jingbishar jong ka Ïingkashari, u Bhagat Singh bad u Batukeshwar Dutt ki la pynmih ïa ka kyrwoh ban pynshai ïa ki jingthmu jong ki ban bom bad shaphang ka jingleh donbor jong ka sorkar ïa ki Nongbylla bad ki Nongrep jong ka ri kiba don ka jingïashim bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ri.
Taylor Rain – ka nongak phlim ba sniew bad ka model ba lyngkhuid
Kane ka long kawei na ki jingeh kaba kongsan na ka bynta ka jingshong shngain jong ki jingkieng maw.
Ka jingpynkhluit ka long ka rukom treikam kaba ailad ia ki sla ban iaid beit iaid ryntih iwei ia iwei pat.
Kurt bisquera - drum kit
Ka dei ka kyrdan pynneh pynsah.
Ka Hartwell ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Henry County, Missouri, ka ri America.
Ka Montsûrs ka dei ka shnong kaba don 2,020 ngut ki briew (1999).
Ka sngi shipai duriaw (Chile)
Ki nongsynshar ha China la tip ba ki shim kabu ia ka bor ha kiba bun ki juk jong ka histori jong ka China, khamtam eh ha ki hima Han kiba hadien, ki hima Tang kiba hadien bad ki hima Ming kiba hadien.
Kynthei (2014)
Jura, Afghanistan
Lah ruh ban leh phishing lyngba ki jingthoh, lyngba ki app ba phah khubor mardor kum ka Facebook Messenger lane WhatsApp, lane wat lyngba ki snail mail ruh.
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ka Florida) (shisien) - ryngkat bad u Dusty Rhodes
Jackson Wang (1994-), nongrwai rap, nongrwai bad nongshad
Shaphang ka Balang Greek Orthodox, la pynlong ia ka jingkhih kaba stet ban pyniasuk ia ka Jingkhlad noh na ka Mihngi-Sepngi.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Varmland
Paul, Maria Hilf, Mösel, Müllergraben, Oberwietingberg, Prailing, Prailing, Raffelsdorf, Sittenberg, Wietersdorf, Wietersdorf, Klein St.
Kane ka thup ka kynthup ia ki kompeni kiba pawnam kiba don ki jaka treikam ba kongsan ha ka ri.
Ryngkat bad ka Cenna, u nonghikai jong ka, u Haymitch bad u paralok jong ka, ka Katniss ka kylla long mardor ka nongbah katba ka dang ak ïa ka jingïathuhkhana jingieid bad ka paralok jong ka district 12 ka Peeta.
Ka Sky Raiders (ba la tip ruh kum ka Assault on the Forbidden Fortress) ka dei ka phlim action adventure jong ka America ha ka snem 1976 ba la pyniaid da u Douglas Hickox bad ba la ak da u James Coburn, Susannah York, Robert Culp, Charles Aznavour, Harry Andrews, Zouzou, John Beck.
La pyniakhlad ia ka na Israel bad Ijipt da ka Gulf of Aqaba.
Ka umphniang
Ka Lindsey Troy ka dang rwai hi da lade ha katei ka por.
Ki socks ki long kiba lieh bad kiba la pynitynnad da ka ksiar, la ka long kum ki strip ne kum ka bar kaba skhem ha ka por ba pynkylla.
Ia kane ka madan la pynkyntang ha u snem 2007 ha ka por ba u mayor jong ka Moscow u Yury Luzhkov u la wan jngoh ia kane ka jaka ha Israel.
Ka C151B ka dei ka rel kaba nyngkong eh kaba la rong da ka rong lieh ha khmat, bad ka don ruh ia ka dak SMRT kaba kham rit.
Ka jingwad bniah ka pyni ba ka jingdon jong ki shynrang kiba don ia ka ED napdeng kito kiba dih duma ka kham bun kumba 85% haba ianujor bad ki shynrang ki bym don.
Jingpynkynmaw: GP= Ki jingialehkai ba la leh; W= Ki jingjop; L= Ki jingduhnong; T = Ki jingiadei; SO = Ki jingpynkylla; GAA = Ki kol pyrshah
Kim Källström (kha ha ka 24 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Yamato nadeshiko, ka ktien Japan na ka bynta ki kynthei lane ki khun kynthei jong ka ri Japan
Ka jaka pule baptist jong ka jingjop
Ki myntri rangbah barim kiba dang im
Ki jingbatai shaphang ka jingsngewrit da u Edwin Rutsch na ka jaka ban tei ia ka kolshor jong ka jingsngewrit.
Ka limpopoensis, Botswana
Ia ka kyntien "only connect" la pyndonkam nyngkong eh kum ka epigraph jong ka novel Howards End jong u E. M. Forster ha ka snem 1910.
Ka la wanrah ïa ka kyrdan kaba 8 ha ka jingïamareh 100 meter Freestyle.
Ka nuksa kaba bha ki long ki kyntien bsein bad bsein, ki bym dei ki kyntien taxonomy kiba bha namar ba ym don kawei ruh ka clade kaba biang.
Katkum ka jingong jong ki Katholik, ia ka Balang la pyniaid da U Mynsiem Bakhuid, uba pyniaid ruh ia u Pope.
Alpha TV Bacau ngi la pynmih ha u bnai september 2007 bad ngi la khang ha u snem 2014 6 snem mynshuwa
1966 – U Eric Cantona, u nongialehkai phutbol bad aktor na France
Master & PhD (jingpule doktor)
Ia ka jainkup kendo, kaba ki nongialehkai ki dei ban phong, la khot bogu bad la shna ia ka da ka helmet (men), ka jingdeng shadem (do), ka jingda ia ka tyrpeng (tare), bad ki gloves ba kyrpang (kote).
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpyniap ialade jong ki kim pat thikna.
Bloomingdale
Hawaii Five-O, ka bynta "Lano Ka Thma Ka Kut?"
West Jet (ba iadei bad ka aiom)
Kane ka phlim ka dei ruh ka phlim kaba 37 bad kaba khatduh ha ka phlim Godzilla, ka phlim kaba 12 bad kaba khatduh ha ka phlim King Kong, bad ka phlim Godzilla kaba saw ban pynmih pura da kawei ka Hollywood studio.
L. jingthung ba khraw (R.Br.)
Ka thup jingpynmih
La khot ia uta u lum ha ka por jong ka spah snem kaba 19 kum u Puy de la Croix ("U Lum jong ka Diengphna") namar ba don ka diengphna kaba heh ha jrong jong u (ka tduh jong u lum).
Ka kompeni ka don ki tnat bad ki kam ba iatreilang ha ki 23 tylli ki ri.
Ka khlieh baroh kawei ka iaryngkat bad ka khlieh jong ka jingkhluit bad ka khlieh jong ka jingstet.
U Carson u kwah ban shongthait ha ka por lyiur na ka jingïakhih.
Ka Tracy Morgan kum u Luis
U Akashi, ka spah snem kaba 16
Ki kyiad bad ki Co; 25 sla; 1873.
February 21 – U Syiem James I jong ka Scotland (b.
Ka khlam shad (lane ka jingpang shad) jong ka snem 1518 ka la jia ha ka por ba ka jingpang kaba jur bha jong ka jingkwah shad ka la jia ha Strasbourg, Alsace (ka France mynta), ha ka Hima Bakhuid jong ka Roman ha u bnai Jylliew 1518.
Ki don shibun ki website ba la shna da ki nongpyndonkam Neopet ban iarap ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ki don 35 tylli ki jait mawshun ba la ithuh ha ka Pyrthei, ki pynlong ia ki dewbilat ban ia tyngkhuh lang (‘cohesive’), lane kiba lah ban tuid (‘plastic’).
Ka jabieng, ki dohnud, ki snier, ki snier bad ki dohnud jong ki ki long kiba kham rit (Barnett 2002).
Paul Verlaine - Jadis et naguère
Na ka jingmut ba tynrai jong ka, la pynjlan ia ka kyntien silhouette ban batai ia ka jingpeit ne jingpyni ia u briew, ka tiar ne ka jaka kaba la pynshai shadien, bad kaba paw dum pyrshah ia ka dur kaba kham shai.
Ka jingthoh khanatang jong ka shnong Alba Julia
Ha u snem 2002, u Juan Pablo Montoya u nongjop barim jong ka Champ Car Champion u la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhmat eh na ka bynta ka Canadian Grand Prix da kaba ïaid lyngba ka por kaba 1:12.836.
Ka jingbam jong ka ka kynthup ruh ia ki mrad kiba la iap, ki jaboh briew bad ki soh.
Ka jinglehkai kaba la synshar da ka jinglehkai kaba jrong, ym da ki jingshah thombor bad jingbyrngem kiba lyngkot.
U Eugene H. Peterson (6 Nohprah 1932 – 22 Lber 2018) u dei u lyngdoh niam uba la kha ha America, u riewstad, u nongthoh kot bad u myllung.
Ka jingbun briew ka long 5,025 ngut ha ka snem 2010.
U la sdang ban ïalehkai bad ka klob jong u kaba ka SV Lend.
Harranova Besi bad Tarım Ürünleri A.Ş.
Kitei ki arngut ki sah ha Bombay (mynta ka Mumbai) bad ki ju leit sha Europe.
Katto katne ki nongialeh laitluid ki pynjulor ia ki shipai pyrshah.
Ki jingthoh ba la pynmih da ki President ba nyngkong jong ka OSA Ka kot khubor jong ka seng jong ki jingpeit khmat jong ka ri America
U slap teng teng ha ka por lyiur.
Kane ka pyni ba ka jingkynduh beit na u shynrang sha ka kynthei ka la long kaba jan palat ban long tang ka jingkhublei.
Ka rong blue ruh ka long na ka bynta ka Duriaw Caribbean.
U Levine u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem.
Quills – Nuala Conway bad u Peter King
U coach u la kdew ia u sha u Béla Guttman, u coach jong u ha ka por ba ialehkai San Paolo, nangta u leit sha ka Benfica, kaba la ialam ia u sha Lisbon.
La ju pyndonkam ia u ban shna ia ki rubber ba la shna da ki briew (khamtam eh ia u rubber nitrile bad neoprene).
Ban pynsuk, lah ban pyndonkam da ka unit K (na ka bynta kilobyte) lane Ki (na ka bynta kibibyte).
Ha ka 4 tarik u Jymmang 2006 la pynkit biang ia ka Sharon sha ka jaka sumar.
Laiphew ar tylli ki kynhun ki la buh lain ha ka jingiakop mixed doubles.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh – Kenya
Ka long kawei na ki kotkhubor kaba rim tarn kaba dang mih haduh kine ki sngi.
U Hotham u la pynsngewthuh ban aiti noh kloi katba lah ia ka bor jong u.
1923 Siste Kapitel II (Ki Lynnong 2) (Ka Lynnong Bakhatduh)
U dei u khun uba ar ba la kha na ki nongak phlim na America, u Rance bad u Jean Howard.
Ka dei ka drama histori shaphang u Syiem John jong ka ri Bilat.
Ki liengsuin ki long ki kali kiba don ki bniat ba la pyndait bad ba la pynkhih sha khmat da ki engine jet.
Ia kaba nyngkong la tip kum ka jingpher jong ka daw ba kynja met ne ka daw ba ju jia bad ka kynthup ia ka jingpher kaba don ha ka rukom treikam kumba la shna ia ka.
Ki paralok jong u Johnson ki la kyrshan ia ka National Union Convention ha ka snem 1866 ha u bnai August 1866 ha Philadelphia kum shibynta na ka jingpyrshang jong u ban pynneh ia ka jingiatylli jong ki nongkyrshan.
Ko khlur ka jingphylla, khlur ka jingshai,
U la long u paralok ha ka tnad khajna jong ka Beverly Hills jong ka Hochman, Salkin, Rettig, Toscher & Perez, p.c.
1987 – Ka Hilary Duff, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka thup jong ki planet rit Amor
La kha ia ka Lynn ha East Ham, Essex.
U Charizard u pynkhyllem ruh ia ki nongshun jong ki da ki kti jong u.
Ka bynta jong ka Soviet ka la kylla long ka East Berlin, ia kaba ka Germany Mihngi ka kam kum ka nongbah jong ka.
Ka jingshit jingkhriat kaba thikna jong ka met jong u briew ka iapher katkum ki jinglong bapher bapher, kynthup ia ka rta bad ka kyrdan jong ka jingtreikam jong ka met.
Iarap ia ka Darfur mynta
Iaiong 5 - U Don Davis, 75 snem ka rta, u nongtem na America, u nongthoh jingrwai (Disco Lady, Who’s Making Love), bad u nongpynmih jingrwai (You Don’t Have to Be a Star) uba la jop ia ka Grammy Award.
'''Handman''' ka dei ka iing syiem kaba don ha Manchester, Bilat.
Ka Nongbah jong ka Eustis
Bun ki la shah pynpra ha ka jingtieng kaba la bud hadien.
Italy: Kampion
U Bishop, u Patrix.
Kata ka ballet la pyni ia u Mikhail Baryshnikov bad mynta la pyrkhat ba ka long ka nuksa kaba bha tarn jong ka ballet crossover.
Pycnonotidae: ki bulbul
Jymmang – U Juan Rodríguez Cabrillo, u nongwad bniah na Portugal
Ka la don kumba saw snem ha ka por ba ka la poi ha Boston ha ka 24 tarik u Iaiong 1804.
La tip ia u kum u nongialam ia ka jingthaw ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NHS) ban ai jingsumar khlem jingsiew ha ka por ba ki donkam ia baroh ki nong Britain.
Ïa kane ka show la thaw da u C. H. Greenblatt, u nongthoh khana barim ha ka SpongeBob SquarePants bad ka The Grim Adventures of Billy & Mandy.
U Holder u la pynrwai ha ki por ba dang sdang jong ka jingrwai jong u na ka bynta ki kompeni rwai ba heh jong ka Parlophone, Decca bad London Records.
Katto katne na ki jingdro ki long:
Ka Eleanor de Montfort ka shah kem ha ki nonglute ha ka kam jong u Edward I jong ka England ban khanglad ia ka jingshongkha jong ka bad u Llywelyn uba Khatduh, u syiem jong ka ri Wales; la pyndonkam ia ka kum ka nongiateh kular ha ki snem ban wan ha ki jingpyrshang jong u Edward ban pyndem ia ka Llywelyn bad ka Wales.
Ha Caribbean bun ki briew ki ju kren ia ki ktien Arawakan.
U la trei kum u nongsumar ia ka jingtreikam jong ki kynhun ialehkai, kiba kynthup ia ka Manchester City F.C bad ka Everton F.C.
U Tim Kelly u la shna ia ka drama shaphang ka novel, ka phlim, bad ka TV series ha ka snem 1973.
Ka thliew ka long ka jaka kaba thylli ha kaei kaei kaba skhem, kaba lah ban long kaba jem.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien "China" ka long ha ka snem 1555.
Jingpyndonkam ha ka jingbam
Ka jingkieng rel Gatehampton (Isambard Kingdom Brunel, 1838)
Ka la paw ha ka sla jong ka kot khubor kaba la mih ha u bnai September 2009.
Erebuni Histori bad jingbatai shaphang ka jingtih, la pynbeit da u Rick Ney
U dei u khun ksiew jong u heh spah umphniang u John D. Rockefeller.
Ha ka jingïalang, ka Advent ka dei ka por ha kaba bun ki briew ki bun kam bha ha kaba pynkhreh ïa ka sngi Khristmas, ha kaba pynkhuid bad pynitynnad, thied jingbam bad jingai sngewbha, thoh card bad shithi, bad shet jingshet ïa ka jingkhawai Khristmas.
Ki Ratites (ki bahaïing hasem jong ki tinamous jong ka South America) lehse ki la leit buhai shnong da kane ka lynti kumba ha kajuh ka por, ha ka liang na South America sha Australia/New Zealand.
Ha kajuh ka por, ka jaitbynriew Otoe jong ki Sioux ruh ka la shong ha ki jaka kiba don sawdong ka dong mihngi jong ka Kansas.
Fujiwara no Sukemasa 藤原佐理
U la shong ha Gran Canaria ha ki dewlynnong Canary.
Nangta katei ka kynhun ka la ia kynduh ia ki politishian ha Parliament House ban iakren halor ki jingdawa jong ki.
Ka kmie tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka, ka Emma na Anhalt-Bernburg-Schaumburg-Hoym, ka dei ka khun ksiew jong ka khun syiem Carolina jong ka Orange-Nassau bad ka Karel Christiaan jong ka Nassau-Weilburg.
U Rollo u la don ka bynta ha ka Siege of Paris (885–86) bad nangta u la kem ia ka Bayeux kat kum u Dudo jong u Saint-Quentin.
La ju shna ia ki da ka jingtap kaba la shna da u shniuh, ba la pyndap da ki bniat bad ki shniuh down ne ki shniuh ba la shna da u briew kum ki polyester, ki microfiber bad ki shniuh ba jylliew.
Hadien ba la dep pyniaid ia kawei ka model, la sop ia ka da ka phlim umphniang bad dei ban pynkhuid ia ka.
Ka Meade County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Kentucky jong ka U.S.
Ka jingkhang jong ka ri Africa
RamsTrust - ka jingshaniah jong ki nongkyrshan
La pyllait paidbah ia ka ha ka 5 tarik u February, 2013 ban rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ka.
Da kaba pyndonkam ia ka Plan jong ka snem 1946, u Ben-Gurion u la kyrmen ban pynskhem ia ka khyndew ba la ai ha ka Israel ha ka UN Partition Plan.
1618 – U Walter Raleigh, u nongwad bniah bad u riew pawkhmat jong ka sain hima sima na England (b. c. 1552)
Ka shongdor $25 million.
Kumjuh ruh ia ka shini bad ki bniat jong ki la pyndonkam ban shna dawai, shna sniehdoh, bad kiwei kiwei.
Ka dei ka company jong ka ri America kaba pynmih ia ki kot khubor, ki kot khubor, ki Web site, bad kiwei kiwei ki jingthoh shaphang ka U.S. bad kiwei kiwei ki shipai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka thong jong ka ka long ban iathuh ia ki briew Navajo shaphang ki jingjia kiba ktah ia ka jingim jong ki, ha ki jaka jong ki Navajo bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri America.
U la pule ia ka lethwei ha la shnong.
U Jamie Foxx u la ak ïa ka Electro ha ka phlim The Amazing Spider-Man 2 jong u snem 2014.
Ka rukom treikam jong ka 10NES ka dei ka rukom khanglad.
Layne staley - lead vocals, rhythm guitar (1987-2002)
3: Polonaise ha ka G-sharp minor (1822)
U spinach u dei u jhur uba jyrngam bad don sla.
Lada pyndap ia ka base ka jingkhluit jong ka H+ ion kan hiar (da kaba pyndonkam ne pyniasoh lang) bad kumta ka umsoh kaba rit kan sa bthei sha ki ion bad kan pynneh ia ka pH.
Ka jingbishar ain ka thew ia baroh ki bynta jong ka jingbishar ne jingbishar.
a ku te ku fuma ka wena;
Bun ki krem ​​kim pat lah ban wad bniah haduh mynta.
U Peter Leko
U la thoh ia ki jingthoh kiba shyrkhei kum ki kot pulp.
Kantaus (65482)
Surry (Ka Jylla Surry)
La khang ha ki khiew dewbilat da ki katto katne ki dak kiba kum kita, bad la thoh ia kata ka jingkhein shabar, ki pyni ia ka jingkular ban pynpoi ia kata ka jingkhein.
1931 – U Clive Cussler, u nongthoh na America
K1-B0/Keebo/Kibo - Ultimate Robot
Ka ia kynduh bad ki acid kiba khlain ban pynlong ia ka hydrogen sulfide.
Ki kham shai shibun ban ia ka Sngi, ne ki kham jem shibun.
U la shongkurim arsien, bad u don phra ngut ki khun.
Ka don ki jingthoh shaphang ki phlim, ki telebishon, ki jingrwai, ki kot, bad ka kolshor ba pawnam.
U Clayton Robson – U nongialehkai kriket
Ka nongbah jong ka county ka long ka Metter.
U Colonel John Llewellyn Waddy OBE (17 Rymphang 1920 – 27 Naitung 2020) u dei u heh shipai jong ka ri Bilat.
Ka la paw ha ka phlim A ka sngi kut taiew ha ka nongbah.
Ka Ri Ireland
U Donald Campbell u la khlad noh ha kane ka jingjia.
U Herb Brooks, 1987-88
U Rataj u dei u nongialeh laitluid bad nongrep shuwa ba ka Poland kan ioh biang ia ka jinglaitluid ha ka snem 1918.
Ki bniat bad ka tdong jong u ki long kiba saw, don katto katne ki tduh kiba saw ha ki bniat.
U la shna da ki phew tylli ki phlim B kiba duna ka jinglut kum ki Swamp Women (1955), Ka Dukan barit jong ki jingma (1960), bad Ka Saga jong ki kynthei Viking bad ka jingleit jong ki sha ki um jong u Ksein Duriaw Bakhraw.
Ka jingrakhe ia ka jingdap snem jong ka Camp Curtin ha Harrisburg; Youtube
Bad ka dei, kaba long ka jingpynkylla ia ka.
1977 – Ha Southgate, Kentucky, ka Beverly Hills Supper Club ka la shah bam duh ha ka ding ha kaba 165 ngut ki briew ki la iap hapoh jong ka.
Kaba iadei bad ka kolshor
Ka jingrwai jong u Rankin “Haven’t We Met” la rwai da u Mel Tormé bad ka Carmen McRae, katba u Stan Getz u ong shaphang jong u ba u dei “u horn uba don ka jingsawa ka dohnud”.
Ki don kumba 17,000 tylli ki tnad pulit ha ri America.
La kha ia u ha Belle Vernon, Pennsylvania.
La ong ba la don ka por ha kaba u la nang ban pyndonkam ia ka wait katana naduh ba u dang rit bad u la rai ban bud ia kata ka lynti.
Ka skulbah Boston, ka jingkieng Inca sha ki por ba mynshuwa Kane ka jingkieng ka long ruh kaba la pyndonkam ban iaid lyngba haba ki ialeh thma.
Ka pemphigus ka long ka jingpang sniehdoh kaba duna bha.
Ka Tiramisu ( , na ka , "shim ia nga" lane "pynkmen ia nga") ka dei ka jingbam ba thiang jong ka kophi jong ki nong Italy.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Young Guns, Where the Day Takes You, My Best Friend’s Wedding, The Last Outlaw, About Schmidt, bad August: Osage County.
Ka kyndon kaba ar ka dawa ba lah ban pynphai noh ia ki nongphetwir na ka hok katkum ka jingdawa jong ka bor synshar jong ka jylla na kaba ki phet krad.
Kane ka long kaei kaei kaba ka Official Frozen Website ka ong shaphang ka Elsa:
U la long u nongthung uba riewspah.
U Tunku Puan Zanariah, u syiem Malaysia, u Raja Permaisuri Agong (b.
Ki kam runar ba shun ki phah khubor sha ki dkhot jong ka kynhun jong ki nongshah lehbeiñ ba kim shah pdiang bad kim long kiba shngain ha ka imlang sahlang, kaba pynshitom beiñ ïa ka kynhun baroh kawei bad pynduna ïa ka jingsngew shngaiñ bad jingshngaiñ.
Namar ka jingdonkam ba kongsan jong ka Iceland ha ka thma ha Europe Ka US bad ka Iceland ki la iasoi ia ka jingiateh ha u Iaiong 1941.
Ki ju peit ia ki jaka ba pynmih jingbam, kum ki jaka pyniap dohkha, ki jaka shna jingbam, ki hotel, ki jaka ai jingbam, ki jaka sumar tymmen, ki jaka bam, ki jaka die doh ne ki jaka die marbam.
Ka la shim por 22 tylli ki kompeni jong ki shipai jong ka jylla ban khanglad ia ki.
U la seng lang ia ka Qualcomm Inc. bad u la thaw ia ka Viterbi algorithm.
U Bachchu u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Dhaka ha ka 18 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 56 snem ha Square Hospital jong ka Bangladesh.
La tip ia u shabar ka kam sumar namar ki jingpule bad ki jingtrei jong u shaphang ka jaka bad ka histori jong ka Colombia.
Hadien ba ka la iap, ki phareng ki la pyni ia ki briew ia ka met ba la thang jong ka khnang ba ym don ba lah ban ong ba ka la lait im.
Ka Ploufragan ka dei ka shnong.
Bun ki bobcat ki don ki shniuh kiba jrong ha ka tduh jong ki shkor kiba pynbha ia ka jingsngap jong ki masi.
Ka la kit ia ka kynhun kaba don kumba 160 ngut ki briew.
Bumbilo-jaboh
U la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka ktien phareng ha ka Rumania (1976).
Ka pdeng jong ka ka long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ha u snem 1991 la pyntreikam ia ka GSM ha Finland.
Ka War Child ka dei ka seng ai jingiarap jong ka ri Bilat kaba iarap ia ki khynnah kiba la shah ktah ha ka thma.
Chambezon (43050)
Ka bor ding kaba rem dor bad kaba khuid
Kidaari,
Hynrei ki dhole ki lah ban dang im haduh katne shaphang shathie haduh mynta.
Ka jinglum jong ki riewstad jong u James Joyce ka kynthup ia ki jingthoh jong ki katto katne ki kot jong ki riewstad Wakean.
Ka la mihkhmat ïa ka Nepal ha ka jingïakob Miss World 2018.
Ki nongtrei ki la sdang ban shna ia ka jingkieng Tower ha u bnai April 1886 bad ia kane ka jingkieng la plie ha ka 30 tarik u Iaiong 1894.
Kiba bun na ki record jong u ki long solo piano, hynrei kham hadien ha ka jingtrei jong u u la record ruh ryngkat bad ki sur jingrwai da ka tnga jong u, ka Estelle Yancey, ha ka kyrteng ‘Jimmy and Mama Yancey’.
Ia kane ka khusnam la sdang ban ai sha ki nongshong shnong ka ri India naduh u snem 1954.
Hana Hegerová ha CDmusic.cz
Ki suloi kiba kham rit bunsien ki long shi bynta jong ka rel ba la shna da ki tiar ialeh.
U Martin u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung, 1984.
Ka Website jong ka Seng Laitluid
Ka Metzerlen-Mariastein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U la wan ba ar ha ka jingïakob mareh Combined Road LC2.
Ka bnai kaba shit tam ka dei u bnai Jylliew, bad ka jingshit jingkhriat ka long .
Ïa ka Final la ïakhun da ka Venezuela bad ka England.
(12 tarik u Nailur, 1931 – 15 tarik u Nailur, 2005) u dei u pastor na America, u nongthoh kot, bad u la long u president lai sien jong ka Southern Baptist Convention (1979-1980 bad 1986-1988).
1947 – U Jack Hanna, u nongstad mrad na America
Ia ka jingthaw jong ki Cloverly la ong ba la dep ka Aptian lyngba ki por ba sdang jong ka Albian jong ka Cretaceous kaba sdang, kumba 115 haduh 108 Ma.
Uwei u nongiasaid ain ha Vereeniging, shathie jong ka Transvaal, u la kyntait ha ka snem 1972 ia ka shuki ain paidbah ha Potchefstroom University ban ialeh elekshon paidbah.
1980: More George Thorogood bad ki nongpynjot
Ha East Germany, u Rapoport u la ioh ia ka Habilitation ha ka snem 1959.
Ka jaka tynrai jong ki ka don sawdong ka Round Valley, ha ka jaka kaba la khot mynta ka Mendocino County.
Shanghai CN
Ka Ilaria Occhini (28 Risaw 1934 – 20 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka aktres na Italy.
La phiah ia ka ha ki hynniew tylli ki distrik: Belvès, Bergerac, Excideuil, Montignac, Montpon, Nontron, Périgueux, Ribérac bad Sarlat.
Ka jingpynkylla '1' + '0' (0x0101010101010101)
Lah ban iohi ia ka kynhun jong ki Blue Whales ha ka North Atlantic ha ki lum Saguenay-St. Lawrence Marine Park hajan ka Tadoussac QC, Canada.
Ka Royal Bank of Scotland Group plc (ba la tip ruh kum ka RBS Group) ka dei ka kompeni kaba bat ia ki bank bad insurance jong ka ri Bilat, kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Ki wah
Na kitei ki 151 tylli ki takma, 12 tylli ki dei kiba la khur ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ka surok London (2003)
U Carver u la kha ha Cranbrook, ha British Columbia.
Namar ka jingshlur jong u, la pynkup burom ia u Törni da ka diengphna Mannerheim ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1944.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan Ishioka.
Ka Arsenic bad ki jingthung jong ka ki long kiba sniew bha.
Ki kha khun ha ki wah ha ki khlaw lyoh bad ki khlaw pine-oak kiba rkhiang jong ka Mexico pdeng bad sepngi.
U Calhoun u la rai ban ialeh kum u Vice President ha ka jaka jong u.
La pyni ia ka ha ka TV ha u snem 2002 bad la don 13 million ngut ki nongpeitkai.
Ki Whig ki don ka bynta kaba kongsan ha ka Jingkylla kaba donburom jong ka snem 1688, bad ki long ki nongshun jong ki syiem Stuart bad ki nongleh mynleh, kiba long ki Roman Katholik.
La seng ia ka York kum ka kut jong ki shipai Roman ha Eboracum bad la pynim biang ia ka kum ka kad khaii jong ki Anglo-Saxon ha Eoforwic.
RIBA Library Ki kot, ki dur, ki jingdro bad ki jaka buh jingthoh
U Jesse Moynihan
La die nyngkong ia ka ha u snem 2011.
Ia ka jingkylla kaba mih ha kane ka por ba pynpra ia ka system cyclic la khot ka retro-Diels–Alder.
Ka bynta bad ka bor jong u Myntri Rangbahduh
U Fred McBrien - 15,447
2010 (arphewphew snem) (MMX) ka long .
U Thorgerson u la kha ha ka 28 tarik u February 1944 ha Potters Bar kaba don ha Middlesex ha England.
Ka thup jong ki khun syiem syiem
Ki jingbam jong ka ki long kiba lah ban lap naduh ka spah snem kaba 13, haba ki nongialeh thma na Europe kiba wan phai ki la wanrah bad ki ia ki jingbam jong ka Mihngi Pdeng kiba don ki doh, ki soh bad ki jingbam ba bang.
Na kine, jan baroh (kumba 90%) ki dei ki jaitbynriew Han (汉族 : Hàn Zú).
Ia kane ka surok bah la ai kyrteng da u President ba 35 jong ka U.S., u John F. Kennedy.
73079
Ki brick ki lah ban iasoh lang wat la ki wan na kano ka set.
La jied ruh ia u kum ka khusnam "MVP" bad "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan" ha ka samoi 2004.
Ka jingpynbna (11387)
U Mayor Milford Meanswell: U nongsynshar jong ka shnong bad u kpa jong ka Stephanie.
U la wanphai biang sha katei ka kam ha ka 4 tarik u Nailur, hadien ba u Ilham Aliyev u la shah jied kum u president.
Ia kane ka series la shna da u Rajiv Chilaka.
U la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u President jong ka United Arab Emirates bad u Emir jong ka Abu Dhabi ha u bnai Nohprah jong u snem 2004.
Uwei pa uwei u la don ka jingkyrshan kaba pawnam.
Areokoks
U Ryan Harrison
U la shakri ar sien kum u premier, kaba nyngkong naduh ka 30 tarik u Nailur 1855 haduh ka 25 tarik u August 1856, bad kaba ar naduh ka 29 tarik u Risaw 1857 haduh ka 10 tarik u Risaw 1858.
Ha ka jingpyrshah kumba 40,000 ngut ki briew kiba lieh ki la khanglad ia ki bos jong ka nongbah Montgomery, da kaba ki la kyntait ban shong.
Ha u snem 2016 kiwa sah ha Sproughton da em ki 764 ngut.
Naduh ka snem 1982, ka la long ka bynta jong ka shnong Simpelveld.
Ka Birds of Prey ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki kot lyngkdop jong ka ri America, ki kot rit, bad ki jingpynmih ba kyrpang ba la pynmih da ka DC Comics naduh u snem 1996.
Ka la nang jur stet, ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong ha ka 1 tarik u Naitung.
Gumby Goes Clayzy - 6 minit
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka thain Tallapoosa.
Hynrei ka engine jet kam don ka propeller – ka pynkhih ia ka liengsuin da kaba pynkhih ia ka Iyer kaba shit nadien jong ka.
Kiba bun ki riew pawkhmat na China, Hong Kong, Singapore bad Taiwan ki don ha kane ka show.
Jingmyntoi
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri Bilat
Hollabrunn, Austria
Ka suloi Lewis ka pyndonkam da u pan magazine uba bat 47 ne 97 tylli ki kuli.
Ka jingkhlain ka la sangeh noh ha ka por mynstep jong ka 8 tarik u Jylliew, namar ka jingkhynñiuh jumai jong ka lyer, bad ka Bertha ka la tlot stet biang sha ka eriong Category 1 ha kata ka janmiet.
Ka Peccia ka dei kawei na ki hynriew tylli ki shnong rit jong ka Switzerland kiba la iasoh lang ha ka 4 tarik u Risaw 2004 ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Lavizzara, kaba don kumba 1000 ngut ki briew.
Wah Apucarama
"Ka Mashin jong ka Policy jong ka ri Bilat ha ka jingeh jong ka Ethiopia."
Ki kynthei ruh ki long ki snier ha Stalingrad.
U la hikai ia ka rukom niam kaba kyrpang kaba la pynshong nongrim ha ka niam Islam ha ki dkhot jong ki nongshong shnong jong ka nongbah kiba dei ki African-American.
R. Brent Tully (USA)
Ia ka kyrteng jong kane ka kynhun la pynkylla sha ka The Jackson 5.
Ka bynta kaba rong saw (B) ka long kaba sawdong, bad ka bynta kaba rong saw hi (A) ka long kawei pat ka rong ksiar namar .
Mensa (geology), ka kyntien ba la pyndonkam da ki riewstad khyndew ban kdew ia ka mesa ba shabar pyrthei .
U la iashim bynta ha ka thma Khotyn (1620-1621).
1951 Ka Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
3 tylli ki kot, London 1839, 1844, 1855.
U la sdang ia ka elekshon congress ha u snem 2006 bad u la long u nongmihkhmat uba lai ha ka ri, da kaba ioh 493,951 vote lane 2.43% na ki vote kiba biang.
ki jingeh ba sngewthuh [''ka jingdum-jingdum]
Ki Saurischia ki bat ia ka jingpynbeit ryndang jong ki kpa tymmen ba la ioh pateng na ki kpa tymmen Archosaur jong ki, bad ki Ornithischia ki don ia ka rukom shna tyrpeng ba la pynkylla dur.
Ka IDS Centre kaba don ha Minneapolis Minnesota, ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Minnesota.
U bad ka Jabieng ki pyrshang ban shim ia ka pyrthei.
Ia ki jingtreikam ba bun ha ka kyrdan jong ki nombar ba kynja mariang lah ban batai da kaba pynkylla kum ka jingtreikam ba la buh bynta:
Ki Hima jong ka Amalur: Ka jingkhein – Ka jingtuid bad jingpynlong
U president jong ka CNES u dei u Philippe Baptiste.
U Chris Brown (u nongialehkai kriket, la kha ha u snem 1973), u nongialehkai kriket barim jong ka Cook Islands
Ka Swift Current Broncos ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1964.
Ia ka phlim The China Syndrome la jer kyrteng da kane ka jingjia.
Ka shnong Sherman ka dei kawei na ki saw tylli ki shnong jong ka Kansas ha ka por lum.
Ka Ecole normale supérieure ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka pule ba kham halor jong ka ri France, kiba lah ban ianujor bad ki skulbah.
U nongialehkai ba shapoh u don ka jaka kaba khlain, kaba sngur, kaba iada.
Ia kane ka jingiateh la iasoi da ka jingiateh snam hapdeng kine ki arngut.
Ka jingkhein nuksa
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka Warner Bros.
Ki jingiasyriem bad ka jingmut jong u Riemann
"Kaei kaba bakla ha kata?"
Hynrei u Mayor um don bor ha kane ka jaka ha kata ka por namar ba ka Underground ka treikam laitluid na ka Transport na ka bynta ka London.
Neb-t ȧnemit - Ka blei jong ki jingainguh .
pāda-sevana (ka jingai jingshakri)
U Patsha Hongwu (21 October, 1328– 24 June, 1398), uba la tip ha China kum u , u dei u Patsha ba nyngkong jong ka bynta Ming jong ka histori jong ka China.
Ka skul rit jong ka lynti kaba phra
Ki jingpynmih kin kynthup ruh ia ki kali kiba her, ki jain bad ki juti kiba lah ban pyndait hi, ki hoverboard (ki tiar kiba iasyriem bad ki skateboard), ki jingpeit khmat telebishon, ki pizza kiba pynsngem um, bad kiwei kiwei ki jingpynmih bapher bapher.
1903 - La sdang ia ka jingiamareh niah cycle Tour de France kaba nyngkong eh.
Ka la thmu ban don ka Gamecube version, hynrei la weng noh namar ka jingïateh kular bad ka Major League Baseball ha u snem 2006 bad kumjuh ruh ban lait na ka jingïakhun bad ar tylli kiwei pat ki jingïalehkai ba la ïoh laisen na ka phlim (Charlotte’s Web bad Dreamgirls).
U Said u la pyniap ia kitei ki arngut ki khun kynthei ha ka 1 tarik u Jymmang, 2008.
Furth
Ripley Sobo kum ka Abby
pyndonkam ia ki dak post nominal "OJ" (Ki Dkhot) lane "OJ (Hon.)".
Nebula Awards Guest Blog: Hato ka Africa ka long kaba la pynkhreh na ka bynta ki jingthoh saian da u Nnedi Okorafor
Einsatzgruppe Norway, ha Norway
1878 ki jingseng ha Bilat
Ka dei ruh ka motto jong ka Florida.
Ka Canterbury Cathedral ka la long ka jaka pilgrimage kaba pawnam namar ha ka la don ka shrine (ka jaka ban kynmaw burom) jong u Saint Thomas Becket.
Ki la trei ruh ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) ha ka por kaba lyngkot.
U Chambéry u dei u khun marwei bad:
http://www.ka thma jong ka snem.de
1873: Ka Dalila jong u Feuillet (kum ka Syiemsad Falconieri)
Ia ka monophysitism la kyntait ruh da ki Balang Orthodox Oriental, hynrei la pdiang kyllum ia ka ha Syria, ha Levant bad ha Ijipt.
Ki sim kiba dang rit ki kham pyrta jam ban ia kiba la san.
Ha kane ka lympung la ïashim bynta da ki kynhun shynrang bad kynthei.
Ka jingpynbyrngia kaba thymmai
U Charles "Mad Dog" Gargotta (1900–1950), u nongpyntreikam ba ha khlieh duh jong ka longïing kam runar KC
Ka Lois Cleveland Chiles (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1947) ka dei ka aktres bad ka fashion model barim jong ka ri America.
Ia baroh ar ki jingthoh la shon da u Baptista de Tortis ha Venice — Musarum panagyris ryngkat bad ka Epistola Catherinae Piae jong ka, Risaw/Mai 1487 – Risaw 1491 bad ka Paraenesis, 1490.
U Benedict Cumberbatch, Haley Atwell, Josh Brolin, Chris Hemsworth, Robert Downey Jr., Tom Hiddleston, Mark Ruffalo, Samuel L. Jackson, Scarlett Johansson, Jeremy Renner bad Michael B. ki sur jong u Nongap.
Ka jingrung jong ka SCAN na ka bynta ka cipher
Ha ka ROT13, ia ki dak jong ka alphabet la pynkylla iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba suk.
Ka jinglong ain jong ka jingdih hashish ka iapher ha ki ri bapher bapher.
Na ka bynta ki jaka kiba kham bun ki jingthew, ka norm ka lah ban long kano kano ka jingtreikam kaba don kine ki lai tylli ki jinglong harum:
Kum kiwei pat ki nongrwai minnes, u la long u myllung bad kumjuh ruh u nongthaw jingrwai, u thoh ia ki kyntien na ka bynta la ki jong ki jingrwai.
Kane ka klas ka don kumba 17% na ki asteroid ha ka jinglong kyllum.
Ha kaba kut jong ka episode, u Makoto Naegi u shna biang ia ka Hope’s Peak Academy bad u long u nongpyniaid ba thymmai.
U la pule hapoh u Alexandre Cabanel nangta hapoh u Pierre Puvis de Chavannes .
U Rancho u pynrung kloi ia u ha kawei ka jaka sumar da kaba pynshong ia u shapoh ka jaka sumar da ka scooter jong ka Pia.
Ka thew ia ka mass, lane katno ka matter jong kaei kaei.
Samurai Warriors 3 - Keiji Maeda
Ka Hanyu Pinyin ka dei ka jingpynlong Roman ba la pynbna da ka ktien China ha ka ri China.
Ia ka Makwana bad ia u hynmen rangbah jong ka la pynsan pynrangbah da ka kmie jong ki, kaba dei ka nongtrei imlang sahlang barim.
1985 – U Henry Hathaway u nongak phlim na America, u nongpyniaid (kha ha u snem 1898)
Ka Alexandra Daddario kum ka Paige
U West u kdew ia ka Catalog jong ki kynthei jong u Hesiod, kaba la pynsah ia ka jingthoh kaba rim.
U kpa jong ka u dei u Zbigniew Brzezinski uba ai jingmut ia ka tnad iada ri.
Ka kyndon jong ka kti kamon ka long ka jingpynbeit ha ka vector math.
Ka jaka jong ka ri Malaysia
Bones (ボンズ)
Boston, 1970.
I Colori Delle Parole (Rotaract, 2007) - kynthup ia ki poitri jong u Aeronwy Thomas bad ki jingdro dur jong u Gianpiero Actis (ha ka ktien Italy bad Phareng)
Ka jinglong jem ka long ka jinglong met jong ki um.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2020, u Perry u la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka jingiakren jong ka ri Australia ha ka The Project.
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long ka opera Ka por bym lah iap.
Ka nuksa kaba treikam
Ha u snem 2019, ka municipality barim jong ka Noordwijkerhout ka la long kum ka bynta jong ka Noordwijk.
Piel de Otoño (Televisa)
Ki kwah ban pynkynriah biang ia ki Allies .
Ki monocytes ki iaid ha ka snam kumba shi sngi ne lai sngi bad nangta ki ju leit sha ki shyieng ha baroh kawei ka met.
Angus Fir (4 spah snem/5 spah snem)
MODO Hockey Örnsköldsvik, Sweden - 35
Ia kane ka prokram la shna da ka Clinical Psychologist ka Joyce Burland, PhD.
U ong ba u Epaphroditos u long uba trei shitom bad u long u riewshlur.
"Wat sangeh (Funking’ 4 Jamaica)" ka don ia ki jingpynkylla ia ka "Funking' na ka bynta ka Jamaica (N.Y.)" da u Tom Browne.
ka shnong Villars-Epeney
Ki rukom bishar bniah ba la pynmih
Ka Christine jong ka France (Khristine Marie; 10 February 1606 – 27 December 1663) ka dei ka khun kaba ar jong u Henry IV jong ka France bad ka Marie de Medici.
La kha ia ka ha Saigon.
Chip ha ka board, ka rukom pyndait beit ia ki nongpyniaid ha ki board circuit ba la shon lane ki jingtap
La sdang ia ka ha u snem 2004 hadien ka jingiakren kaba bun bun snem.
U Warrel Dane (7 Risaw 1961 – 13 December 2017) u dei u nongrwai-rwai heavy metal na America, u nongtem bad u aktor.
m. U Captain William Sydney Bence Bosanquet, 2 ngut ki khun
Ka Cornville ka dei ka jaka kaba don ha Yavapai County, Arizona, America.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
Ka jinghikai jong ki mashin ka wad bniah ia ka jingpule bad jingshna ia ki algorithm kiba lah ban nang bad ban leh ia ki jingkhein lypa halor ki jingtip.
2014 - U Alexis Hunter, u nongdro dur bad nongshon dur na New Zealand-English (b.
Kane ka la long ka jingkiew kaba khraw ha ka jingtreikam naduh ka Mustang 2015.
Ki im harud ki wah bad ki krem ​​namar la pyndonkam ia kine ki lynti um na ka bynta ka leit ka wan.
Ka la pule ruh ha ka skulbah ha Betezed ha kaba ka pule ia ka jingmut jingpyrkhat.
3 tylli ki jingpynrung 1 lane 2
La seng ia ka ha ka 8 tarik u May, 1959 ha Garden City, Michigan da u Mike Ilitch.
Ia ka um la pyndonkam ruh ha kaba pynlip ding.
Thorpe da ka Um
Ka Saints ka don katto katne ngut ki rangïalehkai ba pawnam ba kynthup ïa u Drew Brees uba sdang ïa ka quarterback jong ka.
U Bill Hagerty u la jop da kaba suk ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Marquita Bradshaw kaba ialeh pyrshah ia ka Democratic.
38 (3 tarik u Naitung, 2011)
Ki jingrwai (19283)
Ki jingpyrshah jong u Zeno, ki jingpyrshah da u Zeno jong ka Elea
Ki la iateh lok hynrei la pynsangeh noh ia ka jingiateh lok hadien kata ka snem.
Kumjuh ruh kane ka dei ka jingbud jong ka pyrthei barit.
Ka wah Malir () ka don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka jingiakop MCW heavyweight (lai sien)
Kum ka nuksa, hello ka dei ka ktien.
