Official website jong ka Hittnau
- Nyngkong-Saitjain 2 baje janmiet
Ki jingthung jingtep
Ka Fes ka don ka kynhun ialehkai phutbol, ​​ka MAS Fez.
U Nissel u la long u nonghikai ba pawnam bha jong ki samla quartets ha ka Royal Academy of Music.
Ka Mask – Greg Cannom, Sheryl Ptak
Mureck
Ki nongkren paidbah kiba tbit ki lah ban pyndonkam ia ki buit iathuhkhana ne ki jinglehkai kum ka atiar ban ia kren.
Ka jaka jong ka ka long ha ka jaka ba ia kynduh surok Vauxhall Cross, mar pyrshah ia ka lynti ba shathie sha ka jingkieng Vauxhall.
U la long u Lord Lieutenant jong ka Berkshire naduh u snem 1995 haduh u snem 2008.
Drisa
Nangta u Milton u la leit sha ka Skul St. Paul ha kaba u la pule ia ka ktien Latin, ka ktien Grik bad ka ktien Hebru.
Ki long ki mrad ba im kiba heh tam.
Ka jaka tih mawshun jong ka Cornwall bad West Devon ka long ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
La ong ba ki mrad ki shah lehbein ha ki jaka ba im bad la buh jingpyrshah pyrshah ia ki jaka ba sahkut ba la pyni ha ki jaka paidbah.
Mexico: La pynlong ain ia ka jingiakhlad.
Ia ka kyrteng hassium la pdiang ha ka pyrthei ha u snem 1997.
Ha kane ka bynta, ka theorem jong u Bayes ka long tang kawei pat ka lad ban thoh ia kata ka equation.
Ki khajna kiba kham duna.
U David S. Kaufman (1813–1851), u Jiw ba marwei na Texas uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. (1846–1851) shuwa ki snem 1970
Djanet
Ki nongdie kali (1963)
Lee Jong-suk
U Yang Seung-jo, u Lat ka South Chungcheong (2018–mynta), u dkhot barim jong ka iing dorbar ka ri (2004–2018)
U Otto Mann u pynlong ia ka karosel ban iaid stet bha.
Ki don hynriew tylli ki county kiba heh, kiba la phiah ha ki metropolitan borough, kiba kynthup ia ki jaka sor kiba heh shabar jong ka London.
Leshchyv
Ka Insulin lispro, kaba kham tip kum ka Humalog, ka dei ka Insulin kaba treikam kloi na ka jingpang shini kaba dih shwa ban bam.
Ka Girona Futbol Club, kaba la ju tip kum ka Just Girona, ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Girona, Catalonia, Spain.
U la leit jingleit bunsien ban leit peit ia ka.
Baroh ar ki shipai kit mar jong ka America bad ka Japan ki la phai ban leit beit sha kawei pat.
U Kpa ka Jaitbynriew bad kiwei pat ki nongseng .
Bank jong ka ri Japan
1940 - U Don Nelson, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka jaka buh jingthoh ha Kamenz
Ka nam jong u Cervantes mynta ka shong la kumno kumno tang ha ki sawphew tylli ki jingrwai Cubanas ba pawnam jong u, ha kaba u Carpentier u la ong "ki shim ia ka jaka kaba ki jingshad jong ki Norway jong u Grieg lane ki jingshad jong ki Slavic jong u Dvořák ki bat ha ki jingrwai jong ki ri jong ki".
2017 - Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Austria ka rai ban kyrshan ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
Ka la pule ha ka University of California, Berkeley.
1995: Ki jingthoh maw da ka Carol Shields
"Ka jingshad, ka dohnud kaba beit".
Ha ka por jong ka Cultural Revolution naduh u snem 1966 haduh 1976, kane ka skulbah ka la kylla long ka madan thma hapdeng ki kynhun niam bapher bapher jong u Mao’s Red Guards (China) bad ka jaka ba skhem jong ki riewshlur.
Ki don ar jait ki kam kiba ki khynnah rit ki lah ban leh:
U la long u Bishop Anglican uba nyngkong eh ha Cape Town.
Kawei pa kawei ka episode ka ju pyni ia kawei ka sngi bad ka don palat ia kawei ka jingiathuhkhana.
Ka Synshar Synshar Bathymmai jong ka Bulgaria
Srirangapatna
U la im ha ka por Upper Cretaceous, 69.5-68.5 million snem mynshuwa, ha kaba kut jong ka Mesozoic Era.
1932 - U Henk Schouten, u nongialehkai phutbol Dutch (d. 2018)
Ka dei ka khun rangbah jong u Hidesaburo Shōda bad u Fumiko Soejima, u president bad kham hadien u chairman burom jong ka Nisshin Flour Milling Company.
Ribon jong ka jingshakri shipai
Ka kynhun ka la buh ia ka jingrwai ha ka MySpace jong ki ba kin sa pynmih biang ia ka album ha ka 15 tarik u Nailur, 2007.
Mod Cup, ka trophy ha ka jingialehkai shinty kaba la iakhun nyngkong eh ha u snem 1969
Ka jingbatai ia ka jaitbynriew da ka Merriam-Webster ka long kano kano kawei na ki kynhun ba ki briew ki ju phiah ha ki katkum ki jinglong ba kynja met ba la khein ba ki long kiba iadei hapdeng ki briew kiba iadei jait.
Ha ki jaka ba don bun ki maw, la shna bun ki iing na u.
