Ki opossum ki lah ban iarap ban pynslem ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Lyme bad ka jingpang Rocky Mountain spotted fever namar ki bam ia ki khniang deer bad kiwei kiwei ki khniang kiba kit ia ki khniang jingpang na ka bynta kine ki jingpang.
Palat 400 tylli ki liengsuiñ bad ki namding la pyni, kiba bun na ki ki don hapoh ïing.
U Alan Pasqua, u nongtem jazz
Ka kaiphod jong u shaphang kata ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Australian Inland Mission (AIM).
Ka Website jong ki jingkhynñiuh jumai
Ki don ki shipai duriaw kiba khlain, Ba poi sha Thailand, Burma bad Sumatra.
Ka histori jong ka khusnam kynmaw burom jong u James Norris ha ki khanatang jong ka hockey.net
Kiwei pat lah ban buh ha ka liang ba shadien jong ka lens, lane ha ki jaka buh filter ba kyrpang ba la pyndait ha ka liang ba shakhmat.
Ka la ai jingmut halor ka jingiakop rwai Eurovision.
Ka kyrteng Latin tynrai jong ka ka long Andegavia.
U la don 99 snem.
Ka Pollock pyrshah ia ka kompeni jong ki nongrep, , ka dei ka rai kaba kongsan bha da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Hadien ka jingwanrah ia ka “universal franchise” ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1994, u Buthelezi u la ialam ia ka IFP ban iasoh bad ka sorkar jong ka jingiatylli ka jaitbynriew, kaba la ialam da u Nelson Mandela.
U don ruh ka shyntur kaba heh bha, kaba u kam ba ka dei ka dak jong u, bad kaba ia ka jingiasyriem ha ka dur jong ka bad ka jong u shyntur la kdew ha ka jingleh.
Ka don ha khappud bad ka Jylla North Brabant.
Kane ka khana lyngkot ka long kawei na ki thup kaba la pynmih ha ka thup jong u ha ka snem 1914.
Peit ia ka jait (biology) na ka bynta ka jingiakren kaba kham bniah.
U la shah jied nyngkong kum u MP ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997.
Don ki briew kiba khot "tang ka tnat" ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki khot ka tnat ba kongsan, kumta phi lah ban ong ba ki don hynriew ne hynriew tylli ki tnat ba kongsan.
Ka Swagata Mukherjee kum ka Kadru
Mynta u la iasoi bad ka VI Music lyngba ka Universal Music Latino.
Ka long kaba ju buh ia u code PHP hapoh ka HTML document, kum ka nuksa:
U Thomas Schmidinger, u riewstad ha ka kolshor jong ka German u la thoh ba ka Rojava ba mynta, lane ka Syria Kurdistan, ka la mih kum ka "jingmih jakhlia jong ka jingphiah synshar phareng jong ka Middle East" shaphang shathie jong ka lynti rel Berlin–Baghdad.
Ki dohkha duriaw ruh ki long kiba la tip bha kiba don ia ka iodine.
Ha ka "jinglehkai ialehkai," u nongialehkai u hap ban pyndep ia ka kam hapoh ka por ba la buh.
La sop ia u da ki pla kiba eh jong ka calcium carbonate, bad u im da kaba sdien ha ki jaka kiba eh.
Hynrei ki ain jong ka ri India kim iada pura na ka jingshah lehbein ne shah ia ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
Katto katne ki jingthoh ki iathuh ba u Ankō u la pyniap ia la u jong u kpa.
Ym tip khyndiat shaphang jong ka.
U Tibet lane Tibet blue bear (Ursus arctos pruinosus) u dei u jait blang uba rong saw (Ursus arctos).
Ha u snem 1939 u nong Ireland u William Brooke O’Shaughnessy u la pynrung ia u dawai cannabis ha ki dukan dawai jong ka ri America bad kumta u la sdang ban pawnam ia u kum u dawai.
1999 – U Arthur Leonard Schawlow, u riewstad physics na America (b.
Ki don beit ki briew kiba bun ha steshon.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ki genes jong ki snier kiba lah ban pyniadei dur kin sa iap noh shen bad donkam ban pynneh pynsah ia ki.
Ia kine la khot "ki dak stock".
Haba ka la dap 13 snem ka rta, ka la sdang ïa ka jingïalehkai Basketball da ki thuk thuk ha ka RBC Koln 99ers club.
