U la bat ruh da ka kti kadiang.
Ka jingsumar ia ka jingpang yeast ha ka kpoh
Ki khot ia ka “Ka jingbieit jong u Seward”.
Ka jingdon briew jong ka shnong Shakopee ka long 37,076 ngut ha ka snem 2010.
Mynta ka la sdang...!
Ka la paw ruh ha ki phlim TV kum ka
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki German ki la test ban pynher ia ka Messerschmitt Me-262 da kaba pyndonkam tang ia ki liengsuin jet jong ka ha ka sien kaba nyngkong.
Shibnai hadien ba la pynmih ia ka jingrwai, ka la kiew sha ka kyrdan kaba hynriew, da kaba ioh ia ka kyrdan "Nongïohnong ba khraw tam" jong ka taiew, bad ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka 12 tarik u Iaiong, 1999.
Ha ka jingheh kaba 14,000,000 kilometer square (5,400,000 mail square), ka long ka dewbah kaba phra kaba heh tam.
Ia ki Ostrich la ri ha ki katto katne ki ri.
Ha ka snem 645 la thaw ia ka Kinai kum shibynta jong ka Taika Reform.
1945 - Ka Nanette Workman, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na America-Canada
Ia kine la tip kum ki jingpyniap briew bad la pyrkhat ba ki dei ki kam jong u nongpyniap briew ba bud ryntih.
1989 — Ciutats i mar
Ka Mound ka dei ka shnong kaba don ha Madison Parish, Louisiana, America.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyndonkam da ka ding bad ka jingsawa ban pyntieng ia ki ksuid.
U Wijerd Jelckama (1490 – Kyllalyngkot 7 tarik 1523) u dei u nongïaleh laitluid na Frisia, u riew ïaleh thma ba pawnam, u rangbah thma, u nongleh pyrshah bad u nonglute.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Hebru Har Megiddo (), kaba mut - Lum Megiddo.
Ka koit ka khiah bad ki jingdonkam
Bunsien, ka kompeni ka la dep shna ia ka prokram ne ka aplikeshon ban pyndep ia kano kano ka kam.
Kong: Skull dewlynnong (2017)
La kha ia u ha ka nongbah Tulkarm bad u la khlad noh ha ka nongbah Washington.
Ka thain Saline (sepngi)
Ka jinglong jong ki flip flop ka iapher, hynrei ka jinglong ba kongsan ka long ba ar tylli ki tnat ki ktah ia ka jinglong jong kawei pat da kaba buh ia ka jinglong ba mih mynta jong kawei ka tnat bad pyndonkam ia kata kum ka input na ka bynta ka jingpynkylla kaba bud jong kawei pat ka tnat.
"U nongpang ha Hospital" (SB 38), ki dak 6, ba la thoh tynrai ha ka kot khubor jong ka Carlton, 6 tarik u Nailar 1836.
Ki don ruh ki jingiakhih shabar jong ka America, ha London, Toronto, Beijing, Berlin, Addis Ababa, bad kiwei kiwei ki jaka.
La siewspah ia ka da ka jingdeng.
Tonosí
Katkum ki katto katne ngut ki riewstad, kane kam dei ka ktien tynrai jong ka ktien Sanskrit.
U Charles Fredrick Wiesenthal, u enjiniar ba la kha ha Germany uba trei ha England u la ioh ia ka hok kaba nyngkong eh na ka ri Bilat na ka bynta ka tiar shna jain ban iarap ia ka kam thain jain, ha ka snem 1755.
Ka Richard ka la ai 20,000 florin (kumba £4,000,000 ha ka dor mynta) kum ka jingsiew ia u para jong ka u Wenceslas.
U la ïalehkai na ka Saitama Shukyu-Dan bad ka Waseda WMW kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka alma mater jong u ha ka Waseda University.
Ki riew donburom na France
U Christopher Plummer kum u Norman Thayer
EPMD (Def Jam/RAL/Columbia)
Ka Greenwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Jackson County.
La pawnam bha ia u kum u nongwad bniah, u nongthoh kot bad u nongthoh buit thma halor ka jingpyniap ia u President jong ka US John F. Kennedy.
Ka longkmie jong ka seng dorbar ka Louise M. Slaughter
U nonglehkai ne u nonglehkai
U Rosenzweig u la shim kylliang ia kane ka kyntien na ka kot jong u Lewis Carroll ha ka snem 1865, Alice in Wonderland.
Ia ki Mermaid la pyni kum ki briew ha ki phlim, kynthup ia ka Splash bad Aquamarine.
U khla lum (G. b. beringei) u don tang kumba 880 tylli.
U la batai ia ka kum ka "jingpynlong kaba khraw ia ka jingtrei, ka jingshai bad ka jingkhih."
1969 - Tuesday Knight, ka aktres na America
Ka Dordogne () ka long ka wah kaba don ha shathie-pdeng bad shathie-sepngi jong ka Ri France.
U la ioh katto katne ki khusnam shipai, kum ka Diengphna ba pawnam, ka takma lyer, bad ka khusnam jong u President.
Benson Rekod
"Blue", da u Zayn Malik na ka Jingmut Jong nga
Ka jingpule ka long ka hok.
U Chadwick u la shakri kum u nongpyniaid post ba nyngkong eh jong ka shnong.
U ïalehkai na ka HC Dynamo Minsk jong ka Continental Hockey League (KHL).
Kitei ki arngut ki la ioh ia ka khun kynthei ka Rebecca ha u snem 1969.
Ki paralegal ki iadei dur bad ki nongiasaid ain, hynrei kim long kiba la nang la stad ha ka ain.
Hadien kata u Seiros u la pynmih ia ka hukum kaba ailad ia ki briew, kynthup ia ki Jiw, ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Ki la thaw tang kawei ka alphabet na ka bynta ka ktien Navajo.
"U nongniah kali shiteng miet" – U Gregg
Ki bam ruh ia ki sing duriaw, ki walrus, ki reindeer, ki arctic hare, ki penguin, ki seagull, ki whale rit, ki lemming, ki krab bad ki carion.
1918 - U Skitch Henderson, u nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 2005)
Wat hapdeng ki jingïaid paidbah pyrshah thma kiba heh bha kiba la pynlong ha London bad Glasgow, u Tony Blair u la ai ka jingkyrshan kaba jur ïa ka jingwan hiar thma ka America ïa ka Iraq ha u snem 2003.
Nangta u Jasper u khein shapoh naduh 3, bad ki nongialehkai ki pynpaw ia ka Split jong ki ne ia ka bol Steal jong ki.
Kumba 34,500 ngut ki briew ki shong ha Alton ha u snem 2006.
Ka don ki jingrwai na ka jingleit jngoh pyrthei jong ka Green Day ha u snem 2009–2010 kaba la long kum ka jingkyrshan ïa ka album studio kaba phra jong ki.
Ha u bnai September 2007, u Gilane Barret u la pynhap noh ia ka block ba tang ia ki dur man la ka sngi kut taiew naduh ka por 9baje mynstep haduh shiteng miet.
Ym shah iano iano ruh ban shim ia ka jingrwai na ka iingmane ne ban shna kopi ia ka.
Ym tip balei ka la jia katei ka jingshah thombor.
U la long ruh uba khlem akor ia ka Mahadei.
1967 - U Evan Seinfeld, u aktor bad nongrwai na America
Ka Satomi-kōen ka dei ka park kaba don histori ha kane ka nongbah.
Hynrei ha baroh kawei ka jingialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai ia kajuh ka jingbun ki jingialehkai.
Kawei ka dei ka jaka leit khwai bad kawei pat ka dei ka dur jong ki arngut ki nongkhaii met kiba thiah hapoh uwei u dieng ha rud jong ka wah Seine ha Paris.
Ka jingshakri ia ki nongthied ka long ban leh ia kiei kiei ban pynhun ia ki jingdonkam jong u nongthied.
U Paul Dolan (CEO ka Cleveland Indians) (Chardon)
Ka jingieit ba bha tam jong nga (2018)
Ka Edna Kramer ha ka kot jong ka ha ka snem 1951 Ka The Main Stream of Mathematics ka la pyndonkam * bad # na ka bynta ki decimal 10 bad 11.
U Louis de France la kha ha ka Palace Versailles, u khun rangbah jong u Louis, le Grand Dauphin bad ka tnga jong u ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria.
Ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Sialkot bad ka kad liengsuiñ ba rkhiang jong ka Sialkot.
U la kyrmen ban jop ia kata ka jylla na ka bynta ka Confederacy lane lym kumta ban buh jingma ia ka lad jong u Abraham Lincoln ban shah jied biang ha kata ka snem.
1957 Ka US ka pynlong ia ka jingpyrshang bom nuclear kaba nyngkong eh hapoh khyndew.
Ka jaka buh jingthoh jong ki briew jong ka Philippines
Shaphang mihngi ka don ka dewlynnong Bornholm kaba don ha ka duriaw Baltic, tang ma ka ka jaka ha Denmark ha kaba lah ban iohi ia ki maw tynrai.
Ka Melissa Etheridge.com
Ki Foraminifera lane ki foram, kumba la khot ia ki, ki long ka kynhun kaba kongsan jong ki rhizarian eukaryotes kiba rit kiba don tang kawei ka cell.
(Peit ia ka kyrteng saian jong ka, ka Ilex paraguayensis).
U Luíz Antônio dos Santos (6 Naiwieng 1964 – 6 Nohprah 2021) u dei u nongmareh jngai shynrang na Brazil uba tbit bha ha ka mareh marathon.
Ka Junior Anti-Sex League, ha ka novel dystopian jong u George Orwell, ka dei ka kynhun jong ki dkhot jong ka Party kiba la san kiba la aiti lut ban khang ia baroh ki jingshongkha.
U ialehkai na ka bynta ka Aves.
1867: "François le Champi" jong u Georges Sand (kum ka Mariette)
Namar kata bun na ki nongseng tynrai jong ka Sierra kynthup ia ki Williams ki la iehnoh ia ka kompeni.
U Marcus Gronholm, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 2000/02
U Peter jong ka Blois u kylla long u nonghikai jong u William II jong ka Sicily
U donkam ia ka jingpeit bniah ia ka sniehdoh, ka jingtest ia ka sniehdoh, bad un sa ioh ia ka dawai pynhiar mynsiem.
Ki jaitbynriew kiba ialehkai Test katkum ki tarik ba nyngkong:
Ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha u bnai February 2013 ha ka Mad Decent kaba dei ka jingrwai kaba don ha Los Angeles kaba la pynïaid da ka Diplo.
U nongpyniap briew ha Boston (1968)
1060 sekhon = 1 sekhon = 31.7 shiphew snem
Ki jingrwai jong u ki iaid sawdong ka jingieit ri, ka jingieit bad ka jingleh satire Kawei na ki jingrwai satire ba thymmai jong u ka Lutna Sake Lut dang shen ka la shah pynbor ban weng noh na ka YouTube.
1850s ha ka ri Bilat
Ka don ha ka thain Appanoose. La pynkha ia u Moulton ha ka snem 1867.
Wah Cunani
Ki pyndonkam ia ki bos ba phai hadien ba la thied kumba 100 tylli ki bos na UK.
Ki kynthei ha ka jingim jong u
Haba ki her, ka ryndang kaba jrong jong ki ka jrong sha khmat, bad ki kjat ki iaid shabar shadien.
Kane hadien ka la kylla long ka kynhun ki nongtrei rep (UFW).
Ka nervous system ka don ia ki neuron bad ki cell kiba ki khot ki glia.
1171 - U Conan IV, u Duke jong ka Britanny (b.
U Taylor Russell kum ka Zoey Davis
U la sdang kum u nongmihkhmat ha ka jingialehkai bandy ha Sweden na ka bynta ka kynhun jong ka AIK jong ka shnong trai jong u.
Ki jingtohkit jong ki, ki la pynleit jingmut ha kawei ka jaka rieh jong ki kynthei ha Birmingham.
U la ong ba dei ka jinglong bad ka jingthmu jong u Whedon kaba la "pynskhem ia ka jingiateh" na ka bynta jong u.
(Ka Argentina, ka Brasilia bad ka Pakistan ki khein lang 4.2 million ngut!)
U la long Emeritus Professor jong ka Mathematical Astrophysics ha ka skul bah Cambridge.
Kiba la shah pynduh jingkyrmen – Budd Schulberg
Katto katne ki ktien kum ka Latin ne ka Sanskrit ki don ki inflection kiba jylliew kiba ki pyndonkam ha kiba bun ki kyntien jong ki.
Ka madan ïalehkai jong kane ka klob ka dei ka madan ïalehkai Karaiskakis kaba dang shna thymmai ha Piraeus, Athens.
"Shapoh ka khlaw: ‘Ki snem ba shyrkhei,’ da u Bernard Bailyn", u Charles C. Mann, ka New York Times, 4 tarik u Nailar 2013
Ki ‘Thma jong ki Diadochi’ ha ka snem 322 ki long ki thma jong ki nongmih bujli jong u Alexander.
"Medaglia d'oro al Valor militare alla memoria" ba la ai ha u hadien ba u la khlad noh (ryngkat bad ka dur jong u Carmelo Borg Pisani).
Ashley brown 4th 10th
Hadien ka jingkut jong ka jingsynshar phareng, haba kane ka thain ka la long ka bynta jong ka Pakistan, la ai kyrteng ia ka kum ka nongbah jong ka East Bengal province (1947) bad jong ka East Pakistan (1956).
Katkum ka Fact File jong ka CIA, la iathuh ba ki Sikh ha Pakistan mynta kim don palat ia ka 20,000 ngut.
Ki don shibun ki riew pawnam kiba don ia ka kyrteng Paula, kiba kynthup ia ka Paula Prentiss, ka Paula Zahn bad ka Paula Abdul.
U R.J.W.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Alajärvi, Karstula, Kivijärvi, Perho bad Soini.
U Amin Nasir, 48 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Singapore (Woodlands Wellington, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u Manager (Hougang United), u dei uba la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingma jong ka jingpynmih khun hi ka hiar bha hadien ka taiew kaba 10 jong ka jingkha khun, da kaba duh noh hapdeng 8.5 taiew LMP bad ka jingkha khun kumba ar na ka shispah; ka jingduh khun ka long “kaba la jan pura ha kaba kut jong ka por kha khun."
Ka Prokram kaba eh la lah ban pynurlong da ka ktien Ruby.
Lada U Angel U Wan Ban Peit Ia Phi, Hato Phin Pynlong Ia Ka ban Sngew kum ha Ïing?
Risaw – U Jamie Bell, u aktor na England
Ka jingstad jong ki tiar ka pule nyngkong eh ia ka jingshna rnong bad ka jingshna nar.
La Habra ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
2002 U Mason Vale Cotton, u aktor na America
2018 - Ka jingshah siat ha ka synagogue ha Pittsburgh: U riew kieng suloi u la siat bad pyniap ia ki 11 ngut ki briew kiba dang mane ha kawei ka synagogue ha dong Squirrel Hill ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U nongthoh riewlum u Phan Boi Chau u la pynshlur ia ki samla ba kin "pule sha Mihngi,” kaba mut Japan.
8041 - Neudorf
U dei u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Sri Lanka kaba mynta.
1936 U J. Slauerhoff, u myllung bad nongthoh kot na Netherlands, na ki jingeh hadien ka jingpang sniehdoh ba la iehnoh (b.
U Mochtar Kusumaatmadja (17 Risaw 1929 – 6 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1978 haduh 1981, bad nangta pat naduh u snem 1984 haduh 1990.
U la long u Pope uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Cuba.
Ha ka jaka kata, ki library math kiba pawnam ki khein ia ki jingtreikam ba kongsan tam kham bunsien hapoh khyndiat palat ia ka shiteng ulp bad la jan man ka por ki long bha hapoh kawei ka ulp.
Ka liengsuiñ Jet Kam khaii Jet
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong ka ka long bad uwei u nongtem German uba la tem ha ka kynhun tem na ka bynta ka Circus jong u John Robinson.
Ka jingthoh ha ka LinkedIn
Ka jingim kaba dang rit bad ki jingpule
Ka seng sain pyrthei kum:
Ki gamepad ki lah ban don katto katne ki button treikam ryngkat bad kawei ka ore kham bun ki dieng pynïaid.
Ki khusnam Nobel
Ka Elfina Mukherjee kum ka Chandrani / Chhutki
Ki mawkordor ki dei ka jaitbynriew alien kaba paw kum ki kynthei baroh kaba la thaw da u mawkordor bad ka dur "jingshai kaba eh" kaba pynlong ia ka dur shimet jong ki.
Ia ka mashin pyniaid ia ka jingrung lah ban pyndonkam ha kaba pyniaid ia ki tiar kiba paw (kum ka jaka peit phlim, ha kaba tang ki briew kiba don tiket ki shah ban rung) lane ki tiar digital (kum ka nuksa, ka kot thoh ba kyrpang ha ka kompiwtor, kaba tang katto katne ki nongpyndonkam ki dei ban lah ban pule).
Shoppingham ka jingpyniaid ia ki dukan ha ka thain - Kane ka dei ka jingbatai jong ka Nottingham sha ki dukan ha ka thain
U Bald Eagle (ka kyrteng Latin: Haliaeetus leucocephalus) u dei u sim ba im ha North America.
Lber 2 – U Rock Hudson, u aktor ak phlim na America (b.
1979 – Ka Claire Danes, ka aktres na America
Ka shnong-ka-jingthaw (09339)
Kawei ka siphon ka mih ha ki katto katne ki mrad ba don ha ka kpoh.
U Axel de la Gardie (1811–1838)
Kyllalyngkot 6 - Ka rel kit mar kaba don 73 tylli ki kali kaba kit umphniang mawshun ka la hap ha pdeng jong ka shnong Lac-Megantic kaba don shathie jong ka Quebec ha Canada bad ka la bthei ha kaba la pyniap ia 24 ngut ki briew.
Sean
Texas Tech University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Lubbock, Texas.
Don ki briew shabar jong ka ri Japan kiba phong da ka rukom lolita.
U Ryan Ross, u nongtem guitar bad u nongthoh jingrwai jong ka Panic!
Ka Seattle Sounders ka la ïoh ban rung namar ba ki la jop ïa ka Supporters Shield bad ka Lamar Hunt U.S. Open Cup ha u snem 2014.
Ki pyndonkam ruh ia ka kyrteng (ka kyrteng ha la ka jong ka jong ka hok) jong u Syiem jong ka Orléans.
U Alan Leslie "Fluff" Freeman (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1927 ha Melbourne, Victoria, Australia, u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nohprah 2006 ha London, England) u dei u nongpynbna radio na Australia uba la trei bun na ka bynta ka jingim jong u ha United Kingdom.
Ki um bad ki Iyer (bad teng teng ki sim duriaw) ki buh ia ki sboh jong ki koral.
U la jop ïa kane ka shuki da 60,000 vote halor u kyrtong ba kongsan, u nongmihkhmat jong ka nongbah Auckland, u John Banks, ha ka 9tarik Lber 2010.
Ha u snem 2007 ki don 14629 ngut ki briew.
U phah ia u ryngkat bad u Craterus ban ialeh pyrshah ia u Eumenes, u satrap jong ka Kapadokia bad u nongkyrshan jong u Perdiccas.
1939 – La pynkyntang ia ka kad liengsuin jong ka New York Municipal (hadien la pynkylla kyrteng ia ka kad liengsuin La Guardia).
U la long u Lat ba 12 jong ka Newfoundland and Labrador naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ka bynta kaba nyngkong ka ong ba ka miej kaba shong ha madan kan ym khih lymda la pynkhih.
1983 – U David Niven, u aktor na Bilat (b.
"Ka jingpang thiah" ka long ruh kawei pat ka kyrteng jong ka Narcolepsy.
Ka la long ka por kaba eh ia u Healey namar ki sengbhalang ki pan ia ka jingkiew tulop kaba heh bad ka jingkiew dor ka nang kiew.
Ka jingialehkai ka sdang da u Roxas bad ka seng XIII.
Ka tduh ba shabar jong ka ka don hapdeng ki kjat jong ka kynthei.
Ka Jingsngew 15
Ia une u Satellite la lap ha ka 28 tarik Iaiong 2011.
U Pranab Mukherjee, u President ba 13 jong ka ri India (b.
George Benson (kha ha Pittsburgh, Pennsylvania), u sah ha Englewood
Ka jingthoh
Nangta, ka jingrep ia u kew ka la pawnam bad ki jingbam kiba pyndonkam ia ka shini ki la mih.
La thaw ia u Anthony ha ka snem 1884.
Ki shynrang ki jrong 500-533 millimeter (19.7-21.0 in).
Daisy Irani (kha ha ka snem 1952)
Ki kor pyndonkam ia ka Iyer kaba shit ban pynshit ia ka mala, kumjuh kum ki kor jong ki nong Rome.
1899 - U Earle Combs, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1976)
U Diamond Zhang u la shah pynduh noh ha ka 4th Round.
Ki khusnam Rhysling ki dei ki khusnam ba ju ai man la u snem na ka bynta ka poim kaba bha tam na ki jingthoh science, ki jingphohsniew, ne ki jingshyrkhei.
1979 - U Yukio Tsuda, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Kumba 4,100 ngut ki briew ki sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Khatduh ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Ki jinglong ha ka lyer
Ha kane ka rukom, u la pynlong ia ka graph.
Ka mut ka jinglong ba shapoh jong ka pyrthei kaba iatylli, kaba la pyrkhat kum U Blei ne Uba Hakhlieh duh.
Ki nongialehkai Hockey League ba tbit
Kaldia ha ki jubab.com
Ka Software jong ka Microsoft
U Dragiša Pešić, 62 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Montenegro, u Myntri Rangbahduh jong ka Yugoslavia (2001–2003).
U la trei kum u nongpynpra kulai na ka bynta ki pulit.
U Price u la pawnam na ka bynta ban thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka Arabesque, Gold bad Shout at the Devil.
Ki accentor ki don ha ka jait sim ba marwei, ka Prunellidae, kaba long pura ha ka Palearctic.
U Leahy u dei u Senator ba nyngkong eh na Vermont naduh u snem 1856 u bym dei u Republican.
Kawasaki, Japan, naduh u snem 1992
U Jakam!
Ka jingwan hiar thma ia ka England da ki jaitbynriew Germanic ka la long kaba stet bha.
Ka Andalusia ka don ia ki lum kiba jrong tam ha ka dewlynnong Iberia bad haduh 15 na ka shispah ka jaka jong ka kaba palat ia ka .
U Güz Sancısı (2008)
Ka Anthozoa ka long ka kynhun jong ki Knidaria kaba don ki ’Anemon duriaw bad ki Koral.
U Emano u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 7tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 76 snem.
1982 - 37 minit ha ka nongbah Stockholms, ki jingthoh ba la sahkut
1581 – Ka Parliament jong ka ri Bilat (ka kynhun jong ki nongthaw ain) ka la pynduh ain ia ka Balang Roman Katholik.
December 2021: 18,731 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynkiew ia ka jingdon baroh sha ka 147,974 ngut ha kaba 13,301 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ligue 1: 2017-, 2018-19, 2019-20
Kane ka kham stet, hynrei u sohjew uba mih ha kane ka rukom u kham tlot ban ia u sohjew uba sdang kum u symbai.
Ka NHK ka la beh noh ia u Mogi na kawei ka prokram TV namar ka jingleh bymman jong u.
bad ''Ka Jinghikai'.
Boyd County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Katba ka McCorvey ka la ïoh ïa u khunlung jong ka bad ka la buh ïa u ban ri khun.
Ka jingduna ha ki dkhot met jong ka ka dei namar ka jingshai na ka jingjia aksiden ha u snem 1986.
Kiba bun ki riewstad jong ki lad pathai khubor jong kane ka juk ki pyrkhat ba ka theory ka long kaba bakla kham bunsien.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia, ka Poland, ka Ukraine, ki Russia lieh bad ki Bolshevik baroh ki la ïakhun ban ïoh ïa ka Podolia.
Ka Flitwick ka dei ka shnong rit bad ka Balang Balang kaba don ha Bedfordshire ha Bilat.
Ka jingpynkylla
(Ibetto, Driada)
Ki lum chalk ba pawnam Beachy Head ki don ha kane ka shnong.
U la shah buh ha ka kyrdan #377 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ki snem PWI da ka PWI ha u snem 2003.
U la ai bun na ka pisa jong u sha ki kam kiba iadei bad ka Republican bad ki politishian.
Mel Gibson
Ka tnat Nukliar.
Ka jinghap nyngkong
U J. U Bah.
Ha ka por janmiet ha ka 4 tarik u August, ka system ka la jah noh hajan ka dewlynnong Kii.
Bahrain Air
1945 - u Mike German, u Baron German, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Ka longiing ka kynthup kumba 800 jait ki dieng bad ki jyntang kiba jyrngam ha ki kumba 65 tylli ki jait (35-75, katkum ka jingbatai kaba kyllum).
Ka long kumjuh bad ka jingthew jingkhlain jong u Mohs, kaba pynsniew ia ki tiar.
Arisaig
U Pepin I jong ka Aquitain, (lane u Pepin V jong ka Aquitain, ca.
Ka kyrdan jong ka New York kum ka nongbah jong ki kam pyniap briew ha ka pyrthei ka la nang kiew ha ki snem 1990.
Kiwei pat ki lap ia ka dak, bad ki jubab ha ki ar rukom:
21 (4 tarik u Risaw, 2006)
Ki stad kompiwtor na Russia
Zhang Ziyi – House of Flying Daggers (Shi mian mai fu)
Risaw 5 – U Momofuko Ando, ​​u nongkhaii na Taiwan (u la khlad noh ha u snem 2007)
