Ki phlim ba la pyniaid da u Christian Duguay
Kum ka nuksa, u Heath Ledger, u aktor na Australia, u la ioh ia ka khusnam Academy Award hadien ba u la khlad noh ha u snem 2008.
RT – Ka jingiakren lyngba: Ka por lyiur jong ki Arab?
Ka long shisha kam palat ia ka suloi khwai kaba heh bha kaba don kajuh ka jingpyndonkam kum kano kano ka suloi khwai.
1798 - U Thomas James Henderson, u nongstad bneng na Scotland (u la khlad noh ha ka 1844)
Ia u Biplab Deb la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1971 ha ka shnong Rajdhar Nagar ha Udaipur, Gomati district, Tripura.
2021 – Ka Falun
Ynda ka la dap 16 snem la pynbeit ba kan shongkurim ia u Karl von Meck, u enjiniar uba dang 28 snem ka rta.
Lieng u Glenns
Ka dei ka jinglehkai slapstick kaba don ka jingleh donbor kaba bha.
Ka Amygdaloideae (kaba ju khot bakla ia ki Prunoideae) ka long ka jait jingthung ba phuh syntiew.
Hynrei ki khyndew Ordovician ne ki khyndew ba jylliew, kiba don ka khyndew kaba sniew na ka bynta ban rep, ki la sah khlem jingpynthut.
Kane ka long lehse kumno ba la tip ia u cake ba jem jong ka ri Australia kum ka ‘Pavlova’.
Jingiakren (31019)
Ka Mummy (1999) (Brendan Fraser)
Lada ki long tang ki nombar kiba suk kan ym don jingeh.
Ki kynthei kiba sniew (1994)
1947 U Vic Snyder, u nongsynshar jong ka America
Baroh arngut ki la batai laitluid ia ka jinglong jong ka lactic acid.
U Fabrício de Souza (kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Abu Hanifah (80-150 H.K./702-772 H.K.)
Ka don bun ki jaka lehkai bad ki jaka lehkai kiba plie ia ki paidbah.
U la long uba pawnam bha ha Australia bad u la jan shim kam hangta, hynrei ynda la sdang ka thma bah ba ar u la rai ba u dei ban trei ha la ka jong ka ri.
Ka season kaba ar ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha kumjuh.
Ka seng jong ki nongpeit bniah (UK)
Ka Persia ka la ktah shibun ia ka riti dustur jong ki Rome ha ka por jong ki Sassanid,p109 bad ki Rome ki la buh kyrpang tang na ka bynta ki Sassanid Persia ia ka kyrdan kiba iaryngkat.
仙人の桜、俗人の桜 : にっぽん解剖紀行 (Sennin no sakura, zokujin no sakura), JTB Nihon Kotsu Kosha Shuppan Jigyokyoku, 1993, .
Ka Chicken Run ka dei ka jingtrei ak phlim kaba khatduh kaba ka Madeline Kahn ka la pyndep shwa ba kan khlad noh ha ka 3 tarik December, 1999.
La kha ia u Long ha Orlando, Florida.
La kha ia u ha Sassari ha ka dewlynnong Sardinia ha Italy.
U Jeotgalicoccus halotolerans u dei na ka jaid Staphylococcaceae.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Brooke Adams, Danny Aiello, Ben Masters, Kerry Armstrong, Annie Golden bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ki nongrim jong ka jinglong met ba kyllum bad ba ianujor.
Khatduh khatwai u Crazy Horse u la shim ia ka rai kaba eh ban ialam ia ki briew jong u, ki Oglala, sha ka jaka rieh namar ba ki la iap thngan.
U Robert, ka Jingaiei.
Ka Švandovo Theatre ha Smíchov (ka Realistické divadl barim) (1982–1985)
Ka jinghikai jong u Berg
Jocelyn brown - backing vocals
Kane kan sa long ka balang kaba nyngkong eh ha ka thain baroh kawei.
Ka Independence National Historic Park ka don ha ka bynta kaba rim tam jong ka Philadelphia.
Ha ka jingpyrshang ban pynbor ia ki jaitbynriew ban pynbeit ia ki jingeh khlem ka thma, ka Riti jong ka United Nations ka la pyrshang ban pynbor ia ki ri kiba long dkhot ban pyndonkam ia ka thma tang ha ki jinglong kiba rit, kum ban iada haba la thombor.
1964 - La kut ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1964 ha Tokyo.
Namar kane, ka jingleh ban kem bad pyllait ka long kaba be-aiñ ha Norway.
"Ka jingiakren bad ka Audrey Daule bad ka Léa Bachelier".
Ka jingpyndonkam ia ka jaka lieh ban pynbeit ia ki code ka pynlong ia ka Python kum ka ktien kaba suk bha ban pule.
1967 - Ka kynhun jong u Anderson
1834 – U Ernst Haeckel, u riewstad mrad bad philosops na German (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
U la dap 96 snem ka rta.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban ioh ia baroh ki Chaos Emeralds da kaba ialehkai ia ki dur bapher bapher na ka Sonic series, khnang ban jop ia u Dr.
Katkum ka dur kaba ar jong ka Random House Dictionary jong ka Ktien Phareng, kane ka kyntien ka wan na ka ktien Middle English brusket kaba wan na ka Old Norse brjósk kaba kham mynshwa, kaba mut ka sniehdoh (cartilage).
Ki nongrim jong ka jingiadei kaba kyrpang
Ki lah ban ioh ia ki electron kumta ka shell electron kaba ar ka dap, kaba don 8 tylli ki electron.
Ki Endorphins ki dei ki dawai tynrai ha ka met kiba ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Ka jingpynhiar mynsiem
Ki bor pyniaid kali ruh kin sa tlot shibun bad u Gordon u la jan sahkut haduh kumba 24 kynta kumjuh shuwa ba ka thliew kan wan rung bad pynkhih ia u Gordon shaphang shathie lam mihngi.
Naduh ka snem 1896, ki nongialehkai jong ka ri Bilat ki la iashim bynta ha ka jingroi jong ka "Ka Jingialehkai Olympic".
Ha u don ki ion sodium bad selenite.
Ka ri Belarus ka leit sha ka hima Russia.
OECD
Ka la ialehkai 17 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
OMG - Ah Blei jong nga!
U long u nongniah saikil ba pawnam, bad ki nongkyrshan jong u na Italy ki ai ia u da ka kyrteng ‘Il Pirata’ (u nonglute) namar ka dur ka dar jong u (u ju phong bandana) bad namar ka rukom niah kaba shyrkhei jong u.
Trapezoid (ka America ba shathie) ha elsy.at: Ka jinghikai ba la pynim (ka jingshna, ka jingheh sawdong, ka jaka)
Baroh ar ki ktien Japan bad Korea mynshuwa ki ju khot ia ka Vietnam da ki rukom pynmih jong ki da ki dak China na ka bynta ki kyrteng jong ka, hynrei hadien ki la kylla ban pyndonkam da ki jingthoh ba beit.
Ka thup jong ki hadron
Ki la don arngut ki khun shynrang, u aktor Robert Walker, Jr.
Namar kane ka daw, ka lah ban neh haduh hynriew bnai at khlem da sniew.
Kane ka pynkylla khyndiat ia ka sur jong uwei pa uwei u note da kaba pynlong ia u ban kham jem khyndiat (kham heh), nangta kham jem khyndiat (kham rit), kaba pynmih ia ka jait jingkhih.
Kiba bun ki jingialehkai ki long ha ka sngi Saitjain bad sngi U Trai, bad don ki jingialehkai kiba la pynlong ha ka shi taiew.
Poznan
Ka Sophie Devereaux, ka nongthoh khubor ha ka TNT
U la kylla kaba mut bad u la pule Law ha ka University of Coimbra.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim, Bardock khun jong u goku, ha kaba la maham ia u da ka
U Fabien Thiémé (11 Kyllalyngkot 1952 – 27 December 2019) u dei u riew sain hima sima na France.
Ka la trei kum ka nonghikai haduh ka snem 1962.
Ïa ki jingrwai ha ka Pinocchio la thaw da u Leigh Harline, u Ned Washington bad u Oliver Wallace, ki bym shym la don kano kano ka jingrwai kum u nongpynïaid ïa ka phlim katba u Paul J.
Ka Station Minatomirai () ka dei ka station rel jong ka Yokohama Minatomirai Railway Company kaba don ha Nishi-ku, Yokohama, Kanagawa prefecture, Japan.
Ka lynti rel ba shadien jong u Ollie
Ka Tanganyika ka dei ka jaka kaba don ha Africa, kaba la synshar da ka ri Bilat naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1961.
Ki pynlong ia ki kynja dawai kiba itynnad bad kiwei pat ki element.
U long uba nyngkong na ki hynriew ngut ki Pope kiba shong ha Avignon ha ri France.
Ki jingdro ha ki krem ​​na palat 3,500 snem mynshuwa ki thoh ia ki jingthang bad ka rukom pyniaid ia ki.
U la mih noh ban long u aktor.
Um shym la khmih lynti ba u Hannibal un iaid lyngba ia ki lum Alps.
Up - Ki sur ba la pyndap
Hadien ka jingialeh kaba slem bad kaba dap snam, khatduh la ioh ia ka jinglaitluid, bad la pynskhem ia ka da ka jingiateh jong ka Constantinople ha u Kyllalyngkot 1832.
U Adrián Luna
Albertville
Ka Alexa Nisenson kum ka Georgia Khatchadorian, ka para kaba smat jong u Rafe.
1688 - U Constantin Phaulkon, u nongleit jingleit jong ki Grik (b.
Ka Norrland ka kynthup ia ka Sweden ka Gävleborg County, Västernorrland County, Jämtland County, Västerbotten County bad Norrbotten County.
U kpa jong u u dei u Davey Boy Smith.
Ia ki dak lah ban pynbeit katkum ki kyrdan jong ka Unicode.
Ka Cayenne ka long kaba iadei bad:
25. Uei uba phi khot ia ki ar-liang?
Ka Lauer ka tuid lyngba jong ka.
Lada u Bilbo u jop ia ka jingialehkai, u Gollum un pyni ia u ia ka lynti ban mih; lada u Gollum u jop, un bam ia u Bilbo.
2014 U Ben Webb, u nongdro dur na New Zealand (b.
U la long u nongpule jong u Galileo.
Ki khun ki ksiew kiba pawnam
1608 U Joachim Frederick III, u Elector jong ka shnong Brandenburg (b.
Ka LimeWire ka la khang noh ha u bnai Lber 2010.
Ki dak kiba iadei dur ki kham duna ha ka jingbun haba ianujor bad ki jaitbynriew bapher bapher kiba la kynthup ha ka longiing .
Kumta u Vishnu kum u Varaha u la pynim ia ka pyrthei na ka jingjot.
Kane ka lah ban long ka dawai, ka jingbam ne ka rukom leh.
1883 – La pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka Ladies Home Journal.
U George u ieng ha madan hajan katto katne ki lynti rel (lynti rel).
U Shane Andre Mosley (la kha ha ka 7 tarik u September 1971) u dei u nongïalehkai boxing ba la shongthait na ka ri America na Pomona, California.
Ka jingkem bad bishar
Wah Klaola
U Pilat u la iathuh ha ki paidbah ba ma u bad u Herod kim shym la shem pop ia U Jisu.
Ka jingjrong tam kaba la iathuh ia ka dohkha Megamouth ka long 5.5 meter (18 phut).
Ka rukom treikam
Ka kyrdan kaba ar ka long na ka bynta ki nongkhaii, ki nonghikai, ki nongtrei, ki nongrep bad ki nongshna kti.
Ki jingkylla (SNPs) ha kine ki gene ki pynlong ia shibun ki jingpher ba la iohi ha ka rong khmat.
Ka jingrep shabar
Ka jingpyndonkam ia ka dormice na ka bynta ka jingbam bad ka sniehdoh la kdew ha ki kot ki sla kiba la thoh ha ka spah snem kaba 13.
Ka Histori jong ki Puppet kam dei ka jingthoh thok.
Ha ki nongpeitkai kiba kham rit, la tip ia u Conway kum u Barnacle Boy ha ka phlim SpongeBob.
Ka ïing jong ki mrad khlaw (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia, ki nongpynkylla dur bad ki jingpynbyrngia jong ka Amblin)
"Ambopterix"
bad ka Mygdoni ka don ka jingkhih kaba heh, ka Aurora tenebras,
Ki rel ki iaid man la ka 10 minit, ha ki por ba bun briew man la ka 5 minit.
Ki jied In Alium.
Ha kaba kut, ka Generation Next ka la jop ïa ka jingïakhun bad ka thma.
U David McAdams Sibley (la kha ha u snem 1948), u nongiasaid aiñ-nongïakhih, u senator barim jong ka jylla Texas (1991-2002) bad u mayor jong ka Waco (1987-1988)
Jingrwai Tajik
Ka jingieit Plato ka kynthup ia ka jingkwah shongkha kaba la jop da ka jingkwah bad jingsngewnguh kaba kham khlain ia ka jingiadei paralok.
Kiba bun ki briew ha kane ka dewlynnong ki shong ha Port Vila, kaba long ka nongbah jong ka Vanuatu.
U Hercules sa shisien pat u wan ban iarap bad u iakynduh ia kawei na ki jingeh ba eh jong u, bad u dei ban pynshisha ia lade kum u briew bad kum u blei.
U dei uba kham bun na ka jaitbynriew Italy bad Slovak.
Naitung 21 tarik – U Xu Xiangqian, u rangbah shipai Komunist China (b.
Ka Hima Ottoman, kaba la ai kyrteng kum ka Sublime State of Ottomania (ha ka Ottoman Turkish: دولت عالیه عثمانیه), ka dei ka ri kaba don bun jaitbynriew kaba la neh naduh ka snem 1299 haduh ka snem 1923.
Ensaiklopedia jong ka jingim
Ka jingshna ia ki tiar shipai bad ki mashin ruh ka iarap ia ka ioh ka kot jong ka Buryatia.
U nongthoh u ring ruh ia ka jingianujor bad ki khanatang Classical jong u Antinous bad u Ganymede.
Teng teng ki tadpol ki ring mynsiem ia ka Iyer ha ka por mynsngi, hynrei kim ju leh ia kane ha ka por miet.
Ka jingpyniaid ia ka map sha Japan, 1968
U la ialehkai phutbol kolej ha Kentucky bad la soi ia u da ka New York Giants kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2004.
Hynrei u pyritohedron um dei u dodecahedron ba ryntih, hynrei u don kajuh ka symmetry kum u cube.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 23,058 ngut.
Ka Morganza ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Pointe Coupee Parish, Louisiana, America.
Norwich University, ka skulbah shimet jong ka ri America kaba don ha Northfield, Vermont
Ka Motherwell Football & Athletic Club Ltd.
Ha ka ryndang (24):
Don ki briew kiba thaw ia ki kynhun tem kiba thoh bad shon jingrwai ban kamai pisa na ka.
Ki Duke jong ka Saxe-Altenburg
Glarus
Ka thma Jiw-Rome kaba nyngkong – U Vespasian u la ker kut ia ka Jerusalem, ia kaba la knieh da u Titus Flavius ​​Sabinus Vespasianus hadien ba u Vespasian u la long u Patsha.
U Rowson u thoh ba "ka jingmut ba u Black u pyrshang ban 'pynryngkat' ka long kaba don jingkylli."
U Conrad u la her sha suinbneng ha ka sien kaba saw kum u nongialam jong ka liengsuin Skylab 2.
U la sngewtynnad ia ka jingpynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ki jingleh ba kynja mynsiem.
U Leonard Slatkin – u nongpyniaid
Ka Monticello ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha San Juan County, Utah, America bad ka dei ka nongbah jong ka county.
"Ka Kynthei Jingphohsniew jong nga, nga ieit ia phi la slem bah" w. Rida jonson samla m. U Victor Herbert
Wah Lerma
Ka met bad ka jingpynkha khun
Ki hyphae ki long kham bunsien ki syncytia.
Ki lai tylli ki kynhun ki la kylla long kawei ka tnad synshar laitluid kaba la khot ka tnat wad bniah ia ka suinbneng jong ka Japan (JAXA).
U Baumeister u kynthoh ba ki jingbatai ba ju don shaphang ka jingleh donbor bad jingleh bein kim iarap namar ki ong ba u nongshah lehbein u long uba khlem pop.
Hadien ba u la wan phai, u la sdang ban pyrshah ia ki jingkylla hapoh ka Balang.
Risaw 18 – U Syiem Farouk I jong ka Ijipt
La rwai nyngkong ia ki jingrwai Carol da ki hajar snem mynshuwa ha ri Europe.
Ka Boydton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki khynnah thymmai ha ka Block – Ki sur ba la pyndap
La tip ia u kum u briew uba jrong tam uba shong ha ri America haduh ka jingiap jong u.
U Adler u dei u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka phlim ba shyrkhei jong ka Rocky Horror Picture Show, ka phlim theatre kaba la paw slem tam ha ka histori.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Daniel Craig, u Liev Schreiber, u Jamie Bell bad ka Mia Wasikowska.
Ki President jong ka East Timor ha ka por thma ban ioh ia ka jinglaitluid
Hynrei ia ka Synjuk la ju khot ruh bunsien "ka Sepngi", ha kata ka por bad mynta.
1,089 km² — Eno, Finland
U Paisley u la shong kurim bad ka aktres na America, ka Kimberly Williams-Paisley bad ki la ïa poi kha ha ka 15 tarik u Risaw, 2003, ha Stauffer Chapel kaba don ha ka jaka pule jong ka Pepperdine University.
U Alexander Stewart - 1,067
Ha ki snem 1970, kane ka kompeni liengsuiñ ka la thied phra tylli ki liengsuiñ Boeing 747.
Ki stad saian ki thew ia ka second ha kane ka rukom namar ka jingjrong jong ka sngi ka kylla man ka por.
Ha u snem 2005 da man ko kam u dkhot ka National Academy of Engineering.
1947 Lynn Anderson, ka nongrwai America (d. 2015)
1868 U José Serrato, u President ba 24 jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1960).
Ka eriong Camille ka dei ka eriong kaba lai kaba la ai kyrteng bad ka eriong kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1969.
U la don ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka snem 1953.
Katto katne jait ki dawai benzodiazepines ki treikam kloi bad lah ban pyndonkam ban pyniaid ia ki dak jingpang, hynrei ki lah ruh ban wanrah ia ka jingshah pyndonkam bakla ne ka jingsumar ialade.
Ki shipai liengsuin jong ka ri Singapore (RSAF) - 24 tylli ki liengsuiñ F-15SG kiba dang pyndonkam haduh u bnai Jymmang 2014.
NAFTA - Ka jingiateh ha ka khaii pateng kaba laitluid ha America shatei lam mihngi
Evry (89162)
U Professor Kornberg u la ioh ia kine ki khusnam:
Ha USA, don ka filter ba ju pyndonkam bad ka TV kaba ki khot ka V-chip.
Katto katne ki ktien dak kim pyndonkam satia ia ka jingthoh da ki kti.
Ka kdew ruh ia ka rukom hapdeng ki shynrang Grik ban ai ia u syiar kum ka jingai jingieit.
Kokoro harete yo mo akete ka jingrwai ka dei ka ending theme for Jubei-chan 2
Katto katne ki jingtei kiba kongsan ki long:
Ka Halle (ba la khot ruh ka Halle an der Saale) ka dei ka shnong kaba heh tam kaba don ha ka Jylla Saxony-Anhalt jong ka German.
Ka jaka stage ka pyni ia baroh ki jingpyni dur, ki dur, ki dur, bad nalor kiwei pat ki jingpyni dur.
U Hiroshi Tetsuto (kha ha ka 28 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mynta, u bsein America um don shuh ha ka jingma, hynrei u dang long u "jait ba la iada."
1586 - Ka Mary, ka Mahadei jong ka Ri Scotland ka la leit bishar namar ka jingthmu pyrshah ia ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat.
Ki Dkhot jong ka Garda Ombudsman Commission ki long: U Dermot Gallagher (u Chairman; u Secretary General barim ha ka tnad kam bar ri), u Carmel Foley (u Director barim jong ka Consumer Affairs), bad u Conor Brady (u Editor barim jong ka The Irish Times bad u nongthoh kot halor ka histori jong ki Gardaí).
Ka kynhun tem jong ki pahara
U la long u rangbah shipai ha ka thma pohïing jong ka America, bad u la ïaleh ha ka thma ha Shiloh bad ha ka thma Chattanooga.
Bonfire (1997) (jingburom ia u Bon Scott)
Ka Football Association Community Shield (mynshwa ka Charity Shield) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka England kaba ju pynlong man la u snem ha Wembley Stadium.
Ka dur ba pawnam jong u Bernini ka dei ka St. Theresa ha ka Ecstasy.
2003 - Ka tduh jong ka Pyrthei
1999 - Shannon Tavarez, ka aktres na America (d. 2010)
U Missak Manouchian (1 September 1906 – 21 February 1944) u dei u myllung na ka ri France-Armenia, uba dei u lehnoh ha ka MOI (Imigrant Workforce Movement) ha ka thain Paris.
Ka dur ba im jong ka Hives
Kane ka Academy ka dei ka bynta jong ka Givat Ram Campus jong ka Hebru University ha Jerusalem.
U Donald Beaton Verrilli Jr. (la kha ha ka 29 tarik Iaiong 1957) u dei u nongiasaid ain na America.
La lap ia ki tiar bad ki shyieng mrad ryngkat bad ki shyieng briew hyndai.
Ka la kynriah sha ka Kingdom FM, hadien kata la bud sa ka Real Radio, Bad khatduh ka la rung sha ka BBC Scotland ha kaba kut jong u snem 2002 ha kaba ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ka radio, ka nongpynmih, ka nongpyni bad ka nongthoh khubor.
U Jeremy Harding – u nongshna jingshna
Ki jinglong ba jem jong ki element (sla jingtip) — Ka jingthew jong u Young, ka jingthew jong u Poisson, ka jingheh jong ka jingbun, ka jingthew jong ka jingkhluit
Chuck Norris ha ka WorldNetDaily
Risaw 05
Uba ar: 1976
BRM Aero Bristell
Ka CBeebies ka dei ka telebishon jong ki khynnah ba laitluid jong ka ri Bilat.
"U Nongjop ia ka khusnam jingsuk u kam ia ki jingbym iahap jingmut", ka khubor AP ha ka New York Times, 12 tarik u Nailur 1999 (tang ka jingsiew kyrteng).
79000-79999
Ka 3-1-1 ka don ha ki katto katne ki nongbah ba kongsan jong ka America, kiba kynthup: Akron, Albuquerque, Austin, Baltimore, Charlotte, Chattanooga, Chicago, Columbus, Dallas, Denver, Detroit, Hartford, Houston, Kansas City, Las Vegas, Little Rock, Los Angeles, Miami, Milwaukee, Minneapolis, Mobile, Nashville, New York City, Rochester, Orlando, Pittsburgh, San Antonio, San Francisco, San Jose, Somerville, bad Washington D.C.
U la pyni ba ka jingkhluit jong u ice ha ka nongrim kam shah ktah ha ka jingkhluit jong ka Iyer.
Ka Vizontele Tuuba Director, Nongthoh bad Actor
Ka DDT ba la pynkylla
U Ian David Long, 28 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u nongleh kam sniew uba donkti ha ka jingshah siat ha Thousand Oaks, u la shah siat.
U Minos u dei u syiem ba nyngkong jong ka Kreta ha ka khanatang, u khun jong u Zeus bad ka Europa.
U Valery Asapov, 51 snem ka rta, u rangbah shipai Russia, u la shah siat.
Ka leh ia kane da kaba kylla liang na ka ri America sha ka ri Soviet Union.
Ha kane ka por, ki team kiba pyndonkam ïa ki kali Brabham ki la jop ïa ki nam lahduh ha ka Formula Two bad Formula Three bad ki la ïakhun ruh ha ka Indianapolis 500.
Siat ban pyniap (1990)
Ki trok kiba jem
Ka paw tang ha ka Act 3.
U Moody u la shah pyniap da ka injekshon ba pyniap briew ha ka 19tarik Risaw 2018 ha Escambia County, Alabama ha ka rta kaba 83 snem.
U la thep hynriew kol, lai tylli na kine ha ka Bundesliga.
La jied ia u Robinson ha u bnai December 1859.
U Khlur Uba Kiew.
Ka jingwad bniah ha ka jinglong jingman jong ka mariang ka long halor ki jinglong kiba iadei bad ka jingkoit jingkhiah, kiba ktah ia ka jingim bad ka jingkha khun jong u jingthaw ba im.
Ki thma jong ki Roses ki la kut noh da ka jingjop jong u Henry Tudor, uba la long u syiem Henry VII jong ka Bilat, ha ka thma ha Bosworth Field ha ka snem 1485, ha kaba u syiem Yorkist, u Richard III u la shah pyniap.
La kha ia u ha Wanganui, New Zealand.
Ia ka dak thoh Khmer la pynshong nongrim ha kawei ka alphabet India hyndai.
La iohi ia u kum u nongpyrshang thymmai.
Ka jingker maw ba la shna da ki Neanderthal ha Gibraltar.
Ki font Noto baroh ki don palat 60,000 tylli ki dak.
Ka rai jong u Fahn bad kiba bun kiwei pat ki Zionist na Galicia ban sah ha Poland ka la kut noh ha ka jingpyniap ia ki namar ka jingpyniap ia ki Jiw kaba la pynjot ia kiba bun ki Jiw ha Poland ha u snem 1945.
Ka shyntur ka kham jrong ban ia ka shyntur kaba shapoh.
Philip glenister kum ka Betty spud (Mum)
Ïing ha Alfalfa - 1998 ()
Ka Mac OS X ruh ka long kaba la pynshong nongrim ha ka BSD.
La nang ia ka tang da ki katto katne ngut ki nong Norway kiba pdeng bad kiba halor.
Ka jingjop Kretan
1943 – U Jean Moulin, u nongïalam jong ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka France (b.
Ka dujok (2013)
Ki la kurup ia kawei ka jaka buh umphniang jong ka U.S. ha Büllingen, ha kaba ki la theh umphniang shwa ban bteng shaphang sepngi.
U Matt jong ka SLAM!
Ka Atlas jong ki jingpynpaw jong ki kynhun ba kut: Ka kynhun jong ki mrad khlaw
Ka jingthung jingtep ( A. ka sohjew kaba heh x A. ka dur ).
Ia ka kyrteng Kalganup la pyrkhat ba ka dei ka ktien Noongar kaba mut ‘ka jaka ba bun ki um’.
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar kulai jong ka Pinerolo (TO).
U Fred Shero, 63 snem
La tip ia u ba u ju pynmih ia ki bsein ha ki por ba u ialehkai, uwei na ki bsein jong u u dei u python uba kyrteng u Damien.
Ka Adelaide ka don ka suinbneng kaba shit-khriat bad kaba khriat-khriat-khriat ha ka duriaw Mediterranean.
Halfing ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ka tnga jong u ka la jan iap na ka jingpang cancer bad ka la don ha ka jingshitom kaba jur.
Ka Countess ka la iehnoh ia la u tnga bad ka la leit shong bad u Liszt ha Geneva.
Ka Eshtehard Ka Website
Ka Odette bad ki paralok jong ka ki leit phai biang sha ka pung kum ki sniang.
La pynrung ia u ha kane ka kynhun, ha kaba u nongtem bass u Glenn Hughes u long uwei pat u nongrwai.
Ka jingthaw 1981
Ka kynhun shipai khappud jong ka UK ♦
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.1 haduh 2.3 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.6 haduh 2.9 cm.
U Robin Hack (; la kha ha ka 27 tarik u bnai August 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German bad uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
Ha u bnai February 2002, ka Komiti ba la jied jong ka Senate na ka bynta ki kam wad bniah bad ka komiti ba la jied ba pura jong ka iing dorbar ki la thaw ia ka jingtohkit lang halor ka jingtreikam jong ka kynhun wad bniah jong ka U.S.
Ki dak jong ka malaria:
KJ Apa kum u Archi Andrews
Ki nongjop (3): 1994, 2006, 2018
2.7 Build 37.29 13 September 2007 – La pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ki dur RAW na ka Canon 40D, la pynbeit katto katne ki jingbakla.
Ka Cierges ka dei ka shnong.
U Benjamin Morrell u thoh ba u la hiar ha kawei ka dewlynnong kaba u khot ka Byers Island, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1825.
U Wayne Lim Junjie (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1981) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na Singapore.
Ka la long kaba donbor haduh ar hajar snem shiteng, haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki jingthoh bad ki dur halor ka Artsakh (Nagorno-Karabakh) na u nongthoh dur na UK u Russell Pollard
Ka pung Baikal, ka jaka buh um kaba heh tam ha ka pyrthei, ka don mynta ha ka jingma na ka jingjaboh jong ki karkhana.
Ki kmie ki kpa jong ka Mary Grey ki la sngewsih ia ka jingkha ia ka, namar ba ka dei ka khynnah kynthei bad kaba rit.
Ki kompiwtor ki scan ia ki dak na ka bynta ki kyntien ba kongsan jong ki kyntien, bad ki pynpaw ia kino kino kiba don ki kyntien ba kongsan.
U Sanjay u la iakynduh ia u Craig ha kawei ka dukan die mrad.
9 Oneida
1960 - U Laing, u R.D.
Ka jingsngewtynnat (71232)
U Smerconish u la thoh bun tylli ki kot.
La ong ia ka kynhun kaba thymmai ha ka 19–20 tarik u Lber ban hiar thma ia ka nongbah.
U Christer Hult u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Association na Sweden.
Ia ki jingleh jong ki la tip kum ‘Ka Jingsdang jong ki San ngut’.
U Josefa Jaramillo
Kum ka nuksa, ka jingmut na ka bynta ka Esperanza Rising ka wan na ki jingshem jong ka kmie tymmen jong ka haba ka leit buhai shnong sha America.
Ka Lexington ka don shatei lam mihngi jong ka High Rock Lake, kaba dei ka bynta jong ki pung Yadkin-Pee Dee kiba don ha pdeng jong ka North Carolina.
U Chris Chalk kum u Alonzo Troys
2015 - U Abdelhadi Tazi, u riew shemphang bad u nongsynshar jong ka ri Morocco (b.
U Parker u dei u khun khatduh jong ka longiing Rooney.
Dead Or Alive 4 - Ki jingthoh kin ong 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 etc.
Ki ophisar Soviet bunsien ki iap tang hapoh lai sngi.
Ki wah bakongsan jong ka Aveyron ki long ka Lot shaphang sepngi, ka Aveyron ha pdeng bad ka Tarn shaphang sepngi, baroh ki long ki tributaries jong ka Garonne.
Ia ki surok kiba leit shaphang shathie bad shaphang shathie la ai kyrteng ia ki katkum ki jylla jong ka US katkum ka jingpynbeit ba ki la kylla long shi bynta jong ka ri.
La kha ia ka ha Guadalajara, Mexico.
1 – Ka jingpynbna ba pura jong ka digital ba la aiti da ka NTC (lyngba ka jingthoh ba la pynbna).
Ka bynta kaba phra ka dei ka jaka ba la pynduh sawdong jong u reactor.
Ka jingbatai kaba pura
Ha u snem 2000, kane ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka J1 League, ka J.League Cup bad ka Emperor's Cup ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka J1 League.
La pyllait ia ka Morrowind ha ka PC bad ka Xbox.Phi lah ruh ban ioh ia ka game jong ka snem bad ioh ia ki jingpynheh ia ka Morrowind, ka Bloodmoon, bad ka Tribunal.
Ka jingsdang jong ka Jingkylla ha ka Kolshor ka la bud ia ka jingbymlah jong ka Jingkiew Bakhraw.
Ka jinglong barim
La tip ia ki da ki kyrteng bapher bapher.
U Ivo Viktor (1990-91)
U B. Braun Medical SA toh u nongkyrshan ya kani ka kynhun.
Ka blang kaba don ka tdong lieh (Haliaeetus albicilla)
2015 – U Danny Dunton, u nongniah kali ha England bad u nongpynmih (b.
U la thoh ia ka phlim kam runar ha u snem 1989 kaba kyrteng ka Street of No Return.
Ki la don ruh ki jingeh ha ka projek, namar ba ki ar bynta jong ka kynhun ki pyndonkam da ki rukom bapher bad ki don ki jingthmu kiba pher khyndiat.
Mr. Lordi - sur jingrwai
La seng ia ka ha ka snem 1515 kum ka skul grammar kaba laitluid.
U la mynjur ban pynduna khajna kaba heh ban iarap ia ka ioh ka kot.
Ka Kearney ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska, ha ka ri America.
U nongdro dur Wajid Khan u pynkylla ia ki nail, ki kuli bad ki bynta jong ki kali sha ka art kaba iathuhkhana
Ka nongbah Avallon la ker sawdong da ki commune:
U Chris Perez, uba la khlad noh ïa ka Selena, u la wanrah ïa ki jingrwai Rock fusion bad ki jingrwai Guitar ha katei ka jingrwai.
U la long u Lat ba 43 jong ka Indiana.
.рф (.rf) ka dei ka domain Cyrillic ha Russia.
1992 – U Orestis Laskos, u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh skrip na Greek (b.
Kham mynshwa, u la mihkhmat ïa ka 6th Congressional district jong ka Georgia ha ka Ïingdorbar jong ka United States naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ka Jylla jong ka Blenio
Newcastle, New South Wales - 540,796
Ka Counter-Reformation ka la sdang hadien ka Reformation jong u Martin Luther.
Ha ka spah snem kaba 18, u Leonhard Euler u la pynshisha ba baroh ki nombar even perfect ki don ia kane ka dur.
Hadres
Ia kane ka kad liengsuin la seng nyngkong eh ha u snem 1931.
Kane ka la jia ha ka por ba dang synshar u Pope Leo XIII.
La jan man ka por ka don tang kawei ka sla ba kongsan kaba don ki jingpyniasoh sha kiwei pat ki sla kiba long shi bynta jong kata ka "site".
La kha ia U LaMarche ha ka 30 tarik u Risaw, 1958 ha Toronto, Ontario, Canada, hynrei ka iing ka sem jong u, ka la leit sah sha Timmins, Ontario, tang hadien ba la kha ia u.
Haduh shi snem ka la don ka jingroi kaba slem ha ki nongshna beer kiba pyndap ia ki date kiba thymmai ha ka beer jong ki.
Laiñ Ōfunato: Steshon Rikuzen-Yahagi, Steshon Takekoma, Steshon Rikuzen-Takata, Steshon Wakinosawa, Steshon Otomo
U Mike MacWilliam
Ha England, ka jingïakhih kaba kum kane pyrshah ïa u Pope, kaba nyngkong eh ka long ka kam saiñ hima sima bad hadien ka jingïakhih niam, ka la pynlong ïa ka Balang England kaba don ki Bishop bad ka khot official ïalade ka Reformed Catholic hynrei la ju khot ïa ka kum ka Protestant.
Ka snem 1127 (MCXXVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Ka la don ka jingjulor kaba jur bha ha ki jingtei, kynthup ia ki iing ki sem.
Ka Jonzac ka don ka jaka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka jingsynshar syiem jong ka Georgia: ka sain hima sima bad ka kolshor, 1714-60, Hannah Smith, Cambridge University Press 2006
2001: Ka kynhun
1969 – U Nicky Wire, u nongtem jingtem jong ka ri Bilat
Josef Lada: Byl jednou jeden drak (La don shisien u bsein), Hraběnka Babáčková (Babáčková, ka Countess), dir.
