U Edward Charles James Gardner, DFM (24 August 1924 – 3 May 2010) u dei u aktor na England.
U Pier Sevigny
Sylvspente Boots [ki juti ba don ki jingdeng rupa] (1992)
Ka jingdih um palat ka lah ban pynthut ia ka jinglah jong ki nongmareh marathon.
Kane ka mut ba ki lah ban pynlong ia ki katto katne ki ain jong ka thain da kaba suk.
U White u la risaiñ noh shen hadien kata.
Ki briew kiba pawnam na Ambérieux-en-Dombes ki kynthup ia u Laurent Capponi, u kynrad jong ka Ambérieux ha ka spah snem kaba 16, bad u Jean Saint-Cyr, u riewsain pyrthei na France.
Alpi Pioneer 300 Kite
2010 ka jingialehkai olympik
Ka nongbah ka don katto katne ki skul paidbah.
Ka iasoh bad ka wah Ohio hajan Paducah, Kentucky bad ka shyntur jong ka wah Tennessee.
"Ka Jingphohsniew".
Ha u Nohprah 2004, u la wan phai biang sha Júbilo Iwata bad u la long u nongpyniaid.
Cruise Critic halor "Ki Paralok jong ka Dorothy".
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka Mishon San Antonio de Valero.
El riu que mirava passar els trens
Tavullia
Ha kane ka kynhun tem jong u Calloway la don shibun ki nongrwai ba pawnam ba kynthup ia u Dizzy Gillespie.
Heinrich Rohrer, Physics, 1986
Ki la lum ia ki nongmuna kiba nyngkong eh jong ki jingthung Bougainvillea.
U Franz A. Stein (1928-1999), u nongthoh jingrwai
Da kaba chep, chep, chep, chep, chep.
snem – ka rta jong ka Parthenon
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u Syiem – Howard Shore
U la long u dkhot jong ka Democratic jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1984 haduh u snem 2005, da kaba mihkhmat ia ka .
2010 bill halor ka jingïada ïa ki khynnah na ki jingtip kiba pynsniew ïa ka koit ka khiah bad ka jingroi jingsan jong ki
U Antonio Pigafetta u nongthoh khana na Venetian u la thoh ia kawei ka shnong kaba ki khot ka Mandani ka la don ha katei ka thain bad uwei u syiem uba la ai kyrteng u Aponoan nangta hadien katto katne phew snem uwei pat u nongsynshar uba kyrteng u Lambusan.
520 sla; .
BAT Bantam
1 September: Ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland, kaba la sdang ia ka thma bah ba ar ha Europe (European thma).
La pyndonkam ia ka ha ka jingpynkhuid kjat ban pynduh ia ka sniehdoh kaba palat na trai jong ka kjat, bad ha ki callus (ki jaka ba eh jong ka sniehdoh).
La leh ia ki jingpyrshang.
Ki jingialehkai kiba jia hangno hangno ha ka pyrthei Zork:
Pelham (16,155)
Ki ia phiah ar bynta, kumta uwei u khniang jingpang u kylla long ar tylli ki khniang jingpang.
Ha kane ka juh ka snem, u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u Patient Man.
U Ty Detmer (kha ha u snem 1967), u rangïalehkai barim jong ka NFL
Ka la pyni ia ka jingmih nyngkong jong u director bad kumjuh ruh ia ki nongialam.
La pynrung sa kawei pat ka mala ha ki snem 1300 ba sdang.
Ki sla kiba thymmai ki long kiba jem bha bad kim ju pynmih ia ka jingsma kaba pura haduh katto katne taiew hadien ba la kheit bad pynrkhiang.
Ka Kolej Technical bad ka imlang sahlang jong u lum sepngi
Ka jinghiar thma ia ka Normandy WW II
Ha ka WrestleMania XX, u Goldberg u la jop ia u Brock bad ha ka sngi kaba bud, baroh arngut ki la mih noh na ka WWE.
Ym kum ki bniat jong kiba bun ki masi, ki bniat jong ki masi kiba don ka khlieh kaba jem kim ju kynran dien baroh shilynter.
"Ka Paradais jong ka Jinglehkai" (Ka Jingphylla) – 3:27
"Ka jingpule ia ka jingkhynñiuh jumai ha Lisbon: U Adorno, u Lyotard, bad ka Jinglong ba khraw ha ka juk mynta."
U Fairbanks u la shong kurim bad ka Joan Crawford naduh u snem 1929 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1933.
Hadien, ki lehnoh ki la beh noh ia ki nongshong shnong jong ka ri Bilat na Princeton bad katto katne por ki la seng ia ka nongbah jong ka ri hangta.
Ki niam jong ka juk thymmai bad ki niam UFO
U la ong ia nga ban nym pyndap ia u Karna ym kum kiwei pat ki nongrwai namar la don lypa 2 lak ngut ki nongrwai kynthup ia u Mukesh hi kiba la buh lain na ka bynta u Karna bad nalor kata nga dei u Muslim bad la bud ryntih ba u Karna bad u Krishna dei ban pyni da ki Hindu kumba la bud ia ki da kumta. bun ki briew bad ki la mane.
La khot ruh ia ki ‘ki lemur kiba her’, wat la kim dei ki lemur (baroh ki lemur ki don ha Madagascar).
Ka Russia ka ioh ia ka Sukhumi lyngba ka jingiateh kular bad ki syiem Abkhazia, bad ka pynbna ia ka ri ba iada halor ka Abkhazia baroh kawei.
Hadien la thung ia u kum u nongiarap riew paidbah jong ka Oregon sha u Secretary jong ki shipai bad nangta la pyntreikam biang ia u kum u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka jylla Oregon.
Ka nongthoh Karin Gayer ka kdew ha ka jingbishar bniah jong ka ba ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit jong u Pitar bad u Maluma, bad ka jingbuh ia ka hapoh ka jingthoh, ka ai "ka jingbatai kaba ar ia ka jingsdang bad jingkut".
Kane ka distrik ka don ha khappud jong ka Orleans Street, ka Inner Harbor, u lain jong ka sor, bad ka kad lieng jong ka Baltimore.
Ka jingïanujor kaba ju pyndonkam na ka bynta ka nongrim jong ka jingkhih kaba paw kaba phaidien ka long kaba pynphai ïa ka circle.
Ki nongjop dawai
U la long u dkhot jong ka municipal council jong ka Haarlem naduh u snem 2010 haduh u snem 2017.
Ka jingkylla kyrteng na ki Gewisse sha ki West Saxon i kumba ka la jia ha ka bynta kaba khadduh jong ka spah snem kaba 7.
Palat 90% na ki madan la pynkhuid na ka bynta ban rep.
Ka don ruh ka lad ban dih ia ki jingbam tynrai kum ka kołacze.
U Ernie Fields (c. 1904 – 1997), u nongput jazz trombon
Ka nar ka long kaba suk ban weld.
Ka Kimbanguism ka long ka niam Africa kaba la leh da ka Balang U Jisu Khrist ha ka Pyrthei lyngba u nongiathuhlypa jong u u Simon Kimbangu.
Ki riew shemphang kin iasaid hato u Trump u pyrshang ban leh ia ka jingleh donbor ialade.
U Blum u la kha ha Dubuque, Iowa.
Ka jingtrei nar jong ka niam Islam Ka jingbteng ia ka art jong ki Sassanid
Ki dur Columbia / TriStar dur - Sony dur pynbyrngia
U Koichi Miyazaki (rhythm guitar, Vocal, 20 Lber 1942 - 30 September 2014), u la iehnoh ia ka kynhun ha u Iaiong 1971
Ia u Imam-ud-din la iarap da ki Bamba na kshaid Jhelum.
Ki soh kiba bun ki long ki soh kiba mih na palat ia uwei u syntiew (ki khot ka inflorescence).
Ka ballet ka sdang da u Bertram, u kpa jong u Robert le Diable, uba rung ha ka iing mane blei kaba la jot jong ka Sainte-Rosalie.
U Deputy Nongmihkhmat khaii pateng jong ka Ukraine: U Kachka Taras Andriyovych.
Post- ka long ka jingkynthoh; kham bunsien ka ong ba kaei kaei ka la jia hadien kawei pat.
ka jingbhabriew
Chunghwa Telecom
Sunes jul (1991) (series)
Ka jingleh mynleh
U nongiathuhlypa lamler u dei ruh u briew uba pyndonkam ia ka jingiathuhlypa ban leh ia kaba sniew.
Ki la don lai ngut ki khun: u Albert, Jr. (Risaw 1922), u James Richard (Risaw 1924) bad ka Anna Lillian Iversen (Risaw 1926).
Ka screenplay ne script ka dei ka jingbthah ba la thoh shaphang kaei kaba jia ha ka drama, ka phlim ne ka prokram telebishon.
U Tortimer u dei u tur uba la rim bha.
Ha ka snem 1265, u Caetani u la leit jingleit bad u Cardinal Ottobuono Fieschi sha Bilat.
Ki khniang
Arbaz
Ka Syiem-Bishop jong ka Würzburg () ka long ka jylla jong ka Hima Bakhuid Roman kaba don ha ka Lower Franconia.
La pynlong ia kane ha ka 26tarik Risaw 2015 ha Allstate Arena ha Rosemont, Illinois.
2018 - U Tom Wolfe, u nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
Kmie (1930)
Ia kane ka lama la jied hadien ba la jop ha ka jingiakop ha ka website jong ka BBC Devon ha u snem 2003.
1804 - U Richard Owen, u stad saian na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ym pat thikna ia ka tynrai jong ka, hynrei ka lah ban mih na ka jait ktien Scandinavia, ban ia ka ktien Celtic kum ka kyrteng shynrang Brendan.
Ka thong Canada
, hynrei ki briew ba kongsan jong ka Voov International kin nym ia mynjur bad u.
Ki jingsngewkhia jong ki nongphetwir
Nga ju kwah ia u mrad uba rong saw - khyndiat kum ka shniuh jong nga".
2014 - U Chad Brown, u nongialehkai Poker bad u aktor na America (b.
Jingpynbna (1979)
Ka phone ka pynlah ia ka kmie ban iakynduh ha man la ka por, kaba la jan long kaba ym lah ban leh mynshuwa.
SHAJRONG
Hadien ba la pyllait ia u ha u snem 1990, la jied ia u ban shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar, uba mihkhmat ia ka ANC.
La synshar ia ka Brandenburg da ki kur Hohenzollern.
Kine ki bynta ba pyndonkam da ki tiar ki lah ban long ha kaba sdang (ka jingrwai sdang), ha pdeng (ka jingrwai pdeng), lane ha kaba kut (ka jingrwai hadien).
Ki lens na ka bynta ki camera ba heh ki long kiba eh khamtam ban shna.
U Editor Donald A. Wollheim u dang trei ha Avon Books ha ka snem 1952, hynrei um sngewtynnad ia ka kam jong u.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan (Maureen Lipman) - La jied
U Syiem Gigar (Ethiopia)
Dinos ka mut "ka khuri dih," hynrei ha ka rukom thoh jong kane ka juk la pyndonkam (bakla) na ka bynta kajuh ka dur kum ka lebes, kata, ka khiew kaba don ka met kaba pyllun kaba mut ban shong ha ka jaka ieng.
2018 - U Willie McCovey, u nongialehkai baseball na America (b.
Ha ka por jong ka Elizabeth I bad, hadien, u Syiem Charles I ki nongthaw jingrwai kum u William Byrd, u John Dowland, u Orlando Gibbons, u John Jenkins bad u William Lawes ki la thoh ia ki jingrwai viol.
Kawei pa kawei ka liang ka la ioh lai tylli ki kol ba pura ha kane ka jingialehkai.
Ki la pynliem da ka Hartlepool United bad ka Millwall da 8-1 kol.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200, #2 ha ka German Albums Chart, #2 ha ka thup jingrwai jong ka UK bad #6 ha ka thup jong ki Album jong ka Finland.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha London.
U Lorentzweiler
Ha ki por jong ki Maya la tip ia kane ka thain kum ka Holpatin.
Ka Leticia Valdez Ramos-Shahani (30 Naitung, 1929 – 20 Risaw, 2017) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongthoh kot na Philippines.
Hangta u la pule ain bad la tip ia u na ka bynta ki jinglehkai ba u lehkai ia ki briew.
U Henry "Hank" Jones (31 Kyllalyngkot, 1918 – 16 Naitung, 2010) u dei u nongtem piano jazz, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongpynbeit jingrwai, bad u nongthaw jingrwai na America.
Mynta, la pynwandur ia ka jaka tep thma da ka Sorkar Japan bad la pynwandur ruh ia ka Imphal Peace Museum, ka jaka buh jingthoh kaba buh ia ki jingsah jingkynmaw na katei ka jingjia.
La pynkylla ia kine ki jingkhein hadien, hynrei 40 ngut ki briew ki la iap, bad jan man la ka jingtei ha ka shnong ka la shah pynjulor ne shah pynpra.
Ka don ka tin bad ka ion sulfate.
Ka kot ka la shah ktah ha ka jingbitar jong u Le Guin halor ka thma Vietnam, bad ka la wad bniah ia ki phang jong ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar shipai: U Le Guin hadien u la batai ia ka kum ka "jingkren sain pyrthei kaba pawnam tam" kaba ka la kren ha ka kot thok.
Ia ka knockout la pyndep lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki buit.
Ki kor shon laser bunsien ki pynmih ia ki jingthoh kham bha ban ia ki kor shon inkjet, hynrei ki shon dur kham duna ka jingshai.
Ka chloric acid bad ka bromic acid ki don tang ha ka umsoh bad ki bthei ynda ki la kylla kristal.
La kha ia ka ha Mere, Wiltshire bad ka la heh la san ha Shirley, Warwickshire.
Ki kyrteng kiba paw
Ka website jong ka Uefa Under-19 ka don ia ka jingthoh ba pura jong ki jingmih
U paralok ne u bahaïing hasem u lah ban lehbeiñ ïa ka nongshah lehbeiñ ha ka por ba ka dang thiah.
Ka jingshna duriaw ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ka jingshna ia ki lieng, ki lieng bad kiwei kiwei ki lieng ne ki jingtei ha duriaw.
Ka Iran ka mynjur ïa ki kyndon ba jrong jong ka prokram nuclear jong ka ha ka jingsiew kylliang ïa ka jingpynlait na ki jingpynjari.
Kane ka la long kaba kham bun ban ia kiwei pat ha kata ka snem.
Ka Venas ka dei ka shnong.
ka dewlynnong Palmyra
La kham duna ka jingpyndonkam ia ki mynta bad bunsien la bujli da ki dak Latin-alphabet (Arabic).
U kpa jong ka um kwah ba kan jied ia ki jain jong ka kynhun tem.
Ha ki snem kiba la leit noh ka Cranbourne ka la kylla na ka shnong nongkyndong kaba rit sha ka shnong ba marjan kaba nangroi stet.
Ka jingbeh (1992)
Ka la jop hynriew tylli na kine, ba kynthup ïa ka phlim ba bha tam, ka dur ba bha tam, ka director ba bha tam (Robert Zemeckis), bad ka aktor ba bha tam (Tom Hanks).
Ki Annihilator ki dei ki kynhun tem thrash metal na Canada kiba wan na Ottawa, Ontario.
Kraków
Haaretz Daily Newspaper, Khubor na Israel ha ka ktien Phareng.
Profile ha Oita Trinita
Ki dak sngi ki paw tang ba ki dum namar ba kiwei pat ki bynta jong ka Sngi ki long kiba shai bha.
U José Antonio Mora Otero (22 Nohprah 1897 – 26 Jymmang 1975) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Uruguay.
ka dei na ka jait Bothriospondylidae kaba la thaw da u Richard Lydekker ha ka snem 1885.
Leukophyta
La jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka kot lyngkdop jong ki phlim jong ka ri.
Kane ka dei ka khana shaphang ka jingsdang jong u Dongui Bogam bad u nongthoh, u doktor syiem ba pawnam jong ka hima Joseon.
1967 – U Henry J. Kaiser, u nongshna karkhana na America (b.
Ha ka snem 1970, "Ka jingkmen ka la jah" ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta u B.B.
Ha ka Basque
Kane ka nongbah kaba don 383,308 ngut ha u snem 2010 bad ka dei kaba 8 ha ka Spain.
U Anaxsandridas u dei u khun jong u Leon jong ka Sparta bad ruh u nongmih bujli jong u.
Ka Stuoie Baracca Lugo ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingphuh samrkhie jong ka jingieit ha ki khmat, ka khmat kaba lai ka rben.
Ka Helene Aylon
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai ki bym don ka jingpyndep kloi ia ki kum kawei na ki thong ba kongsan.
Ka Heartland ka dei ka phlim drama western America kaba la pynmih da u Richard Pearce uba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jingkynmaw jong u snem 1914 da u Elinore Pruitt Stewart.
Ki pynkut da kaba rwai “” (“Ka jinglehkai ka dei ka jingkhot jong u briew.
Ha ka ktien Korea)
1866 – Ka thma Austria-Prussia ka kut da ka jingiateh kular ha Prague.
Barbirey-sur-Ouche (21045)
1996 Mercedes-benz f200 jingmutdur
Ka Elaka Yuhuatai
Ka USL First Division ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba la long ha ka kyrdan kaba ar ha America, Canada bad Puerto Rico.
kaba kynthup ia ka Saitama, Chiba, Tokyo bad Kanagawa.
Denis Glushakov (Spartak Moscow)
131 tylli na ki ki don ki dur rit kiba heh, bun pat ki don ki jingpynitynnad ha ki pud ne ki dak ba la thoh ha ka histori.
Kine ki jingiadei jong ka jinglong marryngkat ki ong ba ki katto katne ki jait jinglong ki long kiba "iaryngkat".
Ka jaka buh ia ki 145 phut linear jong ki kot ki sla jong u Peabody kiba iadei bad ka kam bad ki kot shimet.
Villedieu, Cantal, ha ka tnad Cantal
Saint-Julien-la-Genête (23203)
U Glenn Close u dei u nongwan jngohkai ha ka episode kum ka kmie jong u Homer (Mona Simpson).
Ka Yankees mynta kam don ia u kapten jong ka kynhun.
Ki nongtem piano ki pynsawa ia ki jingrwai baroh shisngi ha ki nongrwai kiba sngewtynnad bad kiwei kiwei ki nongrwai.
1937 U George Chuvalo, u nongialehkai boxer na Canada
John A. Rocco, 83 snem ka rta, u politician America, u Mayor jong ka Cherry Hill (1975-1977) bad u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey (1980-1998), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
"Ka jingshai kaba ym ju wan (pynkylla)" (2014) (bad u Steve Aoki)
Kiwei pat ki daw jong ka jingpynkylla dur ki kynthup ia ka jingkylla jong ka jinglong trai ne ka jinglong trai, ka jingpyniakhlad, lane ka jingpynbeit ia ka jingeh ne jingkylla kaba khraw ha ka kam kum ka jingduhnong, ka jingpynkylla jaka, ne ka jingthied.
Ka Agra ka long kaba bha eh ban leit jngoh ha ki bnai October, Nohprah, February bad March, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng 16 bad 25 Celsius.
La pawnam ïa ka ha ka phlim The Gorillas (2015), Jailbirds (2015), Odd Job (2016), bad ha ka phlim jong ka Netflix The Climb (2017).
Nohprah 11 – Ka Jingiateh jong ka Granada – U Louis XII jong ka France bad u Ferdinand II jong ka Aragon ki la mynjur ban phiah ia ka Hima Naples hapdeng jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pynbud da ka music video.
Ka jingiakhun ia ka takma ka long ha ka 11 tarik u Naitung.
Ki briew ki thied jain thymmai bad ki jingbam thiang ha ka por ba rakhe ia ka Onam.
Sitcom/jinglehkai-jingrwai
Ym ju pyndonkam ia ka haba kren shaphang ki jingkieng maw kiba lyngkot.
Ki Prime kiba heh tarn kiba la tip ha kano kano ka por ki long kham bunsien ki Mersenne Prime, namar ba ka jingtest kaba stet tam kaba la tip na ka bynta ka jinglong primali ka dei ka Lucas-Lehmer test, kaba shaniah ha ka rukom ba kyrpang jong ki nombar Mersenne.
U Henry VI u la long u syiem jong ka Bavaria (hadien u Henry III, u Patsha Roman Bakhuid).
U Andre Jamal Drummond (la kha ha ka 10 tarik u August 1993) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ka iarap ia ka hip hi.
Ia ka lyngkhot nar la buh ha ka rong saw.
U Rich Priske, 52 snem ka rta, u nongtem bass na Canada, uba don ka jingpang klongsnam.
ka sniehdoh
Ha kata ka por, ki Kurd kiba don sawdong ka Diyarbakır ki la synshar da ki Aq Qoyunlu.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William R. Maples
Ka jingpynskhem ia ka Chapm.
Kane ka dei ka jingjrong jong u lum ba shathie hadien ka jingtwa khyndew ha u bnai December 1991 kaba la shim noh 30 meter na jrong bad ka la pynkylla ruh ia ka tduh sha ka tduh wait.
Hynrei uno uno u kulai pulit uba bha u dei ban long uba stad, uba shlur, uba khlain, bad uba don ka jingsngewthuh kaba bha.
Ka ri America pyrshah ia ka Portugal
Ka jinghiar thma jong u ka pynpra ia u Sticker Comet ha ki hynriew tylli ki bynta kiba ki khot ki Royal Stickers.
Ia ka kyntien public domain la pyndonkam tang ban batai ia kiei kiei kiba lah ban long copyright, kum ki dur, ki jingdro, ki jingthoh ba la thoh, ki kot ne ki drama, ne ki kam shna dur kiba kum kita.
Stockholm Film Festival, ka jingthoh phlim ba bha tam bad ka khusnam FIPRESCI
Sngi kha 1977
Kine ki la long ki nong hikai nongwan ha ka Project 818 ha Moscow, Russia bad ki nongbishar ha ka 2009 Australian Hip Hop Championship ha Sydney.
Ka jingdon jong ka jingtip halor baroh ki sobjek kiba iadei bad ka jingim shimet ka la nang kiew.
Lah ban shem ia ka jingim kaba jrong ym duna ia ka 47 mail ha ka suinbneng bad, hapoh ki jinglong jingman jong ka jingpyrshang, ka im ha ka jinglong thylli jong ka suinbneng shabar.
Mynta, ka kompani ka pynleit jingmut ha ki lad jingpynbeit ïa ka jingim digital bad ki teknoloji ïada, bad la pynïasoh lang bad ka kam pynphriang khubor khlem wire kaba nang kiew, kumba la pynpaw da ka jingïatreilang bad ki nongpynbiang ïa ki jingshakri cellular kum ka Verizon Wireless, AT&T, bad Sprint Corporation, kaba long trai mynta da ka T-Mobile US hadien 2019. ka jingpyniasoh ia ka Sprint & T-Mobile ha u bnai Risaw 2020.
Ki jingeh ha ka jingkha khun
Ki Jesuit
Ia ka Trump Building la shna ha ka nongbah New York kaba ha katei ka por ka long ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei .
Ha kane ka jingak, u Zach Galifianakis, U Owen Wilson, Kristen Wiig, Kate McKinnon, Leslie Jones bad Jason Sudeikis.
Ka jingma ha ka kamra bam
Ka kpoh ne ka kpoh ka dei ka bynta jong ka rukom pynkha khun jong ka met kynthei.
La ju pyni ia u teng teng da ka wait nar.
Ka Grundig (; ) ka dei ka kompeni shna tiar pyndonkam kaba dei trai da u Arçelik A.Ş..
U soh u long u jhur uba kham paw bha ha ki thain Southern Asia.
Ki la kyrpad ia u Pope Nicholas I ban iasaid bad pynlong ain ia ka jingshongkha jong ki.
Ha ka doubles, u la khur bronze bad poi sha ka Round 16 ha ka jingialehkai marwei.
U Colin Murdock kum u Bob
Ka jingpynkylla ia kane ka long tang ki dohkha.
Ki don kumba 150 jait ki ctenophora ba la batai kiba la saphriang kylleng ki duriaw jong ka pyrthei, naduh ki um ba shapoh jong ka wahduid haduh ki duriaw ba jylliew.
Ia u Hopkins la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1935 ha Camden, New Jersey.
Lada ka dor jong ka long kaba bha, te ka kdew shabar jong ka sla; lada ka value jong ka ka long negative, kata ka kdew sha ka page.
Ka jaka, ka jingkhein briew bad ki ktien
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka musical kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kaba, ha kajuh ka por, la pynshong nongrim ha ka kot jong u Victor Hugo ha ka snem 1862, Les Misérables.
1989: 20
Ka Hong Kong Disciplined Services ka dei ka rukom kaba kynthup ïa ki pulit jong ka Hong Kong, ka tnad immigration, ka tnad Customs bad Excise, ka tnad pynlip ding, ka tnad pynbeit, ka tnad pynïaid liengsuiñ jong ka sorkar, ka tnad ai jingïarap paidbah bad ka tnad sumar ba ïarap.
Ki penguin barit ki don ki kyrteng bapher bapher katkum ka jaka ba ki don.
Ha U.S., ia ka tduh pdeng bad kaba heh jong ka doh masi la ju die kum ka doh masi ha ki dukan heh bad ki jaka bam.
La ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 939, hynrei la shim ia ka rukom thoh jong ki nong China na ka bynta ki jingthmu ba kongsan ha ka snem 1010.
Ia u khynnah gay teng teng la buh ha ka jaka kaba kyrpang na baroh haduh bun bnai.
Kane ka long namar ba ka surok na Wolf Creek Pass sha Pagosa Springs, Colorado ha C.W.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2008, u nongpynbna paidbah jong u Matarazzo u la pynbna ba u Matarazzo u la iateh lok bad ka nongrwai Caroline Murphy.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Brown University (ha kata ka Rhode Island College) ha ka snem 1791.
Ka jingwanphai biang jong u Godzilla/Godzilla 1985 (1984) - Ki dur jong ka pyrthei bathymmai
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ka long ha ka 16 tarik August 1995 ha ka jingialehkai league pyrshah ia ka Bellmare Hiratsuka.
678).
La ak ia u da u Tobey Maguire ha baroh lai tylli ki phlim bad tie-in video games.
1414 H. K. la wan ki Saiyads, ka hima kaba saw jong ka Sultanate jong ka Delhi.
"Ka jingkyndit jong u lyoh" ha YouTube
Ki jingjngai na Gex sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai tang da uwei u briew.
Kumba 75% na baroh ki jingpang ba la kha naduh dang rit ki mih na ki khniang jingpang.p.
Kiba bun na kine ki blang ki don ki rong kiba pynjah burom ia ki rong saw bad ki rong tan.
1856 – 1858: U John Ewan
U Daniil Sobchenko, 20 snem ka rta, na Russia, u nongjop ha ka pyrthei (2011)
Ka jingmane Khristan bad ka jingleh niam
Hapoh shi bnai naduh ba la pyllait, ka Jingphohsniew jong U ka la jan poi sha ka kyrdan kaba lai sien.
La shna da u Ronald Rivest ha ka snem 1994, ka RC5 ka dei ka algorithm ba la pynbeit ryntih bad ka jingheh jong ki block ba lah ban pher, ka jingheh jong ki key ba lah ban pher, bad ka jingbun jong ki round ba lah ban pher.
Ia kane ka Balang la plie ha ka 24 tarik u May, 1953 da u Archibishop A S Colas na Pondicherry.
Ka jait Pseudopus
U la thoh ruh ia ka phlim drama Ken Park (2002), kaba la pyniaid ruh da u Clark.
Baroh ki long ki bynta jong ka France da kaba thikna, kiba don kajuh ka kyrdan sain hima sima kum ki tnad ha Europe; bad ki long namarkata kiba pher na ki jaka ba shabar ri.
U Ichabod u la sheptieng bad u la phet noh.
Kawei pat ka jingtrei, ka Operation Spring, naduh ka 25 tarik u Jylliew haduh ka 28 tarik u Jylliew, da ki nong Canada ka la ioh ia ka jaka kaba rit shaphang shathie jong ka nongbah, hynrei la bun kiba iap bad kiba mynsaw.
U don ka jingsma kaba thiang hynrei kaba thiang.
1946 – Ka Sally Field, ka aktres na America
Ka treikam bad bun ki nongpyniaid server bapher bapher bad ki nongthaw polisi na ka ICANN.
U Blanco u dei u Myntri bar ri jong ka Uruguay naduh u snem 1972 haduh 1976.
Ka Prologue bad ka Khanatang jong u Palang Palang u ai ia ka kot lyngkdop shaphang ka jingkylla niam
Duckman - Duckman - sur (1994 - 1997)
Hadien ba ki la shimti ia ka bynta jong ka Poland, ki Nazi Germany ki la leh ia ka kam pyniap jaidbynriew pyrshah ia ki briew jong ka Poland.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Ánima Estudios ha Mexico, ka Studio Moshi ha Australia, bad la sam da ka Cake Entertainment, bad la pynmih lang da ka Gingerbread Animation bad ka Disney EMEA kaba dang shen ha Dublin.
Knight Grand Cross jong ka kynhun syiem jong ka Isabella ka Katholik (Hima Spain, 16 tarik u September 2000).
U Myntri Rangbah bad ka tnga jong u ki la shong marwei haduh 14 sngi.
Ha u don ki ion potassium bad klorid.
U la pule ruh katto katne ki kyntien jong U Jisu.
Ka kyrteng ba pura ka long
Ka sla Twitter jong u Pudsey
Ka Carnitine ka dei ka jingpynlong ammonium kaba saw tylli (lane ki umsoh jong ki kation ammonium ba saw tylli; kita ki kation ki dei ki ion ba bun atom ba don ka charge kaba bha jong ka jinglong , ha kaba ka R ka dei ka kynhun alkyl ne ka kynhun aryl).
Kyndon 23.
Ka jingsawa jong ka jingsawa na ka Gerach (Bayerischer Rundfunk)
La phah sha France
Ha baroh kawei ka pyrthei, la pyndonkam da ka bor ding (geothermal energy) ban shna kumba 10 gigawatt ka bor ding ha ka snem 2007, kaba long kumba 0.3% na ka bor ding kaba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
1803-Ka ri America ka thied ia ka Louisiana territory na France
Jari Kurri, 106
Kane ka madan thymmai ka la ailad ruh ia shibun ki home run ha ka taiew ba nyngkong jong ka, namar ka rukom pynkhih jong ka lyer ia ka bol.
Naomie Harris kum ka Tia Dalma/Calypso
Ki jain lyngkhot jong u nong Netherlands.
Ka Ashton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingwad bniah bad jingwad bniah
2017-: Ka SPD
1948 – U J. J. Williams, u nongialehkai rugby na Wales
Kine ki la iasoi bad ka Moshi Moshi Records kaba don ha London, ka kompeni rwai, bad ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Drop It 'Til It Pops ha u bnai Lber 2006.
U John J. Kennedy (1813–1880), u ophisar shipai shong kulai jong ka Confederate, u la pynkut noh ia ka thma Regulator-Moderator
U nongmihkhmat jong ka Ogden u dei u Mike Caldwell.
U kwah ban pynlong ia ki jingrwai ha kaba ki nongpeitkai kin lah ban iaid kai bad sngap jingrwai.
Bun ki jingkylla ha ka met ki kynthup ruh ia ka jingpynbeit thymmai ia ki atom kaba paw bha ha ka jingmih jong ki kristal.
Kum ka nuksa, ka jingbakla ka lah ban mih na ka jingbud ia ka rukom treikam ne ka rukom treikam kaba la treikam ha ki por ba la leit noh hynrei kaba ym treikam bha ne kam treikam satia ha ka jinglong kaba thymmai.
Ka don hapdeng ki latitude 14°N bad 18°N, bad ki longitude 22°W bad 26°W.
Ka Catherine ka long ka khun jong u Costus, u nongsynshar niam bleithaw jong ka Alexandria.
1965 U Ahn Eak-tai, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Korea (b.
1925 – U Tony Benn, u nongsynshar jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki Pilot Whale ki dei ki mrad kiba iajan bha, ki im ha ki kynhun kiba don 20-30 tylli ki mrad, kiba ki khot ki pod.
Ka Union kam shym la kynthup ia ka enclave jong ka Gwadar City kaba long ka bynta jong ka Sultanate jong ka Oman.
Ka NextBus na ka bynta ka Muni, ka GPS kaba tip lypa ia ki por ba ki kali kin poi.
Hotel ha Passo Fundo
La pyrkhat ba ki Glia ki don saw tylli ki kam ba kongsan:
Hadien ba la pyndep ia ka bynta ba nyngkong eh kaba la jop bha jong ka Doctor Who ba la pynthymmai, ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat ki ju pynmih ia ki khubor kiba ia pyrshah shaphang katno ka Piper kan sah bad kane ka prokram.
Ia kane ka variant la jan ym ju pyndonkam ha kiba bun ki jingkhein, lait noh tang ha ki jinglong ha kaba uwei u kwah ban kiar na kaba pynkylla round ia ka 0.5 lane −0.5 sha ka zero, lane ban kiar na kaba pynkiew ia ka jingthew jong ki nombar ba la pyni kum u dak ba iaid (da ki jingthew ba rit na ka bynta u jingthew jong ka jingthew), khnang ba u nombar bym kut un pynlong pyllun sha u bym kut, lane ba ka dor denormal kaba rit kan pynlong pyllun sha ka dor bym don zero kaba thikna (kine ki lah ban jia ryngkat bad ka rukom pynkylla pyllun shiteng sha ka even).
Malotja
Ha ka snem 1950, ka sorkar ka la thaw kyrpang ia ka "Azerbaijan Polytechnic Institute (AzPI)" bad ka la pynkynriah noh ia ki jinghikai ki bym dei na ka bynta ka umphniang sha ka skul kaba thymmai khnang ba ka AzSI kan lah ban pynleit jingmut ha ka kam shna umphniang.
Ka Histori jong ka juk pdeng jong ka Cambridge: Ka Kotbah III.
U Travis Skot
Ka jingsngewkhia kaba kongsan ka long hato ki turbine ki pyniap ia ki dohkha.
Namar kine ki daw, ki dawai kim long kiba treikam 100%: La antad ba ka dawai khlam kaba ju pyndonkam ka ai ka jingkoit jingkhiah na ka jingpang khlam ha 58% na kito kiba la ai dawai.
Dei tang u William Shakespeare uba kham die ia ki kot.
Ha ka show, don ki nongiashim bynta kiba don ka jinglah ban pyndonkam ia kawei na ki saw tylli ki bynta ba pawnam jong ka jingmut jingpyrkhat hyndai: Ka Um, ka Pyrthei, ka Ding bad ka Iyer, watla u Avatar u don ka jinglah ban synshar ia baroh saw tylli.
1995 – U Yitzhak Rabin, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Israel (b.
Hynrei ka jingroi kaba shisha ka la sdang naduh ki snem 1970.
Ka dei ka kompeni kaba saw ha ka pyrthei kaba shna telebishon.
Ka jingpeit bniah ia ki dak da ki SparkNotes
U la sdang ban dih kyiad bad ban shoh biang ia ka.
Ka bynta kaba saw: Ka jingbei tyngka kaba sniew tam kaba la ju leh
Bun na ki la thoh kyrteng ha ka almanak.
Ka jingmut jong ngi
24 ngut pat hadien ki la iap namar ki jingmynsaw; 15 ngut ki la shah kem; 52 ngut ki la jah ha ka jingtreikam bad ym shym la lap satia; bad 149 ngut ki la mynsaw.
Ia ki kyrteng ki bym shym la shongthait na kane ka thup yn sa pyndonkam biang ha ka samoi 2012.
U kham kynrei ha ki ri Middle East, shatei lam mihngi jong ka Europe, sha South America bad sha Mihngi ba jngai bad u long uba duna ha ki thain sepngi jong ka Europe bad ha North America.
1747 - U Johann Wilhelm Hassler, u nongthaw jingrwai German, u nongtem organist bad u nongtem piano (ba la khlad noh ha ka 1822)
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka la lap ba u kulai ba ri ha ïing u dei uba mih na ki blang kiba la pynshong nongrim tang hapoh 16,300 snem mynshwa shaphang shathie jong ka wah Yangtze ha China.
Ka Pet Sematary ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna ha ka snem 1989.
U Tanneberger u la khlad noh ha Greifswald, Germany na ka jingpang cancer ha ka snam bad shyieng ha ka 5tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
U Amritlal Vegad, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na India (Saundaryani Nadi Narmada), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
La shna ia ka da ka doh, bunsien ka doh syiar, dohkha, doh sniang ne doh masi.
Lada ym ai um kloi un sa iap.
Ka animation ka long kaba la tip.
Ka Socialism bad ka Communism ki pyrkhat ba ia ka jaidbynriew nongtrei la shah lehbein.
Mire ka ktien
Uwei uba don ha ka kali jong u Morgan, u James McNair, u la khlad noh.
Kleinod ha ka Gottesgarten ha ka Obermain.
Kawei pa kawei na kine ki ri nongwei, ryngkat bad ka Israel, ki la thaw la ki jong ki ain na ka bynta ki jaka ba la knieh da ki Palestine.
Bun ki iing ha ki nongkyndong la khot ki chalet.
La pynmih da ka Enterbrain, Inc. bad ka Tokuma.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka kompeni The Young Turks.
Ha u snem 2010, ki don 9,378,000 ngut ki briew.
Ha ka snem 1974, u Mabo u la lyngngoh ban tip ba ka longiing jong u kam shym la long trai katkum ka ain ia ka jaka kaba ki shong.
Ki jingshakri ha ka syiem (19258)
Khuri Ijipt: 2000
ka umphniang symbai sohjew
La sdang biang ia ka ha u snem 1962 kum shi bynta jong ka Formula One circuit.
Ka Bombina pachypus - ka Khnai Khnai
Ka Trans World Airlines, ka United Airlines, bad khadduh eh ka Continental Airlines ki la mih noh ban shakri ia ki lynti kiba kham myntoi, da kaba iehnoh ia ka US Airways kum ka kompeni kit liengsuin kaba marwei.
1950 – U Morgan Fairchild, u aktres na America
Concord, Karolina ba shathie
Ban ialehkai ia ka jingialehkai dei ban buh ia ka quarter ne ka token ha ka slot jong ka mashin ialehkai.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka Hima Yugoslavia ka aiti noh ia lade ha ka Germany.
1968 - U Carl Theodor Dreyer, u nongpyniaid phlim na Denmark (b.
(1989-2002)
U King u la iakren bad kiwei pat ki samla pule, u Joseph Pierce bad u Julian Bond.
U Juan de Esquivel, (Jamaica, 1509-1512)
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha ka liang ka jingstad thymmai.
Hadien u Beal u la trei ha ka tnad pyniaid kali jong ka Pennsylvania haduh 20 snem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1990.
Ka sorkar jong ka ka la pynleit jingmut ha ka jingeh ha ka liang ka iing ha New Zealand, ka jingduk jong ki khynnah, bad ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang.
La pyniasoh bad ka sor da ka surok A944.
U la koit na ki jingmynsaw ha ka shyntur, ka kti bad ka tyrpeng.
Kane ka bynta jong ka plan kam shym la jia satia.
Ka Kantele, ka Naarkoski, ka Savijoki (Pukkila), ka Syvänoja (Pukkila) bad ka Torppi (Pukkila).
Ia kane la leh da kaba don katto katne ki kopi jong ki data.
Une u rangïalehkai ba jrong 6 ft 7 in (2.01 m), 210 lb (95 kg; 15 st) u la ïalehkai bha ha ka National Basketball Association, ha kaba u la jop ar sien bad ka Spurs, bad u la jop ruh ha ka NBA Slam Dunk Contest ha u snem 1996.
Ki kali kit mar kiba mynta ki dang kit ia ki mar kiba kongsan ha ki jaka kiba kham duna ka jingroi jong ka pyrthei.
U Jefferson bad u Hamilton ki don ki jingmut kiba iapher bak-ly-bak shaphang ka lynti kaba ka ri thymmai ka dei ban shim, wat la baroh arngut ki long ki nongseng kiba kongsan.
U McCoy u la jop la jan man la ka jingiakop kaba heh kaba don.
Gerton
Nalor kata, ka Karate ka pynbha ia ka jingpynleit jingmut namar u nongialehkai u dei ban kham pyrkhat ia ka jingmut jingpyrkhat bad ia ka met jong u.
Kita ki long: က်, စ်, တ်, ပ်.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Eric Spina.
ka dawai genomic, ka snam, ki jingpang ba saphriang, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingsumar khun/kynthei, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang, ka jingsumar ha ka por ba leh ia ka jingsumar, ka jingsumar met bad jingpynbha pat, ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingsumar ia ki jingialehkai.
Von Bienefeldt ka website
Ka bynta ba shaphang sepngi ka kham bun ka long kaba madan (ka Pianura Padana, hangne ​​la tip kum ka Pianura veneta) lait noh tang kawei ka kynhun ki lum rit (ki lum Berici), shaphang shathie na ka nongbah Vicenza.
Ki peit bniah ia ki jingma shwa ban leh ia ka surgery bad ki pyrshang ban pynbha ia ka jaka leh surgery na ka bynta u nongpang bad u nongsumar.
1973 – U Komet Kohoutek u poi sha ka perihelion hynrei um long kum kata ka jingpyni kumba la khmih lynti.
U Poe u la poi sha kane ka jingkut jingmut hadien kumba 90 sla ka jingpyrkhat hynrei um shym la pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah.
Ka rukom skul paidbah ha New York ka la ai kyrteng ia kawei ka skul pdeng ha ka kyrteng jong u Robinson.
Ki Lat ba ha khlieh duh jong ki dulir Mariana ba shathie
Ka shnong jong ka ka long ka Papillion.
Ka la pynlong ia ka "jingpynkylla ia ki dinosaur" bad ka la pynlong ia ki stad saian ban iasaid la ki dinosaur ki dei kiba snam shit ne kiba snam khriat.
Tang uwei u briew na Mexico uba leit sha Pyeongchang.
lah ban thew da kaba dro ia ka circle, nangta sa thew ia ka diameter () bad ka circumference ().
U Sahep Micheal Butler, GCMG (1984)
Kane ka Moose ka dei jong nga ka la jop ia ka kot khynnah jong ka Irish Book Awards jong ka snem 1999.
Ka aiom ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongpeitkai, da ka jingiaroh na ka bynta kiba bun ki jinglehkai, ka jingpyniaid bad ka jingthoh.
U Jackson “Rock” Pinckney, uba la ak kum uwei na ki nonglute jong u Fender, u la duh noh ia ka khmat ha ka por ba ring phlim, haba u Jean-Claude Van Damme, u la shoh ia ka khmat jongu, da ka wait prop.
Ka la pyni ia kiba bun ki jinglong, kum ki thliew.
Teng teng, ki jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ki lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka hok jong ki nongpang.
1948: Andrey Ivanov (Onegin), Yelena Kruglikova (Tatyana), Maria Maksakova (Olga), Ivan Kozlovsky (Lensky), Mark Reyzen (Gremin); Bolshoy theatre orchestra and chorus, u aleksandr orlov - (arkadia)
1931 – U Syiem Gu Korea (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Kata kam dei ban pick ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Lars Onsager Prize ka dei ka khusnam ha ka theory statistical physics.
U Juan Vallejo Corona (7 tarik u February, 1934 – 4 tarik u Risaw, 2019) u dei u nong pyniap briew uba la kha ha Mexico uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ki 25 ngut ki nongbylla lyngkha kiba wan buhai shnong.
ki sporozoite kiba thymmai kiba leit sha ki snier jong u khniang, nangta ki shah pynrung ha ka jaka ba bud jong u khniang, ki pynpang ia u bad ki sdang biang ia ka jingkylla.
Ki jingpynkylla hadien kiba la pyntreikam hadien ka jingeh jong ka snem 1900 ki la buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingkut jong ka hima Qing.
Ka jingkhlain jong ka ka kylla katkum ka por hadien ka rai.
Lyngba ki snem 1880 bad 1890 u la trei ha Victoria.
La seng ia ka ha ka snem 1324.
Ha u bnai Risaw 1979, la aiti ia kane ka dewlynnong ha ki shipai duriaw, kiba la seng ia kawei ka post kaba rit, ka INS Jarawa, kaba la ai kyrteng da kawei na ki jaitbynriew trai ri jong ka kynhun jong ki dewlynnong Andaman.
La thmu ruh ban pynkylla ia ka phlim.
Ka Borne ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka jylla Overijssel, ha Netherlands.
La tip ïa u kum u dkhot jong ka klob jong ka Ukraine ka Dynamo Kyiv naduh u snem 1996 haduh 2008 bad u nongïalam jong ki baroh ki por ha ka jingïarap ïarap.
U Čech u bat bun ki jingthoh, na kine kiba pawnam tam ki long:
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 25.25%.
Ki don ruh katto katne ki shnong kiba kham rit ha kylleng ka thain.
La pynmih ia ka ha ka snem 1842 ha ka kot u Longfellow, Ballad bad kiwei kiwei ki Poim.
"Ngi kiba tuh ia ka jingphohsniew" (ka kot lyngkdop): OE, SRU
Um paw ha ka kot dur tynrai jong u William Steig kaba don kajuh ka kyrteng.
Cecilia "CC" Furlong - Vocals
Yara
U Bluming u la ioh ia ka kyrdan kaba 9 ha ka Judo, ha ka Kyokushin Karate bad ha ka kyrdan kaba 10 ha ka Hapkido.
Ka um ka la pynshlei ia ka kshaid Eder.
"Ka Alabami" w. B. G. De Sylva & Bud Green m. U Ray Henderson
1537)
Ha ka snem 1960 u la rung ha ka Metropolitan Opera.
Ka Boulogne-sur-Mer ka la buh ia ka jingshit kaba heh tam (35.4°C lane 95.7°F) ha u Kyllalyngkot 2015.
Katja Behrens, 78 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien German.
La ju pyni ia ki ha ki jingdro bad ki dur ba la shna kum lai ngut ki kynthei kiba lyngkhuid, kiba bat kti bad ki shad ha ka dur kaba kyllum.
Ha u snem 2019, ki don 20,440 ngut ki briew.
Ka jingtei iing ha ri Bilat, Saudi Arabia, Oman, United Arab Emirates, Iraq, Spain, bad California mynta ka la long kawei na ki lad ba kongsan jong ka jingroi jong ka kompeni.
Ka Sorkar Marivan
Ki ngeit ba u la don ka jingiadei hynrei um shym la leh ia kiwei pat ki kam runar.
2018 - Ka Lorrie Collins, ka nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
medRxiv: Ka rukom sumar jong ka arXiv.
U Shane Baxley (la kha ha ka 13 tarik u February 1986), u dei u nongshna jingmut na America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin naduh u snem 1993 haduh u snem 2003, uba mihkhmat ia ka Green Bay.
Ka la pynsngewsih shibun ia ka Kaw.
Ka la jop lai tylli ki khusnam Academy Award bad ka la don ha ka kyrdan #78 ha ka thup jong ka AFI 100 Years... 100 Movies.
Gatesville
La pynlong ia ki jingialehkai ba nyngkong ha kawei pa kawei na ki phra tylli ki jaka ba la pynlong ia ki audition.
Ka jingbun briew
Ia kiei kiei kiba ki leh hadien ba ki la leit phai noh sha la iing la pyni kum ki "flashforwards," kiba dei ki jingjia kiba pyni ia ka lawei.
Ki dawai, khamtam eh ki dawai pynjem mynsiem
Ka New Revised Standard Version (New Revised Standard Version) ka long ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Baibl Bakhuid.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Masters ha ka jingthoh jingtar na ka Bath Spa University, ha ri Bilat.
Kane ka tnad ka la ïoh shisha ïa ka jingïarap jong ka ri baroh kawei na ka jingshah pynïap jong u George Floyd.
Ki jinghiar dor
Ka Bor Bording Manx
Ha ka 17 tarik u Lber 2006, la ai ia u Robson ia ka jingpynshai baroh.
Ka Gemma Hadley ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach na Australia.
Ha ka snem 1867, u la long u Lat jong ka Ohio.
Ki shnong ha ka imlang sahlang jong ka Madrid
U blang marsh, u blastocerus dikhotomus
Mirzaganj upazila
2002 - Ka Kot ACT jong ka snem
Okythoos ()
"Ka jingbishar bniah: Shiphew snem ha ka jingstad briew" da u Fredrik Barth
22, 68-69.
Windsor, Queensland, ka jaka ba marjan jong ka Brisbane
U la sdang ia la ka kam bad ki kyrdan samla jong ka Malavan.
Baroh arngut ki sngi kha jong ki kmie ki kpa jong nga.
Plutarch
Ha u snem 1994, u Polgar u la shong kurim bad u Jacob Shutzman, u nongai jingmut ha ka computer, bad u la leit sah sha New York.
Ha u snem 2010, ki don kumba 2,400 ngut, kaba long 13,3% na ki samla pule.
North-Ouest (ka kad lieng)
U Senator na California hadien ba u la bujli ia ka Vice President ka Kamala Harris ha ka 20 tarik Jymmang, 2021.
Jymmang 10 - U Zbigniew Messner, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Poland, myntri rangbahduh (1985-1988), u la ioh pang dohnud.
Kane ka idiom ka wan na ka ktien German kaba ong das Kind mit dem Bade ausschütten.
Kata ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat.
Ka Selena, kaba la sngewsih mynta, ka la ialam biang ia u Saldivar sha kamra motel jong ka bad ka la pan sa shisien ia ki kot ki sla kiba la jah.
1979 Ha ka Ri Africa Pdeng ba mynta, la pynkhyllem noh ia u Jean Bedel Bokassa, uba la pynbna ialade kum u Patsha Bokassa I.
Ha ka por 09:28:17, shiphew sekhon ha ka jinghiar, u Cleveland u la iohsngew ia uwei u briew uba pyrta ha ka radio cockpit: “Mayday!
La ju pynkylla ia ka kum ka "thain".
U Julius Robert
Ha u snem 2006, ka lad ban ialehkai ka la duna bad u la leit sha Cerezo Osaka ha u bnai August 2006.
Kit ban shah hack, ki poim elektronik, L'Ovni Tendre/Bourbaki, 2000
Ka thup jong ki nongsynshar ba rit jong ka dewlynnong Mariana ba shathie
Ka Mut ka dei ka blei jong ki nong Ijipt hyndai.
Ka São Paulo ka dei kawei na ki jaka ba ka ai bording.
1938 Dennis Oppenheim, u nongdro dur na America (d. 2011)
U la ong ia ki Pulit jong ka thain ban leit wad ia ki briew kiba pynkhein ia ka ain, bad u la ong ia ka Post Office jong ka thain ba kim dei ban ailad iano iano ban phone sha Berlin tang shi kynta (kane ka dei ha ki sngi ba sdang jong ka phone ha kaba ki briew kim lah ban dial ia ki nombar da lade : ki la hap ban pan na ka Post Office ban pynlong ia ka jingpyniasoh).
U la poi sha ka semi-final jong ka jingiakop mareh 800 mitar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Ki Opcode kin iapher ha ka jinglah bad ‘dor’ katkum ka computer kaba ki don, namar ki shong ha ka hardware.
Fyokhlachev
Kumjuh ruh, ka kyrteng thymmai jong u kulai Eskimo jong ka America ka long “Eskie”.
Killem (59326)
Ka Zener diode ka long kum ka diode kaba thikna, hynrei ha ka jaka ban shah pynjot ha ka reverse voltage kaba heh, ka ailad ia ka elektrik ban iaid lyngba.
1921 – Ka Lana Turner, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Ha ka samoi ïalehkai 2006/07 kane ka kynhun ka la don ha ka La Liga.
Ki jingshna bad ki jingshai
U la iaid shaphrang da kaba jop sha ka kam sain hima sima, kum u briew uba lah ban iasyllok bha bad ki riew pawkhmat jong ka Irish bad ki Protestant, bad u la shong ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts bad ha ka dorbar bah jong ka Massachusetts.
U la ïalehkai ruh na ka Ottawa Senators bad na ka New York Islanders.
Ki thliew kali ha Hong Kong
Ha ki dur bapher bapher jong ka, ka balkline ka dei ka jingialehkai carom ba kongsan ba la ialehkai naduh ka snem 1883 haduh ki snem 1930.
U shem jingeh ban ieit ia ka Harriet ha ka jingim bashisha.
Ha u snem 2006, la kha ia ka khun jong ki, ka Jimena.
WikiProject Pokémon, la tip thikna kum ka Pokémon Projektreilang
1845)
Ka jingpynleit jingmut ha ka kot khubor Africa na ka jingshakri pyrthei jong ka BBC
Ki briew kiba don jingeh ha ka jinglehkai ki dei ban wad jingiarap.
RGB: (93, 138, 168)
Risaw 17 – Ka Harriet Brooks, ka stad physics na Canada (b.
Ka thain ka long kaba kham bun ka rep ka riang.
Masala chai, kaba ki khot chia ha Nepal
Ha ka jingim jong u u la long hapdeng ka snem 1990 bad 1998 bad sa shisien 2006/2007 u nongïalehkai snooker ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Iaiong 15 haduh 30 tarik Iaiong - Ka jingialehkai FIFA Confederations Cup ka long ha Brazil, katba ki don ki jingiakhih kiba heh ban pyrshah ia ki kam bamsap ha katei ka ri.
Ha kaba sdang jong ka aiom tlang bad ha kaba sdang jong ka aiom tlang ka iaid lyngba ia u Equator.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 4 bad Xbox One.
Ka jingtbit
Ka jrong 1.55 m (5 phut 1 in) bad 56.7 kg (125 lb).
JR Takarazuka lain
Ha ka 27 tarik Nailur 2015, ïa kane ka lynti la ai kyrteng kum ka "Saitama Stadium Line".
Ka jinglong jong ki kti jong ka zinc
Ka ryndang ba khraw jong ka kynhun jong ka tower bad ka waitlam (9 tarik u Naitung, 1973)
U Alberich u kwah ia ka ksiar, hynrei ki Rhinemaiden ki ong ba uno uno uba kwah ban ioh ia ka u hap ban iehnoh (give) ia ka jingieit.
Ki phlim ba la shna ha Massachusetts
U la pyndonkam da ka Camcorder ban ring video ia katei ka jingshah shoh.
U Glass u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Bentonville, Arkansas ha ka 9tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
1820 – Ia ka Missouri Compromise la soi kum ka ain da u President James Monroe.
Ka la long ka jaka jong ki jingiaid paidbah bad ki elekshon jop; ka jaka ban ai jingkren paidbah, ki jingbishar ia ki kam runar, bad ki jingialehkai gladiator.
Ka jait ka long ka kyrdan ha ka jingpyniapher (lane ka jingpyniapher) ia ki jingthaw ba im.
Ia u O’Shea la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1926 ha Dublin, Irish Free State.
U Lennon u la sdang trei ia ka “Strawberry Fields Forever” katba u dang don ha Almería, Spain, ha ka por ba u dang mih ha ka phlim comedy jong u Dick Lester, How I Won the War, ha kaba la ak da u Michael Crawford.
Khyndiat tylli ki jait mrad teng teng ki bam ia ki mrad bad ki met iap (ki met iap jong ki mrad kiba la iap), katba ki lori bad ki lorikeet ki long kiba kyrpang ban bam ia ka umsoh syntiew bad ki soh kiba jem.
1996 - Stefanie Scott, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka jingjah jong u ka la pynmih ia ka jingtohkit kaba heh tam ha ka histori jong ka Oregon.
U Njoku u la ioh ia ka kyrdan Bachelors ha ka Chemistry na ka skulbah Manchester.
Hynrei ym don kawei ruh ka nuksa kaba long kaba random shisha namar na ka bynta kawei, don ki briew ki bym don phone.
U Feigenbaum, u la khlad noh ha ka 30tarik Rymphang, 2019 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 74 snem.
Ia ki jingshah pyniap briew la shna khnang ban pynrung ia ka jingtieng ha ki briew kiba lieh bad ban pynsah ia ki ha ka jaka jong ki.
Sir Ernest Macmillan ha Ruhleben
ka jingpang sniehdoh
Ka miet sngi saitjain jong ka WWF
U "Tom" Murphy Jr. (la kha ha ka 15 tarik u August 1944) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Kenny G u dei u nongniah liengsuin bad u don ruh ia ka liengsuin duriaw kaba u tip kum ka De Havilland Beaver kaba u ju niah man ka por.
Ia ka jingkhih jong ka motor powder kaba lieh la pyndonkam ban tip ha kano ka klas ka jingheh.
Kadapa ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Rayalseema jong ka distrik Kadapa jong ka Andhra Pradesh jong ka ri India.
Ka met treikam jong u Sanford ka dang ïai bteng ban pynbyrngia ïa ka pateng thymmai jong ki nongkyrshan wat haduh kine ki sngi katba ka dang ïai bteng ban ïoh ïa ki jingïaroh.
Ka um na kine ki wah ka tuid lyngba ka pung Ladoga bad ka wah Neva sha duriaw.
Hafiz-i Abru
Ka dur jong ki nongleit jingleit kiba stet bha (5274 ~ 5275)
†Lloyd lt 400, 600
U Philip Pullman u la thoh ia kawei ka thup kaba la ai kyrteng His Dark Materials bad u ong ha ka kot ba ka The Fall ka long ka kam kaba bha.
Risaw 3 – U Lou Costello, u nonglehkai bad u aktor, shiteng na ka kynhun lehkai jong u Abbott bad u Costello
Ha kaba sdang u la pule ban long u nongshna jingtei.
1910 – U Henry Dunant, u nongseng jong ka International Red Cross na Switzerland, u nongjop lang ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Nobel Peace Prize (b.
U Postl u dang trei mynta ha ka WWE.
U Walsh u dei u myntri nongtrei ba 29 bad ba mynta jong ka ri America naduh ka 23 tarik u Risaw, 2021.
U Walsh u dei u myntri nongtrei ba 29 bad ba mynta jong ka ri America naduh ka 23 tarik u Risaw, 2021.
Namar ba ka jingiathuhkhana ka long kaba tlot bad kam shah ia ka jingroi jingrwai, u Tchaikovsky u la pynsngewbha ia ka jingsngewtynnat jong u ia ka "jingitynnad" ha ki nombar ba kyrpang.
Yoshinori Shigematsu (1958, 1/0)
Ka jait ka don hynriew jait.
Ka shnong jong ka ka dei ka Boulder.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1992.
Ka Perfugas (Pèifugas, Pèlfica) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U Lings, u Martin.
U la ju leh kum u doktor jong ki dawai bapher bapher, kham bunsien ha Belgrade hynrei ha Vienna ruh ha Austria.
Ki AAAA ki dei ki jait battery kiba kham thymmai bad kiba kham rit, kiba kham bunsien ki don ha ki tiar rit.
Haba ot ha ka bias, ka jain ba la shna ka kham jem bad kumjuh ruh ka kham jem ha ka jingkhih, haba ianujor bad ka liang ba don ha u jyntang.
Ka sim kaba lieh (black-hooded antshrike) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Thamnophilidae.
Ha ka jingsdang jong ka thma pohïing ha America la don lai tylli ki kynhun lehnoh ba la pynbeit ha Atchison.
Ka kot khubor jong ka pyrthei (IBT), lane tang ka IBTimes, ka dei ka kot khubor online jong ka ri America.
La phah ia u sha gaol (jail) na ka bynta 18 bnai...,
Ka surok Sevyn
U Clapton u la iarap ban sdang ia ka jingpyndonkam ia ka wah-wah pedal bad u la tem ia ka guitar kaba pawnam kaba la khot ka The Fool.
Bobby Edner
Ka Marian "Lefty" Bell - ka tem bass bad u Yankovic.
