Teng teng, ki serf ki lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Kiba bun ki kyrteng kynthei kiba long marwei ki kut ha ka -a, bad kiba bun ki kyrteng kynthei kiba bun ki kut ha ka -e.
Kumba long kiwei pat ki dohkha ha duriaw ba jylliew, ki Vampire Squid kim don ki pla ink.
Naitrous oksaid
Ia ki jingpynmih ha ka miet sngi Saitjain la pynmih kum "TEENick Miet Saitjain" haduh u snem 2007 ha kaba la pynkylla kyrteng biang kum "TEENick" na ka bynta baroh ar tylli ki jingpynbna.
Kiwei pat ki iatreilang ha ki kam, kum ki scrub jay ki iarap iwei ia iwei pat ban shna ia ki bniat.
U Spruce gum, u sohjew (chewing gum) jong ki nong India ba la ioh na ki dieng sohjew
Ki skul pdeng ki long ka Liberty Memorial Middle School, ka West Middle School, ka Billy Mills Middle School bad ka Southwest Middle School.
Ka jaka pule jong ki jingstad saian ba pawnam
Ia ki bynta ki bym lah ban sei ne pyndonkam biang la bret noh ha ka rukom kaba kham duna ka jingsniew ia ka mariang.
Kane ka jingshit ka dei namar ka jingkhih stet jong ka lyer kaba heh halor ka duriaw Tasman, ka Tropical Cyclone kaba heh bha na ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Australia, bad ka jingkhynñiuh jumai jong ka monsoon trough halor ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Australia.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki jainkup ki long ki jainkup, ki duvet, bad ki jain pyntngen, katkum ka jingkhluit, ka jingshna bad/lane ka jingpyndap jong ki.
Ka ice blue kaba pawnam bha ka mih na ka jingtuid um kaba shu jia ryngkhat na ka tank jaboh.
Ki nongialehkai ruh ki deng ia ki gloves, hynrei kim don bynta ha ka uniform, namar ki nongialehkai ki lah ban jied hi ia ki gloves.
Ka Hungry Hungry Hippos ka dei ka jingialehkai kaba la shna na ka bynta 2-4 ngut ki nongialehkai.
ka jingïalang na ka lynti (kynthup ïa ki jingkhot VoIP)
Ebeltoft Zoo, Ebeltoft
Bergstrom, Danelle – Jon phareng
U Robinson u la jop ar tylli ki khusnam kot na Irish: ka Argosy Irish Non-fiction jong ka snem 2007 na ka bynta ka Connemara: Ka jingsngap ia ka lyer bad ka kot ba bha tam ba la pynmih da ki Irish jong ka snem 2011 na ka bynta ka Connemara: A Little Gaelic Kingdom.
Lai tylli ki khuri sha ka dei ka kot kaba la thoh lang da u Greg Mortenson bad u David Oliver Relin.
Ka jingbam mynstep
Risaw 22 – U Braxton Bragg, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Ki jait mrad: Ki mrad na Australia
U ïakhun ha ka kyrteng ring u Abdullah Kobayashi kaba long kum ka jingburom ïa u nonghikai jong u u Abdullah the Butcher.
Ka Skulbah Suffolk
Ka la iakhun ruh na ka bynta ka San Antonio City Council ha u snem 1971, hynrei kam shym la jop.
Ka dewlynnong Buddo () (ba la tip ruh kum ka Dingi) ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha ka duriaw Arabia harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
Kiba bun ki briew ki la sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka kong Grace Lee Boggs, kynthup ia u president jong ka America ha katei ka por, u Barack Obama.
Ki jingleh ba ar jong ka La Sylphide bad ka Giselle ki long ki nongmihkhmat jong ka ballet blanc.
Ki phareng ki la ai kyrteng ia u "u nongialehkai jong ka phew snem."
U Pyotr Petrovich Stepanov (; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1959) u dei u riew sain hima sima na Transnistria.
La plie 15 tylli ki jaka tih mawshun harud ka lum Dakota hogback ha ka thain Morrison ban wad ia kine ki mawkordor.
Ka Korea University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Seoul, South Korea.
1965 – Ka kynhun tem folk rock ka The Byrds ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la don ka jingktah kaba khraw kaba la shna da u Mr.
Ka sien ba nyngkong eh ba u Rattle u la pyniaid ia ka Berlin Philharmonic (BPO) ka dei ha u snem 1987 ha kaba u la ai ia ka jingrwai jong u Gustav Mahler Symphony No.
Ka kot jingtip shaphang ka jaka buh jingthoh jong ka USAF B-29
2006 - Ka khusnam BAFTA Cymru: Ka aktres ba tbit tam
Ka jingbun briew ka long 4,312 ngut ha ka snem 2010.
Tang ki jingkylla ba la leh ha ka jingpynwandur ia ka muhor jong ka jaka ka long ka jingpynkylla ia ki kyntien, "Ka Jylla jong ka Colorado" bad ki dak "1876" na ka bynta ki kyntien kiba iadei ha ka muhor jong ka jaka.
Ka dur ka la long biang kum ka dur jong ka pateng kaba phra hynrei ka dang long kumjuh kum ka pateng kaba hynriew bad ka dang don ka touch screen hynrei la pynmih tang kawei ka iPod Nano kaba 16GB hynrei la pynim biang ia ka video playback ruh.
U nongtem guitar jong ka Exodus, u Gary Holt, ula kynthoh da kaba ong, “Mardor ngi la iajan bad ki rangbah jong ka Slayer.”
Ha ki snem 2000 ka la long ka myntri, kynthup ia ki kam jong ka ain bad ka myntri kam bar ri.
La kha ia u ha McKees Rocks, Pennsylvania.
Ka iing syiem jong ka Ubeiras, (Vilaboa)
U Nazimuddin Samad (Bengali:নাজিমুদ্দিন সামাদ)(c. 1988 - April 6, 2016) u dei u samla pule aiñ, u nongïakhih, bad u nongthoh blog na Sylhet.
Ka jingkyrmen ka long ban pynkut noh ia ka jingialeh ha kane ka liang pyrshah ia kata kaba ki Israel ki khein ba ka long ka kynhun shipai Arab kaba la pyntbit bha bad kaba don ki tiar ialeh, kata ka Transjordan’s Arab Legion.
1980 - Ka lyngkhot lyngkhai kaba dap da ki khnam (Ka jinglum khana lyngkot)
Ki don saw tylli ki rong Pan-Arab: ka lieh, ka rong saw, ka rong saw, bad ka rong saw.
Bun na kine ki la sdang ban long ki ri kiba don mynta.
Katba ki khynnah shynrang ki dang kiew ha ka bus bad ki dang iaid noh ki lap ba ki alien ki dang rahbor ia u Ike.
Ki don 2,067 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 892.0 ha ka shi mile square (344.0/km2).
Ha kane ka sngi ngi don hijos oyeron
Haba ki briew ki khleh lang ia ka nar bad ka tin, la pynlong ia ka nar.
Anderson bad la pynshong nongrim ha ka phlim video game Resident Evil.
Ka Obernbreit ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
U Theodore Katsanevas, 74 snem ka rta, u riewstad bad u riew sain pyrthei jong ka Greek, u MP (1989–2004) bad u nongseng jong ka Drachmi Greek Democratic Movement Five Stars, COVID-19.
Mynta, u sah bad u khun jongu u Oskar Moreno ha kane ka apartment.
Ka kali thymmai u Mike - Pixar - Pete Docter bad u Roger Gould
Latacunga
Ki don palat 250,000 ngut ki briew shimet ha ka spah snem kaba 16.
U la long u Mayor ka Chennai naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Kawei ka rukom pyrkhat kaba pawnam shaphang ka jingmut jong ka opera ka long ba ka Princess ka pyni ia ka pyrthei jong ka opera bad u Fool u dei u briew jong ka ri Bilat.
Shaphang ka novel Shadow jong u Rangbah na ka website jong u Card
Gavrilin, u Vyacheslav ki nongialehkai jong ka ri Soviet Union
Hotel jong ki Syiem.
Ka para rangbah jong u Stephen ka la khlad noh ha u Lber 1829.
Mynta ki don ar tylli ki jait mrad ba la lap.
Ka jingpyniap ka la jia ha ka por ba u Sankofa u dang shiphew snem ka rta.
Ka Bambi’s Children, Ka Khana shaphang kawei ka Longïing Khlaw () ka dei ka kot ba la thoh da u Felix Salten, la shon nyngkong bad pynkylla na ka ktien German sha ka English ha ka snem 1939.
Ka Middletown ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Rhode.
Hadien ba kane ka la jia, u khlur um don shuh ha ka jingbud ba kongsan.
Pyniaid, katkum ka jingkyrpad ne da ka jingmynjur jong u Myntri, ki jingpeit bniah ne jingkylli ha kaba iadei bad kino kino ki bynta ba kyrpang jong ka jingtreikam bad jingpyniaid jong ka Garda Síochána,
Pynlong, katkum ka jingkyrpad ne da ka jingmynjur jong u Myntri, ki jingpeit bniah ne jingkylli ha kaba iadei bad kino kino ki bynta ba kyrpang jong ka jingtreikam bad jingpyniaid jong ka Garda Síochána,
Kawei na ki poim ba pawnam jong u ka long shaphang ka Slough, kawei ka shnong ha Berkshire.
Khubor bad Jingtip ha Nakhon Nayok (thai)
Ka histori jong ka thain
La jied ia ka Muncie na ki 143 tylli ki nongbah kiba iadei bad ki jingbatai haneng.
Kumba la bthah da ka tymmen, u Keibu Keioiba u la leh kumta.
Shipai duriaw jong ka Africa
Ka la thoh lang bad ki para kynthei jong ka ia ka thup poitri Poems by Currer, Ellis bad Acton Bell (1846).
Ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ka kyiad, ka iodine bad ki kynja mercury.
Nani
Nalor ki phra tylli ki seng kiba don ki MP ha Parliament, ki don sa shiphew tylli kiwei pat ki seng kiba kham rit kiba la pynrung kyrteng ha ka Elections Canada bad katto katne ngut ki MP kiba shong kum ki Independent.
Ka circle kaba rong jyrngam, ka set A, ka pyni ia baroh ki jingthaw ba im kiba don ar kjat.
1909 – U Nicholas Winton, u briew na Bilat uba la pynlong ia ka Czech Kindertransport ban pynim ia ki spah ngut ki khynnah Jiw (d. 2015)
Verdenius, Willem Jacob, Ka Jingbatai halor ki kam bad ki sngi jong u Hesiod vv 1–382 (Leiden: E.J.
Katto katne ki kritik kim sngewtynnad ia ka phang jong kita ki episode.
Ka Kareena Kapoor kum ka Pooja "Poo" Sharma Raichand
Judi - 1992
Ka jingbun ki shyieng, ka kyntien pynheh met kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki shyieng ha ka met jong u briew
U Barry Manilow (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1943 ha Brooklyn, New York City) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na America.
Ka jingsniew tam: Ka Amanda Babin bad ka Michelle Babin
Ki don lai tylli ki rud duriaw ba kongsan, ha ki rud duriaw shaphang shathie, shathie bad shatei lam mihngi.
La aiti sha ka dulir Guernsey, ha kaba u la pynlut shiphew snem ha ka jingshah beh shnong, ka jingiathuhkhana jong u Hugo shaphang ka thma jong u Briew bad ka duriaw bad ki jingthaw ha ki jingjylliew jong ka, ka la sdang ia ka jinglong kaba pher ha Paris: ki dohkha.
Ia ka Quad City Air Show la pynlong ha kane ka kad liengsuin naduh u snem 1987.
U la long u President jong ka Provincial Deputation jong ka Barcelona naduh u snem 1982 haduh u snem 1987.
U Dornoch F.C.
U la thaw ia ki buit ban bishar bniah ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang da ka kompiwtor ha ki snem 1950, u la thaw ia ki jingmut bathymmai shaphang ki jingbuh jingthoh ba kyrpang ha ki snem 1970, bad u la iada ia ka thesis jong ka catastrophism jong u Immanuel Velikovsky.
Verbania, Italy, naduh u snem 1994
U khniang coronavirus
U Johnson la kha ha ka 2 tarik Naitung 1972 ha Hayward, California.
Ka Susan Yeagley kum ka kynthei kaba die lilam (bym shym la ai burom)
Ka dei na ka nongbah jong ka ri Santiago.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2018 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Laigné (ka jaka shong) bad ka Ampoigné.
Ka A.S.T.A.L.@R.I.C.
Kiwei pat ki kynhun tem ba pawnam kiba la iarap ban kyntiew ia ka jingkyntiew jong ka visual kei ki kynthup ia ka Malice Mizer, ka Luna Sea, bad ka Dir en grey.
U Taylor u la kha ha Atlanta, Georgia.
Ka Jingialang jong ka Riti Synshar (Ri America)
Ia ka jingpynhiar suki suki ia ka jingpynhiar mynsiem la khot ‘fading’.
Ka Hōmyō dōji () ka dei ka khanatang na ki khanatang jong ki nong Japan.
Ia kane ka jingiakop la pyni ha ka TV katto katne snem ha ka show jong ka PBS kaba la lap ia ka pyrthei jong ka saian.
Ka Toutiao lane Jinri Toutiao ka dei ka jaka ai khubor bad jingtip jong ki nong China.
U Jim Owens ha ka Astros Daily
Ka Canada ka don shibun ki marpoh khyndew.
Ka jingwad bniah jong ka juk mynta shaphang ka histori bad ka jingithuh barim jong ka Derby ka pyni ba lehse ki Viking bad ki Anglo-Saxon ki la im lang, ki bat artylli ki jaka jong ka khyndew ba la ker sawdong da ka um.
Ka Naval Air Station Oceana lane ka NAS Oceana ka dei ka kad liengsuiñ jong ki shipai.
U Dick Hinch, 71 snem ka rta, u politishian bad nongkhaii America, u dkhot (naduh u snem 2008) bad u nongkren (naduh u snem 2020) jong ka iing dorbar jong ka New Hampshire, COVID-19.
Ki briew ki lah ban wan shapoh ka jaka tang lada la shah ia ki: kam dei ka jaka paidbah, wat la ki dkhot jong ki paidbah ki lah ban pyndonkam ia ka.
Ka Bertha Sanseverino, 72 snem ka rta, ka politishian na Uruguay, ka dkhot jong ka Departmental Board jong ka Montevideo (1995–2004) bad ka iing dorbar (naduh u snem 2010), ka jingpang klongsnam.
Ka jingstet = Ka jingpynkylla jaka / ka por
Ka jingialehkai ha Dubai
Ki kot ba jyrngam na ka bynta ki elekshon ba nyngkong, ki dorbar paidbah, bad ki jingialang bah jong u snem 2016
51677 -
Ha u snem 1986, u Ballard u la wanphai biang sha ka jaka ba la jot bad ka lieng rit.
Ka audiobook ba la pule da u aktor Jesse Bernstein la pyllait paidbah ha kajuh ka sngi ba la pyllait ia kane ka kot.
U Hyakutake u la rai ban hiar thma na shathie jong ka Henderson Field.
Ka Welch ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Wah Haraz
Ha ka juk pdeng, hadien ka shiteng jong ka spah snem kaba phra, ym shym la pyndonkam shuh ia ka na ka bynta ki jingshad.
Bunsien bha ia kine la khot ruh ia ka jingshit jingkhriat bad jingkhluit kaba thikna.
Cosgrove Hall Films (United Kingdom)
Ka Match Game kaba nyngkong ka don ki kyndon kiba pher na kane kawei bad la pyni ha ka NBC network kaba sdang naduh u snem 1962 bad kaba kut ha u snem 1969.
Ha u snem 2013, ka IOC ka la pynbna ba u Rogge un long u Honorary President jong ki.
Ka Monmouth ka long ka thma kaba jrong tam hapdeng ka kynhun shipai ba kongsan jong ka Continental bad ka kynhun shipai ba kongsan jong ka ri Bilat.
DAAD Nairobi (1973)
La tip ia u kum u "Kpa jong ka jingtih mawshun".
Ki jingthoh
Ki jingpher ha ka met kum ka jingbun snam, ki shyieng, bad ki jingpang niangthohlieh.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Alès
Katkum ki jingkheiñ jong ka sorkar kane ka khajna ka la wanrah ïa ka jingmih kaba $115 million na ki 12,029 ngut ki trai ïing ha ka por ba 15 bnai ha u snem mang tyngka jong ka jylla 2018-2019 kaba la kut ha ka 31 tarik u Risaw 2019.
U lum khmat jong u Crayford
U Matti Laakso, 79 snem, u nongialehkai Olympic na Finland (1960, 1964, 1972).
Hynrei, naduh ba ka jingpang SARS-CoV-2 Omicron ka la sdang ban kiew ha kaba kut jong u bnai Nohprah 2021, u la kyrshan ïa ka jingbthah ban ai dawai, kynthup ïa ka jingkhang ïa ki dukan die marbam bym donkam eh sha ki rangbah ki bym pat ïoh dawai bad ka jingbthah ban ai dawai na ka bynta ki rangbah.
Ka khaii pateng
Kane ka mode ka ailad ia ki jingkhein kiba eh.
U Jean-Karl Boucher
Candy Candy Captain Tsubasa (Holly & Benji) Cardcaptor Sakura (Pesca la tua carta Sakura) Case Closed (Detective Conan) Cat's Eye (Occhi di Gatto) Cattivik (Cattivik) Chaotic (Caotici) Crayon Shin-chan (Shin-chan) Creepy C (La fabbrica dei mostri) Ka Syiem Komet (Gira il mondo principessa stellare) Denver, u Dinosaur ba khatduh (Ti voglio bene Denver) Ka laboratory jong u Dexter (Il laboratory di Dexter) Doraemon Dragon Ball Dragon Ball Z (Kaei ka jingkut jong nga, Dragon Ball?)
Kiba la san ki long ki im ha um, bad ki im ha um bad ha khyndew.
La seng ia ka ha ka snem 1893.
Ka OH ha Ohio (2006)
U Christopher James, 5th Baron Northbourne, 93 snem ka rta, u riewkhraw jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (1982–2018).
Teisen hall cup six man tag team tournament (2003) (bad u hiro saito bad u tatsutoshi goto)
Ia ki area code ha Italy la pyniaid da ka Telecom Italia:
1933 - U Krsto Papic, u aktor na Croatia (d. 2013)
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy la batai tang na ka bynta ka jingkhein jingdiah bad na ka bynta ki katto katne ki elekshon.
Ka Sylvana Hildegard Simons (la kha ha ka 31 Jymmang 1971) ka dei ka nongpyrshah ia ka jingsngewpher jaidbynriew bad ka politishian jong ka Netherland.
La tip ia u na ka bynta ka sur samla jong u.
U Thomas, u Hugh (1997).
Kawei pa kawei ka bynta jong ka system ka don ia ka jingtreikam kaba la batai bha, bad kumjuh ruh katto katne ki jingpyniadei.
Kane ka shnong ka don ka Tamworth Castle, ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 12.
Ka Bad Girls Club (lane BGC) ka dei ka jingpyni ba shisha jong ka ri America.
U Alex D. Linz kum u samla Cale
Lah ruh ban pyndonkam ha ki tiar song (kynthup ia ki jingbam), ki jingbuh, ki synduk, ki sharak, ki tiar ba pyndonkam tang shisien, ki khuri bad ki tiar ialehkai.
ki kot ki sla
U la pynmih phra tylli ki jingrwai marwei ha ki snem 1990, hynrei kim shym la pawnam than kumba la pawnam kum ka jingtrei jong u bad ka Iron Maiden.
Ka don ki dukan bad ki mar ha kylleng ka pyrthei.
U François Auguste Marie Mignet (8 Naitung 1796 – 24 Risaw 1884) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka Ri France.
U la shongkurim da ka Margaret Akmakjian.
La tip ia u na ka bynta ki mission gospel jong u ha kylleng ka Africa.
Ki ioh ia ka percentage na ka jingdie ia kine ki kam.
U la ïalehkai 9 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka National Hockey League (NHL).
Ha u snem 2009, la ithuh ïa ka Nihonbashi kum kawei na ki 100 tylli ki jaka jong ka Japan kaba pyni bha ïa ka Japan ba mynta bad ka kolshor jong ka ha ka por Heisei.
Alanno
Ka jingsawa kaba lieh – Don DeLillo
Ka dei ruh ka nongthoh khubor na ka bynta ka Fox NFL Sunday bad kan ïadon ryngkat bad ka Pam Oliver ha ka liang jong ka Thanksgiving Classic bad ka NFC Playoffs.
Ia kiwei pat ki rong kiba lai ha ka wheel rong kaba saw-saw-saw (RYB) la khot saw-saw, saw-saw, saw-saw, saw-saw, bad saw-saw.
"Ka bilor ba jrong" (Rick Carnes, Steve Wariner) – 2:15
Shuwa ka juk ba mynta
U la wan ha ka snem 1854 bad u la trei kum u nongshna nar ha kawei ka karkhana shna dieng ha ka thain.
Ka Gloria Macapagal-Arroyo ka President jong ka Philippines naduh u snem 2001 haduh u snem 2010
Rymphang 14 – U Richard Jaeckel, u nongak phlim na America (b.
Ki dur jong ki riam kiba pyni ia ki kynthei kiba dih sikret la ju pynmih ha ki kot kiba pawnam kum ka Beyers Mode für Alle (Ka Riam jong ki Beyers Na ka bynta Baroh).
Ka longïing Delmonico ka la pyrshang ban bat ïa ka hok kyrpang halor katei ka kyrteng, hynrei ka ïingbishar ka la rai ba da ka jingkhang ïa ka jaka bam kaba khatduh ka kyrteng ka la leit sha ka jinglong paidbah.
Wat la katta ruh, ka Internet Explorer ka dang long kum ka web browser kaba pawnam, ha kaba ka jingpyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei ka long kumba 60% (watla ki jingthew ki iapher).
Ka polyhedron kaba arliang jong ka ka long ka dodecahedron kaba heh kaba don ki khlur (, 3), kaba don lai tylli ki khmat khlur kiba long sawdong sawdong jong kawei pa kawei ka tduh.
Ban iada na ka jingpang, ka long kaba bha ban leh katkum ki katto katne ki jingai jingmut kiba suk: Sait kti, peit bniah man ka por, ki prokram ai dawai, dih ia ka um kaba khuid bad pyndonkam ia ki condom.
Mudhal
Da kaba shu ong, U Blei u lah ban ot ia la ka jong ka bor, hynrei da kaba leh kumta, u dang lah ban ioh biang ia kata ka bor.
U Pope Alexander III (1159–1181)
Ka don ha ka jingjrong kaba 1116 meter ha ka lyngkha jong u lum mawsiang.
Lada ka dur ka long kaba iadei bad kawei pat ka dur, te kane kawei pat ka dur ruh ka iadei bad kata kaba tynrai.
Ki don da ki hajar ngut.
La seng ia ka ha ki snem 1700 bad la ai kyrteng ia ka ha Plymouth, England.
Pynim ia ki khun masi (La shna ia ka bynta: 14 tarik u Lber, 2003)
Ka la ak ha ka phlim jong ka Netflix ha u snem 2021 ka Squid Game.
Website jong ka creche Kinderkrippe Wallbach
Hadien katto katne ki jingialeh thma ba khlem jop jong ka Moscow pyrshah ia ka Vyatka ha ki snem 1480, khatduh la pyniasoh ia kane ka Vyatka ha ka snem 1489.
Ki jaka shong jaka sah ha Alberta
Ha ka snem 1949, hadien ka jingpyllaitluid jong ka Korea ha ka snem 1945, ka nongbah Incheon ka la pynbeit thymmai.
U John III Doukas Vatatzes (1192 - 1254, synshar 1222 - 1254) – u khun ksiew jong u Theodore I
U William T. Ryder (1913–1992), u Brigadier General, u shipai ba nyngkong eh jong ka America
Numana
U Ed Williams barit
Ki nong-Welsh Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew na Wales lane ki briew kiba la kha ha Wales kiba sah ha Canada.
1584 La pyndep ia ka iing syiem Spain San Lorenzo del Escorial, hajan Madrid.
1989: Ka jingpyniaid ba pawnam ha ka drama (Tanner '88, jop)
Ka New York Mets
U dang sah ha ka kyrdan jong u hadien ba ki nongthep vote ki duna.
Kane ka prokram ka long ban ïakhun ïa ka jingduh kam kaba khraw kaba la ïohi shi taiew mynshuwa, ha kaba kumba shi million ngut ki nong Australia ki la duh kam.
Sdang naduh u snem 2011, ka la ak kum ka Rachel Zane ha ka phlim drama ain kaba kyrteng Suits.
Ka sur ba tynrai
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka stadium kaba rim ka la long ha ka 6tarik September 1914, ha kaba ka Flamengo ka la pynliem ïa ka Internacional da 7-1.
U Pryce u la shah jied na ka Clemson University da ka Denver Broncos da ka jingjied kaba 28 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 1997.
Ka jhad kit mar jong ka Norway ka MV Tampa ka la pyllait im ia ki briew na kawei ka lieng ri dohkha ka Palapa jong ka Indonesia kaba la ngam jyllop.
Ha u snem 2005, u MacDougall u la pyndep ia ka jingpynmih dur ia ka phlim ba la ai kyrteng “Wiener Takes All”, kaba bud ia ka jingiakop ialehkai dachshund.
Victor Borge
Ki briew ha Haiti
Uwei u nonghikai thymmai u wan ha skul, bad u pyrshang ban pynlong ia ka ban kren jam.
Ka jinglong tynrai jong ka DNA ka long 40-48% ka GC.
Ki pynthor syntiew sngi ki don kylleng ka Elaka Mueang, Elaka Phatthana Nikhom, bad Elaka Chai Badan.
Kine ki kulai ki long kiba jemnud bad kiba sngewbha bad kiba bha bad ki khynnah bad kiwei pat ki kulai.
Ki para kynthei jong u Thanatos, ki Keres, ki long ki mynsiem jong ka jingiap kaba shyrkhei, ki iadei bad ki jingiap na ka thma, ka jingpang, ka jingjia aksiden bad ka jingpyniap briew.
Naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865, kane ka ri ka la long biang ka ri Spain.
Ka Jefferson City ka dei ka nongbah jong ka jylla Missouri ha U.S.
Ha ka snem 1902, da ka jingkyntu jong u Curtis, ka Congress ka la pynkut noh ia ka jingsynshar riewlum Kaw bad ka jingbuh jaka.
1931 – U Klaus Rifbjerg, u nongthoh kot na Denmark (u la khlad noh ha u snem 2015)
Kham hadien, u Adorno bad lai ngut kiwei pat ki nonghikai ha ka University of California, Berkeley ki la thaw ïa ka F-scale (F na ka bynta ki nongsynshar), ba la pynmih ha ka kot The Authoritarian Personality (1950), kaba kynthup napdeng ki jinglong jong ki nongsynshar jong ka jingthew " ka jinglehbein ia kiei kiei baroh kiba la lehbein ne kiba tlot."
To ngin ia iakhlad noh (1994)
Jinglehkai ba pura
Ia ka Avalon la khot ruh ka Isle of Apple lane ka Isle of Glass.
Altay [Aletai] (; ;)
Ka Saint-Jean-d’Angély ka dei ka arrondissement jong ka tnad Charente-Maritime kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka.
Ka Courteney Bass Cox (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1964) ka dei ka aktres na America.
1683 U Lorenz Heister, u nongstad met, u doktor surgeon bad u nongstad jingthung na German (D. 1758)
2011
Ka kynhun ka leit sha ka ïing jong u Estes, ban wad ïa ki jingtip.
Ha ka snem 1859, u la ioh ia ka jingpang stroke, kaba la pynlong ia u ban sangeh noh ban shna art.
Ka jingleit jngoh ia ka jingkylla ha Miami (1996) EMV
La kha ia u na ka longiing Cossack.
U Yukhtin u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka 27 tarik Jymmang 2022.
Ia kane ka kyrdan lah ban bat da ka tnga jong u marquis lane ban ai ia ka kynthei ha la ka jong ka jong ka hok.
Ki nong Canada ki la buh ia u ha ka seng, da kaba ai kyrteng ia u kum u nongpeitkai jong ka WHL.
Ha ka thma Philippines bad America 86 ngut ki dkhot jong ka kynhun shipai America ki la ioh ia ka Medal of Honor.
Ha ka snem 1917, u Einstein u la pang jur bha da ka jingpang kaba la jan pyniap ia u, donbok ba u la lait im.
Kane ka la sdang ia ka rukom treikam jong ka Article 50 jong ka jingiateh halor ka European Union, ka ain kaba iadei bad ki ri kiba mih na ka EU.
Ha ka economics ka lyngkhot nongthied, ka lyngkhot iew ne ka lyngkhot mar ka dei ka kynhun jong ki jingbun bapher bapher jong ki mar bapher bapher bad lehse ki jingshakri.
Ka Buchs ka dei ka nongbah kaba rit kaba don ha Werdenberg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Na ka bynta kiba bun ki samla America, ki jingthoh ki don ka jingmut kaba pher bha na ki pateng kiba mynshuwa.
U Martínez u dei uwei na ki 18 ngut ki nongtied bol ha ka histori jong ka MLB bad u la shah pynrung kyrteng ha ki 8 tylli ki All-Star Game, u la ioh ia ka Cy Young Award kum u nongtied bol ba pawnam ha ka National League shisien bad ha ka American League arsien, bad u la iarap ia ka Red Sox ban ioh ia ka ka jingjop ha ka World Series ha u snem 2004, kaba nyngkong eh jong ka kynhun naduh u snem 1918.
Ka lah ban long ba ki jingkylla ha ka plot ki mih tang na ka jinglong biej jong u nongthoh.
Kine teng teng ki lah ban pynsaphriang ia u COVID-19.
Ia ka rekod jong ka la pynliem da u Bronwyn Bishop.
U nongpyniaid ia ki props jong kane ka phlim u dei u Kuat Tleubaev.
Lber 1 Sngi Laitluid (Nigeria)
Kam long kaba shisha, hynrei nga tynjuh ia uno uno ban ong ba kam dei ka thong kaba dei ban trei na ka bynta jong ka..” U Marshall u ngeit ba baroh arngut ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki dei ban don ka hok kaba marryngkat hynrei kam shym la jia ha ri America.
La sdang ia ka da u Karl Jaspers ha ka snem 1913.
Ka niam Hindu ha Nepal ka dei ka niam kaba la bun bad kaba la bud bha.
Ka Mishon Khla,* 178
2007: Sing (duet bad ka Annie Lennox bad kiwei ki nongrwai)
Nate albert - guitar (1983-2000)
La pynkynriah ia ka steshon sha ka shnong Burns.
Ka don ka jingiadei kaba lyngkot bad uwei pat u dkhot jong ka glee club, u Puck (Mark Salling).
Kiba bun ki nong America ki dei na ka jaitbynriew Europe.
1986 De andre historier (ki khana lyngkot)
Ka jingpynshitom bein ia u mrad khlaw!
U Ryan Songalia, u nongthoh boxing
U la paw ha kiba bun ki phlim ba sngewtynnad jong u Mack Sennett ha Keystone Studios.
U nongtong dohkha u pynkiew biang ia u rod (bad u reel) shadien ka khlieh, nangta u pynkhih stet ia u rod shakhmat, da kaba pyllait ia u lain katba dang dep ka jingthep.
Ka Mahadei Red ka la ong, “Ka donkam ia ka jingmareh baroh kaba phi lah ban leh, ban sah ha kajuh ka jaka.”
U la long u khun u Menoetius, bad u pawnam tarn kum u nongieit ia u Achilles.
Katto katne, kum ka ktien China Mandarin, ki pyndonkam da ki inflection.
1967-mynta ka klob ialehkai phutbol jong ka pyrthei Milano
680
Ha ka jingiathuhkhana kaba ar ka Widow Bolte kaba dang iam, ka rai ba ka lah ban shet ia ki syiar kumjuh.
U Bland u la wan phai biang sha Mississippi bad u la long u nongpyniaid ia ki briew bad u nongpyniaid ia ka iew ka hat bad ka G.A.
Ki Hieroglyph ryngkat bad ka jingpynkylla ktien kynthup ia ki jaka bathymmai jong u Ryholt ia ki bynta.
Ka por kaba bha tam jong u ka long lehse ha ka por ba u la mareh ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 82 yard ban pynskhem ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Dallas Cowboys ha ka taiew kaba 16, ha ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha ka madan Texas.
Ka don wat ka surok ‘dak galbi’ kaba don bun ki jaka bam ‘dak galbi’ ba pawnam ha ka sor sor.
U Urbonas u la ong ba katei ka roller coaster kan pynlong ia ki nongleit nongwan jong ka ban lyngngoh shwa ban pyniap ia ki.
Ki kyrtong na ka bynta ka kam president ki ju wad ia ka jingpynrung kyrteng na kawei na ki seng sain pyrthei bapher bapher jong ka ri America, ha kaba kawei pa kawei ka seng ka thaw ia ka rukom (kum ka elekshon ba nyngkong) ban jied ia u kyrtong ba ka seng ka shim ba u long uba biang tam ban ialeh ia kata ka kam.
Unnan 50
(ka bynta jong ka Asia Sepngi)
hynrei kam shym la kut satia.
"Ka jinglong kyrdan ha ka khlaw: ka jingkylla jong ka jinglong ba iaryngkat" sla 198 Ka kot khubor jong ka skulbah Harvard.
Arnett Cobb (1918–1989), u nongtem Jazz Saxophone
1952 - U Franco Cerri Quintet, ryngkat bad u Flavio Ambrosetti
c. 2150–2030 SK: La thoh ia ka epik u Gilgamesh.
Ka Meenakshi Rathod kum ka Devki Uday Shirke-Patil: Ka khun ksiew kaba ar jong ka Shirke-Patil
La ai kyrteng ia ka da u D.A.
Ka eriong Cosme
ka dor jong ka opshon ka dei ka dor ba la pynshong nongrim ha kaba pynneh pynsah ia ka opshon ban pyndonkam ia ki jingshakri jong ka mariang ha ka lawei;
Ha u snem 1982 ka SPD ka la duh noh ia ka bor synshar.
Ka Bernardine ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynmih da u Henry Levin ha ka snem 1957 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da ka Mary Coyle Chase.
Na ka bynta kano kano ka jingkylli, lah ban pyni haduh ki 1000 tylli ki jingmih ba nyngkong ryngkat bad ka jingpyni kaba heh tam 100 tylli ha kawei ka sla.
U Joseph Rene Marcel Pronovost (15 Iaiong 1930 – 26 Risaw 2015) u dei u nongïalehkai ba tbit bad u coach na Canada.
Ka khuri jong ka Europe:
1921 - La sdang ka jingbishar ia u Sacco bad u Vanzetti ha America.
Ka WWA World Trios Championship (1 sien) - ryngkat bad u Chavo bad u Mando
3.9.137 Ka jingtei 118; Mac: 3.9.137?
U Qadir u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2019 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 63 snem.
Chelsea (1970) da ka Chelsea
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah lyngba ka ZEE5 namar ka jingpang COVID-19.
Ka la leit sha Melbourne University bad ka la pule ia ka Education.
Ki Scaphopoda kiba ki khot tusk shells ha ka ktien Phareng ki long ki jait mrad ba don ha duriaw.
Une u khnai um don ha ka jingma hynrei ki kham duna ban ia kiba la don.
Ram swarup joon - histori u nongthoh histori jatt arabian u ahmad ibn yahya al-baladhuri
Ki nongpeit bniah ha ki kot kum ka VG247, ka Tom’s Hardware, bad ka Video Games Chronicle ki la ong ba kane ka jingialehkai ka dei ka "app pyniap briew" jong ka VR.
U la ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam ha ka jinghiar thma jong ka ri America ia ka Veracruz, ha ka snem 1914.
