Ka Rockland ka dei ka nongbah kaba don ha Knox County ha Maine ha ka ri America.
Ka jingialang hockey kaba khraw ha ka sepngi (ka bynta ba nyngkong jong ka NCAA, 1985-1988)
Ka Diusse ka dei ka commune kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U paralok jong ka Keiko.
La ju khot ia ka bunsien tang ka Alde Berg.
Ha ki katto katne ki jait kine ki eit ki san sha ki khun rit shuwa ba kin mih na u kmie u kpa jong ki.
Ia ka kyntien fade la pyndonkam ruh ha ki tiar pynsawa ba bun ki nongkren ban batai ia ka jingpyniadei ia ka bor hapdeng ki channel ba shakhmat bad ba shadien.
Ka paralok jong ka ha ka liang ka koit ka khiah ka dei ka jaka sumar jong ka ri.
Hokurikudō, shaphang mihngi harud ka duriaw duriaw jong ka Duriaw Japan
U Walter Pérez Villamonte (3 Nohprah 1936 – 29 Risaw 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na Bolivia.
Ia ki ichthyosaurs bad ki pliosaurs la bujli ha ka mariang ecology da ki mosasaur kiba heh.
Ka jingpyrkhat ia ka dur jong ka pyrthei lah ban phiah ha ki ar bynta:
U nongthoh khana u ong ba ka la mih na ka jingiatyngkhuh jong ki ar tylli ki asteroid 150 million snem mynshuwa.
1936 - Ka María Romilda Servini, ka nongiasaid Argentina bad ka nongbishar
Armyanskaya ka cultura ha ki snem 1800-1917 гг.
U sohjew uba don ki dak rong saw (Ambystoma laterale) T
Ka Rachel Griffiths, ka aktres
1911 La seng ia ka University of Iceland.
Ia ka Go-Stop la ju ialehkai na ka bynta ban ialehkai hapdeng ki paralok ne kiba ha iing ha sem.
Ka jingpynlip ding bad jingpyllait im ha Conway
Lait na ki artylli kiba mynshuwa (Aschaffenburg distrik) kine baroh ki dei ki bynta jong ka distrik Miltenberg.
U Roberto Chavira: Sam - U sub
Kum ka nuksa, katto katne ki jingpynbna na ka bynta ka Subaru Forester ki long kiba thmu ban thmu na ka bynta ki kynthei nongthied.
2017 - U Knut Borge, u nongthoh khubor na Norway (b.
6 Naitung 1768 - 3 Naitung 1792 Ka Syiemsad ba la khlad noh jong ka Lamballe.
Kane ka kompiwtor ka la dkut ha ka por ba u nongïarap jong u, u Chris Capossela, ula pynïasoh ïa ka scanner ban pyni ba ka Windows 98 ka lah ban kyrshan ïa ka Plug and Play.
Wah Bacolet
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka kam jong ka Sarah Walker agent jong ka CIA ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba la tip kum ka Chuck naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
U Tajiri u don hajan ban ialeh, hynrei u la shah pin da u Mysterio.
Ki Oomycota ki long ka kynhun ha ka kynhun kaba heh bha jong ki khniang kiba rit kiba ki khot ki Heterokonts.
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha ki jingialehkai martial arts.
Ka dak “hiar”: ka jingshit jingkhriat ka dang shah
Hynrei um lah ban ialehkai ha ka jingialehkai namar ka jingmynsaw.
Ka nongrim jong ka Japan: Ka khusnam jong ka nongrim jong ka Japan, 1991.
Ha Taiwan, la die palat 60,000 kopi ha ki 3 sngi ba nyngkong ba la pyllait ia ka.
Hynrei u ieit shisha ia la u khun, bad ynda ka Cecilia ka la jan iap, u nang kham sngewbha shibun ia ka.
1988, 1990 - Stanley Cup
Risaw 03
Ia u mukhtar la jied da ki briew kiba shong ba marjan.
Ka la long ka jingpynbna ia ka rekod na ka bynta ki lyoh jong ka kiba jrong 856 mail !
Ka jingshah set ka lah ban long:
U Altobelli u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Rochester, New York ha ka rta kaba 88 snem.
U Flavivirus u dei u jait khniang uba na ka jait Flaviviridae.
1969 – Hadien 147 snem, la pynmih ia ka kot khatduh jong ka Saturday Evening Post.
U Francis u la thoh biang:
U William Dowdeswell (16 Kyllalyngkot 1765 - 2 August 1766)
Ka jingpynbna (2001)
Kane ka long namar ba ki jingmynsaw na ka jingialeh bad kiwei pat ki shynrang ki pynlyngkot ia ka jingim jong ki.
Ki sur jong ka rong lilac jong ka Persia
U Lee u la mynjur hynrei u la ong ha u Hampton ba u don kawei ka jingsngewkhia: “Tang kawei ka jingeh jong ka jingdonkam kaba nga iohi ia ka projek jong phi ka long ka jingwanphai biang jong phi.”
Ki nongialam jong ki nongbah rieh ki ong ba ki kwah ban pynduna ia ka jingtieng ia ka jingshah beh shnong bad ka jinglah ban iakhlad ia ka iing ka sem bad ki briew kiba don ha ka ri be-ain.
Orizaba (2126 phut lane 648 mitar).
1961 Kazuki Takahashi, u nongthoh bad nongdro dur na Japan
U Lat jong ka Hispaniola
ISBN 978-0-521-81777-6.
Ya kani da em ha ki suloi 9mm wa .40 S&W, wei hadooh u February 2016, ha ki suloi .45 ACP.
Ka shnong jong ka ka long ka Rockingham.
1998 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.6 magnitude ka la jia ha Bolivia ha kaba 105 ngut ki briew ki la ïap.
Ki mrad ha kaba la lap ia u ki kynthup ia ki Knidaria bad ki Tunicates.
U Johnny "Guitar" Watson (3 tarik u February 1935 – 17 tarik u May 1996) u dei u nongrwai na America.
U la pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai Flash Gordon.
Ka Spy Kids 3-D: Game Over ka dei ka phlim kaba lai jong ki Spy Kids series.
March 5- Ki dkhot jong ka Soviet politburo: U Stalin, u Molotov, u Lazar Kaganovich, u Mikhail Kalinin, u Kliment Voroshilov bad u Lavrenty Beria hi, ki la soi ia ka hukum pyniap ba la pynkhreh da u Beria & Stalin.
Ka Sandomierz (la kynnoh kumne: ; ) ka dei ka shnong kaba don ka histori kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
U Joe Evans (Billy Bird)
Ka jingtip shaphang ka Jenny Lind
Ki por jong ka Asia
U la long u Secretary ba nyngkong jong ka Communist Party jong ka Tajikistan naduh u snem 1982 haduh 1985 bad arsien kum u President ba-ar jong ka Tajikistan naduh ka 23 tarik u September 1991 haduh ka 6 tarik u Lber 1991 bad naduh ka 2 tarik u Nailur 1991 haduh ka 7 tarik u September 1992.
Ki shyieng kti jong u briew ki kham lyngkot ban ia ki shyieng ha ka kti.
U shyntur u kham bunsien u long uba rong straw bad ki dak kiba lieh, katba ka iris (ka bynta kaba ym lieh jong ka khmat) ka lah ban long kaba saw, kaba saw, ne kaba lieh.
U Christopher St. John kum u Ben Buford
1934 – U Carl von Linde, u nongthaw bad u engineer na German (b.
Ia kane kawei la pynrung ha ki jaka bam ha u snem 2001.
U Ewan Stewart kum u Sean
Ha ka por ba u dang ak, u Lynch u long ruh u nongtem bad u ju tem ia ka saxophone, ka guitar, ka piano, bad ka flute.
Rio Guayo
Ka Kmie Mahadei ka la shah ot noh ha ka sniehdoh ha u snem 1964, la weng noh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1966 bad la weng noh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 1984.
Ha ka elekshon mayor, u Oliver Aiken Howland u la shah jied, ha kaba u la pynliem ia u Alderman Frank S. Spence kumjuh ruh ia u Meyor ba mynta u Ernest A. Macdonald, uba la wan ha ka kyrdan kaba lai, bad ia u mayor barim u John Shaw, uba la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Ka la duh jait kumba 300 million snem mynshuwa.
"Kumba" – U Stevie U lyngngoh
Ka shithi sha u President ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem pop punk Hawk Nelson.
U Mawsiang Nar ha phyllaw u don ka jingthoh ha ka ktien Sanskrit da ki dak Brahmi jong ka spah snem kaba saw A.D., katkum kata la buh ia uta u mawsiang kum u Vishnudhvaja (ka jingthew jong u blei Vishnu) halor u lum ba la tip kum u Vishnupada kum ka jingkynmaw ia uwei u syiem uba donbor uba kyrteng u Chandra . .
[9] Hynrei ha ka aiom Khristmas jong u snem 2007, ka la pyllait por ban hikai ia ka nongtem babud jong u Skillet, ka Jen Ledger.
Ka Jingpynduh ia ki Cherokee - Ka lynti ha kaba ki iam
Lyngba u paralok jong u u Richard Lower uba u la iakynduh ha kata ka skul, u Locke u la ioh jingtip shaphang ka kam dawai.
La shna da u John Kelton
Ha ka 12 tarik u Lber jong utei u juh u snem, shi taiew hadien ba la pyllait ia ka “Just Lose It”, u Jackson u la shah khot sha ka radio show ha Los Angeles ha kaba u la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad ia katei ka music video namar ba ka parody ia ka jingbishar halor ka jingshah lehbein ki khynnah, ki jingleh plastic surgery . , bad ka jingjia ha kaba u shniuh jong u Michael u la kem ding ha ka por ba ring dur ia ka jingpynbna jong ka Pepsi ha u snem 1984.
U tip ba bun ki nongkyrshan kim ju sngap ia ki jingrwai B jong ki jingrwai ba marwei, bad ka radio kam ju pynsawa ia ki, kumta bunsien ki jingrwai B jong u kin pyni ia ka jingrwai ba pyndonkam da ki tiar, khlem da ai burom ia ki nongrwai ha ka rekod, bad da ki kyrteng kum "Flip bad Nitty". .
U Terrier u dei u kulai jong kano kano kawei na ki jait kulai kiba bun jait.
Ym lah ban tip balei u la leit noh, ne don kiba tip ia ka daw.
U Komondor bunsien u nang ban pynithuh ia u briew uba iajan na u nongtuh.
Kata ka jingkynthoh ka pyni ia ka jingpynbeit na ka kynhun ki sim kiba la iawan lang ha ka por ba kem.
1933 Ka Joycelyn Elders, ka surgeon general kaba 15 jong ka ri America
Ka Raven ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Los Angeles ha ka 3tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Hadleigh, Essex, ka shnong ha England
Phantom: U Nongialam jong ki Shiphew ngut ki Knight Zodiac.
Ha ka por ba ki her ka liengsuiñ ka la hap ha ki lum hajan Jinan namar ka jingkhluit kaba jur bha.
U la long u nongshna dur bad u nongai jingmut na ka bynta ka jingkieng Golden Gate.
Ka kynhun shad “Ki Trump jong ka Turan”
Ka shnong Columbus, North Carolina - south
Ka Histori jong ka Mihngi Pdeng
Slammy Award na ka bynta ka Diva ba pawnam tam jong ka snem (2013)
U la pyniaid haduh ka snem 1979.
Komal Dhande kum u Hira Johari (2021)
Ka kynhun scout
Ha ka snem 1799, la shna ia u platinum bar uba iaryngkat bad kane ka jingjrong bad u la long u "prototype meter".
U Arthur Treacher kum u Reynolds, u nongshakri phareng jong u Morgan
1917 - U Frank McNamara, ka thma bah ba nyngkong, ka jingkem ia ka Wadi el Hesi
Ha ka jingtreikam, ki komiti jong ka pyrthei ki shim ia ki rai shaphang ka jingai kyrteng ia ki jait jingthaw ha ki khep kiba eh.
U Primitivo de Leon, u Mayor Villegas, u Ramon Mitra Jr., bad u nongkyrshan ba kongsan jong ka hapoh ka iing dorbar u bah Albert.
1919 ki jingseng ha France
Ka klas kaba ar, bad kaba kham rit ka long "Ka Klas Plie."
Bird City ka don ha (39.750950, -101.533480).
U6 (Shathie): Jingpynbha ia ka Station Fröttmaning
U la jied ia ka kyrteng Innocent V.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim lyngkot jong u Burton ha u snem 1984.
Ki jingpynbha ia ka jingtreikam la ju pynpoi teng teng lyngba ka jingpynbha ia ka WAFS ne WAN.
Ka Kalawao County ka dei ka jylla ha Hawaii ha U.S.
Hynrei ki kot khubor jong ka tlang bad ka tlang jong u Wu bad u Yueh ki kam ba la kha ia u ha Wu.
Ka dei ka khusnam kaba ar kaba heh tam jong ki riew paidbah ha ka ri America, hadien ka khusnam jong u President jong ka jinglaitluid.
Kiwei pat ki meridian la ju pyndonkam ha ki por mynshuwa, hynrei kiba bun ki riewstad mynta ki mynjur ban pyndonkam da u Prime Meridian.
Ka The Cape Town Affair ka dei ka phlim drama nongsyntiat na South Africa kaba la pynmih ha u snem 1967 ba la pynïaid da u Robert D. Webb bad ki nongïalehkai ki la ïashim bynta da ka Claire Trevor, James Brolin, Jacqueline Bisset, Bob Courtney, Gordon Mulholland, Siegfried Mynhardt, Patrick Mynhardt.
Ka sorkar ka shong ha ka jingshaniah jong ka dorbar thawain, hynrei ki ar tylli ki tnat kim shym la pyniakhlad bha (ka rukom synshar dorbar).
Kane ka long ka mashin kaba eh bha bad ki gear, ki axle, bad ki lever kiba la pyndonkam da ka kali um,".
U Herschel u la lap ia 850 tylli ki khlur ba ar, bad u la shna ia ka thup ba nyngkong eh jong ki khlur ba ar.
U Andrew Van Meter – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Saint-Brisson (58235)
Kumba long bad kiwei pat ki jingbatai, u pud hapdeng ka jingpyndonkam ia ka bor ding kaba paka bad ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding u lah ban long uba jylliew, hynrei baroh ar ki long kiba kongsan ha ka liang ka mariang bad ka ioh ka kot.
Ka nongbah jong ka tnad ka dei ka Trento.
Ki shnong bad ki nongbah ba kongsan jong ka Sussex ki kynthup:
U Anderson u la khlad noh ha ka 17 tarik u Jylliew 2016 na ka jingpang sniehdoh ha St.
U la thoh shibun ki kot ha ki bynta ba kyrpang jong u, kynthup ia ka kot bishar bniah bad bishar bniah jong u, ka Revisionism naduh u Marx haduh u Mao Tse-Tung.
Ka Russia (), kaba la khot ha ka riti synshar ka Russian Federation () ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jingpynkhriat ia ka liengsuin.
Ka jingkylla jong ki dawai ka jia hapoh ka battery bad ka pynlong ia ka bor ding ilektrik ban tuid.
Ka jingeh jong ka P pyrshah ia ka NP
Ia ka post ophis banyngkong eh ha Almena la thaw ha u Rymphang 1872.
Wald (Allgäu), ha ka district jong ka Ostallgäu, Bavaria
U la trei shitom ha ka Sveriges Radio bad Sveriges Television.
1534 U Henri I de Montmorency, u riewdonburom na France (u la iap ha ka 1614)
Ha u snem 1989, ka la rung ha ka tnat wadbniah ia ka suinbneng jong ka CSIRO (hadien ka la kylla long ka CMAR CSIRO wadbniah ia ka suinbneng bad ka suinbneng).
Los Angeles Pierce College (Pierce), Woodland Hills
Ka la die haduh 11,000,000 kopi ha America bad la ioh ia ka jingpynskhem 8x Platinum ha Canada, Platinum ha United Kingdom bad 1x Diamond ha America.
Ka sdang ia ka jingiathuhkhana kum ka kapten thymmai jong kawei ka lieng khaii kaba dang wanrah mar sha Cassori.
Ha ka jaka kata, u Asses bad ki khun jong u baroh ki shah pyniap ha u Bagoas.
Ka Rosporden () ka dei ka shnong.
Ki Rugrats - U Fred
Ka madan ialehkai kaba heh; Denver, Colorado (1996-2001)
Ki briew ki iehnoh ia ki kali jong ki ha kine ki jaka katba ki dang leit thied jingthied, leit trei, ne leit trei kam.
Kane ka jaka ka dei ka jaka ba don ki Union Stock Yards ba pawnam kiba don ha ka liang sepngi jong ka Chicago haduh ba la khang noh ha u snem 1971.
U Chaucer lehse u dei uba la kha ha London.
Ka jingjia kaba khraw khadduh ka dei ka jingbthei Hōei jong u lum Fuji kaba la sdang naduh ka 16 tarik u December 1707 (Hōei 4, 23 tarik u bnai kaba 11) bad ka la kut kumba 1 tarik u Jymmang 1708 (Hōei 4, 9 tarik jong u bnai kaba 12) ha ka por Edo . ka por.
Namar kata balei ba ia ka Jingkhawai Mid-Autumn la khot ruh ka Jingkhawai Pyniasoh biang ia ka Longïing.
Ia ka jingthaw jong ka Australia la khot ruh ka "massive impact structure jong ka Australia Precambrian/Cambrian" lane ka MAPCIS.
Kane ka pynlong ia ka jingim ban sdang namar ba ka long kaba shyrkhei palat.
Maphistory.jingtip
Hynrei ka shong ha ka rukom pyniaid ia ka jingiathuhkhana: Kum ka nuksa, ka jingthok iap ka la iaid ha ki kot khubor jong ka ri Canada shaphang uwei u Carcross Parrot uba dih kyiad jur, uba sngap jar uba dang shu iap; kiba bun ki la map ia ki nongthoh naduh ba la pynmih ia ka jingiathuhkhana ha ka sngi jong u Risaw.
Ka la shongdor £200 million ban shna.
1976 – U Christian Cullen, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ki polisi jong ka seng ki kyntiew ia ka jingpynkut noh ia ka jingwan buhai shnong jong ka pyrthei kaba lai, ka jingkyrshan paidbah jong ka liang kadiang bad ka ioh ka kot jong ka kyrdan kaba lai.
U phong da ka T-shirt kaba saw bad ka sopti baseball kaba saw.
Ka mut ruh ba kan don katto katne ka jingktah jong ka jingpynmlien ia u dawai.
U Dass u la khlad noh ha ka 22tarik December 2019 ha Maui ha Hawaii ha ka rta kaba 88 snem.
Ka liang mihngi (ka thma bah ba nyngkong)
"Ka Jingpher" – 3:10
Ka Chink lane ka ching chong ( lane 清衝 (qīng chōng), ka dei ka jingkren bein jaitbynriew ia u briew na China.
Ka la long ka dkhot ba nyngkong jong ki shabar jong ka British Columbia ban shong ha ka iing dorbar.
La tip ia u namar ka jingpyniaid iew ia ka jingialehkai kaba ialehkai, kaba mih na ka HORSE jong ka S
Ka synaptic cleft ka long ka bit kaba don hapdeng ki ar tylli ki shyieng.
U Sankofa u la shah pynïap namar ka jingpynïap ïa u Bobby Lambert uba dang sanphew lai snem ka rta ha Houston, Texas ha ka 13 tarik Naitung, 1981.
bad teng teng la khot ia ki kum ki ‘tiar’.
U sangeh man la ka khyndiat minit ban kylli jingkylli ia ki arngut ki nongwan.
Ha ka snem 1953, u la shong kurim bad ka Khadijah Farrakhan.
U Wheatley u la iap na ka jingpang ha ka snem 1784 ha Boston.
U Igor Lavrinenko, 60 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belarus, u dkhot ka iing dorbar (naduh u snem 2019).
U Lampwick, uba la pynsawa da u Frankie Darro, u dei u khynnah ba sniew uba u Pinocchio u iakynduh ha ka lynti jong u ban leit sha Pleasure Island.
Ha ka jingpynkhuid jaitbynriew, Ki lah ban pynbor ia ki briew ban kynriah; pynkynriah briew; byrngem ia ki haduh ba kin da leit noh;  bad pyndonkam ia ka jingshah lehbein bad jingpyniap briew.
Ka element ka shit haba ka bor ding ilektrik ka iaid lyngba jong ka.
Ia ka Class jong u snem 2011 la pynbna ha ka 13 tarik u Lber, 2010, bad la pynrung ia ka ha ka 23 tarik u Naitung.
Ka London Borough of Haringey ka dei ka shnong London kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
Ka Demi Lovato kum u Sonny Munro
U Ford u shong bad ka Renata, ka khun jong ki ka Stephanie bad u khun jong ki u Doug ha Etobicoke.
Car ton bras sait porter l'épée,
Ka Pittsburg County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Lakh ka long ka jingkhein 10^5, kaba ioh da kaba pynbun ia ka shi-hajar da ka 10, la jer kyrteng ruh shispah hajar.
Ka resin kan sait ia ki khniang; ka long ka rukom iada.
Wah Ohikaiti
Shalisa James (1982–2009, 2015–mynta)
Ka Mona Lisa (ba la tip ruh kum ka La Gioconda) ka dei ka dur ba la shna ha ka spah snem kaba 16 ba la shon da ka umphniang halor u mawsiang da u Leonardo Da Vinci ha ka por jong ka ri Italy.
Ia ka hystiocitosis la pyndonkam ruh kum ka kyrteng ia ki katto katne ki jingpang, kiba don ia kane ka dak.
Ka lah ban long ba ia ka Castle jong ka Locarno, kaba don ha ri Switzerland la shna dur da u Leonardo.
Ka jingstad pyrthei jong ka juk mynta.
La sdang ha u Rymphang 2006 bad la pyndep ha u Jymmang 2007.
Bun ki ri ki thaw ki kyndon ban iada ia ka mariang.
Chuokoron-Shinsha
Ym banse ban ong ia u nongthoh khubor uba bieit uba bud ia ka na ka bynta ka khana kaba dei ban pynhiar dor ia ka.
Ki la phah ia ka jingrwai kaba jop, "Refrains", ruh.
Ka long ka jaka lehkai Roman kaba la pynneh pynsah bha.
Ka jingshah lehbein ka pynlong ia ka jingkha khun.
Ka don ha ka jaka jong ka commune jong ka Fontvieille, hajan ka shnong Arles kaba don ha sepngi jong ka ri France .
Katto katne ngut ki nongdro dur Dutch/Flemish na kajuh ka jaitbynriew:
U Spider-Man 3: Ka Jinglehkai Video - Ki sur ba la pyndap
Ki pyndonburom ia ki rod ba la rkhiang kiba don ka dur kaba la jan kum ka dur cartoon.
Ka pawnam na ka bynta ka jingtei jong ka niam Islam, ka don bun ki surok bah kiba itynnad, ki jingkieng ba la tap, ki iing syiem, ki mosque, bad ki minaret.
Guitar Hero (series), ka thup jong ki jingrwai video games ba la pynmih da ka RedOctane bad Activision kaba kynthup ia kine ki kyrteng harum:
Ha: Ka kaiphod jong ka jingkiew bad jinglong man la ka lai bnai TMH-QPSR, ka kot kaba 51, 2011.
Ka kor wad jong ka Google ka ju pdiang ia ki jingkylli kum ka jingthoh kaba suk, bad ka phiah ia ka jingthoh jong u nongpyndonkam ha ka jingbud ryntih jong ki kyntien wad, kiba kham bunsien kin long ki kyntien kiba dei ban mih ha ki jingmih, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ki nongpyniaid Boolean, kum: ki dak ba la buh ryntih . (") na ka bynta ka kyntien, ka prefix kum "+", "-" na ka bynta ki kyntien ba biang, lane uwei na ki katto katne ki nongpyntreikam ba kham tbit, kum "site:".
"Sight Jong U" (Radio Edit) - 3:54
Hynrei ki cell umphniang methanol ki don ka jingmih kaba duna namar ka jingpynkylla jong ka ka long kaba slem.
Buch am Buchrain ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
La pynmih ia ka ha ka snem 1869.
Ha ka thma bah ba ar bad la pynlong ia u kum u nongialam jong ka 20th Brigade kaba la iarap ban jop ia ka Afrika Korps jong u Erwin Rommell ha Libya.
La pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da u Pat Patterson ha u snem 2010.
Ki NSAID ki treikam da kaba khanglad ia ka COX.
ka phlim kan sa pynmih biang ha kaba sdang jong u snem 2019.
Khlem da tip ia ka, shen ka tdong jong ka KZA1907 ka la ot lyngba ka tdong kadiang jong ka SVA763.
Ka XI kaba bha tam jong ka CONCACAF: 2018
Ha ki katto katne ki khep ia kane ka dak la niew ba ka dei ka dak jong U Blei ba la pyndonkam ha ki khyndiat ngut kiba u la jied.
U Jan Kazimierz Krasinski, u riewdonburom na Poland (u la iap ha ka snem 1669)
Ha duriaw, ki im ha ki plankton (pelagic), bad ha ki um kiba kham jylliew (benthos).
Ki nongialehkai ba la buh kyrdan
Ana Aslan
Thoh-hadien-pule (WAR)
Ha ka 3 tarik u May, 1946, u Francis u la lait im na ka jingpyrshang ban pyniap ia u da ka shuki elektrik.
Mecklenburg-Schwerin – Ka Duchy kaba khraw jong ka Mecklenburg-Schwerin
Ha Finland, ki iing dohkha ki long kiba duna bha.
Ka jingjngai kaba 32.4 km.
Hadien ba la dep skul, la pynrung ia u Iwata ha ka skulbah jong ka Tokyo, ha kaba u la pule ia ka kyrdan kompiwtor.
Ka tnad jong ka ain jong ka ri America (DOJ) ka dei ka tnad jong ka kynhun myntri ha ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka Orrville
ka jingpynpaw
Ki condom ki long kiba iada, namar haba pyndonkam hok ki lah ban iada na ka jingkha khun ne ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
U Kane u la shah jied ban ïakhun bad ka Team USA ha ka Winter Olympic Games ha u snem 2010.
La pynjah burom ia ki da ki dak ha ka tyrpeng jong ki.
Ka Paton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
290-319: Ki jingpang ha ka bor pyrkhat
Ka Ana Carmen Macri, 105 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Argentina, ka Deputy (1952–1955).
pynkhreh = Shisha
Ka jingshakri jong ka rel ka lah ban wanrah ia ka jingkyntiew.
Ia kane ka jingleh la pynbud biang ha ka jingstet kaba la khot kum ka rpm’s, ki jingkylla ha ka minit.
Ka Jinglong U Lotus: Kumno ban ioh ia ka jinglong ba pura jong u Lotus da u Anton Temple (Nongthoh), Franca Gallo (Nongthoh), Pip Faulks (Nongdro dur) Ka kot lyngkdop: 64 sla, U nongpynmih: Merkur Publishing, Inc (1 Dec 2006) Ka ktien: Phareng, , Ka jingheh: 5.8 x 8.3 inshi
Ia ki hidrokarbon la pyniabynta ha ki "longing" lane "ki kynhun kiba iadei dur".
2010 – U Marshall Warren Nirenberg, u nongstad biochemist na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 58,607 ngut ki briew.
Ka phlim ka la pawnam haduh katta katta ba ka la sdang ia ka phlim.
Ia ka MacOS Catalina la pynbna ha ka WWDC 2019 ha ka 3 tarik Iaiong, 2019.
Kumta ka long kaba bakla shibun ban ong, haba u khun masi u pynher ia ki bniat jong u ha ka bniat "Ka dang nang ban her".
Wat la u long uwei na ki briew kiba pawnam tam ha England, hynrei u long ruh uwei na ki briew kiba la pynmih jingïakynad namar ka jingtbit jong u ban ïalehkai bad ka jingtbit jong u ha ka liang ka pisa tyngka.
Ha ka rta kaba shiphew snem u la rung ha ka kam shipai da ka kyrdan u kapten jong ki shipai iaid kjat.
Ka jingshit
U kpa jong u Profumo u long u nongiasaid ain, wat la ka pisa jong ka longiing Profumo ka don ha ka insurance.
Nangta ka Green Man Gaming ka la shna ia ki site ha ki 10 tylli ki ktien bapher bapher ba kynthup ia ka ktien China bad South Korea.
Ka snem 1504 ka dei ka snem ha ka calendar Gregorian, kaba sdang ha ka sngi palei.
Ha ki lieng rit mynta la ju shna ia ki na ka kynja plastic ne fibreglass.
Ki briew ki lah ban shna ia ki jingialehkai kiba suk da kaba pynkynriah ia kine ki icon ha ka jingpynbeit ba la ai.
Nangta ki tip ia ka jingheh jong u snier.
U Samuel L. Jackson, u nongak phlim na U.S.
U nongsiat alien: TD
Ka phlim ka la long kaba jop bha.
High School na ka bynta ka Math, Science bad Engineering ha City College
Xeon W-32xx (u nongpyntreikam ba marwei)
Vasari Jingim jong u Leonardo : ha ka jingim jong ki nongdro dur, ki nongdro dur bad ki nongshna dur kiba pawnam tam.
Lada ka jubab ka long 0, te kam don ka jingiadei.
U dei ruh uwei na ki saw ngut ki nongïalehkai ba kongsan ha kane ka series ryngkat bad u Eric Cartman, u Kenny McCormick, bad u Kyle Broflovski.
Haba ka dor ka kham heh ban ia ka dor ba iaryngkat, ka jingbun ba la pynbiang kan kham bun ban ia ka jingbun ba la dawa.
Ka don ka kor pynmih lyer bad ka iing motor.
Ka Westar Energy ka ai bording.
U la pynjot ia ka jaka da ki ar tylli ki bom kti ba la buh thikna, da kaba pyniap ia lai ngut ki nongsiat mashin.
U la shakri kum u dkhot jong ka Czech Senate naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
U nongwad bniah na America u James Scanlan u ong ba haba ki briew ki leh ia kano kano ka kam kaba pynmyntoi ialade ka long tang ka jingleh thok (fake kind of egoism).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 49,832 ngut ki briew, 21,294 tylli ki longïing, bad 15,672 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Boeing: Ka nongshna liengsuin sha ka pyrthei.
Kine ki trei kum ka injekshon.
U President Nayib Bukele u la khang ia ka jingialum paidbah palat ia ka 500 ngut ki briew bad u la khang ia ki jaka pule ha ka 17 tarik u Risaw.
La bthah ia u ban rwai "No Me Queda Más" ha ka Tejano Music Awards ha u snem 2010.
La pyniaid ia ka da u Lê Bình.
Hadien lai sngi, ki tnad ka koit ka khiah jong ki Jylla ki la pyntip ba la jan dap hajar ngut kiba la ïoh ïa ka jingpang ha kylleng ki 23 tylli na ki 26 tylli ki Jylla bad ruh ha ka Federal District.
Kane ka skulbah ka dei shibynta jong ka Punjab Group of Colleges, bad ka ai jinghikai ha ka Banking bad Finance, ka Management Information System, ka Computer Science bad ka Telecommunication.
Ki don kiwei pat ki jait jingleh jadu kum ka "Ka jingleh jadu jong ka por".
Eto'o,Cristiano Ronaldo, Leo Messi bad kiwei kiwei
Kawei ka kamra ha iing ka Donna Anna.
Ka jingthoh ba iadei
28 tarik u Jymmang 1954, la pynrung kyrteng
Kane ka sla ka thoh ia kiei kiei kiba la jia ha ka snem 1130.
U la shna ia ka Char Minar bad ka Masjid Makkah.
1925 – U Ernst Jandl, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha u snem 2000)
Khabalov
Ka Dikshonari Gnu jong ka jingkhein - lah ban shim
1994 - U Saki Nakajima, u nongrwai Japan
Ka jingialehkai masi ka la ktah ia baroh ki jait art bad ka kolshor.
Ia kane ka temple la pyni ha u snem 2001, ka The Mummy Returns, kum ka lynti sha ka Oasis jong ka Ahm-Shere.
Ka la don ka nam na ka bynta ka jingleh donbor; la khot ia ka kum ka Mahadei jong ka Mean.
La bam smai ia ka Nena ha ka kam president jong ka FSM
U la long u Lat ba phra jong ka Alaska naduh u snem 1982 haduh u snem 1986.
Ia ka Beth la ju iakynduh da ki kynthei kiba phylla ha ka phone kaba saw.
U la trei ha ka phlim Ngi la wanphai!
Ha ka 26 tarik u Naitung, 2003, ka Disney ka la pyllait ïa ka phlim ba bud beit sha ka video, ka Stitch!
Ki jingkhein ba nyngkong
Ka Irene Cara Escalara (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1959) ka dei ka nongrwai-rwai, aktres bad nongshad na America.
Ka Liza ka long kaba pyniap briew bha bad kaba lai kaba pyniap briew tam hadien ka eriong Paul bad ka eriong Mexico.
Akinori Nishizawa
Baroh ar ki Salm bad ki Satire jong u ki long ha ka terza rima.
U Sim u dei u nong Brunei uba nyngkong eh ban shah pynkyntang ha ka kam lyngdoh.
Hadien ka jingiap jong u Boon, u Watt bad u Hurley ki la thaw ia ka kynhun tem fIREHOSE ryngkat bad u Ed Crawford fan jong ka Minutemen.
Ym tip ei ei shaphang ka jingim jong u lait noh tang ba u la trei hapoh ne sawdong jong ka Paris ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 13.
2012 - U Santiago Carrillo, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
1985 – U Konstantin Chernenko, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (b.
U la shongthait noh na ka sain pyrthei ha u snem 2011.
Ka nongbah Glendale, U.S.
Ka Brilliant ka dei ka shnong kaba don ha Marion County ha Alabama, ka ri America.
La pyniaid ia kane da u Gene Kelly.
U Syed Hussain Bilgrami (1842 - 1926) u long u nonghikai Muslim Indian bad u riewsain pyrthei bad u nongialam ba nyngkong jong ka All India Muslim League.
W251 R-Class, MPV ba rem dor (2005-2017)
YHWH-Ra-ah: U Trai U Nongaplangbrot jong nga (Salm 23:1).
Ki jingshai ba pyni lynti
Mynta u dei u nongialap na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ia kane ka jingpang.
Ki lad pathai khubor bad ki kam thoh khubor
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Heinävesi, Kaavi, Liperi, Polvijärvi bad ka Tuusniemi.
U shem ba ka kam ophis ka long kaba sngewsih, bad u pynlut ia ki miet jong u ha kaba thoh.
Nalor kata, ka England ka lah ban duh ia ka lad ban ioh ia ka hima lyngba ki lad ki lynti jong ka.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Minnesota
Ka kynthup ïa ki dong ba marjan jong ka Fernwood, Princeton Park, Lilydale, ka bynta ba shathie jong ka West Chesterfield, Rosemoor, Sheldon Heights bad West Roseland.
Jiří Štajner (la kha ha ka 27 tarik u May, 1976) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Khamtam eh, u Walker u la ong shisien, “Lada phi thied ia ka sharak jong nga, phin ym donkam ia ki dawai.”
U Balukas u la batai ba "Kam dei ka $200... Ki nongialehkai pool [kynthei], kiba la buh ha ka kyrdan kaba lai bad kaba hynriew bad kaba san, ki dei kiba la rai ba nga dei ban shah dain kuna."
Ka American Medical Association (AMA) bad kiwei kiwei ki doktor ki ngeit ba ka dei ka bynta jong u doktor ban ïarap, ym ban pynïap ïa ki briew.
U Hugh Downs, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid telebishon na America (20/20, Mynta ka sngi), ka jingpang dohnud.
Lah ruh ban khot ia ka kum ka micron.
Ha ki por hyndai ba rim la don "ka poitri ai jingmut", kum ka nuksa ki kam bad ki sngi jong u Hesiod .
Ryuji Nagata
Ha u snem 2002, ka "Aswat: Palestine Gay Women" ka la sdang kum ka projek ba laitluid bad ka Kayan, ka kynhun kynthei Palestine ha Haifa.
Ki wah jong ka Ireland
Ka Wings ka dei ka phlim sur kaba la pyllait ha ka snem 1927.
Ka dei ruh ka bynta jong ki nongak ba kongsan ha ka E!
U dei ka sur jong u Gendo Ikari ha ka dub original ha ka ktien Italian jong ka Neon Genesis Evangelion.
Timshel Tábarez
: "Ka Jingai" (Ka Jingpynmih jong u Mike Young)
Ka long ruh ka pung ri jong ka jaitbynriew.
Ha skul ki tyrwa ia ki software ban nang ia ki dak thoh bad kiwei kiwei ki jingtip ba bniah.Da ka jingphriang jong ka jingnang jingstad, ki library ki la long ki tiar kiba donkam eh na ka bynta ban pule.
Kumba 28,000 ngut ki briew ki shong hangne.
U Duško Gojković (; la kha ha ka 14 Lber 1931) u dei u nongtem turoi jazz, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na Serbia.
Ha ki snem 1930, u Rickenbacker u la shna ia ka double bass kaba pyndonkam da ka elektrik.
1899 – U Jón Leifs, u nongthaw jingrwai na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Ka ring bad ka pynkynjah ia ka Alba.
U Kane u la lah ban pynliem ia ka Triple H (w/Stephanie McMahon-Helmsley) ha ka Chain match ban rah ia ka WWF Intercontinental Championship (12:29)
U la riewspah shibun lyngba ka jingbei tyngka ha ka jaka, ka kit ka bah, ka jaka bad ka kam shna tiar.
U Adriaanse u la wanphai biang sha ka Ajax kum u manager bad u la poi sha ka kyrdan kaba lai hynrei u la shah weng noh ha kaba sdang jong ka samoi kaba bud namar ba ka resol ka la sniew.
Ka Montreal (, la spel Montreal ha ka ktien Phareng) ka dei ka nongbah ha ka ri Canada.
Ka jingthoh jong ka Balang shaphang ka histori ba nyngkong jong ka kam da ju kylli jingkylli mynshuwa.
U la trei haduh 25 snem kum u nongthaw phlim na ka bynta ka Deutscher Fernsehfunk bad palat 30 snem bad ka nongrwai German ka Gisela May.
1904 – U Georges Gilles de la Tourette, u nongsumar sniehdoh na France (b.
Ka Spears ka la kwah ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong nongsumar namar, ka ong, u kpa jong ka u pyndonkam ia ka ban lehbein bad pyndonkam bakla ia ka.
U Pradal serey u don ki jingialehkai ha ka rynsan ialehkai boxing.
Ha u snem 1982, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka, kaba kyrteng From My Eyes.
U la jop ia ka Rhodesia Championship ha u snem 1962 da ka Cooper T53 jong u, kaba la pyndonkam da ka enjin Alfa Romeo.
U Major u ju wan paw man ka por ha ki ophis jong ka Okeh, u da tyrwa ban pyniaid ia ki kam na ka bynta u Carl Davis, u da iathuh ia u shaphang ka rekod kaba u la shna shisien bad kumno ba ma u bad u Curtis Mayfield ki la long ki paralok naduh dang rit.
Ia ka dur jong ki khlur ha ka miet jong kane ka tarik mynta la pynrung ha ka lama jong ka ri Brazil.
Ka Elizabeth Mitchell ka wanphai biang kum ka nongsumar ha ka liang ka jingkha khun ka Dr.
U Mehldorf
Ka Guttenberg ka don ha kine ki dong:
Ka Honeymoon Suite - "Ka jingbam kaba la jah".
Ki jingialehkai tag kim lah ban leh ha ka jingialehkai online.
Lada khein lang, ka shim 13,150 hectare ka jaka.
Ka Elaka Fürstenfeld ka dei ka Elaka barim kaba don ha ka Jylla
Ka pung Sagara
Ha ki sngi May Barcelona, ​​kum ka kynhun shipai jong ki dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Spain (kaba paw hapoh ka jingbthah jong u Joseph Stalin) ki la wad bad nangta ki la pyniap ia u.
Ka jinglong freud-marx
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka khusnam kum u nongrwai thymmai jong ka snem ha u snem 2005 da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka ri Japan.
La shna khnang ban long ka rukom treikam kaba ieng marwei, ka buh ha ka hard drive da ka lynti jong u nongpynrung ba la pynshong nongrim ha ka ncurses.
Pu Tong Seal (1346 H. K.), u riewshlur ba pawnam jong ka ri Burma
U Taing, u Rinith, bad u Ananth Baliga.
U Mahmoud Refaat (; la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1978) u dei u riew shemphang ha ka ain pyrthei, u nongai jingmut halor ki kam bar ri (president jong ka European Institute na ka bynta ka ain pyrthei bad ki jingiadei pyrthei) bad u nongthoh kot (u dkhot jong ka Seng jong ki Nongthoh Khubor jong ka ri Bilat – BAJ bad ki nongthoh kot jong ka ri America Union – NWR ha New York) bad u chairman jong ka kotkhubor International Gazette kaba mih man ka sngi kaba don ha London, United Kingdom.
Katba ka jingpang Dryditch kaba pyniap briew ka la khie ha Redwall...
Ryngkat bad ka Tammy Duckworth, ka dei ruh kawei na ki riewshlur kynthei ba nyngkong eh jong ka.
Ha ka Gospel u Mathaios 26:26, la ong, “To shim ia une [u kpu] baroh bad to bam ia u”.
Ki jingpynmih ba la shna ha Mannheim
Ka jingshad jong ka kynhun ka la ailad ia ki ban pawnam biang bad ka album ka la poi ha ka kyrdan #25 ha UK, kaba la kylla long ka album ba ki wanphai biang.
Ki Han Sepngi: 206 S.K – 8 S.K.
U Wilson u la pynbor ruh ia ka kynhun ban pyndonkam ia ki sur bad ki buit pynmih thymmai.
U Robert Stephens kum u Sir Gerald Moore
Kane ka jingïakhaid ka la long ha ka 19 tarik u Lber 2016 ha Libreville.
Ha Haast Kiwi Sanctuary, ki briew ki buh ia ki jingri ban kem ia ki stoat.
Haba ka disk ka sniew, lah ban copy beit ia ki data sha ka disk ba la buh.
Da kaba ot biang ia ka shapoh pdeng, kane ka pynlong ar tylli ki strip ba ia tyngkhuh baroh kawei.
Namar kane, u Tilke u la lah ban ioh ia ki kontrak ban shna ia kiba bun ki circuit kiba thymmai kiba thymmai bad kiba pawnam naduh ba sdang.
Kane ka ailad ban batai shai bha ia ka jinglong ba iadei jong kine ki atom ha ka molecule.
Ka kong Gina Schock, ka nongtem drum jong ka kynhun tem rock The Go-Go’s
Relief (music), ka jingkynriah ia ka ryndang jong ka guitar ne ki tiar kiba kum kita
Kum u Secretary of State u ngeit ha ka jingpyndonkam ia ki kam shipai ban ialeh pyrshah ia ka communism.
U Leonardo da Vinci
Uwei u nongthain jain na Manchester uba kyrteng u John Doherty u la khot ia ka jingialang ha Isle of Man ha ka snem 1829 ban iakren ia ka jingmut ban pynlong ia ka seng trei kam jong ka ri baroh kawei.
Mynta, ia u Modulator bad Demodulator la pyniasoh lang ha kawei ka tiar kaba ki khot Modem (modulator-demodulator).
Ka analysis jong ka matrix ka dei ka bynta jong ka linear algebra.
Ka NASCAR ha ka por ba la pynkylla ia ka jingleit jngohkai pyrthei
Kiba bun na kine ki buit ki treikam ha ka software ha ka tiar "victim" ban pynlong ia ka kaba lah ban shaniah katba khyndiat na kine ki buit ki pyndonkam ha ka software ha ka tiar "source" ban pynlong ia ka ban phah kham duna ka jingsawa kaba ym kwah.
1975 - U Tajuddin Ahmed, u riewsain pyrthei na Bangladesh (b.
ka jait jingbam Japan kaba jem.
Naduh ba la lap ia u Dactyl, kiwei pat ki jingiohi ki pyni ba ki bnai asteroid ki long kiba ju don.
1952 – U Billy Hughes, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Australia (b.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka snem 1951.
U la shakri kum u president tang hapoh shi kynta ha ka 19 tarik u February, 1913.
Ki briew bad kiwei pat ki mrad kim lah ban bam ia ka cellulose hynrei ki don ki mrad kum ki termite bad ki ruminants kiba pyndonkam ia ki khniang jingpang ban bam ia ka.
Kane ka dei ka thup jong ki kyntien ne ki kyntien thok jong u My-Otome.
Ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka UEFA kaba ar jong ka klob.
Ka jingtep jong u ka don ha ka bynta Q, ka jingtep 1194.
Ki Nongrwai Staple ha ka VH1.
Katba u Jordan u dang don ha ka jaka shon jingrwai, u nongrwai rap u Jay-Z u la rung.
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong ka riti dustur jong ka ri Japan.
Ka dei ka pdeng jong ka kompeni liengsuiñ jong ka Sri Lanka, bad ka Cinnamon Air, ka kompeni kit liengsuiñ hapoh ka ri.
Tang khyndiat eh la tip shaphang jong ka, kynthup ruh ba ka jaka jong ka ka don hangno hangno ha rud duriaw jong ka Georgia ne South Carolina ba mynta.
U Confuciusornis u dei u jait sim uba heh kum u khnai barim naduh ka por Cretaceous kaba shapoh.
1835 – U John Templeton, u John Moore, u Stanley Cuthbart bad ka Ellen Ritchie ki la shah mudui ha Wheeling, Virginia ba ki la hikai beain ia ki briew kiba lieh ban pule kot.
Ka jingsynshar jong ki German ka la pyndap ia la ka jong, bad ki phareng sa kawei pat hadien ba ki German ki la leit noh.
U Bob Pettit ha ka Basketball
Ka jingpyntreikam ia ka jingbishar hok - Coombs
Ka engine ka don hapdeng jong ka kali.
Ha ka snem 1999, ki longkmie kiba kham rangbah jong ka Amaṯa, kynthup ia ka Ruby, ki la seng ia ka Minymaku Arts (la khot ia ka mynta ka Tjala Arts).
Ka dei ka kompeni kaba ar ha ka pyrthei kaba shna tyre.
Ka kleksography ka long ka buit ban shna dur ia ki dur bapher bapher na ki inkblot.
Naitung 4 – Ka khlam COVID-19: Ka Italy ka sdang ban pynslem ïa ki katto katne ki lad khang shnong jong ka.
Ki nuksa kiba nyngkong eh kiba la tip shaphang ki jingthoh Taylor series ki dei ki jingtrei jong u Mādhava jong u Sañgamāgrama ha India ha ki snem 1300.
U Oscar Charles Gamble (20 December 1949 – January 31, 2018) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ka Hône ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
Namar kane, bad kiwei pat ki daw, ki jingmih ba nyngkong jong ka kum ka Portia ha ka drama U nongkhaii jong ka Venice bad ha kiwei pat ki bynta kim shym la pdiang sngewbha.
U Weinberg u la antad ruh ba ka jinglong pateng jong ka jingkha khun marwei hi ka long kaba jan sha ka zero.
Kawei ka jingthoh ha ka British Library (Additional manuscript 26319) ka don phra tylli ki jingthoh bapher bapher ha ki saw tylli ki ktien.
Ka tnat na ka bynta ki shnong ki thaw bad ka sorkar shnong ka la ong ba yn pynduh noh ia ki hynriew tylli ki district council bad ka County council bad yn sa thaw ia ka bor synshar ba thymmai na ka bynta baroh kawei ka jaka ba la don lypa jong ka County council.
Ki jingthoh Inpop
U Habibur Rahman u la sdang ia la ka kam kum u Nonghikai ba shipor ha ka History jong ka Dhaka University ha ka 1 tarik u May, 1952.
U Dabis.
Ka la paw ha kawei ka phlim ‘Freaks’ (1932) jong u Tod Browning kaba, katkum ka documentary ha ka DVD jong ka Freaks (Freaks: The Sideshow Cinema, 2004), ka la pynlong ia ka ban sngewsih ia ka jingpyni dur baroh kawei ia ki nonglehkai sideshow ha ka phlim.
U kpa jong u u la leit sha New Jersey ha ka snem 1905 - u long u trai kper sohjew uba rit, uba la ioh jinghikai kum u myntri Presbyterian.
Ki phra tylli ki jingthaw ki dei ki puppet, hynrei ka show ka kynthup ruh ïa ki katto katne ki jingïalehkai ba la pynïaid bad kumjuh ruh ïa ka jingïaid ba im jong ki khynnah briew kiba batai ïa ki jingmut sha ki Hoobs.
Ka Mirage 2000 ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba la shna da ka France kaba la shna da ka Dassault Aviation.
Hapoh kane ka thain jong ki duriaw bah jong ka pyrthei ka don ka jaka shong jaka sah kaba kyrpang kaba la tip kum ka jaka ba duna ka oxygen (OMZ).
U paw ruh ha ka "The Last Olympian" haba u dang ialehkai bad ka Mrs. O’Leary.
Ia kane ka label la sdang da u Ulex Xane.
La kha ia U Murayama ha Ōita, Japan ha ka 3 tarik u Risaw 1924.
La seng ia ka ha u snem 1992 bad la ai kyrteng da u nongjop Nobel ar sien, u Frederick Sanger.
Ka kynja kynja ba ju pyndonkam ka iathuh ia ki kynta ha kijuh ki por, hynrei ha ka rukom khein por tynrai jong ki nong Japan, kawei ka sngi ka don hynriew tylli ki unit sngi naduh ba mih ka sngi haduh ba sep sngi bad hynriew tylli ki unit miet naduh ba sep sngi haduh ba sep sngi.
Kata ruh ka la long kaba don jingmut namar tang kumba saw snem mynshuwa ka nongbah ka la shah pynmynsaw jur haba ka eriong Katrina ka la wan lyngba ha u snem 2005.
Ha u bnai August 2016, u la long u Lat ba 28 bad ba mynta jong ka Punjab.
U Tyrrell bad u Stewart ki la pyniaid ia ki March-Fords baroh kawei ka snem 1970 da ka jingjop kaba ia khleh lang.
Haba phai biang sha ka iing syiem, u Mrad u la nang sngewsih namar ba ka Belle kam pat dei ban iadon ryngkat bad u ban iabam ja miet.
Bun ki greenhouse ki don ruh ki kynroh rnong ne plastik.
Ka suite ka dei ka kamra kaba itynnad bad kaba lah ban iohi ia ka madan ha kaba ki briew kiba riewspah ki peit ia ka jingialehkai.
Ka series ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ki madan ba don harud duriaw jong ka Morocco ki mad ia ka jingshit kaba phylla wat ha ka por lyiur, namar ka jingktah jong ka Canary Current kaba khriat ha rud duriaw Atlantic jong ka.
1998 - Ka khusnam phlim ba tbit tam na ka bynta u Dil To Pagal Hai
Hynrei ka liang sepngi mynta ka la long kaba beit, bad ka jingkhang kaba heh jong ka kaba la pyndap da ki lyngkhot lyngkhai jong ki rnong jong ka por pdeng.
Nangta u Undertaker u la pynhap ia u Kane halor ki lynti bad u la shoh ia u na ka apron; u la bud ia kane da ka jingpyniap ialade kaba palat ia ka lynti kaba u Kane u la lah ban iaid shadien, kaba la ialam ia u lyngba ka miej pynbna jong ka Spain.
Ka jingheh baroh kawei ka long ka jingkhein lang ia baroh ka khyndew bad ki um Inland (ki pung, ki pung um, ki wah).
U la pynbna ba u la iehnoh ia ka kam ha ka 27tarik Risaw 2014.
La sdang naduh ka 13 tarik u February 2018.
Ka jingpyniaid iew-" Ban thaw, pynroi, pynroi, pynneh pynsah, iada, bad ban don la ki jong ki iew".
U mawshun Solnhofen u dei u mawshun ba pawnam tam ha ka pyrthei.
BJ Penn
U Brian Geraghty kum u Davy Mitchell
Wah Guaxupé
Ka ryntieh ba shapoh kaba shaphang shathie ka long kaba heh, hynrei tang ar tylli na ki saw tylli ki maw kiba ieng jong ka ki sah beit.
2 tylli ki liengsuin Bell 412 EP
1840s ha ka ri America
Naitung 13 tarik - U David Cawthorne Haines, 44 snem ka rta, u nongtrei jingiarap ia ki briew jong ka ri Bilat bad uba dei u nongshah rahbor da ka ISIS, shah khrai khlieh.
Ka jingwad bad jingpynphai biang
U Costas u dei u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka MLB Network.
long:Злотніцтва
U Sushant Singh Rajput, 34 snem ka rta, u aktor na India (M.S.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Seattle Mariners, Baltimore Orioles bad ka Arizona Diamondbacks.
Hernani (1830)
Ka basketball NCAA bad ka basketball NBA ki iapher ha ki katto katne ki bynta:
U kpa jong u u long u nongshna kyiad bad u nongtem violin uba tbit bha.
Tang kawei pat ka mainland colony ka don ha Namibia, hynrei ym tip mynno la seng ia kane.
Kane ka kynhun ka pynmih ia ki kot Arab shaphang ka jingshongkha khleh.
ka dei ka jingialehkai video kaba shna sniehdoh ha ka Zap!
U don ka jingim shiteng kaba 12.32 snem.
U la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang hynriew snem.
U dkhot jong ka North Dakota Republican Party, mynshwa u la shakri kum u Lat ba 31 jong ka North Dakota naduh u bnai December 2000 haduh u bnai December 2010.
Yukhantsev
U Clarke James Carlisle (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1979) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
U la long u Bishop jong ka Diocesan jong ka Chicoutimi naduh u snem 1979 haduh u snem 2004.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien u Ayman al-Zawahiri ha kata ka por.
Ka Iingshai ka long kaba pher ha kaba kam don kano kano ka jait kad lieng.
Ka thain Blaye ka don 63 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Hadien la wad bniah ruh ia kiwei pat ki nongpang kiba don kum kata ka jingsniew bad ka jingduna jingkynmaw (na ka jingjia aksiden ne jingpang).
Ka dei ka dur kaba 1 jong ka bor blei ne ka Shakti.
Ka lah ruh ban wad ia ka asetik acid.
U Vincent Grant "Vince" Gill (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1957) u dei u nongrwai nongrwai country music na America bad u nongtem bun ki tiar.
Naduh u snem 2000 la ju ai ia ka khusnam man la u snem.
Ka lynti rel Douro ka iaid harud jong ka wah, ha Portugal.
2018 - U John Miles, u nongniah kali ialehkai na Britain (b.
Irinej, u Patriark ba 45 jong ka Balang Orthodox Serbia (b.
Kine ki long na ki jait kiba la don ki jingthmu tynrai ha iing shuwa ban pyndonkam ia ki kum ki dawai pyniap khniang.
U Azes I, u nongsynshar Indo-Scythia, u la pyndep ia ka jingsynshar jong ki Scythia ha ri India ba shathie.
Bad Mynta Na ka bynta kaei kaei kaba pher bak-ly-bak (1971)
974 (Ten’en 2, bnai kaba ar): La ai kyrteng ia u Fujiwara no Kanemichi daijō-daijin ha ka jingsynshar jong ka iingbishar jong ka Hima; bad la ai jingbit ia u ban leit sha ka iingbishar da ka kali.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ia ki machinima la shna ha ka por ba shisha, hynrei ia kiwei pat ki animation la shna lypa.
Ha kane ka phlim la ak kum u Ronald Reagan kum u Jeb Stuart, u Errol Flynn kum u George Custer, u Raymond Massey kum u John Brown bad ka Olivia de Havilland kum u ‘Kit Carson’ Holliday.
Ka Melina Mercouri (31 Lber 1925 – 6 Risaw 1994) ka dei ka aktres, ka nongrwai, bad ka riewsain pyrthei jong ka Greek.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 5,559 ngut.
Kane kam pynlong ia ka jingpang kaba jur hynrei ka lah ban pynlong ia ka jingduh snam kaba shyrkhei.
Ha Ka Jingshai: Ka jingiakren bad u James Turrell da ka Elaine A.
Ka la leit pule ha kawei ka skul shimet kaba rit bad ka la ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha.
Ha u August 2009, ka Google ka la pynbna ia ka jingpynmih ia ka rukom wad thymmai, kaba la ai kyrteng "Caffeine".
U Pierre Seel, uba la shah pynshitom bein ia ki kynthei para shynrang ha ka por jong ka jingpyniap ia ki jaitbynriew
La pynlong ia ka ha ka Balang First United Methodist ha Monroeville.
2013 Ym duna ia ka 30 ngut ki briew ki iap haba kawei ka lieng kaba kit ia ki na North Africa ka la ngat ha ka jingeh harud Lampedusa, ha ka duriaw Mediterranean, tang shi taiew tam hadien ba palat 300 ngut ki briew ki la iap ha ka jingjia aksiden kaba kum kane hangtei.
Ki jingthoh jong ka jingkhriat
U la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Jylla Limerick
Ia ka Coburg la phiah ha ki 15 tylli ki District:
Ka Iyer Sepngi
August 20- Ka ČSA Flight 540, ka Ilyushin Il-62 ka la hap katba ka dang jan sha Damascus, Syria.
Kane ka mut ba ki note kim sdang thikna ha kajuh ka por.
Wat haba ki juh ki dak ki paw ha baroh ar ki ktien, ka jingpynbeit ryntih ka iapher.
Katba nang heh ka jingtip ba iadei, katta phin nang kham tip shaphang kawei ka dor ba la buh ryntih (e.g.
Ka kam jong ka NASCAR
Google Map – Jingpeit na suin
1978 – Ka Blues Brothers ka la mih nyngkong eh ha ka Saturday Night Live.
Kane ka lah ban sdang namar ba bun ki nongpyniaid ia ka television show — kum u Walter Cronkite, u Johnny Carson, u David Letterman, u Tom Brokaw bad u Casey Kasem — ki wan na kane ka thain.
Ha kaba nyngkong la pyni ia ka ha ka block "Ka jingsynshar jong ki jingim", hynrei la weng noh ia ka bad la buh ia ka ha ki sngi Saitjain ha ka por shiteng miet.
U Scott Markus – A&R
Ka jaka ka don baroh 595 mail square.
1916: Kawei ka A.M.
Ki lah ban heh haduh 30mm, bad ki long ki nongbam ba sngewtynnad; ki jingbun briew kiba heh ki lah ban pynkhuid ia ki jaka baroh kawei jong u ragwort, ka jingmih na ka jingduna ka jingbam jong ki.
Ki nongthoh (1980)
Kane ka jingialehkai ka don 4 ngut ki Boss - U Balrog (M. Bison ha Japan), u Vega (Balrog ha Japan), u Sagat, bad u M. Bison (Vega ha Japan).
U Manaus u la don ka rta kaba khraw haba la lap ia ka latex ha ka thain Amazon.
1935 – Ka Jane Addams, ka Nongpynkylla imlang sahlang jong ka ri America (b.
Ka jaka sumar jong ka thain shatei lam mihngi ha Dallas
Ka Kramsach ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U William Hopper kum u Col.
Hynrei ka don ka kynja recording kaba ki khot ka quadraphonic kaba pyndonkam saw tylli ki jingrwai ban tem ia ki saw tylli ki jingrwai bapher bapher ha kajuh ka por.
Ki don ka rud duriaw kaba jrong, over , hynrei ym don ki kad lieng ne ki kad lieng, tang ki jaka buh lieng ha duriaw.
U Peter Bonetti, 78 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Chelsea, Dundee United, national team), u nongjop pyrthei (1966).
Ka Jingshai Lieh (2015)
Anthony Goldstein,
U Uri, u Obwalden, u Nidwalden, u Appenzell Ausserrhoden, u Glarus, u Zug, u Basel-City bad u Geneva.
U Carshalton la khot nyngkong eh u Cressalton.
La pyndonkam ruh da ki Djurgårdens IF Handikappfotbollförening bad kumjuh ruh da ki Värtans IK.
Welt.de: Es wird immer mehr nackert
Ka kong Burns ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha iing jong ka ha Brisbane ha ka rta kaba 68 snem.
Kam ju melt bha.
Ka Bunia ka dei ka nongbah kaba don ha Ituri Province jong ka Ri Congo bad ka dei ka nongbah jong ka Ituri Province.
Khemis
1967 – Ka Sngi Lashai (2017)
Ka jingiadei briew, lane ka al-mu’amalat, kaba kynthup ia ki:
Ka Emma, ​​online ha ka jaka pule kot kaba rim
Ka la ai jingmut ruh ha ka por ba kylli jingkylli bad ki nongkyrshan ba ka kwah ban sdang ïa ka show shet jingshet.
la pynrung da ka Library jong ka Congress ha ka thup phlim jong ka ri America namar ba ka long kaba kongsan ha ka kolshor bad ka histori jong ki phlim jong ka ri America.
La kha ia u ha Auvelais, ha Belgium.
Kiba bun ki pung kiba don ha ka sla pyrthei ki long ki um kiba thiang bad kiba bun ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
La tei ia ka ha ka rukom shna jong ka Norman Gothic, kaba la pynshong nongrim ha ka iingmane bah Cefalù ha Cefalù, Sicily.
1995 Hynriew tylli ki ain ba kynja mynsiem jong ka jingjop
Ha ka snem 1801 u la leit sha Santo Domingo bad u la shimti ia kata ka jaka.
Ka jingiapher ka long ba ka CPU kaba don bun ki thread ka lah ban leh ia ka jingpynkylla thread ha kawei ka CPU ha ka jaka jong ki spah ne hajar tylli ki CPU ba ka jingpynkylla context ka donkam man ka por.
U George Jacob Jung (6 tarik u Naitung 1942 – 5 tarik u Naitung 2021) u dei u nongkhaii bad nongkhaii droks na America.
Ki shipai Japan ki la thaw ia ka buit ban hiar thma bad ban knieh ia ka Port Moresby ha New Guinea bad ia ka Tulagi ha Solomon Islands.
U Juan Alberto Melgar Castro (20 Iaiong 1930 – 2 December 1987) u dei u ophisar shipai Honduras.
La thung ia u ha ka 14 tarik u Nailur 2003 bad u la hiar shuki ha u Naiwieng 2010.
1917 – Ka thma Caporetto ka la sdang ha ka thma Austria bad Italy ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Hôtel Solvay, la shna bad shna ha ki snem 1895 - 1900.
Ka jingheh jong ka rud duriaw ka long 300 m (960 phut), [8] Bad ka jaka kaba heh tam ka long 438 m (1,434 phut).
Ki nongleit jingleit sha bneng: Ka jingleit jngohkai jong u Spyro (ka Persephone, ka Elf ba rieh)
Ia kane la khot ka "Pynleit jingmut biang" ("Ka jingpynleit jingmut biang").
Uwei uba trei kum u deputy un deputy (ieng ha ka jaka jong uwei pat).
Ka dak Latin ba la pynrung da ki mishoneri Khristan, ka la sdang ban bujli ia ka Anglo-Saxon futhorc naduh kumba 7 spah snem, wat la kine ar ki dang iai bteng ban pyndonkam mar ryngkat kawei ia kawei pat katto katne por.
(Ïa kane ka jingrwai la sawa hadien da ka nongrwai ka Courtney Love.)
Ki compound jong ka Manganese(VII) ki long kiba lieh-saw bad ki long ki dawai pynkhluit kiba khlain bor.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng.
Hadien ba u la pynlut ia ka por kaba bun jong ka samoi 2003 ha ka jingpynbhabriew, u la wanphai biang sha ka baseball.
Ha ka snem 1850, u Cavour u la pawnam namar ba u kyrshan ia ka "Siccardi Law" kaba pynduna ia ki hok jong ki lyngdoh niam Katholik.
Ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la iohi ha kylleng ka pyrthei haduh mynta ha u snem 2020 bad kawei na ki eriong kaba jur tam ha ka jingthoh.
U Santos, u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem, na ka jingpang sniehdoh, ha ka 27tarik Nailur 2013, ha ka rta kaba 88 snem, ha Rio de Janeiro.
La die ia ka kum ka Saturn Vue jong ka pateng kaba ar, kum ka Chevrolet Captiva Sport kaba don tang ha America, bad kum ka Vauxhall model ha UK.
Ka jingpynmih kaba rit ia ka Model 3 ka la sdang ha ka shiteng jong u snem 2017, ha kaba ka kali pynmih kaba nyngkong ka la mih na ka jaka shna kali ha ka 7 tarik u Jylliew, 2017, bad ka jingpynmih bad pynpoi ia ki 30 tylli ki kali ba nyngkong ha ka 28 tarik u Jylliew.
Ki Jiw ki mih kum ka kynhun niam jaitbynriew ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka Queens’ College ka long kawei na ki kolej kaba pynlong ia ka University of Cambridge ha Bilat.
Ka Mahadei – Ka Lucia Zucchetti
Ia ka jingrwai la thoh da u key E major.
1984: "Ka jingim".
Ka sobjek jong ka ka long ha ki jaitbynriew bapher bapher jong ka kolshor Iran.
Bunsien, ka jingsngewbha ka long kaba iadei bad ka jingshongkha.
ka snem 1979,
Ka Mary Lee Whitney – ki jingrwai
Ka jingialang jong u Pierre Nora ha Blois ha ka 15 tarik Lber 2005
U Rodney Alcala, u nongpyniap briew bad nongleh beijot na America (b.
La tip ia ka namar ka jingdeng ia ki jain kiba heh kiba khring ia ki briew ha ki jingialang Grammy Awards.
U la long kum u nongmihkhmat naduh u snem 1971 haduh 1977 kum u Republican bad naduh u snem 1979 haduh 1983 kum u Democrat.
1577 – U Dmitry Pozharsky, u syiem Russia (ba la iap ha ka snem 1642)
Colt McCoy ha nfl.com
Château-Chinon (Ville)
December 9 - U Karl Otto Pöhl, 85 snem, u riewstad ka ioh ka kot na German, u President jong ka Bundesbank (1980–1991).
Ha baroh ki snem 1770, u Charles u la pynlut bun.
"Ka Nongbah Maw detroit"
U Bahadur Shah II
U Andrew Ladd
Ka Electrocardiogram ka buh jingthoh ia kine ki dak elektrik katba ki iaid lyngba ka dohnud.
Jingpynkhuid
Ka Ernst-Happel-Stadion ka la pynlong ïa ki 7 tylli ki jingïalehkai jong ka Euro 2008: 3 tylli ki jingïalehkai kynhun jong ka kynhun ïalehkai ka Austria, ar tylli ki Quarter-final, kawei ka semi-final bad ka phainal.
Ka jinglong 35
Ki mareh na kawei pa kawei ka liang jong ka shyntur naduh ka shyntur shaduh ka khmat, bad ki bteng sha ki shyieng lacrimal.
Kane ka distrik ka don ha kajuh ka jaka bad ka jaka khlaw ha kaba ki riew donburom ki sdang ban leit khwai ha ki snem 13 ury, hynrei ka kham rit ban ia ka thain barim.
Kane ka phlim ka dei shaphang lai ngut ki khynnah kiba leit sha California.
U nongialam jong katei ka kynhun, u Brian Wilson u la pyndonkam da ka rukom shon jingrwai kaba kham pher khyndiat na ka rukom ba ki ju pyndonkam mynshwa.
U James Henry "Jim" Webb, Jr. (la kha ha ka 9 tarik u February 1946) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ia ka acetic acid la ju pyndonkam kum ka jingpyndap jingbam.
Haduh u Kyllalyngkot 2013, ka don palat 152,000 tylli ki jingthoh.
Ki ju pyndonkam ia u sohjew bad u sohjew kum ki jingbam ba bang.
1997 - U Alex Wolff, u aktor bad nongrwai na America
"La Carcacha" () ka dei ka jingrwai jong ka Selena ka nongrwai America.
Ka don katto katne ka jingleh donbor ha ka.
Ka thma bah ba nyngkong
Ka Cosell ka la shong kurim bad ka Mary Edith Abrams naduh u snem 1944 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1990.
Pyrkhat ia ka
Tuff Break Records na ka bynta ki jingrwai hip-hop
Lah ban pyrkhat ia ka jingkhlain jong ka sla kum ka jingpynstet kaba mih na ka jingkhlain kaba la mad da u tnat test ba la shim kyllum uba jan bha bad ka sla jong ka tiar bad uba, khnang ban ym pynthut ia ka system, u don ka jingkhia kaba rit eh.
Kata ka la long ha ki snem 1520 eiei.
Shia LaBeouf kam long shuh kaba iadei
Kane ka jingbthei ka la pyllait 600 cubic kilometre (140 cu mi) ki tiar na ki thliew kiba don hapoh ka tduh jong ka caldera.
Ka la ioh ia ka kam shipai jong ka ri kum ka lietenant ha ka kynhun shipai jong ka syiem (RAMC).
U Hall u la iehnoh kum uba la iap haba ka jingring mynsiem bad ka jingkhih jong ka dohnud jong u ka la sangeh.
U ong ia u ban thung ia u symbai bad un sa san bad un long ka khlaw.
U José María Plácido Caamaño y Gómez-Cornejo (5 Lber 1837 – 31 December 1901) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka 23 tarik u Nailur 1883 haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1888.
U Karl Jansky u la lap ia ka radiation kaba wan na ka Milky Way.
Ka rukom shna ia ki iingmane ka la kylla shibun ha ka jingiaid jong ka histori.
La pyni ruh ia ka ha Adelaide ha Flinders University City Gallery ha u snem 2009, bad ha South Australian Museum ha u snem 2010.
Ki jingrwai tynrai jong u ha ki snem 1960 bad 1970 ki la ktah ia kiba bun ki nongrwai ba pawnam kynthup ia u Bob Dylan bad u Jim Croce.
La ai kyrteng ia ka da ki jaitbynriew Maasi, kiba dei ki jaitbynriew tynrai jong katei ka thain.
Ki jylla jong ka Cuba
La pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai um jong ka Ontario ha u snem 1995 bad la pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai jong ka James P. Kelly ha u snem 2000.
La seng ia ka ha ka snem 1600 da u syiem Murad, u khun jong u Patsha Mughal u Shah Jahan.
Ha ka juk jong u Ricardo Moniz u la long u nongialehkai ba man ka por jong ka kynhun ba sdang.
Kane ka distrik ka long ka bynta kaba shaphang shathie tam jong ka Sindh.
Ki jingpynsangeh MAO-A ba la jied
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka kali jong ki nong Italy ka Duisburg ka la shah pynjot ha ki lieng jong ka ri Bilat.
Ki jingthoh shaphang ka Fandom bunsien la thoh ha ka rukom kaba kham "ha ka pyrthei"; kaba mut ba ia ki nongthoh bad ki plot ba la shna thok la thoh kum ba ki long kiba shisha.
La antad ba kan nang kham stet shuh shuh ha u snem 2015, ha kaba kan poi sha ka jingstet kaba 100,000 million million tylli ki jingtreikam man la ka sekhon.
Ki la bteng kum ki nongrwai marwei bad ki nongrwai kynhun.
Kane ka steshon ka don ha ka West Coast Main Line bad ka dei ka jaka ba kongsan eh na ka bynta ki jingleit jingwan sha ki thain West Midlands, shatei lam mihngi bad sha London.
Kane ka mut ba donkam kham duna ka bor na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem kaba jop.
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ka dei ka PNC Arena, kaba don ha Raleigh, North Carolina.
1969 - U Torri Higginson, u nongak phlim na Canada
Ka bynta jong ka dur kaba rit tam ka dei ban long halor ka jingkylla dur (bad kumta la kyrshan ia ka da ka jingjied ia kano kano ka jait).
"Ka jingshongkha kaba heh"
Hadien ka thma bah ba ar, u Streicher u la shah rai pynrem halor ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ha ki bishar ha Nuremberg.
Un siew ia ka bai lutksan ynda u la leit sha u nongtrei uba ju shong ha ka booth kaba rit ha ka jaka mih.
Ki kynthei ki ju sdang ban iapoikha ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ka jaka hapoh u sohjew (pdf)
Ka Jinglong Parabangeit - Mr.
Wat la um shym la ioh jinghikai ba pura ha ka jingkhein kaba jylliew, hynrei u la lap ia ka jingbud ryntih jong u Fibonacci da lade tang lyngba ka jingpeit bniah bad ka jingsngewthuh ba kyrpang jong u ia ka pyrthei sawdong jong u.
Ki nongshna nar bad ki Enjiniar shna nar bunsien ki trei na ka bynta ki kompeni shna nar kiba ai jingmut;  ki kompeni tih mawshun bad shna tiar; bad ha ka sorkar bad ki skulbah.
Kai Suikkanen
1976 u Tyler Denk, u model na America
Ned Kelly (1970)
Katkum ka , ki la don 109 ngut ki nongjop bapher bapher jong ka Formula One Grand Prix.
Lyngdoh Bakhuid (23236)
Ki lieng ba la buh dak saw (朱印船), ki lieng khaii Japan kiba don ki tiar ialeh (sdang jong ka spah snem kaba 17)
Ka rekod jong ka jingshngain jong ki kam lah ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki rukom pyniaid kali.
Ki jingialehkai jong ki rangbah
Haba khleh lang bad ka um ha ka por ba sait ne sait, ki iarap ia ki briew bad ki jain ban khuid da kaba pynduna ia ka jingma jong ka jakhlia bad ka umphniang ban poi sha ka sniehdoh ne ka jain.
Ka Hoboken ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla New Jersey.
Lada u nongbishar ne u majistor u ngeit ba ka affidavit ka pynskhem ia ka daw kaba lah ban long, u mynjur ia ka hukum.
Ritz
Ka Hawkgirl ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki riewshlur ba la shna thok kiba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
1963 – Ka Sylvia Plath, ka myllung, ka nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1932)
Ha u snem 2020, ki don 80,632 ngut ki briew.
Kane ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka polisi imlang sahlang bad ha ki ain kiba synshar ia ka jingkha khun bad ka jinghikai shaphang ka jingshongkha ha kylleng ka pyrthei.
2016 - Ka Sylvia Anderson, ka nongpynmih telebishon bad ka nongrwai sur jong ka ri Bilat (b.
Jamestown, West Dunbartonshire, Scotland
Tower jong ka Sasiola
Ka jingsngewsih.
Ka jaka jong ka North Rhine-Westphalia
U la ioh ia ka khusnam MBE ha u snem 2014.
Ki suloi hati, kiba kham don ka bor ban pynsangeh, la pyndonkam ban pyniap kloi ia u mrad uba heh.
Jarsi (38198)
Katto katne ki dur ki la bteng haduh u snem 1993 ha kaba ka kali rit bad ka kali Astramax ki la pynkut noh ia ka jingpynmih.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai jong ka Bierné-les-Villages.
Ka ain khajna ka la ktah ruh ia ka ioh ka kot jong ka Cuba.
C – Ka chromosome baroh kawei kaba kham heh, kaba duna, lane baroh ar (peit ia ki jingkylla ha ka chromosome)
Ki la shong ruh ha Ireland.
Ka Bushong ka dei ka bynta jong ka Emporia Micropolitan Statistical Area.
Kawei ka ri ka lah ban ong ba ki briew ha kata ka ri kim lah ban buh ne pyndonkam ia ki suloi, ne tang haba ka sorkar ka shah.
Ka shnong Pawnee, Nebraska
Ki wad sawdong ia ki jingbam ba la bret bad ki mrad ba la iap ban bam kumjuh ruh ban leit khwai bad ki la nang kumno ban im bad kha khun ha kijuh ki jaka kum ki briew.
Kane ka dei ka tynrai jong ka kyntien "ka jingktah jong u Midas".
La jied ia u da u President Richard Nixon.
U Trey Songz (kha ha u snem 1984), u nongrwai R&B.
Sylvia Stanfield (kha ha u snem 1943), ka nongsynshar
50-50 tylli ki jingpynkylla
U la pynbna ba un shongthait noh na ka phutbol ha ka 29 tarik u Jymmang, 2010.
Ha ka jingiakren, u Pamuk u la ong shaphang ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia, “Laiphew hajar ngut ki Kurd, bad shi million ngut ki nong Armenia ki la shah pyniap ha kine ki ri bad ym don ba nud ban kren shaphang kane.”
Pynkhuid ia u khunlung jong phi ha kawei ka taiew (kum ka Danuta Rylko), 1983
U Chesney u la shongkurim khyndiat por bad ka aktres bad ka nongpynmih phlim ka Renée Zellweger ha u snem 2005 tad haduh ba u Zellweger u la ai da ka shithi ban weng kam.
Ka tyllong na ka Circuit City, ka dukan die tiar elektrik ha Canada
Ki lah ban leh ia kane tang ynda ki la sngem.
Ka jingpynrung ia ki sur vocal ka pynkiew ia ka jinglong ba jylliew jong ka jinglehkai.
Wat hapdeng kine ki rai, katto katne ki kynhun shipai bad ki kynhun shipai suin kawei pa kawei ki don ki kynhun barit jong ki nongpyniadei jong ki trai ri trai muluk.
Kiwei pat ki jaka ki kynthup ia ka Northwest Russia, ka Crimea, ka Bessarabia, bad ka Caucasus.
U nongap ia u koidi u dei u Bénigne Dauvergne de Saint-Mars.
Ka Leningrad Cowboys Go America ka dei ka phlim pynsngewtynnad na ka Finland–Sweden ba la pynmih da u Aki Kaurismäki bad ba la ak da u Matti Pellonpää, Kari Väänänen, Sakke Järvenpää, Sakari Kuosmanen, Nicky Tesco.
1852 La plie ia ka skul bah Sydney ha Australia.
Ka jingdon jingem jong ka por bad ka rukom treikam
Ia kine ki jingrwai la dang pyrkhat ba ki long napdeng kiba bha tam kiba la ju shna.
Ka TNS ka pynmih ia ka kot khubor kaba kyrteng ka Vidya.
Ka jingshem jong u khun jong u ia ka jingdih drok ka la pynkylla ia u Robinson, Sr. sha u briew uba ialeh pyrshah ia u drok ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ngi tip ba ka la nangroi dang shen (ha ki 10,000 snem ba la leit noh) hapdeng ki katto katne ki jaitbynriew.
U Henry u la pyrshang ban shim ia ki khyndew ka Eleanor na ka (bad na u Richard u khun jong ki).
Ka jingpynjot ia ki jingthmu (kum ka nuksa ki bunker, ki kad liengsuin, ki namding bad kiwei kiwei)
U lap ia la u baieit hapdeng u paitbah.
1971 - U Sheikh Mujibur Rahman, u nongialam ba seng ia ka ri Bangladesh, u la ai ia ka jingkren kaba long ka histori ha Suhrawardy Udyan.
685 - Ka thma ha Dun Nechtain ka la long hapdeng kawei ka kynhun shipai Pictish hapoh ka jingpyniaid u Syiem Bridei III bad ki nong Northumbria kiba wan hiar thma hapoh ka jingpyniaid u Syiem Ecgfrith, kiba la jop da kaba kut.
Kat kum u Tacitus, ki la lap ia ki thliew shyieng, bad ki khlieh ba la sahnar ha ki dieng, ia kiba ki la tep, "...da kaba peit ia baroh kum ki bahaiing hasem bad na ka snam jong ki hi...".
Joe • Jingrwai bad ki jingrwai: Ann Ronell
Shabar jong ka bay area, u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Indiana Pacers bad ka San Antonio Spurs.
Ka la poi ha ka kyrdan #14 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Delaware jong ka U.S.
1949/50 : Segunda División - 7th / Group B
U nongthoh khubor.
Ki Hotline ba iadei bad ka jingshah lehbein ha ka pyrthei Ka dei ka thup jong ki phone ba iadei bad ka jingshah lehbein ha ka pyrthei na ki jingtip shaphang ka jingeh ha ka jingshah lehbein
1874 - U Mariano Fortuny, u nongdro dur na Spain (b.
La antad ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ka proteome jong u briew ka lah ban long ki protein jong ka sniehdoh.
Ki step jong ka algorithm
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 1,875 ngut.
Ka Gisele Bündchen, ka model ba pawnam na Brazil
Haba la pyllait ha ka snem 1977, ki khot ia ka kum ka Video Computer System (VCS da kaba lyngkot).
Ka Senate ne ka iing dorbar jong ka Oklahoma ka lah ban pynrung ia kiwei pat na ka bynta ki jinglehkmen ba kyrpang bad ban iarap ia ki seng.
Ha u snem 2011, ki nonglehkai ba jngohkai ki la buh biang ia ka ha ka kyrdan #4 ha ka thup jong ki jong ki 100 tylli ki jinglehkai ba pawnam tam ha baroh ki por.
Ka Sngi Riti Synshar ha Poland bad Lithuania
U la ïalehkai ruh na ka New York Rangers bad Boston Bruins jong ka NHL bad kumjuh ruh na ka HC Davos.
Ki nongleit wad bniah na Spain bad Mexico ki tip ia kata ka jaka hynrei kim shym la leit shaduh shathie kum ka kshaid jong ka wah Salt.
2016 - U Paul Pholeros, u nongshna jingtei na Australia (b.
Ha ka 5 tarik Risaw, ka ri ka la pynthikna ba ka la khlad nyngkong eh na ka jingpang COVID-19.
La pynkylla ktien da ka Mary Ann Newman.
Ka kynhun pynlip ding ba trei mon sngewbha jong ka Buchloe
Ka jinglong parallel ha ka kyrdan bit ka dei ka rukom khein parallel kaba pynshong nongrim ha ka jingpynheh ia ka jingheh jong ki kyntien processor, kaba shong ha ka teknoloji jong ka jingpyniasoh kaba heh bha (VLSI).
Ki jingkieng naduh ka mala kaba ar sha ka mala kaba lai ki long ha ka angle kaba 67 degree.
La ai ia ka thorazine bad lithium kum ka jingsumar.
Kane ka jingiatreilang ka la pynlong ia ka album Coverdale-Page.
Ka Claudia Blomenkamp (la kha ha ka 30 December 1986) ka dei ka nongialehkai water polo na ka ri German.
Ki jait Protocol
Hovasse, Jean-Marc (2001), Victor Hugo: Avant l’exil.
Ka la shongkurim ia u Jack Dromey ha u snem 1982.
Ka tnad wall
1: Mazurka ha ka G minor
Ka seng jong ki nongthoh khubor jong ka ri
U Osborn u la ioh ia ka Sc.D.
U Alan Frederick Graham Skirton (23 Jymmang 1939 – 11 lane 12 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Mont Beloeil, ka kyrteng kaba kham rim na ka bynta u Mont Saint-Hilaire, u lum uba don sha shiliang ka wah Richelieu na ka Beloeil jong ka ri Canada.
Haba u Bilal u la tip shaphang u Muhammad bad u la long Muslim, u kynrad jong u u la sdang ban pynshitom ia u.
Ka Linda Perry, ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun 4 Non Blondes
La tharai ruh ba u Johannes Gutenberg uba la thaw ia ka kor shon kot u la pynrung kyrteng hangta ha ka snem 1418.
U la rung ha ka kam shipai na ka bynta ka ri France bad la pynlong ia u kum u lieutenant jong ka Cavalry ha ka 10 tarik u December 1738; colonel jong ka kynhun pahara (Lorraine) ha ka 1 tarik u May 1740 bad u la pynithuh ialade hapoh ka jingialam u Duke jong ka Belle-Isle ha ka jingker kut ia ka Prague ha ka snem 1742.
Ka jaitbynriew jong ki (ha kano ka ri la kha ia ki);
U Secretary jong ka tnad iada ri (1992 - 1995)
Ha kata ka por ka dang pynlong ia ka jingialang ha ka iing dorbar na ka bynta ka U.S.
Kiba bun na ki jingdro jong u ki long kiba iadei bad ka histori.
Ka pyndonkam ruh kham duna ia ki kyntien Arabic, Persian bad Chagatai bad ha ka jaka jong ki la shim ia ki kyntien Sanskrit ha ka jaka jong ki.
Ki khlur ha I Zwicky 36 ki long kiba dang rit na ka bynta ki khlur, kim palat ia ka lai million snem.
Ka jaka buh dur kynthup ia: ki dur jong ka party, ki dur jong ki katto katne ki kot ki sla jong u nongtohkit kynthup ia ka jingpynkut noh ia ka ain mukotduma
Ha ka por u Benedict la sdang ban thaw ia ka thup kot jong ka Vatican Library.
Kane ka jingïalehkai kaba kyrpang kaba long tang shisien ka long na ka bynta ki nongkyrshan kiba la thied ïa baroh ar tylli ki ALBUM kiba bha tam & ïa ka jingrwai kaba 15 (PRESENTER), ha kaba ïa ki tiket la sam lyngba ka jingïalehkai lottery.
Don ki mrad ba her kiba kham iadei bad ki sim ban ia kiwei pat ki mrad ba her.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka saian bad teknoloji ba kham shajrong (AIST)
Santa Kruz Luá
Ka Vernio ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Prato kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
U Julius shabar
Ka kylla long ka solid kaba lieh haba la pynlong khriat.
575 SK—Ka thma Yanling ha China, ki shipai jong ka Jylla Jin ki la jop ia ki shipai jong ka Jylla Chu ha ka Jylla Henan hyndai.
1977 - U Mathieu Turcotte, u nongialehkai lyngkot na Canada
Ha u snem 2001 u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 23 jong ka Moscow.
Ki President jong ka South Korea
Ka la wan hiar sha ka jingialeh hapdeng ki arngut ki atheling, u Oswald bad u Athelheard, u Oswald u dei uba hiar pateng na u Ceawlin.
7: Etude ha ka ktien C-sharp minor, Cello (1836)
Ha ri Bilat katto katne na kiba tbit tam la jied ban tem ha ka kynhun tem jong ki samla jong ka ri Bilat.
Ia ka madan mihngi la pyni ha ka NASCAR 98.
ka la don ka jingktah kaba khraw.
Ha ka 2 tarik u September 1948, la thung ia u kum u Industry Minister jong ka DPRK, haduh ba un da khlad noh.
Ki riewstad jong ka spah snem kaba 18
Ka Seng Social Democratic Azerbaijan (Azerbaycan Sosial-Demokrat Partiyası)
Ha Lower Manhattan, ka don ka New York Stock Exchange, ha Wall Street, bad ka NASDAQ, kaba don ha 165 Broadway, kaba pyni ia ka jaka die mar kaba heh tam ha ka pyrthei bad kaba ar ha ka pyrthei.
Ki paralok ki lah ban kdew sha:
Hynrei, bunsien ki ju kynthoh shaphang ka jingbym don jong u paralok ia ki jingktah kiba sniew kiba ju pynmih da kiwei pat ki jingthung kiba kum kine, kum ka jingkhuslai, ka jingpang jyrhoh, "ka jingkhihwin", bad ka jingkhihwin jong ka dohnud.
Ka thliew kjat jong ka Woolwich (1912)
Ka jingiada ia ki sakhi jong ka Madea ka dei ka phlim kaba sngewtynnad.
Ha ka 14 tarik Iaiong, 1821, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u General War Revolutionary America u Daniel Morgan na Virginia.
1977 – U Tsuneyasu Miyamoto, u nongialehkai phutbol na Japan
U Lieutenant Colonel Nandasena Gotabaya Rajapaksa, RWP, RSP, psc, GR (; ; kha ha ka 20 Iaiong 1949) u dei u riewsain pyrthei, u teknokrat bad u ophisar shipai jong ka Sri Lanka.
Bun na kine ki briew ki trei kum ki nongdro dur ha ka seng treilang jong ki nongdro dur ha ka thain, ka Ikuntji Artists.
Lee dae-hwi (wanna one)
Ka takma rupa ha ka Olympic 1992
U Greip u don kumba 6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18,066,000 km ha ki 906.556 sngi, ha ka jingkynriah kaba 172.7° sha ka ecliptic (159.2° sha ka equator jong u Saturn), bad da ka jingjngai kaba 172.7° sha ka Equator jong u Saturn, bad da ka eccentricity kaba long .07.
"Ka History ba la kren da ka ktien jong u Gordon Eubanks (Ki Jingbuh jingthoh jong ka Pyrthei Kompiwtor).
Malin 1 (Ka galaxy kaba heh tam kaba la tip ba la tip kum ka spiral lane barred spiral)
U sohjew (Phil.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah
North Prong Sussex County, Delaware
Ka jingleit jngoh ia ka iingmane ba shisha
Shuwa ba u shipai un rung ha ka kam shipai, u dei ban long uba biang ban don ha ka shwa.
Don kiba pyrkhat ba ki dei ka burom kaba ha khlieh duh ha ka jingrwai.
ka jaitbynriew)
Ym shym la don kiwei pat ki jingkem na ka jingtuh ia ki jingshna nuclear.
Ka The Preacher’s Wife ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Christmas jong ka America ha ka snem 1996 ba la ak da ka Denzel Washington, ka Whitney Houston bad ka Courtney B. Vance.
Ka Crookesmoor ka don shaphang sepngi jong ka iing bah jong ka University of Sheffield kaba don ka tnad ain bad ka jaka ialehkai jong ka, shaphang mihngi jong ka Crookes bad shaphang shathie jong ka Walkley.
Ki khun jong ka jinglaitluid ki la pyndait ar tylli ki sharak ha phyllaw jong ka iingmane ban pyni ba ki shipai phareng ki iaid lyngba ia ka wah Charles.
Ka template ka kynthup ia ki jingpynkylla ba kham bunsien ki iohi da u nongpyndonkam/nongsngap ba khatduh.
1703 tylli ki jingseng
1997 - Ka US ka kam ia ka "Tma rieh" ha Laos.
Ka Hédi Baccouche, 90 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka Tunisia, ka Myntri Rangbah (1987–1989).
Ka Dimetrodon ka dei ka pelycosaur (ka Synapsida kaba sdang) na ka bynta banyngkong jong ka por Permian (kumba 295–272 million snem mynshuwa).
Naduh u snem 2001, la pyndap ia ki jaka ba ka jaka tep ka la shah ia kum kine ki dak.
1906 – U Pee Wee Russell, u nongput klarinet bad u nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ia ka bynta kaba shathie la synshar da ka Ri Nagorno-Karabakh.
Ka jingtei ia ka Temple jong ka Chicago
Ka khlieh nar ka bam kham bunsien ia ki mrad, khamtam ia ki miaw.
Sour El-Ghozlane (35,500)
Ki rukom na ka bynta ka jingthew ba shiphew note
1981-1986 AC Paluani Chievo
Klas II
2008 Jingiap
Nikaia 1
Ki khynnah kynthei kumjuh ki khynnah shynrang ki ioh ia ka jingnang jingstad.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ka don ka jingpyndonkam kaba jylliew, kynthup ia ka jingsumar kyrkieh, ha kaba la ju leh ia ka ha ki nongpang kiba don ha ka jinglong kaba sngewsih ne kaba sngewsih.
Ka Electron ka dei ka framework kaba ailad ban shna ia ki jingdro dur da ki jingstad web, da kaba pyntreikam ha ka Chromium browser bad ka Node.js.
Ka jinglong jong ki data ka lah ban iapher shwa bad hadien ka jingpyntreikam, hynrei ha baroh ar ki khep, ki data kin don ha ka jinglong kaba biang.
Delgado
Ia kine kiei kiei la ju leh ha ki kamra ba kyrpang, ia kiba ki khot ka kamra shet jingshet, ka kamra shong, ka kamra thiah, ka kamra shet, ka painkhana (ne ka kamra sait jain).
Ka Pyrthei Cita
U Buster Guzzardo, 98 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana (1987–1996).
1990 - Ka Delphine Seyrig, ka aktres na France (kha.
Shnong bad shabar
Ki jingpyniap briew
U Mohamad Aziz, 80 snem ka rta, u politishian ka Malaysia, u MLA ka Jylla Johor (1986-1999) bad u MP (1999-2013), ka jingpang sniehdoh.
Ka dur jong ka Aulzhausen - (Affing)
Da kaba khein ia ka jingjngai kaba khraw jong u, u ‘khlur nongwan’ ha ka sngi uba la peit da ki nong China u lah ban long tang u khlur ba heh bha— u khlur uba heh bha uba bthei, uba la pynlut ia ka bor jong u na ka jingpyniasoh nuclear bad u la hap noh ha lade.
U Germán Vargas Lleras (; la kha ha ka 19 February 1962) u dei u riewsain pyrthei na Colombia.
Ka Huracán ka long ruh ka kyrteng jong u masi ialehkai uba shlur.
U la mihkhmat ruh la bun bun snem da ka San Francisco’s Modernism gallery bad ka Galerie Ernst Hilger, Austria.
Friedrich (1810–1838)
U Alexander Gordon Jump (1 Risaw 1932 – 22 Naitung 2003) u dei u nongak phlim na America.
Ki um kiba khriat ki pynmih ia ka jingkylla: ka Iyer kaba don hajan ka sla duriaw ka kham khriat ban ia ka Iyer kaba don shaneng, kaba pyrshah ia kiba bun ki jinglong jingman jong ka suinbneng.
Ka Oppo F17 Pro ka dei ka phone kaba la shna da ka Oppo.
U Richard Lee Armitage (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1945) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ki jingthung ki bym ju ong ba kin iap (1995)
Ka jingpynheh met
Ki Para Grimm (2005)
Ki kmie ki kpa jong u, kiba la shah beh na Germany.
"Ka Jinglong Mawsiang" (2016); pyni ia ka DNCE
Ka kad liengsuiñ jong ka Qinhuangdao ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba heh bha jong ka China kaba pynmih bor ding.
Rymphang 28 – U José Iturbi, u nongpyniaid bad nongtem na Spain (b.
Ka bynta ba pawnam jong u ka long ha ka phlim Barbershop jong u snem 2002, ha kaba u la ak kum u nongleh kam sniew ha surok ba la pynkylla thymmai uba kyrteng u Ricky Nash.
Ki dukan E-mart ki ai ruh ia ka jingshakri ban pynpoi mar sha iing.
1976: Umeå
Ka ju tieng ba un khriat, kumta ka la sop ia u da ka jain sniehdoh ha kawei ka kamra kaba la buh ha ka jingshit kaba 77 °F.
Marzahn ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Marzahn-Hellersdorf jong ka Berlin.
Home Video ba la pyllait
Na Zambezi sha Limpopo,
Mihngi Ka Mihngi – Ayub Khan-Din
Ka dei ka phlim science kaba nyngkong eh.
U dei u hynmen barit jong u nongtem blues u Grady Gaines.
Dora Riparia/Doire Ripaire (ha Turin, Italy)
Naduh kata ka por, u laiñ um shym la paw bha, kaba la pynlong ïa ka jingkhang ha ki bynta ba la pynkiew, ha kaba ka la jia ka jingshah tynrah.
Koine (ka ktien ba ju pyndonkam da ka ktien Grik Hyndai) - la pyndonkam bha ha ka niam Khristan ha ki por bad ki jaka bapher bapher.
Ka Espinas-Vozelle
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai mid-tempo kaba la pynsawa ha ka C major kaba don 112 beat ha ka shi minit.
Kon-Tiki – Thor Heyerdahl
Ka jingpynmih ba dang shen ka dei ka 20.10 ("Groovy Gorilla"), katba ka jingpynmih ba dang shen jong ka jingkyrshan slem (kaei kaba bun ki nongpyndonkam ki lah ban kwah ban jied) ka dei ka 20.04 LTS ("Focal Fossa"), kaba kyrshan haduh u snem 2028.
Edin Džeko (Roma)
Nohprah 22: Ka jingdap 100 snem jong ka jingshah pyniap u President John F. Kennedy.
Tuomo Lassila – drums, arrangement (track 10)
Meghalaya (ML)
Kane ka liengsuin ka la hiar suk ha N’Djamena International Airport, ha kaba u nongrahbor u la pyndem wait.
Ki Jylla ba don u senator Class 3: Alabama, Alaska, Arizona, Arkansas, California, Colorado, Connecticut, Florida, Georgia, Hawaii, Idaho, Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maryland, Missouri, Nevada, New Hampshire, New York, North Carolina, North Dakota, Ohio, Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, South Carolina, South Dakota, Utah, Vermont, Washington, bad Wisconsin.
U la leh ia ka Capt.
U Bear barit (1995-2003)
Ia kane ka iing syiem la ioh kurup bunsien da ki Phareng, ki Phareng bad ki Burgundian.
U khun jong u u Andy Birr u dei u nongrwai, u nongtem guitar bad u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem pop Bell, Book & Candle.
Saluki
Ki ju pyndonkam ban pynshit ia ka um ne ban pynkhluit ia ka um.
Kane ka phlim ka la pawnam ruh ha kaba ka la jop ïa u Citizen Kane ha ka dur kaba bha tam.
Ka jingsawa
Ka Violante Beatrice jong ka Bavaria (23 Jymmang 1673 – 30 Naitung 1731) ka dei ka tnga jong u Ferdinando de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany, u nongioh pateng jong ka Hima Rangbah jong ka Tuscany.
Ki don bun ki wah rit ha ka kad lieng kumta u la rai ia kawei kaba don ka wah kaba bha jong ka um kaba thiang bad katto katne ka rud duriaw kaba rben ban hiar.
Ki don ki tiar bapher bapher ban iarap ia ki briew ban pynbeit ia ki dur, kynthup:
U ong ba lada kaei kaei kaba la shim ba la bat kum ka kyndon akor ne ka kyndon imlang sahlang kaba iadei lang la pynkhein haduh katta katta ha ka imlang sahlang, te u briew shimet ne ka kynhun hapoh ka imlang sahlang u lah ban pynkhein ia kata ka kyndon ne ka kyndon ruh kumjuh namar kane ka khanglad ia ki ban shah pynduhnong khlem akor.
Laguna Blanca
Kynmaw ba ka jinglong sngur kam don jingiadei ei ei bad katno ka long kaba eh ban leh ia ka jingpynbeit (ba la tip kum ka jinglong ba jylliew).
U Mahavira (599 BC-527 BC), uba la tip ruh kum u ‘Vardhaman’, u dei u Jain Tirthankara (Hikai U Blei) uba 24.
Haba ka jinglong ba la pyndap (e.g.
Koil mani osai (1988)
Ki jinglum jingtip ki kynthup ia 14,000 tylli ki jingthung jingtep, 158 tylli ki dohkha, 1,564 tylli ki shyieng, 3,198 tylli ki khniang, 1,600 tylli ki kot bad 3,000 tylli ki shithi bad ki kot ki sla.
La kha ia ka ha Concord, California.
"(Lynnong I), bad "Nga la peit biang ia ki jingbymhok baroh kiba jia ha kane ka pyrthei.
Saint-Éloi, Quebec, Canada
Ha ka rta kaba 13 snem, u la ioh ia ka scholarship sha ka Winchester College.
Karate
U Farouk u la shah pynkhyllem ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1952 da ka jingleh donbor jong ki shipai.
450?
Ka thup jong ki jaka ha Cumbria
170.99 km
Dei ruh na kane ka daw ba ka long barabor ka bynta jong ka Prussia haduh ba la pynduh noh ia ka Prussia hadien ka thma bah ba ar.
U Paul Paray (1949–1951)
Ka Gmunden ka don ki khappud ha ri thor bad ki distrik Vöcklabruck, Wels-Land bad Kirchdorf an der Krems.
La Baume (74030)
U la wan shi pateng hadien u Socrates.
Ka jingthoh
Ki Tetanura
1858 - U Bipin Chandra Pal, u nongïakhih saiñ hima sima ha India (d. 1932)
Ka Pocono 400 ka dei ka jingïakob ïakob ïakop ïalehkai Monster Energy NASCAR Cup Series kaba ju pynlong man la u snem ha Pocono Raceway, ka dei kawei na ki ar tylli ki jingïamareh ba ju pynlong ha kane ka circuit, ha kaba kawei pat ka dei ka Gander Outdoors 400 ha u bnai August.
La lap ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La pyndonkam ia ka da baroh ar tylli ki liengsuin jong ka US bad Southwest Airlines.
U Ranhofer u la thoh ia ka kot The Epicurean, (1894), ka kot shet kaba don palat 1,000 sla, kaba iadei ha ka jingheh bad ka kot Le Guide Culinaire jong u Escoffier.
Ka pla babha
Ka don ka lift ban rah ia ka piano halor bad shapoh ka stage bad bun kiwei pat ki tiar kiba myntoi jong ka juk mynta.
ka long ka tduh kaba rit tam ha ka lieng, hynrei ym dei ban pyniakhleh ia ka tnum Orlop bad ka tank top jong ka lieng kaba don ar tylli ki tduh.
U Biondi, u Robert.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka England football league 1, kaba dei ka league kaba lai ha England.
2, Nailar 1993.
Ka Turkey ha Asia ka dei ka kot barim ha ka ktien Phareng naduh ka snem 1920
Ha ki shithi jong ka ka pyni ba ki kynthei ki kwah ban iadon bynta bad ka sain hima sima.
Nohprah 3 – U Karch Kiraly, u khlur volleyball
Ka jingkhein ia ka lama ka long 2:3 haduh ka 27 tarik u Naiwieng 1982.
Ha ka Unix bad Linux, ka directory ka dei ka jait file kaba kyrpang.
Ha u snem 2000: .
Ha ka samoi ïalehkai 2014/15, u la ai ram sha ka klob jong ka Eredivisie ka Twente.
Ka la kylla long ka nongtrei ha u snem 1992.
Kiwa sah ha Katwijk da em ki 62,825 ngut.
Ka jingkynmaw bad ka jingstad
Ka jingpynbna-ia ka 1.5 Jingpynbna pathai khubor bad ka jingkynshew-ia ka FAQ
Devendra Deo kum u kpa jong u Siddhant (2021- mynta)
Ha ka affinity chromatography, ia kaei kaei kaba u molecule ba la thmu u sngaid la khot u ligand.
October 14, 1066 Ka thma ha Hastings ka pynlong ia u William u nongjop ban shimti ia ka England.
Ka burom jong ka Mulan, jong ka iing ka sem jong ka, bad kumjuh ruh jong u bsein mynta la pynphai biang.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2009, u la long u coach jong ka Offensive Line jong ka Indianapolis Colts.
Naduh ba u Reagan u la iehnoh ia ka kam, ia kane ka jingpyrta la pyndonkam da ki riew sain pyrthei bapher bapher.
U McMahon u la ïatreilang bad ka WWE naduh u snem 1980 haduh u snem 2009.
U Jörg Berger (13 Lber 1944 – 23 Rymphang 2010) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol na Germany, uba la pynïaid ïa ka Arminia Bielefeld kum ka klob ba khatduh jong u.
"Last Chance Saloon" da u Deviant bad Naive Ted (NJPW; 2013–2014; la pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Bullet Club)
Ka komiti rit halor ka mariang
U Dold u la shakri naduh u snem 2011-2013, kumjuh ruh u snem 2015-2017.
2014 - U Lorenzo Semple Jr., u nongthoh skrip na America (b.
Baroh ar kine ki theorem la tip tang ba ki long kiba shisha da kaba pynduna ia ki sha ka jingwad bniah da ka jingkhein kaba la pynshisha da ka prokram kompiwtor.
Ka Iingbishar jong ka pyrthei ka lah ruh ban pynrem ia ka kum ka "jingleh pyrshah ia ka jinglong briew", lada la leh da ka kynhun.
Kumta ki Hydroelectric dam ki long ki dam kiba pynmih bording na ka jingtuid jong ka um.
145
Ki Nativ ki dei ki briew kiba rit.
Ka 5T ka don ïa ka "Face Unlock" kaba lah ban ithuh ïa ka dur khmat kaba lah ban pyndonkam ban plie ïa ka tiar, hynrei kam don satia ïa ka jinglah ban pynshisha ïa ki jingthied.
U Brian u la sdang ïa ka kam jong u ha Walt Disney Animation Studios kum u nongshah hikai ha ka Oliver & Company.
U Galileo u la wan ban pdiang ia ka jingshem jong u Copernicus, ba ka Sngi ka long ka pdeng jong ka pyrthei ba la tip ha kata ka por, bad ym ia ka Pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u O’Hair ha ka.com
Baroh ar tylli ki council ki ai pisa ruh ia ka jaka pdeng jong ka kolshor kaba don ia ka jaka pule kot ba la pyniasoh lang.
Kane ka long ka nuksa jong ka jingiatreilang: Baroh arliang mamla ki ioh jingmyntoi.
Kane ka polisi jong ka jingpynkyrpang ka la neh kumba 200 snem.
Ka European Cup 1955–56 ka dei ka samoi kaba nyngkong eh jong ka European Cup.
Ka jingpynbiang
Plaza jong ka Sor
La jied biang ia u ha ka shuki council jong u arsien.
Nangta la pynsangeh noh ia ka system.
Ka kor shon kot
Ka Tarbes ka don ka jinglong ka suinbneng kaba long kum ka duriaw bad ki por lyiur kiba shit bha, ki por lyiur kiba jem bad ki jinghap slap kiba bun, Cfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
Ka mynsiem ha ka sngi mynstep (1973)
Uta u samla u dei u Báb, bad u la khot ia u Mullá Ḥusayn sha la iing.
Laurids Skovgaard Andersen – Gladion (som lille i sæson 21)
Ki nongphetwir ba la kynnoh ha ka jingïalang kim lah ban tuklar ïa ki jingpynbna.
U Ray Bourque
Ia ka jingjied ia ki kynhun la leh da ka komiti ialehkai paralympic jong ka pyrthei.
Ka Malexander ka dei ka jaka rit kaba don ha Boxholm Municipality ha Sweden.
Ka Tamakeri ka dei ka kyntien Japan, hynrei la pyndonkam da kiba bun ki bym dei ki Japan ban batai ia ki lad pathai khubor ha kaba ki kynthei Asia ki shoh ia ki shynrang ha ki bniat.
U kham pynleit jingmut ha ki khana kiba iadei bad ka pateng jong u kpa (u kpa bad u kpa tymmen jong u).
Edeka
Ki jingrwai kiba don ha kane ka album ki dei ki jingrwai cover jong ki jingrwai soul classic.
Ka epitaph ka dei ka jingthoh kaba lyngkot kaba pyndon burom ia u briew uba la khlad noh.
Ceret
Ka don ka jingialehkai tynrai jong ka Indo-Arabic, bad ka don ruh ka jingialehkai ba mynta, kaba ki ju khot ‘International chess’.
Ki nongialehkai na Oregon
U Spencer Kelly, u nongpyni ia ka prokram teknoloji jong ka BBC
Hadien ka jingpynkylla kyrteng, ka Sony Pictures Networks ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ki ban pynkynriah ïa baroh ki prokram anime ba la pyni ha ka Animax kum ki jingthoh ba la siew sha ka Sony LIV ka platform digital jong ka.
Ki jingjop Academy Award bad ki jingjied
U Mike Bradner, 84 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot (1967–1977) bad u nongkren (1975–1977) jong ka iing dorbar jong ka Alaska, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Gerlane
U Alfio, u nongkhaii kali (baritone)
Dean McAmmond, Chicago Blackhawks
Ka la kylla pro ha ka snem 1968.
Ki don tang katto katne ki team ha kiwei pat ki ri.
Ki jingtei ki long kham bunsien ki jingdro ha ki rukom naduh ki rukom ba la shna da ka mariang haduh ki rukom ba mynta.
Ka Maria I jong ka Portugal (17 December 1734 – 20 March 1816) ka la shongkurim ia u Infante Pedro jong ka Portugal bad ka la ioh khun.
U king u long u tiar shakhmat uba kordor tam ha ka jingialehkai shakhmat.
U kpa tymmen jong u Lujwangana u long u syiem jong ka hima Kiziba.
Biology
Ki pynlong ia ka jingiakren jong ki briew kaba suk, ne ki pynlong ia ki pyrthei ba la shna thok ban ngeit.
Ia ka Mini tynrai la shna na ka bynta ka BMC da u Alec Issigonis.
Ha ki mot Roman jong ka Discordia, bad ha kiwei pat ki jingdro jong ki Roman jong ka, ka long kaba shyrkhei bad kaba sniew dur, bad ka bat ia ka wait.
U Billy Bob Thornton: “Nga don 5,000 tylli ki jingsngewtynnad”
Nammyunghakgiyupyun (남명학기유편 南冥學記類編)
U McNair u la ioh ia ka kyrteng "Air McNair" ha ka por ba u dang pule ha ka skul bah.
Kum u syiem, la tip bha ia u namar ka jingpyndep ia ka Colosseum bad namar ka jingaiei jong u ha kaba pynjem ia ka jingjynjar kaba la wanrah da ki artylli ki jingjia, ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka snem 79 bad ka ding ha Rome ha ka snem 80.
Ia kane ka jaitbynriew la shah khwai ha kawei ka miaw lum kaba heh, kaba kyrteng ka Sharptooth.
U la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
Haba ki Spain ki la tip ba u Columbus u la shem ia ka Pyrthei Bathymmai, bun kiwei pat ki briew, kiba ki khot ki conquistadors, ki la leit shata ruh.
Haduh ki snem 1500, ki jaitbynriew ki shong ha ki tduh jong ki Madan Bah.
