Ka pung Balaton, ka pung kaba heh tam jong ka Central Europe lah ban shem ha Hungary.
2018 - Kate Wilhelm, ka nongthoh kot na America (b.
U pawnam na ka bynta ka ain jong u Boyle, kaba dei shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingshit bad ka jingkhluit jong ka gas.
Ka Wah Clarke (Ka District Grey)
U la iathuh ba la khang ruh ia u ban leit sha ka Summer Paralympics 2016.
Mike McGinness – U dkhot jong ka Republican ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Nevada
Da kaba peit bha ia ki jingtip jong ki detector, ki stad saian ki lah ban pule ia kaei kaba la shna ia ki khniang bad kumno ki khniang ki iatreilang.
U Sinai u la khlad ha ka 1 August 2020 ha Tehran na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ki snem kiba kham hadien u la sngewsih ia ka nam jong u kum u nongtem jazz bad boogie, kumta u la tem ia ki jingrwai ragtime bad ki jingrwai pop.
12 tylli ki phlim ba pura,
Kane ka seng ka pynlong ia ka Fox Trial Finder, kaba dei ka website na ka bynta ban pyni ia ki jingpyrshang ha ki jaka sumar ha ka jingwad bniah ha ka jingpang Parkinson.
WSG Tirol (2021- )
Ha ki por lyiur, ki Iyer kiba shit kiba ki khot loo ki beh kylleng ka U.P.
Ka Chevrolet Volt ka dei ka kali America kaba la pyndonkam da ka plug-in hybrid.
X bit map (XBM)
U George Clinton u la long u Lat jong ka New York Colony naduh ka snem 1741, bad u Henry Clinton u la leit sha New York Colony ha ka snem 1743.
Ka sorkar Egypt ka la pynbna ba ka thmu ban pynjylliew bad pynheh ia katei ka wah.
Jingpule jong u Macmillan
Ia kane ka jingialehkai la die ha North America bad Japan ha u Lber 2005, bad nangta la die noh ha Europe bad Oceania ha u bnai February 2006.
Ki nongsynshar jong ka Ijipt
Ban shaniah (ne shaniah) lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki rukom:
Ki Nongbah ha Latvia
Ka long kaba tbit bha naduh dang rit.
Ka Ramona Pringle
Ka Jylla Sepngi ( , ) ka dei ka Jylla jong ka Sri Lanka.
U Jack M. Ciattarelli (la kha ha ka 12 tarik u December 1961) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka sorkar China ka la kyntait ia baroh ki jingkynnoh.
Ia ki jingialehkai la pyndonkam ban hikai, ban tei ia ki paralok bad ban pyni ia ka kyrdan.
U Sharman u la kha ha Grenoside, Sheffield.
U Meeking u la kha ha Ashburton, New Zealand.
U Joseph Morgan u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ophis jingkhein jingdiah pdeng
Halor ka jinglah ban ïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba hapoh 23 snem, u Abedzadeh u la ong.
Ka jaka pule shipai jong ka Pakistan ruh ka don hangne.
La kha ia ka Houston ha Newark Beth Israel Medical Centre kaba don ha Newark, New Jersey.
La tip ia ka na ka bynta ka dur kaba rong saw bad kaba koit ba khiah.
Ki jingker ki long jong ki dohnud bad ki khnam, bad ki don ym duna ia ka 300 snem.
Dengzhou City ()
U Peter Dutton, myntri kam pohiing jong ka Australia, u la ioh ia ka jingpang ha Queensland.
Quaid-E-Azam International Cup
Sainte-marie (05150)
Kawei pa kawei ka jait ka bud ia ka jingmut jong ka jingshna ia ki mar bad ka jingai mynsiem ba iasam lang.
Ka thma ha Buxar ka la long ha ka 23 tarik u October 1764 hapdeng ki shipai jong ka British East India Company ba la ialam da u Hector Munro bad ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki nongsynshar Mughal.
Hadien ka jingbishar kaba shi taiew, ka kynhun bishar ka la ioh ia ki jingbthah ba khatduh na u nongbishar ba bishar ha ka 15 tarik u Nailur, 2014.
Ki droid (1985-1986)
Ka super mario 3d world ka dei ka jingialehkai video game kaba la pynmih ha u snem 2013 na ka bynta ka Wii U.
Ka Meridian ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka Jylla Mississippi bad ka nongbah ba kongsan tam jong ka Meridian, ka jaka khein jingkhein jingdiah jong ka Mississippi.
Ki don ki lain kiba khlain kiba jrong bad kiba jrong ha ka jingpynwandur ia ka iing.
Ka jingmut kaba kham pher ka ong ba ka lama jong ki Greece ka dei ka dur kaba thikna bad ka lama jong ka East India Trading Company.
U Commander - U Duke jong ka Aosta - u la ai ia ka jinglum jong u shimet jong ki suloi hati sha ki shipai Italy jong u ban siat ia ki kali ba la pynkhreh namar ba kim don ki suloi pyrshah tank kiba biang.
Ha ka snem 1962 u la iaid lyngba ia ka Africa.
Ki jingsngew ki long ki nongpyniaid ialade, ki jingleh ia kiei kiei kiba i kumba ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ngi.
Ka jingthoh jong ka DFSG (shapoh?)
Ka la thep ruh 6 kol bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
U Degler u la kha ha Orange, New Jersey.
Shuwa ba un pyniasoh bad ka Metallica, u dei u nongseng jong kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka Exodus.
Haba ka la dap hynriew snem, ka longiing jong ka Tang-Martinez ka la leit sah sha Tulsa, Oklahoma, USA.
Ki nongpyniaid iing
U Frederick Baker - 1,483
Ki khniang jingpang ba la phah da ka duriaw bah Mexico bad ka duriaw Caribbean.
Susan (09304)
Ka jingpynmih ia ka phlim ka la sangeh namar ka jingiakhih jong ki nongthoh jong ka America ha u snem 2007—2008, hynrei shen la iasoi ia ka jingiateh ha u bnai Jymmang 2008 kaba la pynlong ia ka jingpynroi ban sdang biang.
U buh khlem da tip ha ka iingbishar jong u ia u briew uba U Blei u la jied ban bujli ia u.
Khubor BBC – ka jinglap ia ka jingkhang rong rong kaba la ithuh ia ka Lady Godiva
Ar tylli ki ‘plate pynsleh um’ ne ki ‘diaphragm’ kiba la bthei ki khanglad ia ka jingpynbthei um ban rung shapoh ki pipe jong ki dkhot met.
- Pala
Ka jingpyniap briew
Ha kaba sdang jong u snem 2016, ka UTEC ka la pynbna ba ka thmu ban pynkynriah kumba 700 tylli na ki 800 tylli ki kam jong ka sha Mexico.
Ka Carolee Schneemann (12 tarik u Lber, 1939 – 6 tarik u Risaw, 2019) ka dei ka nongthoh jingpyrshang dur na America.
Katto katne ki nuksa jong ki temple na ki niam bapher bapher:
Ka eriong Juan ha ka snem 1985 ka long kaba rem dor tam na ki eriong baroh jong ka aiom eriong.
Kane ka mut ba ka jingtei barim kam long thikna kum ki jingtei barim ba la pynshong nongrim ia ka.
Ha ka 9 tarik Naitung 2019, u Dorenko u la tynrah ia ka thuk thuk jong u ha Moscow hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La ithuh ia ki kynthei "na ka bynta ka jingialeh jong ki khlem jingleh donbor na ka bynta ka jingshngain jong ki kynthei bad na ka bynta ka hok jong ki kynthei ban iashim bynta pura ha ka kam tei ia ka jingsuk."
Ha ka 25 tarik u February, ka la jop ïa ka free skate da kaba kamai haduh 150.06 poiñ, kaba tam da 18.34 poiñ ban ïa ka Asada kaba wan ruh ha ka kyrdan kaba ar.
1943 – U Tony Hicks, u nongtem Guitar na England (The Hollies)
Ka Wah Leichhardt
Lada ki jingkhein ki sah hapoh 25% palat ia ka shi minit, dei ban pynsangeh noh ia ka show bad khein ba ka dei ban "pynsangeh noh".
Ki pisa jong ka Jamaica ki long ka 25c, J$1, J$5, J$10 bad ka J$20 hynrei naduh u snem 2018 ym pyndonkam shuh ia ki pisa cent.
Ka Jylla El Ranco ka website
Ka Jurupa Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County ha California.
Ha u snem 2017, u la wanphai biang sha Sendai.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ka Mystic Pizza (1988), ka “Master and Commander: The Far Side of the World” (2003), bad ka Jingim Ba rieh jong U Walter Mitty (2013).
Ka kyrteng lyngkot na ka bynta "Syiem Ksuid" na ka bynta u Beelsebub (Ka Ri Dewbilat) U Syiem Sambard na ka LEXX''
Ha u snem 2011 ki don 672 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
February 1906: Ka jingkyntait ban ai jingtip shaphang ka jingshah lute.
Ka la bujli ia ka Austin Montego ha u snem 1993 bad ha u snem 1999 la bujli da ki kali kiba kham rem dor jong ka Rover 75.
California Institute of Technology – ka skulbah wad bniah shimet kaba don ha Pasadena, California, America.
Lane lada ka nitrogen dioxide ka iasoh bad ka oxygen.
Hadien ba u Whiteley u la khlad noh ha u snem 2005, ka thup Lynam bad O’Connor ka don ki dak kiba tuid na ka kynja kynja ha kajuh ka dur rong, ha kaba khatduh ki la iasoh lang ha ka ‘Countdown’.
Ha u snem 2015, ka la long kum ka Victoria’s Secret Angel.
Ki mail.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki lyngkhot lyngkhai ha ka spah snem kaba 15.
1906 - U John Cameron Swayze, u nongthoh khubor na America (d. 1995)
Katba ki Nazi ki nang shimti shuh shuh ia ki ri, ki nang thaw shuh shuh ia ki Einsatzgruppen.
U Manuel Vieru kum u Dr. Yamak (Gypsy Tears)
Ha ka samoi ïalehkai 2011-2012 kane ka kynhun ka la jop ïa ka playoff bad ka la kiew sha ka EFL League One.
U Bruno Conti (kha ha ka 13 Risaw, 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka "Namar ba phi ieit ia nga" ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh na ka bynta ka phlim ba iaid, ka telebishon, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
1908 – U Quentin Crisp, u nongthoh na Bilat, u nongïakhih na ka bynta ki nongïashongkha khleh (d. 1999)
Ka jingkhih kaba ar jong ka jingleh pyrshah ia ki nong Italy ka la jia hadien ba la shah knieh noh ha ki shipai Slav ha u bnai Naitung 1945.
Hulubești
Ka aplastic anemia ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ka sniehdoh ka sangeh ban pynmih ia ki snam kiba biang.
27.3.2010 Ki jingpynjakhlia ha Montjoie, France
Ka Hohe Meißner with ka long kaba jrong tarn na ki lum Meißner.
Ha kaba nyngkong la buh ban pyni nyngkong ïa kane ka aiom ha ka 19 tarik u Risaw, 2020, hynrei la pynkynriah noh ïa ka namar ka jingpang COVID-19.
U Aaron Eckhart kum u Harvey Dent/Two-Face
February 20: Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NBA 2011 ha Staples Center, Los Angeles.
La ju shna tynrai da kaba pyndonkam da u sassafras lane u sarsaparilla kum ka jingsma kaba kongsan.
Wanner, G. & Hairer, E. (1996), Ka jingpynbeit ia ki jingiapher ba rit II: Ki jingeh ba jem bad ba iapher-algebra (ka jingpynmih kaba ar).
Katto katne ki nongkit mar ki la kdew ba ka jingdawa ïa kiwei pat ki lad kit jingkit la khmih lynti ba kan kiew hapoh ki khyndiat taiew ban wan ha ki lynti na Europe sha Asia kum ka jingmih na ki nongkit mar kiba pyrshang ban kiar na ka jingthut bad jingbym thikna kaba mih na ka jingkhang jong ka wah.
Ha Spain, u la bteng ia ka jingpule jong u ha Universidad Central de Madrid.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Taiwan
Ki lieng
Ka jingthoh ia ka jingrwai kaba 4 na ka bynta ka Violoncello Piccolo ha ka jaka buh jingrwai jong u Werner Icking
Ka Joan Letitia LaCock (hadien ka Joanne Dru; 31 Jymmang 1922 – 10 Naitung 1996) ka dei ka nongak phlim ha America ha ka telebishon, ka stage bad ka phlim.
Ki hap ban shaniah ba U Jisu u wanrah biang ia ki briew sha ka jingiadei bad U Blei.
Ka sumar bad pyni ia ka jinglum lang ia ki tiar shna dur, kolshor bad histori kiba iadei bad ka pung Loktak.
"Ka Iyer" (video) – 3:11
Nangta ki HouseGuest ki jied ban beh noh ia uwei na ki, ia u nongmihkhmat uba ioh bun ki vote la weng noh na ka show.
Ka Pensacola Christian College
La ai khusnam ia ka kum ka ‘Website jingrwai kaba bha tam’ ha ka khusnam Record Of The Day ha u bnai Lber 2005.
Ha ka jingsdang jong ka thma bah, u Meade u la kiew sha ka kyrdan kapten ha ka kynhun shipai ba man ka por.
Ka seng ba bun jaitbynriew
Ki nongjop (12): 1955, 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1979, 1980, 1992
Ha u snem 1993, u Emilio u la shon duet bad ka Selena ("Queen of Tejano music") na ka bynta ka live album jong ka Selena Live!.
Kiba bun ki jingshah ktah ha ka arsine ki jia da kaba bakla ha ki briew kiba trei sawdong jong kine ki dawai.
Bhutan
U la long u soshalist ha ri France.
Ki zygote ki mih na ka jingpynkha khun hapdeng artylli ki haploid cell, kata ka ovum bad ki sperm cell kiba pynlong ia ka diploid cell.
Ka thain Espaillat ka la don shibun ki jingkylla ha ka thain jong ka.
Transcription (genetics), ka rukom pynkopi ia ka DNA sha ka RNA da ka enzyme kaba ki khot ka RNA polymerase (RNAP) .
Ka Extreme Stunt Show ka dei ka jingpyni kaba shadien jong ka dur kumno la shna ïa ki jingïalehkai jong ki kali na ka bynta ki phlim, bad la pynshong nongrim ïa ka jingpyni kaba kum kane ha Walt Disney Studios Park.
Ha ka por ba u la ïalehkai na ka Keio University, u la rung sha ka J1 League club ka FC Tokyo ha u snem 2013.
Ka Rolde ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Aa en Hunze, ha ka Jylla Drenthe, Netherlands.
Ka MS 0735.6+7421 ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka liang jong ka kynhun khlur Camelopardalis.
Ar tylli ki khlur kiba pyni ia ka jingjop jong ki ar tylli ki khusnam jong ka Europe ha u snem 1983 la pynrung halor ka dak ha ka samoi 2005–06.
U Sushil Chhetri () u dei u aktor na Nepal uba la trei ha ka kam shna phlim ha Nepal la palat phew snem.
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1906, u Alzheimer u la pyni ia ka jingmih na ka jingshem jong u ha ka case u Auguste ha ka jingialang jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka South-West German ha Tübingen, bad u la pynmih ia ki jingshem jong u ha ka case ha ka snem 1907.
History bad ka khanatang na ka bynta u Wittgenstein
U Beorhtric (Brihtric ruh; kaba mut ‘U nongsynshar ba khraw’) († 802) u dei u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 786 haduh ka snem 802.
Ka University of Worcester ka dei ka skulbah, kaba don ha Worcester, ha ri Bilat.
2005 - U Louis Nye, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka la poi ha ka kyrdan #27 ha ka Billboard 200, ka kyrdan kaba heh tam jong ka kynhun haduh mynta.
Ia ki bniat jong ki dohkha shark la pyndonkam ban pynshong shngain, ban pyniaid, ban rah bad ban jngi.
U William Craig Surgeon bad u nongstad jingthung, u President jong ka seng pule jingthung ha Edinburgh bad u Fellow jong ka Royal Society of Edinburgh
: 1845-1863, 1873-mynta
Kawei ka kam ka ialam sha kawei pat bad u la kut noh ha ka God’s Academy, ka skul prep ha Lewiston, Texas.
1918 – U Joao Goulart, u President jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ki kynthei ki don 967 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ki don katto katne ki kynjri lum ha ka tnad Vaucluse, khamtam eh ha ka bynta ba shaphang mihngi; na shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi, ki long:
Ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2016, watla katta tang hadien ba u la rem noh ha ka jingïakhun President jong ka Democratic, u Sanders u la ong ba un shakri kum u Independent ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Hynrei namar ba hynniewphew na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka Germany ki donkti, beit ne khlem beit, na ka bynta ka jinglong kaba mynta, ngi lah ban ong tang ba kito kiba leit jingleit lang kin ia hang lang.”
Ka arrondissement ka don lai tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): ka Gonaïves, ka Ennery bad ka Estère.
Ar jait ki lichen la set ha ka capsule bad la pynher ha u rocket Soyuz jong ka Russia.
Ka jingpyniakhlad ia ki jaitbynriew kam da long kaba pura (katto katne ka jingpynkha khun ka jia hapdeng ki kynhun).
La lap ia u Thalassa katto katne por shuwa ka shiteng jong u bnai Nailur, 1989 na ki dur ba la shim da ka probe Voyager 2.
U Villoro u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 5tarik Risaw 2014 ha Mexico City.
1858 – U Harry Gordon Selfridge, u nongdie madan na America (d. 1947)
DShK 1938/1946 / DShKM (Heavy Machine Gun - 12.7x107mm)
Ka jingthoh ka bud ia u K.C.
Ka jingpynlong dur ka long ka rukom shna dur kaba thymmai bha, bad wat la ka jingmut jong ki dur kiba iaid ka la long ka phang ha baroh ki jaitbynriew hyndai, hynrei dei haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ba ka jingpynlong dur da kaba pyrshang ka la sdang shisha.
Ha ki jingbam jong ki nong Japan, ki nongshet ki ju pyndonkam ia ki dohkha shyieng bad ki bniat jong ki.
Ha u Risaw 2018, la pynpaw ba ki dkhot jong ka Labour Party, kynthup ïa u Corbyn, katto katne ki nongtrei ophis jong u bad ki MP, ki dei na ka kynhun Facebook ba rieh, ha kaba ki jingkynthoh pyrshah ïa ki Jiw, ki mih laitluid.
Ia kine ki bynta la pynlong da ka dorsal plate kaba ki khot ka tergite bad ka ventral plate kaba ki khot ka sternite.
Ki Dalit ki don ha trai duh jong ka kyrdan jong ka India, kaba kynthup ia ki jaitbynriew.
Ka Vailly-Sor-Aisne
August 10, 1995 (Spain)
U Farro/H.
Kiwei pat ki rhyme kim long kiba thikna hynrei tang kiba iadei dur:
Ka Gesves ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ka Elizabeth Welter Wilson (4 Risaw 1921 – 9 Naitung 2015) ka dei kawei ka aktres na America kaba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award.
Na ka bynta ki samla pule kiba kham halor, ka Augustana ka ai ruh ïa ki jaka sah ba kylla (TLA) ha kaba ki samla pule jong ka Augustana ki shong ha ki iing kiba long kum ki iing sah ne ki iing tynrai kiba don shabar jong ka skulbah ba la pyniaid da ka Ophis jong ka kolej.
Ka jingialang jong ki skul bah (CGE) ka dei ka seng jong ki skul bah jong ka engineering bad ka jingpyniaid, baroh la ithuh da ka jylla bad ai ia ka kyrdan pule hadien ba la pule kham shalor ym duna ia ka 5 snem.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u August, 2013, shi taiew shuwa ia ka tarik ba tynrai jong ka, namar ba la pynmih ia ka.
Ka la jia naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1966.
U la siat ialade ha ka 9 tarik u Jymmang, 1947.
Phi lah ban ioh ia ka ha kano kano ka rta, hynrei kumba ju long katba nang kham san.
Ia ki kopi jong ki la phah ruh sha ka IRS.
La ai ia ki katalog bad ki jingthoh khanatang.
Ka Medical Journal jong ka Australia ka dei ka kot khubor kaba la bishar bniah da ki paralok.
Tionne watkins kum ma ka hi (kaba kut tang)
U Edmund "Eddie" Irvine, Jr. (La kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1965, Newtownards, County Down) u dei u nongniah kali barim na ka thaiñ Northern Ireland.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 8 tarik u Jymmang 2010, ha ka CBBC bad BBC HD.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Malaysia ka mihkhmat ia ka Malaysia ha ka jingialehkai phutbol.
Ki Chub ki don la ki jong ki kynhun imlang sahlang.
U lap shen ba u Doc u shah siat ha u Buford ‘Mad Dog’ Tannen bad u leit biang sha ka snem 1885 ban pynim ia u Doc.
Lah ban thaw ia ka jingrwai da kaba pyndonkam tang da ki tiar kiba suk kum ki jingtem kiba jem haduh ki electric guitar, ki keyboard bad ki violin.
Ia ka Parliament jong ka Italy la pynlong da ka Chamber of Deputies (kaba don 630 ngut ki dkhot ne ki deputati kiba la jied katkum ka ri) bad ka Senate of the Republic (kaba don 315 ngut ki dkhot ne ki senatori).
Ki jingpyniaid jong ka ACM halor ki dur, 17 3, 158-176.
katto katne ki jingialehkai video ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kot ialehkai Fighting Fantasy;
La iada ia ka da ka ain.
U Bryan Bartlett Starr (9 Jymmang 1934 ha Montgomery, Alabama – 26 Naitung 2019) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri America bad u coach jong ka National Football League.
U Syiem Hirohito u dei u khun ba-ar jong u Patsha Go-Fukakusa.
Kham bunsien, ki kyrtong jong ka Republican ki dei kiba ïoh bun eh ki vote ha Georgia.
La leh ia ka ha ka 9 tarik u Nailur.
Video ba pyni ia ki phlim bad ka jingpyrta jong u Wilhelm
U la sdang ia ka kam thoh kot jong u hangta.
Ki silky pocket mice ki dei ki mrad kiba rit kiba don ki shniuh kiba jem, ki tdong kiba jrong, bad ki kjat kiba rit haba ianujor bad kiwei pat ki heteromyid.
Ki Aboriginal bad ki kynhun Inuit ki dei ki jaitbynriew kiba nyngkong eh kiba la shong ha ka jaka ba la khot mynta ka Québec.
La ngeit ba ki shark ki dei ki "nongpyniap briew kiba sngap jar".
U kpa jong ka u la duh kam bad ki kmie ki kpa jong ka ki la shah beh noh na ka kper jong ki ha Georgia.
U la iohi ruh ba ki pyndonkam da ki kyntien kiba iadei dur.
U July u dei u Kommune.
"Ka thup" (u Chris bad ka Emily Haines)
Ka Isabel Rockefeller Lincoln (1902–1980) m. U Frederic Walker Lincoln, Jr.
U Nikola
Ka Yuma County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
Ki Bush ki la iasoh bad ki Obama ha New York City ban rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdap shi snem jong ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001.
September 29 – U Rudolph I jong ka Germany u la shah jied kum u Syiem jong ka Germany halor u kyrtong ba ialeh pyrshah jong u Syiem Otakar II jong ka Bohemia, kaba la pynkut noh ia ka Interregnum; U Otakar u kyntait ban ithuh ia u Rudolph kum u syiem thymmai, kaba la pynlong ia ka thma ha ka snem 1276.
La ker sawdong ia ka da ki Jylla Granada, Murcia bad ka Duriaw Mediterranean.
Hadien kata u Special Agent Goodwin u la ioh ia kawei na ki takma ba heh tam jong ki riewpaidbah na ka bynta ka kam wad bniah jong u, ka Meritorious Civilian Service Medal.
Kumba shi bynta na ka san bynta jong ka khyndew ha Netherlands la ioh biang na ka duriaw.
Ki thain jong ka Canada
Katto katne ki nongleit jngi ki lah ban ngam haduh palat 100 meter (300 phut), bad ki bat ia ka jingsawa jong ki haduh saw minit ne palat.
La ain hadien ka jingpynkylla biang ia ka Meiji ha ka snem 1868, ka la pynbiang ia ka rukom jong ka jingsynshar syiem kaba la khleh lang ha ka riti synshar bad ka jingsynshar ba pura, kaba la pynshong nongrim lang ha ka rukom synshar jong ka German bad ka ri Bilat.
Ka jingpynkhreh ia ka dur (prokram kyrdan Masters)
Ia ka iing dorbar jong ka ri Australia la jied na ki 151 tylli ki jaka kiba don tang uwei u dkhot kiba ki khot ki Division.
U Jenkyns, u Rikhad.
La shah ia u ban buh ia ka nongap pahara shimet kaba hynriew spah ngut ki briew.
Guatemala City ka dei ka nongbah jong ka ri Guatemala.
Ha u snem 2015, u la ai jingkren ha ka TED kaba ai kyrteng "Ka Africa ka dei ka nongialehkai shakhmat kaba ka pyrthei ka donkam ban iakynduh".
Ka hok hok jong ki nongtrei bylla
Ha ki snem 1940, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka sorkar America ka la pan jingiarap na u Mr. Marcus.
Ka ktien 97 (teng teng la khot ka ktien 8), ka la mih ha u snem 1997.
La ai jingmynjur da ka Hockey Canada lane USA Hockey
Ka khyndew kaba la dep lur ka long ka jaka kaba bha ia u nongrep ban rep jingbam.
Ka jingthmu ka long ban hikai ia ka jingkhein ia ki nongpeit samla na ka bynta ki kids tv ba ai jinghikai.
Ki jingbishar bniah
La pynduh noh: Ka Anne
Ka Bärenthal ka dei ka shnong kaba rit jong ka distrik jong ka Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
La kha ia u ha Asia Minor, ha Klasomenae.
ka don ha ka Parish Visingsö jong ka Balang Sweden.
Lada don kano kano ka jingiadei kaba bha ne kaba iadei paralok ha iing ka dei hapdeng u Mike bad u Vyvyan.
1923 - U Jack Kilby, u nongshna bording na America (d. 2005)
Hok Khristan
Xavier Salmon : U François Lemoyne ha Versailles, Gourcuff, Paris 2001,
Waw nahr
Ki lai tylli ki kynja ba kongsan kiba pynjaboh ia ka um ki long ki nitrate na ki sboh, ki jaboh bad ki dawai pynkhuid.
RFC 4303: Ka jingpynrung ia ka IP
Memory span ka long ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia kane, ha kaba don tang katto katne ki jingtip kiba lah ban kynmaw ha ka por kaba lyngkot haduh ba kin da jah noh.
Bun ki jingialehkai ba tbit ki ju long hangta.
Ki kynhun tem R&B jong ka Amerika
Kane ka la long ka jingpyndonkam ba pawnam nyngkong eh ia ka ktien Esperanto ha ka jingiakren bad ki ri pyrthei.
U la pan jingiarap na ka Mahadei Elizabeth.
Ha ka 22 Rymphang 2019, u Depaoli u la iasoi bad ka U.C.
Ka jingshah ktah da ka jingdih bunsien ka ju jia ha ki jaka trei ha kaba ki briew ki trei bad ki jingsma.
Da ka klorin, ki la pyniap tang kumba 1.200 ngut ki shipai Phareng.
Ka jingshad jingphohsniew (1979) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ka sla jong ki nonghikai ha ka skulbah Cornell
Ka ClariS ka la pynmih sa hynriew tylli ki jingrwai hapdeng u snem 2011 bad 2013.
!Ka jingthew
Ki khniang kiba bam khniang ki la don lypa ha South America haduh ka Great America Transchange lai million snem mynshuwa, bad ki don mynta tang ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewbah.
U Rivera Sánchez u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Mexico, ha ka rta kaba 65 snem.
Man la u snem la shna 15 million ton ki surfactants.
Ha u bnai December 2020, ka Illinois ka la mad ïa ka jingïap kaba ar ha ka shi taiew.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Kaba jrong tam na ki ka long ka Mt.
Ki don saw tylli ki skulbah ha Tucumán:
Ia kane la tyrwa ha ka 15 tarik u February da ka Speaker jong ka iing dorbar jong ka United States ka Nancy Pelosi, kaba la pynbna ba ka thmu ban thaw ia ka “commission kaba kum ka 9/11”.
Ki bynta bapher bapher jong ka ioh ka kot jong kawei ka ri ki shong iwei ha iwei pat.
Ka Hawaii ka la shah ktah ruh ha ki jingsah jong ka eriong Kenneth kaba la wanrah ruh ïa u slap uba jur bha ha ka dewlynnong Hawaii.
Ka jingmareh ka long ka bynta jong kiba bun ki jait jingiakop mareh.
Ka municipality ka don shaphang shathie jong ka wah Rhône bad wah Arve.
Ka Glynn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la ïalehkai hynriew tylli ki jingïakhun na ka bynta ka West Germany bad u la thep ar kol.
Ka Nokia 7610 ka don reach naduh 256MB ha ka Nokia, pubilc la pyllait design ha ka Nokia Corporation, ka Nokia 7610 ka don shiphew tylli ki storage card bad ka memory card, ka Nokia 7610 ka don kham bun ha ka 512MB ha ka tiar x64 bad 605MB ha ka tiar x87 na ka Nokia.
Ki lap ba une u planet u don ka jingkhia kaba long 7.09 sien ia ka jingkhia jong ka pyrthei, bad ba ka jingkhih jong u ka neh haduh 66.8 sngi.
Ka jingwad bniah jong u Morawetz ka long khamtam eh ha ka jingpule ia ki jingkhein jingdiah ba iapher ba shibynta kiba synshar ia ka jingtuid jong ka um.
Naduh ki snem 1970–1982 u don ka khubor kaba man ka sngi ha ka NBC Radio.
Ka kot ba nyngkong jong ka, ka Jingpyrkhat jong ki kynthei rong saw, la pynmih ha u snem 1990.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 19 tarik u Nailur, 2006.
Ki samla pule na kylleng ka pyrthei ki lah ban iashim bynta ha kane ka International Hindi Olympiad (IHO).
Ka jingkhein kyllum kam shym la long kaba bha.
U McIver u la kha ha Auckland.
1990 - Ka jingpynbna
Naduh u snem 1990, ka la thoh pura.
Ka Thallium(I) fluoride kaba la tip ruh kum ka thallous fluoride ka long ka kynja dawai.
Ka Chang ka la pynlut ia ki snem ba khadduh jong ka ha kaba shong ha San Jose, California.
Ka la kylla kyrteng sha ka RL Super Sport (RLSS) bad 22/90, bad ka la kham stet shuh shuh.
http://news.bbc.co.uk/ha kane ka sngi/hi/sakhi/september/11/newsid_3101000/3101146.stm
Ka mala kaba 88 ka dei ka lynti iaid kjat jong ka Taiwan, ka jaka pynduna lyer kaba heh bha, ka lynti iaid kjat kaba pyniasoh ia ki ar tylli ki deck la shna khnang ban buh ia ka jingitynnad mariang jong ka Taiwan, kaba ai ia ka jingpeit kaba 270 degree ia ki jaka ba pawnam ha Taiwan, kaba ialam sha ka jingphylla jong ka jingstad ba la tip kum ka jingpynhiar lyer, ka jingkhia kaba 5.5 meter, ka jingkhia kaba 660 ton kaba la pyndait hapoh ka jingtei ban pynduna ia ka bor jong ka Iyer bad ban iarap 101 ban ieng beit.
Ka Tnad Pyniadei Paidbah Page ha Trivandrum
Ka Öxabäck ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Mark Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ki dur ha kane ka jingmut ki long kiba la pyndonkam khamtam ha ka niam Khristan jong ka thain Mihngi.
U Yusuke Sato (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Zimbabwe ka don ka jingkiew dor kaba jur tam ha ka pyrthei.
U Brian-Doyle Murray kum u Skunk
Ka jingpynitynnad
Hadien la weng noh ia u Owen na ka series kumta la ju pyni ia ki nongiashim bynta ba ki im.
Ka Map jong ka Jylla Grant , GrantCoKs.org
Ha u bnai Lber 2018, ka O’Connor ka la pynbna ba ka la shongthait noh na ka jingim paidbah hadien ba ka la pynpaw ba ka la lap ba ka don ïa ka jingpang Alzheimer’s ha ki por ba sdang.
U la lyngngoh kumno ki nang, bad u la wanrah ia ka jingmut ba ki iaid lyngba ki kyrdan ha kaba ki kylla long kiba la pynkhreh na ka bynta ki katto katne ki jait jinghikai.
U la kynthoh ruh ia ka rukom siew bill jong u Saldivar.
U Mario Bunge.
Ha ka 5 tarik Naitung 2008u la long u dkhot jong ka kynhun na ka bynta ka UEFA Euro 2008 finals ha Austria bad Switzerland, ha kaba u la ïalehkai tang ha ka jingïakhun group kaba khatduh pyrshah ïa ka Poland.
1917 – Ka jhad steam jong ka ri Bilat ka RMS Laconia ka la shah pynngam ha ka lieng U-boat jong ka German ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Ireland ha kaba 12 ngut ki briew ki la iap.
U la ioh ia ka kyrdan #179 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
U Caputo u la long kum u President jong ka United Nations General Assembly naduh u snem 1988 haduh u snem 1989.
Kine ki briew ki kynthup ia ki enjiniar, (kiba shna, shna, bad sumar ia ki enjiner, ki mashin, ki kam paidbah, bad kiwei kiwei ki jingstad).
Ka la trei ruh ha ka jingïakhih kaba pynshlur ïa ki samla ban tip kham bniah shaphang ki kyrtong president jong u snem 2008.
Ha ki spah snem ba nyngkong eh jong ka jingthoh, ki nongthoh ki pyni ia ka jingkren ba la shim kyllum da kaba ong mano ba kren.
1894 – U Alexander Lippisch, u stad saian German (u la khlad noh ha u snem 1976)
U vowel e kham bunsien u wan hadien kine ki dak.
Ka jingbam ba pawnam jong ka Cornwall, ka pasty, ka don la ka tynrai na ka kam tih mawshun.
Ki dang sah hangta haduh u bnai Lber 2021.
U la pynrung kyrteng ha ka skulbah jong ka jylla Kazakh.
Ka bynta kaba khatduh jong ka ballet ka long katkum ka jingrwai tynrai, "Ka jingai ban long kaba suk".
Kum ka nuksa, u briew u lah ban “pahk ia ka cah ha ka Hahvahd yahd.”
si5s ka long ruh na ka bynta ka jingpyndonkam kaba man ka sngi.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pyllait ha Japan ha ka Famicom jong ka Nintendo ha u snem 1991.
Ki la iohi ba ka long kaba pynleit jingmut palat ha ki mat jong ki kynthei lieh kiba riewspah.
Ka jinglong jingman jong ka kolshor — 1997
Ka nongbah La Ligua ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka hima Safavid (1502-1736) ka la pynlong ia ka niam Islam bad Shi’a kum ka niam jylla jong ka Iran watla ka niam Islam ka la pawnam lypa ha kata ka por.
1844 U Alexander von Benkendorff, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Russia (b.
Ki jingpynmih banyngkong ia ka kot Calculus Made Easy jong u Silvanus P. Thompson ki pyndonkam ia ka kyntien kaba kham rim.
Ki halide ki long ka nuksa kaba bha jong ki kynhun kiba mih bha.
Ki jingkhein ki long naduh 5.6 haduh palat 6 million snem jingshai ha kylleng.
U la khlad noh ha ka snem 1935 ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha Dorset.
1974 - U Tor Arne Hetland, u nongialehkai ski na Norway
1961 - U Kent Nielsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ha ka jingsngewnguh jong u, u Thor u la ai sngewbha ia u kulai jong u Hrungnir u khun jong u, u Gullfaxi (Kor Norse barim: "Gold-mane").
Ki model na Nebraska
Ka la kylla long ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1960.
U Phil Fondacaro kum u nongpynkylla
Ki long ki jait khniang kiba shisha.
Chen Yi-chi (2016–)
Motala Zoo, Motala
2018 - U Yoshinobu Ishii, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
Ka website ba pura jong ka I MEF
Khnang ban lait na kaba thaw ia ka jingbun paid jong ka Jylla kaba laitluid ha ka Dorbar Thawain, ka California ka la mynjur ban phah ia uwei u nongkyrshan ia ka jinglong mraw bad uwei u nongpyrshah ia ka jinglong mraw sha ka Congress.
1950 - Ka Ijipt ka khang ia ka wah Suez ia ki lieng Israel.
Ki nongjop ia ka Cup: 3 ngut
Katto katne na ki jait dohkha Arctic, kum ki stint rit, ki don napdeng ki dohkha kiba jngai tam, ki pynlut ia ka aiom bym kha khun ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka Hell on Devil’s Island ka dei ka phlim adventure drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u Christian Nyby bad la ak da u Helmut Dantine, William Talman, Donna Martell, Jean Willes, Jay Adler, Rex Ingram.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Naitung, 2021.
Ki phlim ba la shna da u John Williams
Ha ka juk pdeng, kane ka nongbah ka don ka kyrteng Aquae Convenarum lane Vicus Aquensis ("Ka Nongbah jong ki Um").
U la rung sha ka klob ba tbit, Olympique de Marseille ha ka rta kaba 9 snem.
Onikomyrmeks
Ka Jena Lee (kha ha ka 29 Kyllalyngkot, 1987 ha Chile) ka dei ka nongrwai na France.
<li> Ka rukom bym sngewbha
Baishui
Ki Tadpole ki kylla long ki khnai kiba rit ha ki 45-65 sngi.
La khot ia ka ka "Bay of Bengal", namar shaphang sepngi ki don ka jylla India ka West Bengal bad ka ri Bangladesh.ka long ka bynta ba la pynjrong jong ka duriaw bah India.
Ilja Bogatyrev – guitar (2002–2003)
August 31 – U Masashi Tashiro, u nongrwai telebishon na Japan
Ha ka snem 1961, ka Dodrill ka la sdang ia ka Dodrill Insurance ha Denver, Colorado.
Ia ka rud duriaw jong ka la khot ka Côte d’Albâtre.
1992 Avery O. Craven Award na ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America.
1869 U Alfred Flatow, u nongialehkai gymnast German (d. 1942)
Mynta ka Midway Atoll ka don 67-70% na ka jingbun jong ki Laysan Albatross ha ka pyrthei, bad 34-39% na ki Black-footed Albatross ha ka pyrthei baroh kawei.
La thoh ia ka da u Timberlake bad u The Neptunes.
Ka Cresseveuille ka dei ka shnong.
Ki khnai jong ka ri Australia.
Teng teng, wat ia u ruh la pyni sniew ha ka bynta.
1977
Katto katne ki jaka ba pawnam ha Pasadena ki ai burom ïa baroh arngut u Jackie bad u Mack Robinson, kynthup ïa ka madan ïalehkai ha PCC.
U la pyrkhat ba lehse u lah ban kem bad bat ia ka khyndiat.
U Qutb u ngeit ba kine ki kynthup ia ka pyrthei Muslim baroh kawei.
Click hangne ​​ban tip shaphang jong ka.
Ha ka 9 tarik Iaiong 2019, u Ortiz u la shah siat ha Dominican Republic katba u dang don ha kawei ka klob ha Santo Domingo.
Ka jingsma Botulinum (Botox)
Ka Armonk ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong North Castle, New York.
U Matthew Wayne Shepard (1 December 1976 – 12 October 1998) u dei u samla pule kolej na America uba la shah pyniap ha ka por ba u dang pule ha ka skul bah Wyoming.
Ka Judith Zaffirini (kha ha u snem 1946), ka senator ka jylla na Laredo
Ka dei ka bynta jong ka thain Westfjords.
U James Arthur McCausland (u ba mynta) - 3,712
Quinson (04158)
Kumozu-gawa 雲出川 - Mie
U jingthung Olkiluoto u la don ki jingeh kiba kyrpang:
Ka ShopHQ, kaba la tip mynshwa kum ka Evine haduh u snem 2019, ka dei ka telebishon cable, satellite bad broadcast television jong ka America kaba long trai da ka iMedia Brands Inc.
U Arturo Toskanini
2001 – Ka sngi kaba XIII.
Kane ka dei tang ma ka ka album kaba don ia u nongrwai ba hakhmat eh u Dave Williams.
Kane ka shim ia kawei pa kawei ka kyntien ba kongsan ha ka kot katkum ka jingpynbeit jong ki dak, bad ka list ia kawei pa kawei ka jingjia ryngkat bad ka jinglong bad ka nombar sla.
Ka jinghikai liengsuiñ ha ka Atlantic Ltd , Coventry
Ka digital camera ka dei ka camera kaba buh ia ki dur ha ka electronic memory ha ka jaka jong ka phlim.
Ka EUX.TV, lane ka channel jong ka Europe, ka dei ka telebishon digital kaba laitluid na Brussels kaba kren shaphang ki kam jong ka ri Europe.
Ka thain Dells ka don kumba san million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka bih na ki khniang kiba bam ne ktah, kum ki khniang bad ki khnai (Hymenoptera) lane ki khniang kiba kdup (Triatominae), ki lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ia ka jingrwai la sam ha ki platform bad ki website jong ki ban kyrshan bad ban long kum ka sakhi kumno ki pulit ki leh ha ka kam.
La seng ia ka Maaninka ha ka snem 1872.
Ka Germany ka long ka ri kaba khlain ha khyndew, bad ka ri Bilat ka long ka ri kaba don ha duriaw.
La pynkynriah ia ka Turku City Library bad ka Hansa Emporium, bad ki pulit ha kaba nyngkong ki la ai jingmut ia ki briew ba kin kiar na ka jaka ba don ha pdeng sor.
5 ngut ki briew ki la shah siat iap bad katto katne ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Laviana () ka dei ka shnong kaba don ha ka dong synshar hi jong ka Asturias ha Spain.
Ha u snem 2000, ka Boeing ka la ong ba kan shna ia ka liengsuin 747X ban ialeh pyrshah ia ka Airbus A3XX.
Ha ka phutbol ba iadei bad ka juk mynta ka jingialehkai ka kham jylliew ban ia kaba mynshuwa.
U Combot um shym la pyni nuksa ia u briew uba pher man la ka sien kum u Mokujin, ha ka jaka kata u pynkylla ia ki rukom ialehkai man la ka jingialehkai.
La shna ia ki duct tape ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Simple English Wikipedia ka dei ka Wikipedia kaba 49 kaba heh tam ha u bnai February 2022.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dr.
Shisien ba ki la don ka plan, ki la don 18,000 tylli ki jingshna bad pynkhreh ha ka karkhana jong u Eiffel shabar sor.
Risaw 1 - U Alain Resnais, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France.
1.6 T. Ka jingshai 88 kW (120 bor)
Akela - U Khla India
Ha u snem 2015, u Yang u la ak ha ka period drama Yangko Dance, kaba la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingkheiñ telebishon.
Ha kawei ka miet hadien ba la dep pule kolej, ka Radhika ka iakynduh ia u Dev.
Kane ka skulbah ka khot ialade "Green Bay" na ka bynta ki kam ialehkai, bad ki kynhun jong ka ki pyndonkam ia ka kyrteng thok jong ka Phoenix.
Ki kot khanatang shaphang ki kam runar
Tony Levin – bass ha ka "Kawei ka Pyrthei".
Haba u photon u ia tyngkhuh bad u molecule phosphor, ha kajuh ka por u buh ia uta u molecule ha ka jinglong ba la pynkhih.
Ka bromide ka nar(I) ka dei ka mar kaba khlem rong.
Ki jingthmu ha ka lawei
Ka Anna Strunsky ka la ioh mynsiem na ka jingtrei jong u Sheldon.
Ka Amanda Leeson-Smith ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit sha London na Nigeria kum ki nongwan buhai shnong.
Ka Geisha ka la hap ban phong da ki rukom shna khmat kiba kham suk, ki tiar shna khmat kiba kham duna, ki jingpynitynnad bad ki kimono kiba kham suk.
Ka jinghiar pateng
Ka long ka marl kaba saw bad kaba lieh (kaba don ki dawai kiba pyndonkam ha kaba shna sboh).
2016 - U Antoine Demoitié, u nongniah saikil na Belgium (b.
1992 – Ki nongmihkhmat jong ka El Salvador bad ki nongialam jong ki lehnoh (ki briew kiba pyrshah ia kaei kaei) ki soi ia ka Chapultepec Peace Accords ha ka nongbah Mexico.
Kiwei pat ki ri kiba shna antimon ki long South Africa, Bolivia bad Kyrgyzstan.
U la wanphai biang sha ka jingïalehkai saikil ha u snem 1978 bad u la bteng ïa ka jinghikai hadien ba u la dap 100 snem.
1801 - U Paul Devaux, u nongsynshar Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1880)
Na kiba la kular, don kiba la kylla kaba mut bad ki la jied da uwei pat u kyrtong.
Kiba la san ki jrong hapdeng 25 bad 75 cm, bad ki tdong kiba don shniuh kiba jrong kumba 20-35 cm (kumba ka jingheh kat ka miaw).
U Luc Bondy (17 Kyllalyngkot 194828 Nohprah 2015) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Switzerland.
1910 – U Giovanni Schiaparelli, u nongpeit bneng na Italy (b.
Ka long ka jingpynmih oxide kaba khlain bor.
"Ka jingrwai Khristan, ka bym tip kyrteng (3rd C. A.D.) Ka kot lyngkdop 1786."
To ai ba ki khun jong phi kin ioh bor bad jingkhlain
Ka jingpynkut skul
U Christopher John Pincher (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Nangta u la leit ban ialam ia ki shipai Grik kiba la jop ia shibun ki bynta jong ka pyrthei ba la tip.
Ka jingbun paid jong ki blank ba la pyndep hok ka long ka jingkhein kaba bha tam ia ka jingeh jong ka jingthoh.
Ka SWR ka pynbiang ïa ki jingshakri ha ki nongkyndong bad ki thaiñ ha ki county jong ka Surrey, Hampshire bad Dorset, kumjuh ruh ki jingshakri ha ki thaiñ ha Devon, Somerset, Berkshire bad Wiltshire.
1964 – U Konrad Bloch, na America, bad u Feodor Lynen, na Federal Republic of Germany, na ka bynta ban wad bniah kumno ka cholesterol bad ka fatty acid ki treikam ha ka met.
Kine ki jingialang kim ju ialehkai phutbol:
U Khnai Sepngi u bam kham bunsien ia ki mrad kum u bsein, u bsein, bad u bsein, hynrei u bam ruh ia ki blang bad ki sim rit.
Ba gua— ki 8 tylli ki trigram, ba la pyndonkam kum ki nongrim ba ialam ia ka baguazhang.
Ha ka show kaba ar, la lap ba u Aang u dei ka dur ba im jong u Avatar.
Katto katne ki jinglap ki pyni ia u Archigallus ba u phong da ki jain kiba itynnad bad kiba itynnad.
Ki nongtih dewiong ki pynduh ia ka khyndew kaba don halor u dewiong.
Ha ka World Championships 2017, ka la poi sha ka Round of 16, ha kaba ka la shah rem noh ha u Liu Shiwen.
Ka jingpynroi ia ka jaka khaii pateng kaba thymmai ha ka jaka jong ka ophis buh jaka V/Line
Ki don ia u mascot jong ka kynhun uba kyrteng u Rowdy u nongialehkai, uba dei u nongap masi ruh.
Ka kynjri ka iai bteng kumta.
Naduh u snem 2011 ka la long shi bynta jong ka municipality jong ka Oss.
San Diego, California
U la pynlong ia kiba bun ki nongshun da ka jingkren kaba u la kren ha ka snem 1936 haba u ong ba ki nongtem orchestra kim dei ban don ia ka “kam kaba skhem na ka bynta ka jingim” hynrei ki dei ban ai ia ka “snam jingim jong ki da man la ka bar kaba ki tem”.
Caminho, Lisboa, 1998
Kine ki dei ki phyla ba im jong ki deuterostome:
U la pule ha Harbord Collegiate Institute.
U Mandela u la shah sumar biang ha ka 7 tarik Iaiong na kawei pat ka jingpang sniehdoh, Ha ka 23 tarik, la pynbna ba ka jinglong jingman jong u ka long kaba jur bha.
Ki shnong kiba don ha ka thain Pathanamthitta
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Pope u leit jngoh ia ka mosque.
ka khun kaba sha kadiang la buh ha ka index 2n.
Ha ka 25 tarik u February, u coach jong ki nongmareh shadien u Edgar Bennett u la shah pynkynriah noh sha ka kam coach jong ki nongïalehkai ba heh, u nongïarap jong ki nongïalehkai ba shadien u Jerry Fontenot u la kyntiew sha ka kam ba la pynïasoh lang kum u nongïarap ïa ki nongïalehkai ba heh-u nonghikai jong ki kynhun ba kyrpang bad la thung ia u Joel Hilgenberg kum u nonghikai ba ialehkai.
U Harry Potter bad ka khuri jong ka ding – u Jim Mitchell, u John Richardson, U Timothy Webber, u Tim Alexander
IGN Histori jong ki kut (ha ka ktien Phareng)
1954 - U Jim Beattie, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Nori: ki jingthung duriaw ba la tyrkhong bad ba la pynkhreh
Ki jingkhein kiba kham heh kin pynlong ia ka slope kaba kham stet.
Ki nonghikai bad ki kolej
Ka Cambridge, 2004.
Ha ka jingtreikam, ki digit ki long kum ki bit ne ki byte kiba marwei.
Ka Triangle ka kynthup ia ka jaka kaba rit tam ha Africa, ka pung Asal, ha Djibouti, kaba jrong 155 m (lane 509 phut) hapoh ka sla duriaw.
Ka thup jong ki dak
Ka jingïalehkai hockey jong ka Canada sepngi (1921-1925)
Hapdeng ka snem 1962 bad 1969, ki la thoh kumba 180 tylli ki jingrwai ba la ai kyrteng.
USD 263, ka jaka skul
Ka minigame kaba thymmai pura kaba kyrteng ka Candy’s Dance Studio ka mih ruh kaba bujli ia ka Candy’s Challenge bad ka Candy’s Save Point na ki ar tylli ki version kiba mynshuwa.
Kham hadien ba u la leit phai biang sha ri America, u Akon u la lap ia ka hip-hop ha ka sien kaba nyngkong.
McCloud – Ka bynta ba la ai kyrteng "Ka sngi ba ka New York ka kylla rong saw" (1976)
U Ágnes Hankiss (la kha ia ka Ágnes Erdős ; 7 Risaw 1950 — 17 tarik u Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei na Hungary.
Ka Juliette Rose Goglia (la kha ha ka 22 tarik u September 1995) ka dei ka aktres, ka nongtem guitar bad ka nongrwai na America.
- Nevena Bozovic
Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1987) (La jop)
Ka jingpang apnea kaba slem ka thew ia u nongpang uba la sangeh ban ring mynsiem la slem bah.
Ka kyrteng jong ka MedalsTally.aspx?sname=SUKAN%20MALAYSIA%202010&ll
), Denver, Colorado
U Zac Efron kum u Jason
U Sidney u ai ia ka suloi ha u Billy; u shah ia u Randy ban rung shapoh iing bad u siat ia u.
Kiba bun na ki cardenolides kiba sniew kiba pynlong ia ki mahadei kiba ym sngewtynnad ia ki mrad ba bam ia ki la shim kyllum na ki jingthung kiba long ki larva.
Ia ki bniat jong ki la shna na ka lyngkhot sniehdoh kaba don hapdeng ka met jong ki bad ka kti kaba saw kaba heh (teng teng la khot ia ka "kti sniehdoh").
Ka jaka treikam jong ka Koshi Zone ka long ha Biratnagar.
La ker pud shaphang mihngi da ka dong Saverne, na mihngi da ka dong Strasbourg, na shatei mihngi da ka dong Sélestat-Erstein, na shathie lam sepngi da ka tnad Vosges, na sepngi da ka tnad Meurthe-et-Moselle bad sha ka liang mihngi da ka tnad Moselle.
1723 - U Samuel Langdon, u nonghikai kolej ha America (u la khlad noh ha ka snem 1797)
Saints Row 2 (2008) kum u DJ khynnah ba la rim
Laon-Sud
Kane kan pynlong be-aiñ ban pynmih ne pyndonkam ïa ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka jaka sah jong ka lieng umphniang
ka longiing Cyperaceae
Uwei ne arngut ki nongialehkai ki ju thaw ia ka kynhun ha ki madan rud duriaw ba la phiah da ka jar kum ka tennis rud duriaw.
Ba (kyrteng kur), ka kyrteng kur na Africa sepngi, kaba dei na ka tynrai Fula
Ki dulir kiba heh tarn ki dei ka Zealand (Sjælland), bad ka Fyn (Fyn).
Xtreme Turf, ka kynroh shna tynrai lane ka kynja phlang ba la shna da ki briew
U Milan "Minja" Subota (8 Nohprah 1938 – 17 Naitung 2021) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem, nongpynbyrngia bad nongshon dur na Serbia.
10 Nailar 2021
U bsein uba don ha ka liang sepngi u dei uba pynlong ia kiba bun ki jingshah ktah ha ki bsein ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico bad ha U.S.A.
Ka projek buh jingthoh ha Giza
Laxou
Ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin
Ka Coalition ban pynsangeh ia ka jingpyndonkam ia ki Child Soldiers ka ong ba ym dei ban pynrung kam ia kino kino kiba hapoh 18 snem da ki shipai regular ne auxiliary.
U Mikael
1632 U John Locke, u riewstad na ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1704)
Pynmih da u Thom Wilson
Ka Oracle Park ka dei ka park kaba don ha San Francisco, California.
ha ka 15 tarik u Naitung, 2006.
2000 - U Al Gore u kyrtong President jong ka US u la jied ia u Joe Lieberman kum u paralok jong u.
Teng teng la pynmih ia ki na ka bynta kawei ka bynta jong ka iew.
U Al Brown – u nongpyntreikam ia ki nar
Ki don lai tylli ki daw kiba la pynlong ia kane.
Ym don bun ki kot jingrwai kiba la sah naduh ki juk pdeng.
= Sngap!
‘Ka Bor Pynkhiah jong ka Jingrwai Paidbah’, Ka Art jong ka jingim, 2020.
Ka jingiakren bad u Anthony Lane da u Robert Birnbaum (3 tarik u Lber, 2002)
U pawnam bha ha ka jingrwai "Habibi (I Need Your Love)" kaba u la rwai lang bad u Shaggy, u Mohombi, u Faydee bad u Costi.
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka jingsma, hynrei kim iadei satia bad ka mustard ba la shet.
Ka Chari-Baguirmi ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Ia ka sniehdoh axial la pynlong da ka tdong, ka ryndang, ka khlieh bad kiwei kiwei ki shyieng kiba iadei bad ka.
Ka caldera ka long ka jinglong kaba long kum ka basin kaba mih na ka jingtwa jong ka khyndew hadien ba la bthei u lum.
Ka jingdon ha ka ribon kaba rong saw
U John H. Hager, 83 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ka Jylla (1998–2002).
U Satyendranath Bose
Ka jingtih ka long ka jinglah ban khanglad ia ka bol ban ktah ia ka madan jong u hadien ba la pynkhih ne shah thombor, khamtam eh ia ka bol kaba la jan ktah ia ka khyndew.
U Romuald Tecco – u nongpyniaid ia ka jingrwai
: Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki Wiggles.
Ka Temple jong ka thoh ka tar ha Hanoi ka long ka skul kaba pawnam bha na ka bynta ka jingpule ia ka ktien China.
Lada ngi kren shaphang ki jait tiar shna ïing kiba pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei, te la pyndonkam da ki bulldozer haba la khmih lynti ïa ka jingtrei kaba heh.
Smak (Channel One; naduh u snem 2006)
Ka pynskhem ia ki kynhun ba kin long kiba don tang kawei ka jait.
http://www02.bbc.city.okinawa.okinawa.jp/ka ktien phareng/ka ktien phareng-index.html ;
Ka thain pdeng jong ka ri America
Ki jingthoh ba kynja met
U Nuruludah, u heh shipai jong ka Taliban, u ong ba ha madan Shomali, ma u bad ki shiphew ngut ki briew jong u, ki la pyllait ia ki katto katne ki kynthei kiba la shah rahbor ha ki dkhot ka Al-Qaeda na Pakistan.
Sri Lanka Sinhala Cinema Database – Dr.
93001-93059 - Regensburg
Katba ki thma ki nang jur, u Iroh u peit ia u Zhao ba u pyniap ia u mynsiem bnai Tui, kaba la pynlong ia ki nongpynkylla um ban duh lut ia ki bor bad ki jinglah jong ki sha ka Waterbend.
Ka kot lyngkdop ka long ka jait kot.
Ka Jylla New Mexico ka la pyniasoh nyngkong eh bad ka Sun Belt kum ka dkhot ba pura ha u snem 2000, bad ka la wanrah ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka sha ka Sun Belt ha ka snem kaba bud.
Ka jinglehkai jong u Dr. Luigi ka long ban pynthikna ba ki vitamin kiba don kajuh ka rong ki ia ryngkat lang.
Ségur-le-Château (19254)
U Leonard Goldberg, 85 snem ka rta, u nongpynmih phlim bad television na America (Charlie’s Angels, Blue Bloods, WarGames), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
, bad ka jingmut ba pdeng jong ka jingbym leit ha ka QFT, ka jingmut jong u Haag, kaba pyni ia ka jingbymdon jong u nongpyntreikam ba iatylli jong ka jingkylla por ha ka dur jong ka jingiadei.
Ka la thaw ia ka ktien ha ka por ba ka don ka jingsngewsih, ban iarap ban pynsuk ia ka rukom pyrkhat jong ka.
U Giger u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingdon briew ka long 66 ngut ha ka snem 2010.
Ha kylleng ka pyrthei, ki kynthei ki long tang palat 70% na ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah ne ka imlang sahlang.
Ka Kara ka la mih nyngkong ha ka 29 tarik u Risaw 2007 da ka "Break It" ha ka M!
Ka dor jong ka Veneno ka long haduh £4,162,150 (US$6.5 million).
Taqi al-Din al-Subki (683–756 A.H.)
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingkut jong ka juk Mesozoic bad ka jingsdang jong ka juk Cainozoic.
Ka thaiñ Hillsborough, New Hampshire
Ka Britesku-Voinesti
U Young u la sah ha ka Telegram haduh ba ka kot ka la lum ha ka snem 1971.
U don ka ryndang kaba lyngkot tam na ki hynriew ngut (nalor u Dopey bym don ryndang).
1805 – U Claude Chappe, u nongsdang ia ka kam pyniadei khubor ha France (b.
Ka map jong ka thain Rush, KDOT
Ka Schiermonnikoog ka pynlong ia ka bynta jong ka dewlynnong jong ka West Frisia (ha ka ktien Dutch: Waddeneilanden).
U Plautus Ha Ka Jinglehkai: Ka Jinglehkai jong ka Jingmut.
Ki jingkha khun kloi bad ki khun ba iap ha ka jingmut kaba kyllum kim ju khein ba ki dei ki jingkha khun.
Ka arrondissement jong ka Issoire ka don 135 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Ichihara ka don ha rud duriaw ba mihngi jong ka Toyko bay.
U la long u nongmihkhmat.
Ka jingiakhih jong ka jinglong jemnud ka la lah ban buh ia ka jingeh ha ka sain pyrthei ha ki nongsynshar kaba bun ki tieng.
Ki nongtem elektronik
Nova Scotia:Ka Ïing Sorkar (Syiem; U Lat)
U Wright u la khlad noh ha ka 9 tarik u Risaw, 1959 ha Phoenix, Arizona na ki jingeh na ka jingshah sumar.
Haba ka Urgulanilla ka la kha hadien ka jingiakhlad, u Klaudius u la kyntait ia kata ka khun kynthei, ka Klaudia, namar ba u kpa u long uwei na ki nongpyllaitluid jong u hi.
U Harmon Northrop Morse (15 tarik u Lber, 1848 – 8 tarik u September 1920) u dei u nongstad dawai na America.
Ka thma Opium kaba nyngkong ka la sdang .
Bun ki pyrthei
U Arthur Antunes Coimbra Junior (kha ha ka 15 Lber 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U iatreilang bad ki base kiba khlain ban pynlong ia ki stannite.
U dei u kpa jong u Mark Gasnier, u nongialehkai Rugby League.
Ka doh kaba la tap bad kaba la shet ka pynlong ia ka jingpyndap ban rkhiang haduh ki kynta hadien ba la dep shet.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki tuple ki long kum ki multiset ba la pynbeit ryntih.
Ka jaka shong ar ngut jong ka liengsuin ka long kaba la shna marjan marjan.
1483 U Syiem Louis XI jong ka France (b.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhih ka dei ka tnat jong ki buit iada kaba la tip kum ka jingpyniaid ia ka jingkhih.
U Jim Ryun, u nongmihkhmat barim jong ka U.S.; u nongmareh Olympic lai sien bad u nongjop takma rupa; la bat ia ki rekod pyrthei ha ka jingmareh 880, 1,500m, bad mail hapoh bad shabar
Ki long ki nongiada bad ki nongiada ia ki khlaw ki btap.
Marrawah
Water Lilly -> Bangladesh
Leshan, naduh ka 21 tarik u Lber, 1981
Snape Island, Hudson Bay, Canada
Ha ka sien kaba nyngkong ka DSM ka la pynrung ruh ia ki kyndon ba la pynbeit ryntih ban lap ia ka jingpang autism.
Saint-Marsel-de-Careiret (30282)
La lap ia ka da ka Marie Curie bad u Pierre Curie ha ka dur jong ka radium chloride ha ka snem 1898.
La iathuh sha ki pulit ia kane ka jingshah thombor ha ka por 1:53 p.m.
Ka phlim telebishon jong ka Canada ha ki snem 2010
101 U Mark Joyce
Ka elekshon Lat jong ka Utah 2020
Katba u Singham u la thmu ban pyniap ia u Ramakrishna hadien ba u la kyntait ba um don jingtip eiei shaphang katei ka pisa.
Skrape La Scrappa
Ka Texas State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha San Marcos, Texas, America.
Ka Elizabeth Reaser
Ka jingjop jong ka Victoria,
Rai ryngkat bad u doktor shaphang ka jingpyndonkam dawai, da kaba shim khia ia ka jingma kaba lah ban mih na ka jingpang shini, ka jingbun palat ka jingkhia, ka jingma ia ka jabieng (ka jingbym lah ban ktah met kaba slem, ka jingma kaba 5% pr snem), ki shynrang kiba pynroi ia ki bniat, bad ki jingsngew ba la batai kum ka jingshah pynshitom bein hapoh (akathesia ).
Ia kane kaba ki khot ka Web kaba ym lah ban iohi ne kaba jylliew la kdup tang khyndiat eh da ka Google bad kiwei kiwei ki kor wad bniah.
Ka la leit sha ka jaka sumar ha u snem 1988.
Tang kawei ka kompeni UK ka dang pynbiang ia ki.
Ka jingbun briew ka long 2,326 ngut ha ka snem 2010.
U Atashasta Justus Nditiye, 51 snem ka rta, u nongsynshar ka Tanzania, u MP (naduh u snem 2015), shah tynrah kali.
Red Bull Arena (Salzburg), ka madan ialehkai, ka iing jong ka FC Red Bull Salzburg
Pseudolarix (ka ksiar-larch)
U nongialam jong ka Castile
U Tien u la don ka jingiadei bad u Launch, hynrei kam shym la iaid beit bad ha kaba kut la klet noh ia u Launch ha ka pyrthei jong ka Dragon Ball.
Kiwei pat ki nuksa jong ka jingtrei jong ka la buh mynta ha ka National Gallery of Victoria, ka National Gallery of Australia, bad ka National Museum jong ka Australia.
Ki don palat 300 million ngut.
Haba la pyniasoh ia ka verb, la pynlong ia ki hynriew tylli ki dur.
Ka Epiquerez ka dei ka shnong barim kaba don ha ka District Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
"Ka jingshai" (U.V.U.K.
Kane, ka Katie Nits ka pynlong ia ki khniang: ka Drogheda, ka Sand Creek, bad ki Poetics jong ka jingpynduh jait jong ki nongsynshar phareng ia ka jingbishar bniah ia ka kolshor, No.
Hynrei kane kam dei ka jingma kaba khraw lada ki kmie bad ki khun ki don katto katne ka jingshah ktah ha ka jingshai jong ka sngi.
Chocobos - Ka jait dohkha kaba thikna.
Ki jingiathuhkhana ki kynthup ia u Don Quixote bad u nongthain jain barit uba shlur.
U dei u nongjop barim jong ka Olympic, Commonwealth, Europe bad ka pyrthei ruh.
Ki lah ban long khyndiat sha ka liang kadiang ne sha ka liang kamon.
U Coleman u la shim klas ban nang ban long u nongthain kti, bad shen u la ioh kam ha ka White Sox Barber Shop kaba don ha Southside jong ka Chicago.
Ka jingtip kaba jylliew jong u shaphang ka jinghikai niam Islam bad ka shar’ia bad ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka jingwad bniah bad jinghikai jong ka niam Islam ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jingburom jong ki Muslim ha kylleng ka pyrthei.
1966 Skuter Barry, u nongialehkai basketbol na America
Ka jaka sah: Mumbai, Maharashtra 400101 Ka jaka: 103.8 km2
Ia u Perre Danon la kha ha u snem 1956 ha France.
Ngi pyndonkam da ki telescope ban wad ia ki asteroid kiban sa hiar sha ka Pyrthei shen.
Ka piano jong u Liszt ha Weimar
Ia kane ka jingtrei kaba kham jrong la lum kyllum da u Parasurama u synran jong u Dattatreya, uba u synran jong u, u Sumedha Haritayana, u la thoh ia ka jingthoh.
Masaaki Higashiguchi (2015-2019, 8/0)
U syntiew Strelitzia ("Sim jong ka Paradais") ruh u long kum ka jingburom ia la ka ri.
Bun ki Han China ki la leit sha Africa bad ki la shongkurim ia ki kynthei Africa.
Nangta la phiah ia ka Vietnam ha ki artylli ki jylla sain hima sima, ka Vietnam Sepngi (la khot da ka sorkar kum ka Democratic Republic of Vietnam) bad South Vietnam (la khot da ka sorkar kum ka Republic of Vietnam).
Ia ka jingplie la pynwandur da u master England u Howard Staunton, bad u la ialehkai ha ka jingialehkai jong u pyrshah ia ka Saint-Amant.p124
Ha ka 30 Lber 2017, u Puigdemont u la phet krad sha Belgium kum ka jingthmu ban lait na ka jingleh jong ki tnad bishar jong ka Spain.
Ia kine la tip kum ki tiar kiba shyrkhei (HAZMAT lane hazmat haba lyngkot).
Ar snem mynshuwa, u Heihachi um lah ban kem ia u Ogre.
U John Charles Fields u riewstad jingkhein na Canada u dei uba nyngkong eh ban tyrwa ia kane ka takma bad la ai nyngkong ia kane ka takma ha ka snem 1936.
Ha u snem 2008, u snem ba la jied ia u Barack Obama kum u president, ki nongthep vote jong ka Democratic ki don ka jingiashim bynta kaba jur bha, bad u Adams u la jop ia u Wright da 71.35%–28.65%.
kitten ruh ka leit.
Liberty county, Florida - shatei lam sepngi
U la sngewrit bad pynban u la pynbor ia lade ban ai jingkren.
Haba la bud ia ki da u mrad ba bam dohkha, la tip ba ki poi sha ka jingstet kaba palat ia ka , bad ki lah ban pynneh ia ka jingstet kaba stet jong ka , kaba pynlong ia u Ostrich u mrad ar kjat uba stet tam ha ka pyrthei.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki jia namar ba ka sniehdoh kam trei ia ka kam kaba ka dei ban leh.
Mynta ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Occitanie.
Hadien, ki la iapoikha.
Ki Coast Miwok ki dei ki jaidbynriew trai ri jong ka America kiba shong ha ka jaka ba la khot mynta ka Northern California.
10 Iaiong - U George Saitoti, 66 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka Kenya bad u Vice President barim jong ka Kenya, u la shah tynrah ha ka liengsuin helicopter.
Mashin tin
U la long u Senior Senator jong ka Hawaii ha ki katto katne taiew ha ka por ba u Daniel Inouye u la khlad noh ha u bnai December 2012.
Short Circuitz (2007), George W. Bush
U Collins u la khlad noh ha ka step jong ka 13 tarik Lber 2012 ha Biloxi, Mississippi na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 74 snem.
Ia U Ogasawara la kha ha Morioka ha ka 5 tarik Risaw, 1979.
Ka dei ka jaka ialehkai ski kaba pawnam, bad ka la pynlong ia ki jingialehkai ski ha ki lum ha ki snem 1954 bad 2007.
Ki nongjop khusnam Nobel
Ka histori jong ka Freemasonry ka shim ia ka jingsdang, ka jingkylla bad ka pyni ia ki jingjia kiba shai jong ka seng kaba long kum u hynmen kaba la mad kum ka Freemasonry.
R172 SLK-Klass, ka kali rit (2011–mynta)
Ka angle jong ka bank cylinder kaba kham bha na ka bynta ka V6 ka long 60 degree.
Ka Anglosphere ka long ka kyntien kaba la pyndonkam ban mut ia ka kynhun jong ki jaitbynriew kiba kren phareng bad kiba don ka jinglong tynrai kaba iasyriem.
Ia u mrad khlaw uba blue la tip ba u don phra jait.
Ia ki jingpyndonkam jong ki la pyndonkam shaduh sha jngai, kum kumno la pyndonkam ia u Uranium bad Plutonium na ka bynta ka umphniang bad ki tiar ialeh, la pyndonkam ia ka Curium na ka bynta ki rover, la pyndonkam ia ka berkelium na ka bynta ban thaw ia kiwei pat ki element, khamtam eh ia ka Tennessine, bad ia ka Americium la pyndonkam na ka bynta ki tiar wad lyer.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, arspah ngut ki pulit ki la ker kut ia katei ka jaka bad la sdang ka jingker kut.
Laiñ sngi NBC
Ha u snem 2010, u Abbott u la long myntri ka koit ka khiah ka Shadow hadien ba um shym la lah ban ieng elekshon kum u nongialam ka Labour Party.
Ka Senglang jong ki Turaco ha ka pyrthei (Magazine 1993–2012), kumjuh ruh ka website 2001, www.turacos.org
U Booth u shah siat iap ha u shipai shong kulai u Boston Corbett.
Ka parallel kaba 38 (shathie) ka long ka circle jong ka latitude kaba don 38 degree shathie na ka Equatorial plane jong ka Pyrthei.
1995: Ka jingbam jong ka sngi
Ki pynlong ruh ia ki eksamin jingrwai ha ka ri Bilat baroh kawei na ka bynta uno uno uba nang ia ki tiar tem.
Ka cholesterol ka dei ka molecule ha ki cell.
U Agostino Carollo lane u X-Treme, u nongrwai, u DJ, bad u nongpynmih jingrwai na Italy
Ka Laura Hillman (la kha ïa ka Hannelore Wolff; 16 tarik Lber 1923 – 4 Ïaïong 2020) ka dei ka nong America kaba la kha ha German kaba la lait im na ki jaka set phatok jong ka Holocaust, kynthup ïa ka Auschwitz-Birkenau.
Ka jingpynbeit
La ialam ia ki da ki nongialehkai kum u Jean Ratelle, u Brad Park, u Ed Giacomin, bad u Rod Gilbert.
Ha ka por jong ka Renaissance, ia ka Hail Mary la ju buh jingrwai da ki nongthaw jingrwai, kum u Jacques Arcadelt, u Josquin Desprez, u Orlando di Lasso, bad u Giovanni Pierluigi da Palestrina.
U la lum haduh 102 tylli ki jingialehkai ha ka Liga I bad shi kol ha ka por ba u don ha kane ka klob.
Ka Absinthe ka dei ka jingdih kaba la pynkhuid bha.
Lah ban ai dawai pynsangeh ia ka proton pump sha ki briew kiba don ha ka jingma ban mad ia ki jingktah ha ka kpoh.
ka dei ka dur ba la shna thok ha ka jingïalehkai video ba shyrkhei jong ka jingim jong ka Resident Evil.
Kine ki long, shisha, ki jingngeit biej.
Ki paralok ba jan tam jong ki briew, ki chimpanzee bad ki bonobos, ki don kawei ne ym don kopi jong u gene na ka bynta ban pynmih ia ka amylase ha ka sniehdoh.
Ia kane ka ktien la khot kum ka Pahari (पहाड़ी ) ha ka thain Punjab jong ka Pakistan bad ha Kashmir kaba synshar da ka Pakistan.
Ka bor ba shakhmat
Ia ka jingdonkam ia ka tiar kaba lah ban siat jngai la pyndap da ki tiar siat roket, ne ki liengsuin.
Ha ka 11 tarik Nohprah 2016, u Nagaki u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Oman.
Ki website kiba pyndonkam ia ka HTTPS ki pyndonkam ia ka algorithm ba pawnam kaba kyrteng ka RSA ban shna ia ki certificate, kiba pyni ba ki long trai ia ka website bad ba ka long kaba shngain.
U la long myntri ka tnad rep naduh u snem 1994 haduh u snem 1996.
2017 : J1 League - 7th
Ka kulai Catahoula ka don na ki tynrai jong ki nong America bad ka kyrteng jong ka ka mut "ka pung ba la tieng".
Ligue Magnus
Ka Royal National Lifeboat Institution (RNLI) ka dei ka kynhun kaba ju pyllait im ïa ki briew ha duriaw ha United Kingdom, ha Ireland, ha Channel Islands, ha Isle of Man bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki wah kiba heh.
ka lithium aspartate
Ka Shnong Henry, Virginia
Lait na ki phlim ba sniew kiba pyni ia ki briew ba ki iapoikha, ia ka snam ym ju pyni ha ki phlim namar ba bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingleh kumta ka long kaba sniew (kam dei hok).
Hadien lai snem, la sdang ban pynmih bun ki tiar shipai.
Ka la long ka jingsdang jong ka Nazi Germany.
La pynïaid da u Michael Dowse.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: ka don ka jingpang sniehdoh bad ka dei ka nongjngi jait S6.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la ju buh jingthoh ka long ha ka snem 1954.
Katto katne ngut ki nongpyniaid ki la iohsngew ia u bad ki kwah ba u Brain un iasoh bad ka kynhun tem jong ki.
U la long u khun jong u Jakob VI bad I.
Hynrei haba ka iohi ia ka jingkwah jong ka Gabrielle ban aiti ia lade na ka bynta kiwei pat, ka ioh mynsiem ban pynlut ia ka jingim jong ka baroh kawei ban siewspah ia lade, bad kane ka kylla long ka phang pdeng kaba pynlong ia ka show baroh kawei.
Mario de Leon – violin
Kumno la shna ia ki
Ka jingleh niam thymmai jong ki ka long kaba rieh bha.
Kine ki iingbishar ki leh ia ka jingbishar bniah bad batai ia ka riti synshar.
U la don 98 snem ka rta.
Ka Histori jong ka shnong Lawrence
1908 - U Manik Bandopadhyay, u nongthoh kot Bengali Indian (d. 1956)
Ka thong jong ka dialectic process (dialectics ne dialectics) ka long ban pyrshang ban pynbeit ia ka jingbym iasngewthuh jingmut lyngba ka jingiakren kaba don jingmut, bad ka jingwad ia ka jingshisha ha ka kam.
Adams County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Haute-Saône ka dei ka tnat kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Ki jhad tnad khappud jong ka Jylla ki la pyllait im ia ka jhad jong ka Russia
Ki paralok jong ka kynhun jong ka ri Australia
Branskot (51081)
Ka mih ruh kum ka manganese carbonate.
1890 - U Edward Arnold, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Lai tylli ki shnong jong ka Tennessee ki treikam hapoh ki sorkar nongbah-jingbah ba la pyniasoh lang, ka nongbah bad ka shnong ba la pyniasoh lang ha kawei ka jaka synshar.
Ki kot pule ha ka kyrdan skulbah ki kren tang shaphang ki karbo kum ba ki dei ki ion karbonium, ne ki kren shaphang ki karbonium da kaba kdew lyngkot ia ka kyntien kaba rim jong ka ion karbonium ne ki ion karbonium bad ki ion karbonium.
Ki nurse shark ki long kiba im miet, bad ki long kiba jem bha bad kim don jingma lymda la pynshitom ia ki.
La kha ia u ha Lima, Peru ha kaba la mane burom ia u ha ka Basilica baheh jong ka Santo Domingo.
U Jack Schofield, 72 snem ka rta, u nongthoh khubor na ka ri Bilat (The Guardian), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1893, u Jamshetji Tata u la ioh ban ia kynduh lad bad u Swami Vivekananda ha kawei ka lieng na Japan sha Chicago.
Ka website jong ka sorkar Argentina na ka bynta ki samla pule nabar ri
Ki lah ruh ban aiti ia ka ram ha baroh ki nongshim bynta.
Haduh u bnai Lber 2006, haduh 2.5 million ngut ki briew ki la hap ban kynriah jaka namar ka jingïakynad.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew la seng ia kawei ka iing ha Westminster ha ka kyrteng jong u.
La kha ia ka Maria Beatrice ha iing syiem jong u Ducal ha Modena.
Ki lai tylli ki ain ki long:
1988 - Ki jingpher ha ka por lehkai
U stad saian na Czech u Otakar Borůvka u la thaw ia ka rukom wad ia u dieng uba duna tam, ha ka snem 1926.
U Fatou Diome
Makuta (2015)
U Rahmon Nabiyevich Nabiyev (, ka jingspel da kumwei pat ka Rakhmon Nabiev; 5 Lber 1930 – 11 Risaw 1993) u dei u riewsain pyrthei jong ka Tajik.
December 10 – U Franjo Tuđman, u President jong ka Kroatia (b.
U Rowland Burdon MP u la pynbor ia ka jingkieng Wearmouth, kaba la shna ha u snem 1796.
Ka jingrwai remix, kaba don ruh ha katei ka album, ka la don ki nongrwai u R. Kelly bad u Ronald Isley.
Higgs boson - nongshong shnong
Ki jingbam carbohydrate ki kynthup ia ki shini bad ki starch.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1857, u la phah shipai sha u Lawrence bad u la pynbna martial law.
U mouse mynta u don ar tylli ki button, u button ba sha kadiang bad u button ba sha kamon, bad ka scroll wheel hapdeng kine ar.
Hynrei katkum ka jingong u LaVergne ïa ka jingpynskhem jong ka Connecticut ym shym la phah satia sha ka Congress ban leh eiei.
Ka jingshah rem kaba heh tam ka long ha ka 1:11 pyrshah ia ka England ha ka 8 tarik Iaiong 1908 ha Vienna.
Ka Ahmednagar ka dei ka nongbah jong ka Ahmednagar District kaba don ha ka jylla Maharashtra, India kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Sina, kaba jngai kumba 120 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Pune bad kaba don kumba 120 kilometre na Aurangabad.
Nyngkong la khot ia ki da ka kyrteng ki The Iveys, hynrei ki la pynkylla kyrteng ialade hadien ka kyrteng jingrwai, "Badfinger Boogie", ka kyrteng tynrai jong ka "Da Ka Jingiarap Ba Khyndiat Na Ki Paralok Jong Nga".
Ka thup jong ki jaka ha East Sussex
U Eugene N. Borza, 86 snem ka rta, u nongthoh histori bad riewstad na America, u President jong ka seng jong ki nongthoh histori hyndai (1984–1989).
Ka nongbah jong ka ka long ka Quetzaltenango.
1728 - U Syiem Peter III jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1762)
U Francis Eaton Bristol,
Ki consul ki peit ruh ia ka jinglum shipai ba la pynbiang da ki paralok jong ka Rome.
Ha ka sngi kaba bud, ki Beatles ki la ai sa kawei pat ka jingpyni, biang ha ka kamra tnum jong ka Apple.
Plomb du Cantal (1855 m)
Ha ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, ka jinglong rangbah jong ki lieh ka la ju jia ha ka ri America shwa ka thma bah jong ka ri America bad ha ki snem kiba bun hadien kata.
Ym shah ia kiwei pat ki sim robin shynrang ban wan hajan, bad ki ialeh wat bad kiwei pat ki sim kiba wan jan palat.
Kine ki nombar ki kynthup ia baroh ki briew lait noh tang ki briew kiba shu wan jngoh: Kine ki kynthup ia ki nongshong shnong, ki nongshong shnong ba pura ki bym dei ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai ba slem ki bym dei ki nongshong shnong.
Fortingall Yew
Iaiong 7
Ka thain Maramureş bad ka thain Bistriţa-Năsăud shaphang sepngi.
Ka tiar kan don ka charge kaba bha lada ka don ka jingkhring kaba kham duna ia ki electron ban ia kiwei pat ki tiar.Teng teng, da kaba iaid lyngba ia ka carpet nangta ktah ia ka tiar nar(ka jingtap jingkhang e.g.)
Ka Anna Kallistová (kha ha ka 30 Lber 1982) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Ka don ha kiba bun ki mawkyrteng jong ka Atzalan.
“Ka Jingrwai Torch”
La bud sa saw taiew hadien sa ki jylla Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Texas bad Louisiana.
Da:Ki Jingpynpaw #Liste over bøger
Bun ki Senator jong ka US kim shym la mynjur ia kane: ki kwah ban thied jaka kham duna.
ki lad pathai khubor
Ka
1967: U Cornell MacNeil (Rigoletto), u Reri Grist (Gilda), u Nicolai Gedda (Duca di Mantova), u Anna Di Stasio (Maddalena), u Agostino Ferrin (Sparafucile), u Ruggero Raimondi (Monterone); Ka kynhun tem jingrwai jong ka teatro dell'opera di Roma, u Francesco Molinari-Pradelli - (EMI Classics)
Ha u bnai Naitung 1923, u Shimizu u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Osaka.
Ia ki jingthung kiba don ki stolon lane ki tynrai kiba long kum ki stolon ki khot ki stoloniferous.
Ki jaka shong jong ka Balang Moravia
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka jia ha Ukraine, ha ka por shwa ka thma bah ba nyngkong.
U Henry Russell (u nongwad bniah) (1834–1909), u nongkieng lum Irish, u nongleit wad bniah jong ka Pyrenean bad uba phylla
Dylan Dresdow – Engineer ha ki track 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 13 bad 15; Ka jingpynwandur sur ba la pyndap ha ka track 3
Kane harum ka long ka thup jong ki 36 tylli ki commune jong ka Hauts-de-Seine département, ha France.
Trashigang, ka jaka synshar jong ka District Trashigang kaba bun briew tam ha ka ri
Ha kaba sdang, la ju leh ia ka niam Mandaeism khamtam ha ki ri kiba don sawdong jong ka Euphrates bad Tigris kaba shapoh bad ki wah kiba ker sawdong ia ka lynti um Shatt-al-Arab.
Ha ka jingshisha, u rangbah lyngdoh ruh u la leh ia kata ka bynta.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Waseda, u la rung ha ka Tanabe Pharmaceutical ha u snem 1946.
U Ralf Schumacher: U la iehnoh ia ka Toyota Racing bad u la sdang ban long u nongniah test ia ka McLaren
Ka thain Falavarjan
Ia ka met jong u Prabhakaran la thang namar ba ka sorkar kam kwah ba ki briew kin ia lum lang sawdong ka jingtep jong u.
Namar kane ka jingïakynad, u Timberlake bad u Jackson ki la shah byrngem ban weng noh ïa ki na ka Grammy Awards jong u snem 2004 lymda ki mynjur ban panmap ha ka screen ha katei ka jingïalang.
1947 - U Peer Steinbrück, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Fotbal Club Petrolul Ploiești (), kaba la ju tip kum ka Petrolul Ploiești, lane tang kum ka Petrolul, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka Romania kaba don ha Ploiești, ha Prahova County.
Iole Silvani kum u nongniah thuk thuk
Ka Morphine ka pyndonkam katkum ka ain:
"S'il suffisait d'aimer" (Goldman) – 5:10
Kiba bun na ki nongshong shnong ki shong ha Tobermory, ka burgh kaba marwei ha kane ka dewlynnong haduh u snem 1973, bad ka nongbah jong ka.
Ki jingsawa ba stad kiba ai ia ka video feed ha ka por ba shisha jong ka jingkhang ba shakhmat jong phi ban iada na ka jingwan rung tuh bad ki ai ia ka jingpahara kaba kham heh na ka bynta ki nongshong shnong haba ne haba kim don ha iing.
Katba u dang trei ha ka CBS, u la pynpaw ia ki 27 tylli ki jingialehkai bapher bapher.
Ki don bun ki lad ban shna ia ka link ha ka web page.
La tip ia u namar ba u la lap ia 66 tylli ki asteroid.
U Augusto Bergera
Kane ka long namar ba kim tip haduh katno u dawai u lah ban pynsniew bad pyndih buaid haba pyndonkam ia u.
U Bishop u la khanglad slem da ki pawn ha ki square kiba don la ka jong ka rong.
U la ithuh bad ialong paralok bad u president Rafael Correa naduh ki por ba ki long ki Boy Scout.
Ha Netherlands, ia ka ain barim kaba khang ia ka kyiad Absinthe la tuklar da kaba jop da u nongdie wain na Amsterdam u Menno Boorsma.
Ia kane ka ophis la thaw ha ka por ba ka ri ka la kylla long ka ri ha ka snem 1961.
Naduh ka por tlang jong u snem 2013 ka la long ka sakhi na ka bynta katto katne ki jingpynbhabriew jong ka L’Oréal.
Befale
Mikkel Khristansen – Giovanni (sæson 5,13)
Uwei pa uwei u host ha ka computer network u dei ban don la ka IP address kaba kyrpang.
U president jong ka ri u dei u Michael D. Higgins.
Ha ki jingialang shaphang ka hok khyndew, ki kynthei ki sngew ba ym shym la pynbiang ia ki jingdonkam jong ki, kumta ki la rai ban seng ia la ka jong ka seng.
Ka kmie jong u ka Priyamvada ka dei ka nongtrei iing kaba tbit bha.
Ka jingkmen mynstep ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America na u snem 2013.
Ka truffle jong ka galaksi
Ka jingpynhiar ia ka suloi, kaba la ju khot ka "silencer" ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pynlong ia ka suloi kaba kham duna ka jingsawa.
Ha ki ri kiba don ka ain ba thikna ki jingpynbna pyrshah ia ka jingmudui ki dei ki hukum jong ka iingbishar ba la pyndonkam ban khanglad ia ka iingbishar ne ka iingbishar ban shimti ia ka bor bishar ne ban shimti ia ka jingmudui kaba dang iaid shakhmat.
U Américo Gregorio Martín Estaba (1 February 1938 – 16 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Venezuela.
U la long u President ba nyngkong jong ka Mexico.
Ka por jong ka jingkulmar ka la bud ha Russia da kaba bun ki jingiap bad ki jingkylla ki nongsynshar.
Ka jingïakhun jong ka ri France (1): 2017-18
Dei na kane ka daw ba teng teng ki khot ia u u Henry Bolingbroke.
Ka Sils im Engadin/Segl (; Romansh ), bunsien ruh kum ka Sils i.E./Segl, ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha Upper Engadine ha ka Swiss canton jong ka Graubünden.
Ka la pynmih ia ki katto katne ki phlim ryngkat bad u tnga jong ka kum u aktor ba kongsan, kynthup ia ka Paheli (ka jingphah ia ki nong India kaba khlem jop sha ki khusnam Oscar ha u snem 2005), ka Main Hoon Na, bad ka Om Shanti Om.
ki gorila, ki sing.
Ha u snem 2003, u Williams u la mih noh na Kansas ban wanphai biang sha ka alma mater jong u ha ka North Carolina, ha kaba u la bujli ïa u Matt Doherty kum u head coach jong ka Tar Heels.
Kane ka long ka jinglah ban trei ia ki jingpyrkhat kiba ia pyrshah.
"Santeria" la pynrung ha ka Guitar Hero World Tour.
1902 - U Hermann Emil Fischer na ka bynta ka jingtrei halor ka shini bad ka purine.
Jymmang 1 - Ka Greece ka shimti ia ka kam President ba hynriew bnai jong ka Council jong ka European Union.
Ka "Call It What You Want" ka la mih kum ka jingrwai kaba lai ha ka 3 tarik u Nailur, 2017, shi taiew shwa ban pynmih ïa ka album.
U dei u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka konstitwensi jong ka Blackburn.
Ka jingpher jong ki jait jingthaw ka long kaba phylla.
U Lloyd u la khlad noh ha Santa Monica, California, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka skul heh jong ka Staten Island
U la don bun ki kam ha ka kam wad bniah jong ki shipai Soviet, u la poi sha ka kyrdan kum u rangbah shipai.
Briançon-1 (0502) (9 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Briançon)
Ka jingshna ia u lain ka la slem bad ym shym la lah ban pynrung ha ka ain tynrai jong ka Parliament namar ka jingpyrshah na u Provost jong ka Eton College.
Ka Conservapedia ka dei ka wiki online encyclopedia kaba la shna na ka bynta ki nong America kiba long ki Khristan kiba rim.
Ka juk jong ki nonglehkai (1891-1930)
Ka jingktah kaba sniew ia ka atropine ka pynlong ia ka jingshit, jingkynran dien, jinglyngngoh bad jingsma ha ka khlieh, ka ryndang bad ka bynta ba shalor jong ka met.
U la iashim bynta ha ki lympung ialehkai Motocross ha ka pyrthei naduh u snem 1966 haduh u snem 1979.
1812 - U William Henry Barlow, u nongshna rel ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Ka Routledge & Kegan Paul.
Utei u chairman u la phet krad sha United Kingdom hadien ba don kiba thmu ban pyniap ia u.
1878 – U Nikolay Nekrasov, u myllung na Russia (b.
U Ermanaric (; ; ; ; u la khlad noh ha ka snem 376) u dei u syiem Ostrogothic jong ka jaid Greuthungian.
La kha ia u ha Kaliningrad, ka ri Soviet Union.
