Ka thain Sepidan
Namar ba ka wah Wimmera ka ju pyndap tang kumba shiteng na kata ka jingbun, ka pung kam ju dap.
1996 - O Rei do Gado.... Nena Mezenga
Ka show na ka bynta baroh ki sofa.
Ka sngi kut taiew kaba jrong
Ka Yamato ka don hynniew tylli ki suloi kiba heh 18 inshi kiba long kiba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
Long Gone John: u nongseng kam seng jam, u trai bad u CEO jong ka Sympathy na ka bynta ka kam shna jingrwai
Terry Sue-Patt kum u Yusef
U Patsha Wen jong ka Sui (隋文帝; 21 Kyllalyngkot 541 – 13 August 604), u la seng ia ka hima Sui (581–618 H. K.).
Ka dei ka prokram ha ka NickRewind kaba pyni ia ka tv show ba la pan na ka bynta ki snem 90 bad 2000 janmiet ha ka por 6:15 P.M. haduh ka por 11:00 P.M. U NickRewind Jr. u la pynlong ia ka jingpyllait paidbah ia ka Paramount+.
Ka jingtip jong ka ONP
Sylvilagus floridanus hitchensi
Ka kyrteng u kpa jong ka ka dei u William M. Ryan.
U Redman u lah ban kdew sha:
U Gladiator – U John Nelson, u Tim Burke, U Rob Harvey, U Neil Corbould
Ka la sdang ia la ka kam da kaba iatreilang bad ka The Score.
1768 La seng ia ka New Smyrna, ha Florida, ka Ri Greek Orthodox
Ka nongbah jong ka Henan ka dei ka Zhengzhou.
RFC 4555: Ka jingpyniaid ia ka IKEv2 bad ka jingpynlong bun ki iing (mobike)
Ngi kwah ban bteng ia ka jingleit jngoh bad thoh khubor, u Mike u la pynkhreh ban leit phai noh sha la iing."
U André Previn u la long u nongpyniaid uba bud.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ban wad bniah hi ia ki jingpang spectrum kiba iadei bad ka autism.
Hapoh u snem 1984, u Minardi u la shim ia ka rai ban rung sha ka Formula One ha u snem uba bud.
Ka jingleit jingwan (L3, L4, RENFE)
2001 - Ka US Greenville ka lieng submarine jong ka America ka la ther bakla bad pynngam jyllop ia ka Ehime-Maru, ka lieng ai jinghikai jong ki Japan kaba la pyniaid da ka Uwajima Fishery High School, ha kaba ki 9 ngut ki nongtrei jong ka ki la iap.
Ki Synapsid ki long kawei na ki ar tylli ki kynhun ba kongsan jong ki amniotes.
Ki kynthup ia ka Jylla South Carolina.
Ka jingshngain bad ki kyndon akor ki long kiba kongsan.
Ha ka spah snem kaba 17, ka Hockenheim ka la shah pynjot jur arsien ha ki shipai Phareng.
Ka jingmut kam shym la trei kam bha, bad bun ki briew ki la wan phai na Helsinki sha la ki ling ki sem.
KHUBOR.
Point Music, ka jaka shna jingrwai
Ki briew ki pynmlien ia ki ruh.
Ka jingiadei jong ki ka la nang kham jur bad u la kyrpad ia ka ban shongkurim ia u hadien ba u la shah jied kum u Senator.
U la long u nongseng ia ka Radio Clyde.
La ju pynsngem ia ka da ka umsoh, ka shini kaba lieh bad ka oregano bad la pynsngem ia ka da ka umphniang olib.
1948 - U Reiner Calmund, u nongïalehkai phutbol jong ka German
U Mahmud u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Dhaka ha ka 15 tarik February 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
U Keating u la long u Governor ha ka por ba ka jingbthei bom ha Oklahoma City.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka São Tomé bad Príncipe naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
La bat ia ka ha ka shyntur bad la ot ia ka.
Ka jingpyntreikam kaba pyrkhat lypa kaba ailad ban pyntreikam ia ki jingbthah kiba pura ne ki bynta jong ki jingbthah shwa ban thikna la kane ka jingpyntreikam ka long kaba donkam ne em.
Ar tylli ki county ha Kentucky ki don artylli ki jaka shong kawei -- ki jaka shong jong ka Campbell County ki long ka Alexandria bad ka Newport, bad ki jaka shong jong ka county jong ka Kenton ki long ka Covington bad ka Independence.
Ki kyrteng jong ka IUPAC na ka bynta ki aldehyd
Ki kjat jong ki ki don ki jingteh hapdeng baroh saw tylli ki tyrpeng.
Ki tetrapod clade ki iakhlad na ki dohkha ha ka por Devonian.
U dei u rangïalehkai jong ka NBA lai sien.
Ha u snem 2008, ka Studio Ghibli ka la shna ia kawei ka phlim ba la pynshong nongrim na katei ka khana kaba la ai kyrteng Ponyo.
U la sdang ban ak ha ka snem 1959.
Pawnee
Ka jaka jong ka jaka ka long kaba itynnad bha.
1982 - U Laleh Pourkarim, u nongrwai na Iran-Sweden.
1974 U Justin Lee Collins, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Lubeck – Nongbah Laitluid jong ka Lubeck
2007: Ka khusnam jong u nongak ba bha tam jong ka IIFA na ka bynta u Don - Ka jingbeh ka sdang biang
Ka shnong Jong ka lah ruh ban kdew sha:
Ka jingsniew jong kane ka long ba hadien ba la dep pule na ka Dokkyo Saitama Junior & Senior High School ka long kaba eh ban ioh pdiang ha ki college kiba pawnam ha Japan.
Ki khynnah skul jong u ki kynthup ïa u Allameh Hasanzadeh, u Allameh Abdollah Javadi-Amoli, u Ayatollah Hajj Sayyed Muhammad Hasan Langroudi, U Ayatollah Sayyed Razi Shirazi, u Kazim Midir Shahnehchi, u D.R Sayyed Muhammad Baqir Maqhakir Hojjati, u Muhammad.
Ha ka por ba u dang practice ha ka 2 tarik u August 2011, u la kyllon na ka jingshit bad ka jingpang klongsnam.
Ka wah um
Ka Jingshongkha bad ki khun
Ha ka geology, ka volcanology (la spel ruh ka vulcanology) ka dei ka bynta jong ka geology kaba pule ia ki volcano, ka lava, ka magma, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba iadei bad kane.
Ka Cristal ka pyrshang ban pynsngewsih ia ka Nomi haba ka sdang ban trei kum ka nongshad ha ka Goddess.
Ia u Falafel la shna kum ka bol, lane kum ka disc, ia kaba la shet.
U nongdie soh u dei u nongdie soh.
Ki briew ki ju khwai ruh ia kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, naduh ki blang haduh ki blang.
Marilyn Quayle, ka tnga jong u Dan Quayle.
2018–mynta: Ka jingpynmih nyngkong bad [+ +], [X X], [#], bad [12:00].
Ki jingthung kiba la tip bha kiba lah ban don ha kane ka jingpynbeit ki kynthup ia u sohjew uba lieh, kava, ka tdong jong u bsein, u sohjew ba kha khun, bad u sohjew khlaw.
Ka jingwad kaba ar
U la shakri kum u mayor jong ka Poughkeepsie, New York na ka bynta saw tylli ki samoi ar snem kaba sdang naduh u snem 1980.
Santos Laguna
Nangta la pyndonkam ia ka kum shi bynta jong ka aiom ba nyngkong jong ka phlim Angel jong ka Buffy.
Ki nongrep kiba thaw ia ka kper kaba heh.
U Marcel Mauss u iohi ia kane kum ka nuksa jong ka jingiakop kaba pynjot: Ki jingai sngewbha bunsien ki pynlong ia ka jingjot jong u briew uba ai ia ki, ne ka jaitbynriew jong u.
Ka Jacqueline ka la shongkurim ha u snem 1965 bad u William Millar Wilson bad u la khlad noh ha u snem 2004.
Masatoshi Hamada
Ki jain ba la phong ryngkat bad ki suit kim donkam ban long kiba lieh, hynrei ki dei ban long kiba rim.
U Aleksandar Kostov, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
U unikorn un wan bad un iohthiah ha ka tyrpeng jong ka theisotti.
U Mehmed u la bteng ia ka jingpynheh jong u, bud sa u khun jong u u Bayezid II.
Ka tnad jong ka Alpes-de-Haute-Provence, ryngkat bad ka kyrteng Nord-de-Provence ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki ri Phareng ha ka 4 tarik u Risaw 1790 hynrei shen la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka sha ka Haute-Provence bad nangta sha ka 1790. Ki lum-Alpe.
Alexis Mérodack-Jeanneau – U nongdro dur na France
U Dameon Ash – ka jingrwai bass (2001-2002)
Kumba 30 jait ki wan rung ha ki iing briew.
Ka tynrai jong ka code ha ka BASIC:
Ka kompeni bus ka la ong ba ka jingpyniakhlad ka long kaba biang ha ki "bus jong ki riew shimet" kiba treikam katkum ki ain jong ka nongbah bad ka jylla.
1908 – U Balthus, u nongdro dur uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ka don 98,110 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
U kritik u Paul de Saint-Victor u la thoh ha ka La Presse kumne, “Ki briew ki ialum ha khmat ka Olympia kaba pyut jong u Manet kumba ki leh ha khmat ka met iap ha ka Morgue.”
Ha kane ka page la pyni ia ka kyrdan bad ki jingmih na ka bynta ka Group F jong ka UEFA Euro 2012 qualifying tournament.
Ka ktien Brabant ka paw nyngkong eh ha ka spah snem kaba hynriew haba la seng ia ka abbey jong ka Nivelles ha ka pagus Bracbatensis (pagus ka dei ka ktien Latin kaba mut ka shnong kaba rit bha, kaba don tang khyndiat tylli ki iing).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1947.
Ka Eastern Kurdistan ka dei ka kyrteng jong ki thain sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka Seeheim-Jugenheim ka la don katto katne ngut ki nongshong shnong kiba pawnam, kynthup ïa u Tsar Nicholas II jong ka Russia bad kumjuh ruh ki nongthoh kot Georg Kaiser bad Helene Christaller.
Ki kyndon na ka bynta kine ki dawai ki lah ban long kiba pher hapdeng ki ri ne ha ki bynta bapher bapher jong kajuh ka ri.
Ki umsaw Rayleigh
Ka jingpyniasoh "MF" (6 F)
Ki Remix bad kiwei kiwei
Ka ktien bakongsan ha Barcelona la khein ba ka dei ka ktien Catalan.
Ka Congress ka la pynlong ia ka jingiakhih ban kyrpad ia ki phareng ban kynriah noh na ka ri India.
Ki jingpynlong
U Adib Boroumand (lane u Adīb Borūmand) (; 11 Iaiong 1924 – 13 Risaw 2017) u dei u myllung, u riew sain pyrthei, bad u riew ain na Iran.
Katto katne ki jingshad la pyni da ki kynthei bapher bapher jong ka iingbishar.
"Baby Be Mine" (Rod Temperton) – 4:20
Ha ki katto katne ki ri, kum ha ka ri Bilat, ka jingshah lehbein ka dei ka kam runar kaba kyrpang na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
1479 - U Jorge Manrique, u myllung na Spain (b.
Hynrei ka iing block ka lah ruh ban thew ia ka kamra kaba don hapoh ka jingker kaba kham heh, kham bunsien ka long ka battery ne ka jaka rieh.
1851 U Guillermo Billinghurst, u President jong ka Peru (d. 1915)
Ha kani ka thaw da pynemkaam 36,000 Cubic Metre da u Concrete wa 4.5 hajar Ton ki Rebar.
U Edwin van der Sar (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1970) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Netherland.
Ka Rochester ka lah ban mut:
Ki khniang jingpang kiba iatreilang bad ki khniang jingpang
Lah ban shem ia ki ba ki san ha khlaw ha ki thain sepngi jong ka Europe (France, Belgium, Netherlands, Germany bad shathie jong ka Italy).
U Pope Benedict V (964)
Hadien ka leit noh ban leit peit ia la ka Kmie Rangbah Willow, u dieng willow ba kynja mynsiem uba ai jingmut bad jingstad.
P. Hubbard (ba mynta) - 2,318
"Khublei" - 1:59
U lah ban heh haduh ka jingjrong.
U dei ruh u riewstad ha ka ioh ka kot.
Naduh ba u la shongthait na ka jingialehkai Hockey, u la long u coach jong ka Penguins kiba thep kol.
Ki Charol
Ka liengsuiñ jong ka Bangkok (ka pdeng)
Na ka bynta ka jinglehkai:
La seng ia ka ha ka snem 1848 da u Louis Brandt ha La Chaux-de-Fonds (Switzerland).
Ka Didaskalia Apostol
Ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shakhmat
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka ri Bilat ha u snem 1996.
Ki jingsngewthuh ki donkam ia ki jingpynkylla ban thaw.
U Milhouse u suk ban pynduna ia ka jingiam wat la u don ka jingpang allergy ia la ki jong ki ummat.
Ha u snem 2006 ki la pynmih ia ka EP kaba kyrteng ka Staring to the Sun.
Ka seng jong ki kmie ki kpa ba la thmu jong ka America, lane tang ka seng jong ki kmie ki kpa ba la thmu, ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka ri America.
Ka Val de Drôme ka dei ka commune.
Kane ka long namar ba la siew da kaba shim ram ne pyndonkam lut ia ki pisa ba la buh.
Ka jinglong jong ka, ha kaba sdang, ka dei ka nongpdiang sngewbha ha ka kompani sam kot, ka Dunder Mifflin, shwa ba kan long ka nongdie bad ha kaba khatduh ka long ka nongpyniaid ophis haduh ba kan da mih noh ha ka series kaba kut.
U la shong kurim bad ka Monica Bladh bad u la don arngut ki khun kynthei, ka Emma bad ka Paula.
Ka rta, ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang jong ki baroh ki iapher.
ka dei ka theme park kaba don ha Tokyo Disney Resort kaba don ha Urayasu, Chiba, kaba don hajan ka Tokyo.
U Chris Sherman ha ka jingbishar bniah jong u na ka bynta ka Booklist u la ong ba "U Fletcher u shim janai ia ka jinglehkai, ki jingsngewsih, bad ka jingsngewsih jong ka jingim ha ka longiing kaba heh bad kaba iajan bad u pynlong ia u Cliff u nongthoh uba sngewrit bad uba pyrkhat, teng teng u shah pynlyngngoh ha ki jinglehkai jong ki para jong u hynrei man ka por u long uba pura u hynmen uba kham heh uba lah ban ngeit.
Mynta u pyniaid ia ka jingbei tyngka kaba $2.4 billion bad u don ia baroh ar tylli ki karkhana die kali Toyota bad Mercedes-Benz.
Ka jaka ba bun ki briew ki sah ka dei ka shnong Parsippany-Troy Hills, kaba don 53,238 ngut ki briew, katba ka jaka kaba heh tam ka dei ka shnong Rockaway, ha .
Ha u snem 2005 ka nongpynmih kot Lentera Depantara ka la sdang ban pynmih biang ia ka ha Indonesia.
U Naraku, uba la pynkylla dur kum u Kynrad jong ka Castle, u beh ia ki shipai ban ia pyniap iwei ia iwei pat, u iehnoh ia u Sango bad u Kohaku.
Ka Sheffield United
Ka JubiliumDans (1998)
1984 Chi (mi darà) / Komandante
2014 - U Marcel Paquet, u nongpyrkhat na Belgium (b.
Ki musket kiba don ki bayonet ba la pyndait la pyndonkam kum ki tiar kum ki tiar pike ha ka jingialehkai kaba jan Kti-kti.
August 27 – U Ernest Lawrence, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Laura Bernal (kha ha u snem 1978), ka nongialehkai tennis na Paraguay
Arsenic, ka dak dawai "As".
Palat 10,000 tylli ki liengsuiñ ki la shah pynsangeh namar ka jingther jong ka eriong.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Marchélepot (ka jaka shong) bad ka Misery.
2007 – Livet som en värsting (Rastegar feat.
Hadien kata, u la pynlong ia ka Yang ka tnga syiem jong u.
U Totoro u la pyni ruh ia ka phlim ba lyngkot ha ka por ba u pyni ia ka phlim Pompoko, kawei pat ka phlim jong ka Studio Ghibli.
Ka jingkit
Ha ka 3 tarik Iaiong 1949 u Wesley A.
Ia u Skarsgård la kha ha ka 9 tarik u August 1990 ha Vällingby, Sweden.
Ha ka snem 1967 kine ki lai tylli ki kompeni ki la iasoh lang ban thaw ia ka Nokia Group.
Hadien pat u Christian Ehrenberg u la shem ba ki protista ne ki khniang jingpang ki long ki jaid cell bapher bapher.
Ka video jingrwai jong ka Move That Body ka la paw nyngkong eh ha ka VEVO ba pura jong ka Nelly ha ka 19 tarik u Lber 2010.
Ki briew ki la bat ia ka thain pdeng ban dawa ia ka hok jied paidbah na ka bynta ka elekshon nongmihkhmat ban wan, ka ban long ha u snem 2017.
Ka jingroi jong ki riewlum in situ na ka kolshor Villanovan, kumba la kam da u nongthoh histori Greek u Dionysius na Halicarnassus uba la batai ia ki Etruscan kum ki trai ri trai muluk kiba la ju shong ha Etruria.
U la long shibynta na ki kynhun kiba la pynkhyllem bad beh krad ia ka sorkar socialist bad communist jong u President Mohamed Siad Barre na Somalia ha ka por jong ka thma pohïing ha Somalia ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
Bun na ki ki long ki kpa tymmen jong ki nongshong shnong mynta.
Ki la leit tour bad ka One Direction na ka bynta ki tour jong ki ha ka TMH bad WWA bad ki la ioh ia ka nam ha ka pyrthei.
Ia kane ka kyrteng la bteng haduh mynta ha ka lynti kaba la tip kum ka Cambrian Line.
Wah Olmos
U Phạm Minh Chính (la kha ha ka 10 tarik u December 1958) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam.
Ia ki thliew Iyer la khot ki alveoli — ki don ka jaka kaba heh bad ki long kiba sngem, kiba rit bad kiba jan bad ka jaka buh snam.
1868 – U Kit Carson, u riew pawkhmat jong ka ri Sepngi jong ka America (b.
Ha ka 3 tarik Risaw 2017 u la long u nongïarap jong u manager Alexander Zorniger jong ka Brøndby IF kaba sdang naduh ka aiom lyiur jong u snem 2017.
- Hato ka lah ban pyniapher hapdeng ka kali rit kaba don ia u khynnah, bad ka kali rit kaba don ia ka doll?
Ki pynlut por tang khyndiat eh shabar
Ka jingrwai ba thymmai tam jong kane ka kynhun, ka The Book of Souls, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2015.
Providence, RI & Oxford: Berghahn Books, 1995, 452p.
U la mihkhmat ïa ka seng Labour ha ka Parliament jong ka New South Wales naduh u snem 1978 haduh u snem 1991.
Hrod
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri America (St. Pauli Buccaneers)
U sing u dei u jingkynmaw ia ki shipai na Berkshire kiba la shah pyniap ha Maiwand, (Afghanistan) ha ka thma ha u snem 1880.
La pyni ba ka Triton ka don ia ki kynroh kiba treikam kiba phylla bad ki jingtap jong ki lum.
Ha ka snem 1947, ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka kynhun tem da ki nongtem ba pawnam bathymmai: Predrag Ivanović (trumpet), dr Aleksandar Pejić (accordion), Milovan Vukajlović-Genije (piano bad accordion), predrag stefanović-grof (-Count) (trombone) bad Branko Pejaković (bass).
Digamma
Ka longing Narcinidae (ki dohkha kiba tyrkhong)
U Jackie Mason, 93 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor (The Simpsons, The Jerk, Caddyshack II), u Tony (1987) bad u nongjop Emmy (1988, 1992).
Ka Woodland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
Ka dak Shahmukhi ka long katkum ka dak Perso-Arabic kaba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Urdu.
Kane ka bynta ba pdeng kaba skhem (ka tynrai ba shapoh) ka long la jan baroh ka nar.
Ka circuit ba pyniaid ka ju don ka bor kaba kham duna shibun ban ia ka circuit ba la pynkylla.
Ki Shnong Guilin
U Isaak wat haba u dang rit ruh u long uba tbit bad u sngewtynnad ban rwai rhyming.
La pyndonkam ia ka kum ka electrolyte.
Braye (ha Lavenay)
Ka shnong Ozurgeti
(Kum ka nuksa: "Ia kane ka opus la thaw da u Chopin," lane "Kane ka opus ka dei ka Piano sonata bakhatduh kaba u Beethoven u la thaw") .
Nangta ka Im ka la pynkohnguh ia u Adam ban bam ia uta u soh.
Ki briew kiba la shna thok kiba don ïa kane ka kyrteng ki kynthup ïa ka Courtney Matthews ha ka phlim soap opera jong ka ABC kaba dei ka General Hospital.
Ka dei ka kynhun bishar kaba la thaw ban pynbeit ia ki jingeh halor ka riti synshar jong ka ri.
Benjamin Orr (nongrwai) (Lakewood)
U Hans Asperger u la trei ha Austria ha ka por ba la synshar da ki Nazi Germany.
U Wolf u la pynpaw ba um ngeit ba ka dur jong ka khlieh, ka jingjrong jong ka khmat, ki tduh jong ka khmat bad ka shyieng ba shadien ki dei kiba rong saw.
2010: Ka snem ba ngi iakynduh (1984)
Ki kot, ki kot lyngkdop, ki kot khynnah, ki jingialehkai video, bad ki jinglehkai ki lah ban don ki dak kiba don sniehdoh ruh.
Ka don ruh ka lynti rel diesel kaba pateng ha khlaw.
Ka don ha Hamilton Heights kaba peit sha ka Harlem ha Manhattan, ka jaka pule jong ka City College kaba heh 35 acre (14 ha) ka long ha ka Convent Avenue naduh ka surok 130 haduh 141.
Katba ka jingshai jong ki khlur ka nang kiew shibun ryngkat bad ka jingbun, ka jingshai jong ki khlur kiba heh bha bunsien ka shong hajan bha jong u pud u Eddington.
Ïa kane ka mission la thmu ban buh ïa u satellite ban pule bniah ïa u Halley’s Comet uba la jan bad ban plie ïa ka Teacher in Space Project.
Ka slate phone ka dei ka phone kaba la jan ym don button, bad kaba pyndonkam da ka touchscreen.
1950 - U Colin Barnett, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 29 jong ka ri Australia Sepngi
Ki laiñ bording ki la shah pynhap ha baroh kawei ka thaiñ.
