U Volodymyr Oleksandrovych Zelenskyy (; la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1978) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh skrip, u aktor, u nonglehkai comedian bad u director na Ukraine.
Ki briew kiba pawnam na Nottingham
U la trei shitom kum u nongpynmih dur na ka bynta ki duwan kiba don ki bniat, kiba la pynmih kham bunsien ban shalan shabar ri.
Ka mariang (2010-2013)
La pynbna ba yn pynlong ia ka jingleit ontep da ka jingrwai ha ka 13 tarik u August, 2009.
Baroh ki stock khlieh kiba lieh.
Ka Lugnez ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Baum u don ka jingmutdur kaba bha shibun.
U Tolo u la kha ha Rome.
2015 - U James B. Rhoads, u nongtrei paidbah jong ka ri America (b.
Haba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh, ki kynroh jong ki snier jong u ki nang kham khlain, kham jem bad kham duna ka jingjrong.
1789 - Ka Jingiakhih Phareng: U Louis XVI jong ka France u wanphai sha Paris na Versailles hadien ba u la ia kynduh bad ka kynthei nong Paris ha ka sngi ba la dep.
U la long u Director ba phra jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng naduh u bnai Naiwieng 1993 haduh u bnai Iaiong 2001.
Ka long ka bynta jong ki lum Pyrenees kaba jan eh bad ka duriaw Mediterranean.
Ka Saw II ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong Canada bad America ha u snem 2005.
La shna ia u da u molybdenum bad ka sulphur.
Mandy nongshet dohkha
Bunsien eh, kine ki jaitbynriew ki ju pynlong ia ki jingiaseng jong ki, ba ki khot Thing hajan ne hapoh kum une u dieng.
U la ak ruh ryngkat bad u Alex D. Linz bad ka Zena Gray ha ka phlim theatre, ka Max Keeble’s Big Move, kaba la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Lber, 2001.
na ka bynta ka steshon lynti rim na ka rel rim
Rayna Rapp
U Holden un ïatrei lang bad ka Epatha Merkerson bad ka Yaya Dacosta ha kane ka phlim dawai dawai.
Ki blang sniehdoh ki long kawei na ki mrad duriaw kiba ngam jylliew tam.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Pawnee.
(2003) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Baby Mario, Baby Luigi
Volcano: Ka Jingtohkit shaphang ka Jingim bad Jingiap U Malcolm Lowry
Ka Poitiers ka long ka nongbah jong ka tnad.
U Joseph Robinson (31 May 1927 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nonglehkai stunt na England.
Ki 16 tylli ki long uwei u syiem, kawei ka mahadei, arngut ki rook, arngut ki bishop, arngut ki knight bad 8 ngut ki pawn.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia u Moreno ban lyngngoh.
U la long u nongpeit ia kawei na ki ar tylli ki skul shna dur jong ka academy.
Ka Connecticut Sun, ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei ba tbit
823 km² -- Ka nongbah Kansas, Missouri, ri America
Ka Leslie Marian Uggams (kha ha ka 25 tarik u May 1943) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
1985 1985 Jingkhynñiuh jumai ha ka nongbah Mexico: Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8 magnitude kaba long pdeng hajan Acapulco ka la pynïap ïa ki hajar ngut, bad pynjot ïa kiba bun ki jingtei, kumba 400 tylli tang ha ka nongbah Mexico.
Ka Kot 1: U Nonghikai uba Saw
1962 - Ka jingshah pyniap briew ha Charonne: Hynriew ngut ki nongtrei sengbhalang ki la shah pyniap ha ki pulit jong ka France, ia kaba la ailad da u heh pulit jong ka Paris ha kata ka por, u Maurice Papon.
Kane ka mut ba u briew u lah ban iap na ka jingduh 2 1/2 haduh 4 litre ka snam.
Kane ka la pynsangeh ia ki tyrpeng ban ktah ia ka board ha ka por ba ki kylla jur.
Ledringhem (59338)
Dei na kane ka daw ba ki nonglap ki la khot ia ki dkhot jong ka jait "hobbit", hadien ba u J.R.R.
U Mark Kollen – ka jinglum jingtip
Ka ktien nongrep ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "ri" ha ka juk pdeng (spah snem kaba 15).
Jylliew 27 – Ka sdang ka jingkylla ha u bnai Jylliew.
Haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2014, ka Wikispecies ka don palat 400,000 tylli ki jingthoh.
Ka Spike protein lane ka peplomer ka dei ka glycoprotein spike kaba don ha ka bynta ba shabar (lane capsid) jong u khniang jingpang.
Ka kynthei – U Dabid Watkin
Ka don ruh ka jaka theh umphniang na ka bynta ki briew kiba don kali.
Ha ka 19tarik Nailar 2012, u Scott u la pyniap ialade da kaba u la jngi na ka jingkieng Vincent Thomas kaba don ha San Pedro, Los Angeles, kaba dei ka port district jong ka Los Angeles, California.
Kard ha ka Colarte
Ha ka snem 1928, u Frederick Griffith u lap ba ki jinglong jong ka dur "jem" jong u Pneumococcus lah ban pynkynriah sha ka dur "jem" jong ujuh u khniang da kaba khleh lang ia ki khniang "jem" ba la pyniap bad ka dur "jem" ba im.
Ludwigsfelder FC
La antad ba ha u snem 2020 ki Taliban ki don ka jingïohnong kaba kot sha ka $1.6 billion, kaba kham bun na ki droks, ka jingtih mawshun, ka jingdawa pisa bad ka khajna, ki jingai sngewbha (lane ki jingai sngewbha) bad ka jingshalan shabar ri.
Hadien katto katne bnai jong ka panel kaba la nang kylla, ka show ka la shongthait ban kynthup ïa u Bill Cullen u nongpynïaid ïa ka game show, u nonglehkai comedy u Henry Morgan, ka Faye Emerson ka nongpynïaid TV bad ka Jayne Meadows ka aktres.
Ki politishian na Stockholm
Ki syntiew ki long kiba rit; ka rong jong ka ka long kaba lieh, lieh-saw ne lieh-saw.
Mesra
La buh ia ka ha kawei ka convent ha ka por ba ka dang rit khnang ba kan long ka nun.
Ia ka bell jong ka turoi rupa la thoh da ki bun ki sepal bad ki calices kiba pyni ia u syntiew lotus, bad ki praenomen bad ki nomen jong u syiem.
Ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei ki lah ban don ki kynhun khlur bapher bapher, hynrei mynta ka sngi ka astronomy ka don ia ka kynhun khlur kaba thikna kaba don 88 tylli ki kynhun khlur.
Wat la katta ruh, u Howe u la paw bad ai ka jingburom kaba sngewtynnad haba la pyni ia ka Healey ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi ha u snem 1989.
Ki jait ba pawnam
Kine ki arngut ki dei napdeng kiba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki buit rwai electronic shabar jong ka pule puthi.
Ka dei ka jingshad niam kaba la ngeit ba la pyni nyngkong eh da u Khuman Khamba bad u Moirang Thoibi ha ka jaka jong ka Temple Ebudhou Thangjing kaba pawnam ha Moirang hyndai, ka jylla kaba don ha Manipur hyndai.
</jingpynpaw>}}
Rynsied!
Gall, Timothy L. (1998) Ka kot lyngkdop jong ka pyrthei shaphang ki kolshor bad ka jingim ba man ka sngi:Nivkhs.
Ka la iaid lyngba ki platform bad ka Commodore VIC-20 jong ka snem 1981, bad nangta la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki mashin kiba bud na baroh ar tylli ki kompeni, kumjuh ruh ka thup kaba nangroi jong ki mashin ba 3rd party kum ka platform MSX bad ki console bapher bapher jong ka Sega.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot la pyllait ha ka 21 tarik u Jylliew 2006.
Kan Bağı - 1981
Frenzal Rhomb (tang ha Australia)
Website jong ka skulbah
Kaba thymmai ruh ha u snem 2012 ka dei ka Hollywood Casino, kaba peit sha ka lynti ïaid ha ka lynti kaba 2, kaba pynpaw pyrthei ïa ki 2,000 tylli ki mashin ïalehkai bad ki miej ïalehkai.
Ym shym la shah ia u doktor ne u nongsam marbam ban rung, kaba la pynlong ia ki nongpang ban shah sumar.
Ïa ki ar tylli ki team kiba ha trai duh ha kawei pa kawei ka Division la pynhiar sha ka Northern Premier League, ka Southern League lane ka Isthmian League katkum ka jingdonkam.
Ki briew ki buh ia ki ha shuwa ne hadien ka tynrai jong ka ktien.
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 2017, la ïathuh ba u Paul u la pynmih ïa ka Team 10 da ka jingbei tyngka kaba $1 million ban thaw ïa ka jingpynïaid ïa ka jingïaid ïew jong ki nongpynïaid bad ka tnad ba thymmai ha kylleng ki jingpynbyrngia jong ki samla.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka Beechworth ka long ka jaka kaba ki nongwan jngohkai ki long kiba sngewtynnad bha.
Ka Artanavaz, kaba tuid lyngba ka kshaid Gran San Bernardo, ka long kaba jrong bad ka long ka wah kaba sha kamon jong ka Buthier.
Ki 12 ngut ki nongïalehkai barim jong ka Teen Tournament ki la ïakhun lai sien ha ka shisien ïakhun ha ki saw tylli ki jingïalehkai ba la buh kyrpang.
Ki tiar ba marjan
2010 – U Jonathan Motzfeldt, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Greenland (b.
Ym dei ban ai bam ia ki masi da ka jingbam kulai kaba man ka sngi.
Ha ka snem 1967 u la ak ha ka phlim Kad budem mrtav i beo.
2011 U Wangari Maathai, u nongïakhih na ka bynta ka mariang bad ka saiñ hima sima na Kenya, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b.
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki kaba la pawnam "Handlebars".
Dialect lane ka ktien
Katto katne ki CPU ki don ka jingkyrshan hardware na ka bynta ki jingpynkylla ia ka jinglong jingman, lym kumta lada ym don, la pyndep pura da ka software jong ka rukom treikam.
Ki pynphriang ia ka jingtieng katba ki dang shim ia ki jaka ba la bat da ki pateng bynriew da ki Alan, ki Herul, ki Ostrogoth bad ki Visigoth.
Da kaba trei kum u nongiasaid ain jong ka jylla ha baroh ki snem 1970, u la pynlong ia ka jingiakhun kaba khlem jop na ka bynta u Lat jong ka Illinois ha u snem 1978.
Ha u snem 1985, ki la rai ban thaw ia ka kynhun tem.
Haloville (54246)
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Dutch bouwerij, kaba long ka ktien rim kaba mut "ka kper."
Ka Qatar ka don ka sorkar kaba khlem jied, kaba synshar syiem, kaba long kum ka sorkar Emirate.
Ba rim ba la shim ram bad ba rong saw ha ki discogs
Ha kane ka por, bun ki jaka rit kiba don shaphang shathie (khamtam eh ha Tikal) ki la mad ia ka por kaba lyngkot jong ka jinghiar kaba duna, kaba ki khot ka Middle Classic Hiatus.
U Bolaños u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailur 1999 na ka jingpang klongsnam ha ka por ba pynmih ia ka jingburom ia u Chespirito na ka bynta ka Televisa, ha ka rta kaba 69 snem.
U la sdang ïa ka kam jong u bad u nongpynïaid jingrwai James Vasanthan na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Tamil Subramanipuram ha u snem 2008 kaba la ïoh ïa ki khusnam bapher bapher bad ka jingïaroh na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Kawei pa kawei ka longiing syiem ka don la ki jong ki kyndon kiba ong mano ba khot syiem.
U la mihkhmat ia ka Mashhad bad ka Kalat naduh u snem 1984 haduh 1988.
Haduh u snem 2008, kane ka nongbah ka don haduh 197,437 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long 1,010 ngut ha ka shi km2.
Ki briew kiba pawnam na Satu Mare
U professor ha Oxford, u William Crotch, u la kwah ia u ban pynkylla katto katne ha ka jingrwai, hynrei u la kyntait.
Ka Fleury-les-Aubrais ka dei ka commune jong ka tnad Loiret kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka kaiphod squid ba dang shen tam jong ka Wikimedia ka list ïa ki web stats na ka bynta ka Wikipedia bad ki projek para jong ka.
Ka khlam COVID-19 ha Guinea ka dei ka bynta jong ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei 2019 () kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka jingsngewbha (33282)
Luisiana ba saw
Ka website jong ka nongbah Hayward ka jingtip shaphang ka jaka , ryngkat bad ka map jong ka nongbah kaba bha tam .
U la dei u khlieh jong ka Oregon State Hospital ha u snem 1975 ha ka por ba la ring hangtei ia ka phlim One Flew Over the Cuckoo’s Nest, dei na kata ka daw ba u la paw ha katei ka phlim.
Salmbach (67432)
La kha ia u Bellamy ha ka 17 tarik Iaiong 1904 ha Chicago, Illinois.
U Joseki bad u Fuseki ba mynta, Vol.
Hadien katto katne sngi, uwei u nongwan jngohkai u la pyrshang ban weng noh ia ka kam na ka jingkhang jong ka gallery, bad arngut ki samla hadien ki la hiar thma ia ka kam da u nar.
: U Juan Kolekhio
Ar tylli na ki ki her sha jrong sha ka suinbneng kaba shalor jong ka pyrthei, kaba kham jrong bad kham jrong, bad sha ka suinbneng kaba shabar.
Halor jong ka to sngewbha ban theh;
La ialam ia ki da u Imam ba 49 Aga Khan, kawei pat ka kyrteng jong ki Imam Ismaili.
Ka Tamamo-no-Mae ym tang ba ka long kaba bhabriew, hynrei ka long kaba stad shibun ha ki sobjek baroh.
Da kaba tip ia kane, ka jingkhein jong kane ka jingiapher kaba iadei bad ka jingthew baroh kawei kaba kynthup ia kawei ka orbit ka long tang mar katjuh bad ka jingkhein ia ka por jong ka jingher sha ka por jong ka jingher jong kawei ka orbit baroh kawei (i.e.
Nangta ki ar kynhun ki la iakynduh ha ka jingiakynduh kaba khraw kaba ar jong ka thma ki Baron ka thma Evesham, ha ka 4 tarik u August 1265.
Ha ka jingtei, ka jingtap ka dei ka bynta ba heh jong ka bynta ba pdeng jong ka jingtei: peit ka jingtap, ka jingtap jong ka Parthenon.
U la die ia ka kot na ki jingkhang sha ki shnong ha ki shnong kiba rit.
Wah Carecuru
S. V. Roßbach/Wied
Ki briew na Tokyo
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpynbha ka dei ka rukom pynkylla ia ka system ban pynlong ia ki katto katne ki jinglong jong ka ban treikam kham bha ne pyndonkam kham duna ki jingdonkam.
Ka wah Juba
Ek mutho chhabi (2005)
Elida
Luzhou ()
Ha America, la die 300,000 tylli ki mashin ha ka taiew ba nyngkong bad ka Sega, ka kamai $98.4 million.
La thaw ia ka ha ka snem 1956.
Ka dohkha kaba rit (1983)
Kapten Jymmang (1936)
Ka jingïasoh
U Berg u pawnam na ka bynta ka kam sdang jong u kaba kynthup ia ka DNA ba la pyniasoh biang, ka rukom pynrung ia ka DNA na kawei pat ka jait ha ka molecule, kaba la ialam sha ka jingpynmih ia ka rukom pynkylla ia ki jait jingthaw ba mynta.
Ka krater ka long ka khiew kaba heh kaba la shna da u rnong.
Nalor kata, u Schumacher uba kham rit u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakop ïakop ïalehkai jong ka Italy .
Ka jingiateh ban shna dur bad ka jingpyniaid model ba pawnam
U Eberhard Jäckel (29 Iaiong 1929 – 15 August 2017) u dei u nongthoh histori jong ka ri German kaba na ka liang ka Social Democratic.
Ka cipher kaba don ki key kiba tlot la ong ba ka don ka jaka key kaba jem, ne kaba linear.
Mogi Mirim
Ka koit ka khiah bad ka mariang
Yemen
Ki briew na Bonn
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Quintana Roo.
La tip ia ka kum ka nonglehkai skate.
Ka sniehdoh
Ha ki jingialehkai ne ki jingiakop, ki nongjngi teng teng kin leh ia ki jingshong kti hapoh um ha ki tduh jong ka pung da kaba pynjrong ia ki kjat bad ki kjat halor ka um.
Ka rukom pyniaid ia ki jingiathuhkhana lyngba ka ktien na ka shyntur kum ka tynrai kaba tang kawei ka ialam sha ka jingkylla kaba ym lah ban kiar sha ka jingshisha ha ka jingiathuhkhana lyngba ki jingktah bapher bapher jong ka kolshor jong kito kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ki Prim (ha Dillingen)
U Rhett Bomar (kha ha u snem 1985), u nongialehkai na ka bynta ka New York Giants
Ka CCP bad ka KMT ki la iasoh lang ha ka First United Front.
Ha ka por lyiur katto katne kiwei pat ki jait sim ki lah ban wan jngoh na ki jaka kiba kham khriat kum ka Arctic ha kaba ym don jingbam ha ka por lyiur.
Ka rud duriaw jong ka jylla (ka duriaw Atlantic) ka jngai 70 km na ka sor.
"Ka Jingshngain Na Ka Jingmynsaw (Perfecto Mix)" - 8:13
Ka Cascais ka long ka nongbah kaba kongsan bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Don kiba pyndonkam ia ki jack um kiba don hapoh ka deck.
Ka Lyme Regis Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka shnong Lyme Regis kaba don ha ka duriaw Jurassic ha Dorset, England.
Ka don sa kawei pat ka kad liengsuin kaba kyrteng "Düsseldorf Express Airport, Mönchengladbach", hynrei kata ka dei tang ka kad liengsuiñ kaba don ha ka dewbah bad ka don tang khyndiat tylli ki lain, kiba bun ki dei ki liengsuiñ shimet.
Ia kine ki met iap la tih ha ka snem 1943 bad la thang ia ki ha ki thliew kiba heh kiba la plie, ryngkat bad ki met iap jong kiba thymmai.
kraaln, gralln - ban knieh
Ka jingkut jong ka bynta kaba lai kaba nyngkong jong ka snem na ka bynta ki ri DST jong ka pyrthei shathie ka jia ha ka por 11:00 p.m.
Ka Puppet #2 (ba la pynmih sur da ka Britt McKillip ha US And Canada, ka Maria Darling ha UK, bad ka Tayla Barkay ha Israel) ka dei ka puppet kynthei barit kaba don ki shniuh kiba saw bad artylli ki ryndang sniang bad ka t-shirt kaba rong saw.
Share ia kaei kaba phi tip
Ki shipai phareng ki iada ia ka ri Bilat, ia ki jaka ba shabar duriaw jong ka phareng bad ki jaka ba shaniah ha ka Crown.
(1903) Ka lieng kaba la bthei (ka drama)
Ka rukom
Ka Heliantheae ka dei ka jait syntiew kaba la tip bha na ka jait syntiew sngi (Asteraceae).
Ka Rollins Planetarium ka don ha Young Harris College Campus ha Young Harris, Georgia bad ka ai 30 tylli ki jingpyni ha ka shisnem.
Ki la kylla long ka kynhun tem kynthei ba pawnam jong ka UK, ka Mis-Teeq.
Kham bunsien ki don palat ia kawei ka lad ban pynbeit ia ka jingeh.
Ha ka 25 tarik December 2004, ka Huygens probe ka la mih na ka orbiter.
Katto katne ki briew kiba don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ki ju leh ia ka jingsumar shwa ba ka jingpang cancer kan sdang.
1951), nongseng ia ka Craigslist
Pretoria
Ka Sorkar Syiem kan pyntip sha ka Sorkar I. bad R., katba ia kane ym pat lah ban leh da kane ka note kaba mynta, ia ka jingpyntreikam ia ki lad ki lynti kiba la kdew tang shu la hukum bad pyntreikam ia kawei na kita ki lad ki lynti.
1: Mazurka ha ka C minor
Ka Laree ka la sdang ia ka jingialeh pyrshah bad ka Beth Phoenix ha ka 20 tarik Jylliew.
U John Victor Pickstone (29 May 1944 – 12 February 2014) u dei u nongthoh histori jong ka ri England ha ka liang ka science.
U Dabid uba la dap shiphew snem ha kane ka por, khatduh u la jubab ban tuklar.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Eagles ha ka thup jong ka ri America.
Kumta haba leit sha shiliang u lain, ia ka watch jong uwei u hap ban pynbeit 20–24 kynta, katkum ki por.
Ka Ridgewell ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Kan ai ia ka lynti kaba pher kaba iaid lyngba ia ka London pdeng hapdeng ka Victoria bad ka King’s Cross St.
La kha ia ka ha Endokawa-ku, ha Tokyo, Japan.
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2021, u Trump u la phone ïa u secretary jong ka jylla Georgia u Brad Raffensperger ha ka jingpyrshang ban wad “11,780 vote” kiba pyrshang ban weng noh ïa ka jingjop jong u Biden ha katei ka Jylla.
Ka pynthikna ia ka jingpynthymmai bad jingpynbeit ia ki diploma.
U la don shiphew snem ha ka por ba u la mih na ka kper.
U Reg E. Cathey, 59 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Wire, House of Cards, Fantastic Four), u nongjop Emmy (2015), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ïa kane ka jingrwai la rwai da ka Britney Spears, ka P!nk bad ka Beyoncé.
Ha ka jingshna dur na ka bynta ka kam khaii u nongshna dur u hap ban thaw ia ka mariang kaba kynthup ia ka jingtreikam bad ka jingitynnad.
Wat la u ‘syntiew’ u lah ban paw ba u don ka pdeng kaba saw bad ki tnat kiba lieh, hynrei kane kam long kumta.
Ka Tower jong ka Torrechiva
U la ialehkai na ka bynta ka Grand Ole Opry haduh jan 50 snem.
U khniang u bam shisha ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthung ba la shem ha ki kot ki bym shym la buh khuid bad shngain, hynrei kin hiar thma ruh ia ki jingteh bad kiwei kiwei ki bynta.
U la ong ba u la leh ia kata ban "pynphriang ia ka jingkmen" bad ban trei na ka bynta "ka jingkhih na ka bynta ka jingkylla kaba bha [...] kaba don tynrai ha ka jingburom bad jingieit iwei ia iwei pat."
Ki phlim saian 2009
La khot ia ki ki nongleh beijot ia ki khynnah.
Haba u Elwood u kylli "Kiei ki jait jingrwai kiba phi ju pynsawa hangne?
Ka sngi jong u Knight ba eh
Ka jingpynkhuid ia ka e-mail spam ka lah ban buh ia ka thup ba lieh jong ki email, kano kano ka mail na kaba yn khanglad ban poi sha ka jaka ba la thmu.
1924 – U Mohammed Rafi, u nongrwai playback na India (d. 1980)
U la shongkurim ia ka Maria Antonia jong ka Spain (1729–1785), ka khun khadduh jong u Philip V jong ka Spain bad ka Elisabeth Farnese, ha ka 31 tarik u Naitung 1750 ha Oulx bad hadien pat u la ioh khadar ngut ki khun.
Ha ka por ba u Barack Obama u long u president, u Tanden u la iarap ban thaw ia ka ain sumar kaba lah ban siew.
Risaw 5 – U Andy Gibb, u nongrwai phareng (d. 1988)
Spain.
La shna ia ka da ka doh sniang ne doh masi, bad teng teng ka doh masi.
Kane ka mut ba ka Huawei kam lah ban leh kam bad ki kompeni America.
Run Like Hell ka dei ka jingrwai kaba 22 na ka album Pink Floyd, The Wall.
U Nikhil Upreti
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim "Captain Phillips" ha u snem 2013, ha kaba u la ak kum ka Najee.
Inde (ha ka Jülich)
Ka jingkynmaw
Ka Notre Dame, IN, ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Notre dame (ka jingpynmih kaba ar)
Ki nongïakhih kiba pawnam tam kiba la shah pynïap ki kynthup:
2001 – Ka jingpynbeit ia ki kam shna dur bad ki jingthoh
Ka la wanrah la jan baroh ki paralok jong u Popeye sha ka dur rupa, wat la ka la pyni ia u nongleit lieng ba pawnam (kum uba u Robin McLaurin Williams u la ak) kum uba don ka jingsngewsih kaba nyngkong ia u sohjew, bad ka jingpynlong ka la jia ha kawei ka shnong kad lieng kaba kyrteng ka Sweethaven, kaba la thaw ha ka 1999. ka dewlynnong Malta da ki nongpynitynnad set jong u Altman.
U Riewkhuid
U la long u nongkyrshan ia ka niam Islam kaba pdeng, kaba u batai ba kam dei kaba radbah ne kaba laitluid, da kaba kynthoh ia baroh ar ka niam Islam kaba tynrai bad ka niam Islam kaba laitluid.
Ki nongmareh ba la khanglad ki la wanrah ia ki tiar, hynrei khatduh ki nong Rome ki la jop.
1942 – U Dennis Archer, u nongsynshar ba 67 jong ka detroit.
U Joe Doe</div>
Ka ri kaba don bun ki jaka ka dei ka ri Bilat kaba don 168 tylli.
Ia kane ka dur la khot ka bi-concave disc.
U nong-Amerika ba kongsan uba la don bynta ha kane ka jingiateh kular u dei u John Jay, uba long ruh u Chief Justice jong ka ri America.
Elaka Milhan
Ka don ha Grand Est ha ka tnad Vosges kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Katto katne ki jinglong jong ka PuTTY ki long:
Ka Shrine jong ka Kitab
Ka la rung biang sha ka Stadtrat ha u snem 2009.
da u Paul O. Zelinsky) - (1982)
Ia ka tiar tem ba la buh ryntih la shna na ka tem bass, ka snare drum, ka set jong ki tom toms, ki jingtem hi hat, ka ride cymbal bad ka jingtem crash.
South Park show - South Park
Ki Masi jong ka Geryon
Haba la pyllait khatduh ia katei ka mixtape, la pyni ia ka jingrwai “All of a Sudden” ryngkat ka jingrwai Rapper America bad u paralok u Moneybagg Yo.
Hynrei la pynkynriah noh ia ka jingpynbna jong ka sha u bnai Naitung 2020.
La iathuh ba ka khlieh jong u ka la jah da ki bnai haduh ba uwei u shipai u la lap ia ka.
Kum u Howie, u la long ruh u nongmih jong ka Nickelodeon bad ka Disney Productions.
Ka Nellis AFB ka dei ka jaka jong ki liengsuin F-15, F-16, bad F-22 Raptors.
Ha kaba iadei bad ki jaka ba bun jaitbynriew ne bun tylli ki thain, la pynbeit ia ki kyrteng katkum ki dak thoh.
25486
Ka Streator ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Minneapolis ka long kaba palat ia ka jingngeit."
Ka Patti Newton, ka tnga jong u Bert Newton
Ka jingjied ia ki nongiashim bynta na ka bynta kane ka phlim ka la ioh ia ka jingpdiang kaba pher.
Ka la iap hangta haba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 64 snem.
Ka jingbun briew ka long 840 ngut ha ka snem 2010.
1878 ki jingseng ha Scotland
U Gedeon u la pynlut bun na ki aiom ialehkai baseball jong ki snem 1939 bad 1940 ha ki lig kiba rit.
U la don 97 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ha ka spah snem kaba 4 (300-400) A.D., u Himyar u la jop lut ia kiwei pat ki hima jong ka South Arabia Peninsula.
Ka jingpynbeit ia ka jingialehkai ka long halor ne sawdong jong ka jingtei kaba heh kaba don dur kum ka ryntieh ha ka suinbneng.
Ka Harnizo (har-NEE-so) ka dei ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba long kumba 2/3 na ka jaitbynriew Caucasian bad 1/3 na ka jaitbynriew trai ri.
Hindkowans ka dei ka kyntien kyllum kaba la pyndonkam kyllum ïa ki nongshong shnong jong ka Hazara Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa ka Jylla Pakistan.
U Mnuchin u kyrshan ia ka jingpyndam shibynta ia ka Dodd-Frank.
Niam Niam Mihngi – 230 million
U Benjamin u la jop ïa ka WWE Intercontinental Championship hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Chris Jericho u nongjop ha kata ka por ha ka jingïakhun Taboo Tuesday jong u snem 2004.
"Ka jingkieng London" (jingrwai album) — 4:01
Ka Billboard ka la buh ruh ia kane ka kynhun ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki jong ki kynhun tem shynrang kiba heh tam (naduh ka por 1987–2012) katkum ka jinglah jong ki ha ki chart, ha kaba ki nongtrei ki la thoh, "wat la ka don kawei na ki jingtrei jong ki khynnah shynrang kaba lyngkot tam, 'N Ka Sync ka long kaba pawnam tam."
Ka Keo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien ka Jingiateh Trianon ha ka snem 1920, ka Hungary kumba la iakut, ka la ieh noh ia ki jingdawa jong ka Syiem Austro-Hungary halor ka Transylvania.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka snem 1943 ha La guerra la gano yo.
Ka jingshit jingkhriat san
Ka pupa (ka jingbun: pupae ne pupas) ka dei ka bynta jong ka jinglong rangbah na ka bynta ki katto katne ki khniang, kum ki katto katne ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, bad ki blang.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2011 ha ka label jong ka Stone, ka Stone’d Records, hadien ba ka la iehnoh ia ka label EMI ha u snem 2010.
Ka Point jong ka Balang
Ka kam jong u Schell ka la sdang naduh ka snem 1955.
La jurip ia ka jaka jong ka shnong bad la seng ia ka ha ka snem 1852.
Ka Duchy jong ka Saxe-Meiningen ka long kawei na ki hima jong u Ernestine.
Ka CTV Television Network, ka telebishon jong ka ri Canada
U Madis Kõiv (5 Naiwieng 1929 – 24 Naiwieng 2014) u dei u nongthoh bad stad physist na Estonia.
La khot ia u "U Clark Gable jong ka kam shna phlim ha India".
U Gaurav Sharma kum u Veeru
Ka Biology.
Haba la miet (kataware-doki) ki ia iohi iwei ia iwei pat.
La ai jingmut ban trei kumba 45 minit man la ka taiew.
Ka watch apple
Ha u snem 2011, ka la ak ryngkat bad u Liam Neeson bad ka Diane Kruger ha ka phlim Unknown, ba la pyniaid da u Jaume Collet-Serra,…
Ki nongpynbyrngia na Louisiana
Kane ka kompeni ka don ruh kiwei pat ki jingshakri, kum ka Sogou Pinyin, kaba la pyndonkam da kiba bun ki nong China mynta.
Ki dak jong ka por ba kyrpang
Lada ki leh kumta, ki jop ia ka $5,000.
U Arsenic um ju sngur ha ka hydrochloric acid.
U Martin u leit wad tnga sha Chicago.
Ka iakynduh ia u syiem uba la ieit bad u la shongkurim ia ka.
Ka Iran ka maham ia ka France: Ki lynti jong ka US ki la pyut
Ka eriong Edna ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha u bnai September 1954.
John Cale – ki keyboard, ka gitar bass, ka harpsichord, ka piano, ka guitar, ka viola, ka organ
Ka arachnoid mater ka don ruh ka kam kaba kongsan ha ka jingteh jong ka snam bad ka jabieng.
U la pyndonkam da ki tiar pynkhih thylliej ban iarap ia u ba sbun ban pynkhreh ia ki jingkren kiba kongsan, ia ka jingpynkup burom ia u, bad ki jingpynbna radio jong u sha ka hima Bilat ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
U la pyni ruh ia la ka jong ka talk show, ka Adam Live, bad kumjuh ruh ia ka sur Sweden jong ka Jeopardy!.
Ka Prashnottara Mālā
Ka Mount Prospect ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Elk Grove bad Wheeling ha Cook County, Illinois, America.
U Tetsuya Takada (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la ïatreilang ruh bad u Milenko Stefanovic.
1987 - Ka Anna Tatangelo, ka nongrwai Italy
U don na ka jait Nymphalidae.
U Edward Copeland bad ka Juliet McMaster.
Ka website jong ka jingialap elekshon jong u Lat
Na ka bynta ka samoi 2011 ka league ka don 22 tylli ki kynhun ha ki 14 tylli ki jylla bapher bapher jong ka U.S.
La pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor BMC Psychiatry ha u snem 2009.
Ka dur kaba thikna ne kaba thikna jong ka lama, lane ka liang ba shadien (sha khmat)
Ki jingbam jong ka duriaw pdeng bad ka pyrthei: U kuskus
Ki jingiakop 18 tylli ki thliew ki long kiba plie ia man la ka kyrdan jong ki nongialehkai.
Pioneer, Missouri
Ka website ba pawnam jong ka skulbah Louisville
Ka jingrwai anime
Ki nongpynduh bor, kiba la shna ban pynmynsaw ia ki briew kiba bun, bad pynlong ia ki ban ym lah ban ialeh pyrshah, hynrei khlem da pyniap ia ki.
Hynrei ym shym la tip ba ki don (lane kiba la tip ba ki don) ki kot Teotihuacan hyndai ki bym dei ki jingmut jingpyrkhat.
Ka don ha ka dewlynnong Liaodong.
Ka liang kadiang ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America, bunsien ka kyrshan ia ka jinglong tynrai ha ka imlang sahlang, ka jinglong laitluid ne ka jinglong laitluid ha ka imlang sahlang (libertarianism), bad ka ioh ka kot jong ka ri ha kaba ka sorkar kam don jingktah ei ei.
U Marcel Pronovost • U Doug Harvey
Ka peit ia ka jingbunsien ki jingpang kum ka jingbun snam bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat ki jia ha ka imlang sahlang jong ka ri Saudi.
La jied ia u kum u president jong ka seng jong ki nongsynshar ha u snem 2018.
Haba u kpa jong ka u la khlad noh, ka kmie jong ka ka la leit sah ryngkat bad ka sha Amherst, New Hampshire.
Ka jinglong ka la nang stet.
Ha ka rukom Campaign, u nongialehkai u iaid lyngba ki jingbud ryntih jong ki mission, kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
U J. R. R. Tolkien u long u philologist, bad u la sngewtynnad ia ka ktien naduh ba u dang khynnah.
Baroh ki phlim bad ki jingpyni ha ka IMDb
Ka thew ia ka khana, ka jingjia, ka briew ne ka tiar kaba la tip bha khnang ban pynlong ia ka jingianujor ha ka jingmut jong u briew.
91522 - Jingkynthoh
Ka kynhun ki Smith
Ka la mih nyngkong eh ha ka Nickelodeon ha ka 11 tarik u August 1991.
Ka jingkhih, ka jinglong kaba ar, ka la nang kiew ha ka jingheh, ha ki jingpynmih thymmai kiba kyrshan ia ka jingwan buhai shnong, bad ki jingtei kiba kyrshan ia ka jingwan buhai shnong.
Ha u snem 2006 ki la wan lang bad ka Capitol Records ban long noh ka Capitol Music Group.
Ka Qantas ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh na shabar ka ri America ban pyndonkam ïa ka 707.
Ki jingrwai bunsien la ju pynbeit shwa ba kin pynmih ha kino kino ki radio ne ki telebishon.
1879 - U Channing H. Cox, u Lat ba 49 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ka la pynkut ia la ka jong ka jingthoh shaphang ki snem jong ki ryngkat da ka jingpynbna kaba skhem: “ka jingshai jong ka nam ba donburom jong u ka dang poi sha nga, ka hap halor jong nga, bad ka pynkhriat ia nga.”
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang hadien ha Japan ha ka Virtual console jong ka Wii hadien bun snem.
Jymmang 8 - U Kep Enderby, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongbishar na Australia.
U la long u nongdro dur uba pawnam, bad kawei na ki jingdro jong u la thied da u Tsar Nicholas II.
U Pohlner, u Petros.
Ka jingpule mtDNA kaba khatduh (2013) ka pyni ba ki Etruscan ki paw ba ki hap hajan bha jong ka jaitbynriew jong ka por Neolithic na Europe Pdeng bad sha kiwei pat ki jaitbynriew jong ka Tuscan.
Ki shnong ha Lower Saxony
La aiti ia u ban iarap bad ban tei pat ia ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma Ogaden.
Ka pH kaba bha tam jong ka ka long 6.7–7.0.
Ka Anantnag (Kashmiri: اننتناگ /Anaṁtnāg/, kaba mut ka jaka shong jong ki tyllong um bad ki pung), ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka Elaka Anantnag kaba don ha ka synjuk jong ka Jammu bad Kashmir, ha India.
Ia kane ka series la shna da u Yuji Horii, bad la pynmih da ka Square Enix (Enix mynshwa).
U Víctor Manuel Ortiz, u nongsynshar Puerto Rico, u nongsynshar jong ka Gurabo (2005–2016).
Ka Isabella Marie Swan
pl:Pogotowie ratunkowe#numery alarmowe
Ka longiing kam shym la pawnam ha ka jingim paidbah jong ki nong Rome.
Ki don saw jait ki kaset, kawei pa kawei ka pyndonkam da u kynja magnet bapher bapher ba la pyniasoh bad ka stock tape plastic.
La pawnam ia u ha ka phlim The WB Unhappily Ever After kum u Jack Malloy.
Ha ri Bilat, la sdang ban duna ka jingpyndonkam ia ka jingtap lyngkhot lyngkhai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki rukom synshar Parliament ki lah ban don u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka ri, hynrei teng teng ia ki ar tylli ki kam la bat da u juh u briew.
Kham bunsien ka writ ka long na u nongbishar.
Ki unikont ki kynthup ia ki opisthokont (ki mrad, ki khniang, bad ki dur kiba iadei bad ki) bad ki Amoebozoa.
kaba iadei, ne kaba iadei ban leh ha ki jinglong ha ka imlang sahlang ban iada na ki jingialeh bym donkam.
Ki jain bad ki riam tynrai jong ki nong Vietnam
Ki riewstad physics jong ka New Zealand
Ka Maurepas ka dei ka shnong.
Ia kane ka shire la ai kyrteng na ka shnong Selkirk.
Ka Jingim ha ka Ri Bilat
Ka imlang sahlang ka la rai ban ym pynitynnad biang hadien ba la kut ka jingpynmih phlim, kumta ia ka rukom rong surreal bad katto katne ki jingthoh lah ban iohi haduh mynta kumba ka paw ha ka phlim.
Haba la pyllait ia ka video "Lucky Star" ha u snem 1984, ka rukom rwai bad ka rukom leh jong ka ka la kylla long ka fashion hapdeng ki samla.
Ha ka ktien phareng ia kata ka jaka teng teng la dang khot Lapland.
Jaclyn A. Smith
Ka jingtei ka la dep mynta, bad ka la long kumba ka long mynta.
Ka don ka jingheh kaba 2,766 square kilometre (1,068 square miles).
U la thoh na ka bynta ki Simpson.
U nongialam jong ka jingpyniasoh lang u phong da ka jersey lieh.
Ki lynti 400-499
1979 – U Pete Doherty, u nongtem jingrwai phareng
"Ka por thiah" la pyllait kum ka jingpynbna pynbna.
Jingshyrkhei (2008)
U Pollock u la long ka phang jong kiba bun ki phlim namar ka jingim kaba sngewtynnad jong u.
Ka jingïateh lok ka lah ban kynthup ïa ka Armenia ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Anatolia, ki Sagartians ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iraq kaba mynta, bad ki Median bashisha ha ka thaiñ hapdeng kaba mynta ka Hamadan-Kirmanshah ha Zagros pdeng.
Ka Centre na ka bynta ka jingpeit bniah bad jingwad bniah ia ki dawai;
Ka jingdon jong kiei kiei kiba pher la khot "gum":
Kum ka nuksa, lada bad , ngi lah ban shem an ha ka interval kaba long ka root jong kane ka function, kaba mut ba na ka bynta une u value jong u x, , if u long continuous.
"Ka sngi" (2006)
La tip ia ka kum ka snem 1155 ha ki katto katne ki jaka ha ka Ab urbe condita.
U Nader Afshar Alavinejad (, u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Iran.
U Robert Sobukwe, u nongialam barim jong ka PAC
Ha ka snem 1926 u Benito Mussolini u la pynduh aiñ ïa kane ka seng.
U dei u aktor uba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Kotdwar, na ka shnong Pauri Garhwal
Ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat ka la pyrshang ban nang ia ka ktien Irish bad u Christopher Nugent, 9th Baron jong ka Delvin, u la ai ia ka ia ka Irish primer.
U Mike Singletary (2005-2010)
Ka Mar Menor ka dei ruh ka bynta jong ka jaka ba la iada kyrpang ia ka Mediterranean bad ka dei ka jaka ba la iada kyrpang (ZEPA ha ka ktien Spanish) na ka bynta ki jingim jong ki sim.
Ka Akalla ka don ha u lain rong blue jong ka metro system.
U khot ialade desterrado, kaba mut “shiteng nongwei, shiteng nongshah beh shnong”.
Kawei na ki thong ba nyngkong eh jong u Imamura ka long ban ioh biang ia ka Henderson Field bad ia ka Guadalcanal.
Ha ka snem 1846 ki artylli ki ri ki la mynjur ban phiah ia kane ka jaka.
Ka jaka lum kaba shapoh ka dei ka thain lum.
Ki nonglehkai ba pawnam ki kynthup ïa u Brandon Boyd, u Richard Gere, u Adam Yauch, u Jet Li, u Jackie Chan, u Sharon Stone, u Allen Ginsberg, u Philip Glass, u Mike Barson bad u Steven Seagal.
U Birdsong u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 4tarik Rymphang 2019 ha ka rta kaba 59 snem.
Ia ka jingrwai la pynshong nongrim ha ka Selena ¡VIVE!
1964 – U Jawaharlal Nehru, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri India (b.
La kha ia ka ha Bandung, Java, Indonesia.
Namar kane, la thaw ïa ka kyndon ba 14 sngi ban pynkyrpang ïa kino kino kiba leit sha South Korea ne Japan, bad la buh ïa ka jingkhang ïa ki bym dei ki nongshong shnong bad ki bym dei ki nongshong shnong kiba don ha South Korea na ka bynta 14 sngi shwa ba kin poi.
1576 U Maximilian II, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka Ri Russia ka la sdang ha ka por thma, bad u Tsar Nicholas II jong ka Russia u la shah pyniap bad la thaw ia ka ri komunist.
Ka takma shakri Vietnam w/2 ki khlur shakri rnong
Ka Cusco hadien ka Colombia
Dave Hanson, Yolanda Simon, Josette Valentino – ki jingthad kti
Ka Elaka Ghizar - (Gilgit Division)
Ka Necla Eldem (b.
U la jer kyrteng ia ka da u Dr Daniel Curdie, u nongshim bynta ha ka fund jong u Giles na ka bynta ka jingleit jngoh jong u.
Ka AMC ka don ia ka polisi ba la ai kyrdan R.
Ia ki riewkhuid la iohi kum ki nuksa jong ka jinglongkhuid ban bud, bad kum u ‘lyoh jong ki sakhi’ kiba pynkhlain bad ai mynsiem ia u bangeit ha ka jingiaid lynti ba kynja mynsiem jong u ().
Hapdeng u snem 1981 bad 1995 ka Beckton ka don hapoh ka jaka jong ka London Docklands Development Corporation.
"Memento Mori" (2001 Short Story) ka nongrim jong ka MementoThe Prestige (2006) - ka jingthoh (bad u Christopher Nolan)The Dark Knight (2008) - ka jingthoh (bad u Christopher Nolan)Person Of Interest (TV Series 2011–2016) - creator/ nongthoh U Knight uba dum u mih'' (2012) - ka jingthoh (bad u Christopher Nolan)
U Markus Bagwell
U Imam Muslim u la lum haduh 300 hajar tylli ki hadith.
Ka dei ka ktien Italy jong ka spah snem kaba 18 kaba mut “ka Iyer” (i.e.
Ka Santa Fe Kolej hikai Zoo, Gainesville
2000 – La rai ba ka Microsoft ka la pynkhein ia ki ain pyrshah ia ka kam khaii pateng jong ka ri America da kaba buh ia ka "kti kaba pynshitom bein" ia ki nongialehkai jong ka.
La ai kyrteng ia ka da ka Madison Square, kaba la ai kyrteng hi da ka kyrteng jong u James Madison, u President ba saw jong ka ri America.
"Justify My Love" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1990 kaba la rwai da ka Madonna bad kaba pynleit jingmut bha ha ka jingieid, ka jingïadei bad ka jingïadei kynthei bad kynthei.
U Luka Shipanska
Ia kane la khot ka "Ka juk Lochner"; la ai kyrteng kumta na ka bynta kane ka rai.
U la ju shah ring ha ka thuk thuk.
Kine ki kynthup ïa ka tnad kam pohïing (U.S. Geological Survey Biological Resources Division), ka tnad rep (System Entomology Laboratory), ka tnad khaïi pateng (National Marine Fisheries Service Systematics Laboratory), bad ka tnad ïada ri (Walter Reed Biosystematics Unit) .
Katto katne ki soh citrus, kum u sohjew bad u sohjew, ki shna kum ki sherbet ha ka jaka jong u ice cream.
Ka Parkville kam dei ka madan thma jong ka thma bah, hynrei ka dang don ka jingpyniap pathar katba ki mraw kiba bun ki pyrshang tyngeh ban phet sha shiliang ka wah sha ka Kansas laitluid.
Kawei pat, lada uwei u ieng ha ka khyndew un ym lah ban iohi ba ka iaid.
Saint-Vite (47283)
Ka jingleh (ka jingiathuhkhana), ka rukom thoh kot
Ia kane ka jingmut la pynkylla sha ka jingmut jong ka mimesis, ne ka jingleh nuksa.
Na ka bynta ban iada na ki blang bad ki masi khlaw, ki leit phai noh sha ki thliew jong ki ban ioh jingshngain.
U Emiliano Moretti (kha ha ka 11 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
La tempestad (Ka lyer), kaba la ai kyrteng tynrai ia ka La tormenta, ka dei ka phlim telenovela na Mexico.
Hynrei la ithuh thikna ia ka kum ka 10 tarik u Risaw 1900 da ka Guinness World Records.
Ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam na kawei pa kawei ka kynhun ha kane ka round ki la kiew (la shah ban ïalehkai) ha ka round kaba bud, kaba la ai kyrteng kum ka Round of 16.
U don ka kam ha ka kam khaii pateng.
Ha ki snem 1930 bad 1940
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2007, u Bronstein u la khot ia ka jingialang kyrkieh jong ki nongtrei bad la iathuh ba ka kam thoh khubor "ka la jot, bad ym don ba tip kumno ban pynbeit ia ka."
Senator na Colorado naduh u snem 1993 haduh 2005.
‘Theydon Garnon: Ka Jingpynrung’, Ka History jong ka County Essex: Volume 4: Ongar Hundred (1956), pp.
Ki Tajadas ki dei ki jingbam ba la shna da u sohjew ba la shet jrong.
Ha kane ka lympung ïalehkai ha ka 27 tarik u February ka la ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka America.
Ki kynhun kum ka H.O.T, Sechs Kies, god, bad Shinhwa, bad ki nongrwai kum ki Drunken Tiger ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki snem 1990.
