Ka Gilgit Agency () ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki jaka jong ka Kashmir ba shathie kaba la pynlong ïa ka jingshaniah ba shisha jong ka Pakistan naduh u snem 1947 haduh 1970, ïa kaba hadien kata la pynïasoh lang sha ki jaka ba shathie.
Ka miej nombar 4, 14, 24, ka lah ban shah iehnoh bunsien ha ki jingkhawai shongkurim ne kiwei kiwei ki kam imlang sahlang ha kine ki ri.
Hadien ka snem 1952, ka Eritrea ka la long ka bynta jong ka Ethiopia.
U Attilio Fontana (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1952) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Kitei ki arngut ki don ka jingïadei bad ka Twitter, Snapchat, Instagram, bad Youtube.
U Viglietti u la shah set phatok ha ka snem 1972 da ka sorkar jong u hi.
Ki kyntien wad kiba pyni ia ki dur ba sniew ne kiwei kiwei ki kyntien wad kiba pynsngewsih la weng noh na ki jingmih ba la ai jingmut.
Ki jingrwai jong ka Adelphi
Rick Derringer (nongrwai) (Fort recovery)
Bun ki jingeh kiba pawnam kiba kum kine ki don.
Disc Two Ka por iaid: 2:05:36
1946 - Ka Clare Short, ka nongsynshar sain pyrthei jong ka ri Bilat
Ki briew ki la pyrshang ban lap ia uei u dei da kaba pule bniah ia ki kot lyngkdop jong ka Notre Dame Cathedral, hynrei ym shym la lap ia ka kyrteng jong u hangta.
U Carter u la ong ba ka elekshon 2016 kan "pynshai ia ka US na ka bynta kawei ka pateng".
U Yasuoka u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 19 Risaw 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Tokyo.
Ha Makedonia u la jan peit ia ka jingtep tynrai jong u Orpheus.
Ka Hunga Tonga–Hunga Haapai ka dei ka dewlynnong kaba don ha Tonga.
Kiwei pat ki jingpynkylla ia ka Kanaan
Namar kane, ki khniang crane ki long ki khniang kiba pynsniew ia ki sboh lawn ha ki katto katne ki jaka.
1967 U Ant, u nonglehkai bad nonglehkai na America
AGORES - Biogas Biofuel Lille (PDF)
Ka jingrwai rock jong ka Pakistan ka la pawnam bha hapdeng ki briew ha kane ka ri.
Kane ka pyni ia ka jingkhlain kaba rit tam (0) haduh kaba heh tam (255) jong kawei pa kawei na ki bynta jong ka rong.
U la long u nonghikai uba tbit bha uba la ai mynsiem ia shibun ki samla pule cello.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 395 ngut ki briew, 189 tylli ki longïing, bad 109 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La kha ia u kum u khun nyngkong hapdeng ka Masako Mori bad ka Shinichi Mori.
Ki Vadan (70510)
Ka kynhun shipai NDH ka la kynriah noh sha Zagreb ryngkat bad ki shipai German bad Cossak ha kaba sdang jong ka snem 1945, bad ka la iai bteng ban ialeh haduh shi taiew hadien ka jingwan aiti jong ki German ha ka 9 tarik u May, 1945.
Haba u sdang nyngkong eh ban synshar ia ka Flanders ki la don katto katne ki jinghiar thma jong ki Viking kiba pynsniew shibun.
Malawi ndziko lokongola,
Katto katne ki bynta jong ka Way Down East la ring ha ka rukom kaba sdang jong ka Technicolor.
Ka Tarbes () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Hautes-Pyrénées kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Basilica jong ka jaka mane blei jong ka ri jong ka jingshim bneng ia ka Maria Theisotti
Ka rafting ka dei ka jingialehkai shabar ha kaba u briew u pyndonkam da ka lieng kaba lah ban pynhiar mynsiem ban iaid lyngba ia ka wah ne kiwei pat ki um.
Nga la thngan bha.
August 1999 - AutoIt v2 bad AutoItX
U John Coleman (15 tarik Lber, 1934 – 20 Jymmang 2018) u dei u nongpeit suinbneng ha ka TV jong ka America bad u nongseng lang ia ka The Weather Channel.
Ki don ar tylli ki kynhun kiba don lai ngut, uwei u kapten jong ka kynhun bad arngut ki nongwan jngohkai kiba pawnam.
1966.
1945 – Khlad noh u President jong ka ri America.
Wesley snipes - Thomas flanigan
Lacrosse jong ki shynrang bad kynthei ruh ki ïakhun sha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki shynrang ha ka Metro Atlantic Athletic Conference bad ki kynthei ha ka Mid-American Conference.
Ki jingkynmaw ba shipor: Ka histori bad ka jingsumar ia ka art ba la buh.
Slamet
Ka Khanatang jong ka Jingrwai", ha kaba ka la batai na kano ka jaka ka jingrwai ka wan.
Ka don ruh ka Racing Club de Lens, ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam bha jong ka ri France.
Jake Abel (aktor) (Canton)
Ka thma pohïing ka la sdang da ki jingïakhih lai sngi ha ka 30 tarik u Nailur, 1947.
Ka Tower jong ka Proaza
Ki Lat jong ka Alabama
Katba ka dang practice ha Sochi da ki minit shwa ban sdang ka jingiakop ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014, ka la shah tynrah bad ka la pait ka tyrpeng jong ka.
U kpa jong u u kyntait khlem mon ban ailad ia u ban shongkurim ia ka namar ba u long u Khristan bad u kwah ban iehnoh ia ki rukom "riewngeit" jong ka imlang sahlang Igbo shuwa ka jingsynshar phareng.
Ka krem ​​Moondyne ka dei ka krem ​​kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia Sepngi.
U Emajuddin Ahamed (15 December 1933 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad sain hima sima na Bangladesh, u nongthoh kot bad u nonghikai.
Øyvind Hansen
Kiwei pat ki nongïalam pyrthei ki kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri UK bad ka tnga jong u ka Cherie, u Prince Charles, u Chancellor German Gerhard Schröder, u Myntri Rangbahduh barim ka Japan u Yasuhiro Nakasone, u Lat ka California u Arnold Schwarzenegger, ki paralok ba ïajan eh u Donald Rumsfeld, u Ed Meese, u Howard Baker, bad u Colin Powell, u nong Italy U Myntri Rangbah duh ka ri u Bah Silvio Berlusconi, u President barim jong ka Poland u Lech Wałęsa, u Vice President barim u Al Gore, u Syiem Abdullah jong ka Jordan, ki mayor jong ka Nongbah New York, u Michael Bloomberg, u Rudy Giuliani, bad u Ed Koch, kumjuh ruh ki president ba shipor u Hamid Karzai jong ka Afghanistan bad u Ghazi Mashal Ajil al. -Yawer jong ka Iraq, bad ka President Irish ka Mary McAleese.
"Mon ami m'a quittée" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:05
Kawei ka jait jingpang kaba khlem iahap jong ka CIDP la tip kum ka jingpang Lewis-Sumner.
Ka jinghikai doktor, ym kum ka jinghikai surgery, ka donkam ia ka jinghikai residency lai snem hadien ba la dep pule doktor.
Ki khubor shaphang kata ka lieng bad ki mar jong ka ki la saphriang ha kine ki shnong naduh kata ka por.
U Eustathius na Antiok, u Patriark jong ka Antiok (ka tarik ba la antad)
U Ashley Phillip Adams (12 Lber 1955 – 17 Risaw 2015) u dei u nongjop medal siat paralympic na Australia bad u nongri masi.
Ka jingkylla shad shad (2001)
Ki jingpynkylla ki la pynleit jingmut ha kaba pynphai biang ia ka jingim tynrai ha ki iingmane.
Ki long ki jingthung kiba neh slem, ki long kiba jyrngam, ki iap pat ha ka por lyiur (kham bun ki jait jingthung kiba shit) lane ki long kiba jyrngam man ka por (katto katne ki jait jingthung kiba don ha ki jaka ba shit, bad ki jait jingthung kiba shit bha Equisetum hyemale, E. scirpoides, E. variegatum bad E. ramosissimum).
Kane ka iingmane bah ka don ka jingjrong kaba 157.25 metre.
Ki ngeit ruh ba ka Selena ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka ha ka iew jong ka ktien Spain bad ki kwah ban pynmih ia ka ha ka kam kum ka nongrwai pop ba marwei jong ka ri America.
Ia ka kot khubor la pyniaid da ka skulbah jong ka Nebraska–Lincoln, ka jaka pule ba kongsan jong ka rukom treikam jong ka skulbah jong ka Nebraska.
Ka la pynmih ruh ïa ki katto katne ki mix tapes kiba don ïa ki katto katne ki nongrwai ba pawnam jong kane ka juk bad ka la mad ïa ka jingjop da ka album ba thymmai jong ka, ‘Night Shift’ kaba la pynmih ha u snem 2017.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka Calling All Sports bad ka CNN Sports Illustrated bad u la long u nongpyniaid ha ka CNN Sports Illustrated.
Ha ka snem 1550, u syiem Sweden u Gustav Vasa u la hukum ia ki briew ban tei ia ka nongbah kaba thymmai bad ban leit sah shata.
1935 - Ka thma Chaco ka la kut, kumba la khot ia ka jingiateh lok hapdeng ka Bolivia bad ka Paraguay.
Hynrei hadien shiphew snem, ki doktor ki la sngewthuh ba ki briew ki la ngop jur bha ia u drok heroin.
Hynrei ki nongmudui ki la weng noh ia kane ka jingkynnoh haba kim lah ban pynshisha ba ki jingtap lamp ne kino kino kiwei pat ki tiar ki dei kiba la shna shisha na ka sniehdoh briew.
Ia ka kyrteng jong u ha ka ktien Nahuatl la ju pynkylla kum ka “Smoking Mirror” namar ka jingiadei jong u bad ka obsidian, ka tiar na kaba la shna ia ki mirror ha Mesoamerica bad ia kaba la ju pyndonkam na ka bynta ki jingleh niam shaman.
Ki Ravens ki ïa mareh pyrshah ïa ka kynja kynja baje ban khanglad ïa ka kynhun lehnoh Black Rainbow, kaba la ïalam da u Timoshie Daldanton, kaba la ai kyrteng kum “All Kill Wizard” bad ka Critical Path Corporation kaba la ïalam da u Manfred Brando.
Kane ka la pynbitar shibun eh ia kiba bun ki nong India jong baroh ki jait niam.
Ban sdang ban ioh ia ka khusnam, ki nongialehkai tennis ki la hap ban iehnoh ia ka jinglong nongialehkai jong ki.
88069 - Tettnang
U pawnam tam ha kaba tem ia ki jingrwai Khristan kiba mynta.
Ka nongpeit ia ka elekshon ha ka thain St.
Pynduh lyer
U dei u khun jong ka Matilda bad u Fiorindo Baggio uba hynriew na ki 8 ngut ki para.
Pynrung ia ka Ri Jingphohsniew
U la shakri ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Guam naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014 kum u Democrat.
Ka don ha Turner County, bad 85 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha u bnai Rymphang 1953 ka eriong kaba shyrkhei ka la bthei lyngba kata ka jaka.
U Jake Godbold, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Jacksonville, Florida (1978–1987).
Kane ka lah ban long namar ba ka kynhun tem ka la tem sniew ia ka haduh katta katta ba katto katne ki paralok jong u Rachmaninoff ki la pyrkhat ba u nongpyniaid u la buaid, hynrei ka jingkynthoh jong ki paidbah ka la pynlong ia u Rachmaninoff ban thaw kham duna shipor.
Ka nongbah bah jong ka kshaid ka dei ka Silchar.
Ka jingpynsleh ia kiba pang ka long ka sakrament (ka jinglehniam kaba kyntang) ha ka niam Roman Katholik bad ha kiwei pat ki niam Khristan.
Ka rukom shad ba la pyrkhat biang ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ka Sadir-attam, ki jingshad ba la pyni da ki devavdasis jong ka temple, kiba ka kyrdan jong ki ka la hiar ha ki spah snem kiba bun bad hapoh ka jingbym sngewthuh jong ki phareng ia ki tynrai jong ka kolshor jong ka.
U nongshna dur ia ka jaka u dei u Peter Walker and Partners, uba la shna lang ia ka jingkynmaw ia ka National 9/11 bad u la iatrei lang bad ka Safdie ha kaba shna dur ia ka Marina Bay Sands.
1948 - U Walter Ulbricht u la pynbna ia u lain Oder-Neisse ban long u pud u sam hapdeng ka Germany bad ka Poland.
Ka kompani ba bat ia ka, ka Roche Holding AG, ka don ia ki share ba la buh kyrteng ha ka SIX Swiss Exchange.
Haba ka CO2 ka la hiar, la sdang ka por kaba la tip kum ka Snowball Earth.
Ha ka por ba u long u Pope, u Formosus ruh u la dei ban don ka liang jong ki Saracen kiba hiar thma ia ka Lazio.
Kiwei pat ki doktor ki dei ban leh shuh shuh ia ki test.
U la shongkurim bad ka Draupadi, ka Ulupi, ka Chitrāngadā bad ka Subhadra (ka para jong u Krishna bad ka Balarama).
Ka jingtip shaphang ka imlang sahlang ha ka website jong ka MacDonnell Shire
Johnny marr (ki smith)
U Schmid u la ïalehkai na ka Austria Wien naduh u snem 1989 haduh 2002 bad ka LASK Linz naduh u snem 2002 haduh 2003.
"U Jisu Khrist Pose" (Matt Cameron, Cornell, Shepherd, Kim Thayil) – 5:51
Ki nongthoh Jiw hyndai ki la thaw bun ki rukom ban iada ia ki kopi jong ki jingthoh jong ki na ka jingbakla.
U Syiem u la iapoikha bad ka Syiem Chichibu.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai pyrshah ïa ka San Antonio Spurs.
Ia ki nongshong shnong jong ka Sarlat-la-Canéda la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Sarladais (ki kynthei: Sarladaises).
Ki nuksa ki long ki khniang jingpang, bad ki protozoa kum ki Amoeba bad ki Paramecium.
Ha kiwei pat ki khep (khamtam eh ka ADSL), ka long kaba ju jia ba ki tiar jong u nongthied ki dei ban pyniasoh bad kiwei pat ki kam, kum ka jingpynbeit lynti, ka jingpynbeit ia ka ding, lane kiwei kiwei ki tiar bad ki software kiba iadei bad ka aplikeshon.
U William Edgar Buchanan II (20 Risaw 1903 – 4 Risaw 1979) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka PQ ka la thmu tynrai ban pynbna ia ka jinglaitluid ynda la thaw ia ka sorkar, khlem da buh ia ka ha ka jingthep vote ha Quebec.
Kane ka video ka la palat ia ka 10 million ngut ki nongpeit ha ka Instagram.
Ka don ia ka Diengphna kaba phylla (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12) na kaba ka riewkhuid ka la ioh ia ki jingthoh jong ka, bad ia u mot jong ka Catherine Bakhuid kaba la shna ha ka spah snem kaba 15.
Ka jingtrei mashin shatei lam mihngi LLC
Ha kane ka por u Hill u la niew ia kane kum ka jingkylli ia ka burom jong u.
Ka Mary Anne Krupsak (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1932) ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei na America.
Ka Suzi Kuarto
Ia ki rai ba ki shim la pynbeit da ka jingbun ki vote, ym kynthup ia u Speaker.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar namar ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por naduh u snem 2011.
U la bujli ïa u Dean Lombardi ha ka por ba la thung ïa u kum u general manager jong ka San Jose Sharks ha ka 13 tarik Naitung, 2003.
Ka la long myntri ka sorkar jylla ha ka por ba synshar ia u Stephen Harper.
1787)
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Eufaula
Ha ka jingak jong u Leslie Caron, Horst Buchholz, Maurice Chevalier, Charles Boyer, Georgette Anys, Lionel Jeffries bad la sam da ka Warner Bros..
ka jingsynshar beain ia ka ri Autonomous Republic of Crimea, ka jinghap noh jong ka Crimea bad ka jingwan hiar thma ia ka Crimea.
Hajan ka municipality jong ka San Luis, la pyniasoh bad ka wah Yabacao bad nangta ka phai shaphang sepngi.
Ki jinglute
ABC - Ka Wiki ba la pynbna
Ha u Jymmang 2010, la lap palat 250 tylli ki jingkhynñiuh jumai ha ki ar sngi.
Jingbthah ia ki bniat
Ki Zombie ki rung lyngba ka jingker kaba la bthei.
Glam kum u Sid (1997)
Shaukat Hayat Khan, Shaukat i Punjab
Ka jingialehkai maze ban hikai ia ka ain u Coulomb
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Redditch konstitwensi.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 2009.
U nongjop ha ka lympung Burgos: 1
Ka Eliza ka ieit eh ia la u khun, u Harry.
U Herbert David Ross (13 tarik u Naitung, 1927 – 9 tarik u Lber, 2001) u dei u nongak phlim, u nongshna jingrwai, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri America.
Ka rong champagne ka pyni ia ka jinglong riewspah.
Ha ka snem 1961, la pynkylla biang ia ka kyrteng sha kaba mynta, ka Provincia San Cristóbal.
Ha ka jingshisha la kha ia u ha kawei ka shnong kaba don ha rud jong ka Tikrit, pynban ha kawei ka bynta jong ka sor Tikrit.
Ka New York Times ka la ong ba ka jingduh kaba shyrkhei jong u Crowley ka dei “ka jingduh kaba khraw tam na ka bynta u nongmihkhmat jong ka Democratic ha ki phew snem tam.”
Ka dei ka khun ksiew jong u Syiem Naruhito, bad ka dei ka khun ksiew kaba heh tam jong u Syiem Akihito bad ka Syiem Emerita Michiko.
Wah Paranhana
Ka histori jong ka jingshna khiew
Ha ka 9tarik Rymphang, 2019, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka El Salvador.
U Bob Kingsley, 80 snem ka rta, u nongpyniaid radio jong ka American Hall of Fame (American Country Country, u Bob Kingsley’s Country Top 40), ka jingpang bladder cancer.
Hynrei u Smith um shym la iakren ia ka jingmut jong ka kynhun kaba rit tam kaba synshar.
Ka thain sepngi ka ioh ia ka jinghap slap kaba mar kumba kumba ha ka shisnem.
bad u la long u nongsynshar donbor jong ka Athen.
Ka jingpynbna.
U briew uba rit (2 tylli ki bynta, 1958–1959)
Ka don ha ka jylla Illinois.
Kengo Ishii
Atom
Ka la don ka jingjia ha ka histori jong ka jingpynkylla ia kane ka bill.
25 Risaw 1843 – 1 Jylliew 1862: Ka Syiem jong ka Ka Syiem Alice
Ka Tenay ka dei ka shnong.
Atiko
U la pynlut ia ka bynta kaba bun ha ka jingim jong u ha London, hynrei u la leit jngoh ia ka Ireland shisnem, bad u la pynlut ruh lai snem bad la ka kmie ha Wales, bad saw snem ha Kent ha kaba u la shong bad u Ernest Moeran.
Ki don ruh lai jait ki scale.
U Vito Andolini Corleone (la kha ia u Vito Andolini ha Corleone, Province of Palermo, Sicily, Italy) u dei u briew ba la shna ha ka novel jong u Mario Puzo, The Godfather bad ha ki artylli ki phlim ba nyngkong jong u Francis Ford Coppola, ha kaba la pyni ia u da u Marlon Brando ha ka phlim The Godfather bad, kum u briew uba kham samla, da u Robert De Niro ha ka kot The Godfather Part II.
Ha u snem 1972, u Stark u la leit sha Oakland ban ïakhun ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic pyrshah ïa u nongmihkhmat jong ka U.S. ba la 14 sien, u George Paul Miller na Alameda ha ka district kaba 8 ha kata ka por.
Ka snem 1683 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Palei haba pyndonkam ia ka Gregorian calendar.
Phelps bad ka khusnam Nobel da u Arnold Kling.
Ha ka ri America, bun na ki jylla shimet ki don ki county kum ka rukom synshar shnong; ha ki hynniew tylli ki jylla, la khlieh ia ki da ka dorbar shnong.
Ia kane ka dur la shna da u briew uba kyrteng u Larry Ewing ha ka jingiakop ban shna ia ka logo.
Ka Oneonta ( ) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Otsego County, ha New York, ka ri America.
VA-02: Ka Elaine Luria
Ryngkat bad ka Werra, ka jingjrong jong ka ka long 730 km.
Une u dei u mrad uba jrong 13.5mm.
Ka dei ka khlieh jong ka kynhun iada ia ka hok longbriew manbriew ka Bharatiya Muslim Mahila Andolan (BMMA).
Banna la kha ha Nasaret.
Ka Rovina ka dei kawei na ki nongrwai pop ba nyngkong eh jong ka Israel ha ki snem ’50 bad ’60 bad ka la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam.
Kaba ar u la shongkurim ia ka Mary Gardner naduh ka snem 1951 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1959.
Ka seng Baptist jong ka Virginia – 0.6 million
Serie A : 2
ha ki jingkylla bapher naduh ka jingpeit bniah da ka jingpyrshang, lyngba sha ka jingbatai theory
"U Khla bad ki Hynriew ngut ki Khynnah".
Hapdeng ka snem 1875 bad 1914 bun kiwei pat ki ri kiba kynthup ia ka Norway, Sweden, Denmark, Finland, Paraguay, Philippines bad Vietnam ki la sdang ban pyndonkam ia ka metric system.
La pynim biang ia ki phlim telebishon jong ka America hadien ba la pynsangeh
Ka Bihar ka don ha khappud bad ki jylla jong ka ri India, Uttar Pradesh shaphang sepngi, Jharkhand shaphang sepngi, bad West Bengal shaphang mihngi.
Ka jingrwai PS2: R, G, B ...
La ai kyrteng ia ka da u John Newbery, u nongshon kot na ka bynta ki khynnah ha ka spah snem kaba 18 na ka ri England.
U Wagner u pynkylla stad ia ka rukom rwai ban iadei bad ka jingleh, kum ka nuksa haba u kpa jong ka Eva u kren shaphang ka nam jong ki nongrwai ha Germany ngi iohsngew ia ka jingrwai kaba rim.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album jong ki ha u snem 1973 kaba long ka liang kaba dum jong u bnai.
Ensaiklopedia
Jagular - Ka jingthaw kaba long kum u Jaguar, la iohi ba ka long kaba sniew akor
U la trei ha ka kam pynïaid iew da ki kor, ka kam rep da ka lyer ha duriaw, bad ka jingpynïaid ïa ki jingbam ba stet katba u dang pyrshang ban ïoh ïa ki kam ak phlim.
Ia ka IVF la pyndonkam khnang ba ki kynthei ki bym lah ban kha khun kin dang ioh khun.
Kane ka phlim ka la shah kynthoh sniew ruh ha ki kritik jong ka phlim.
Krishna - India - Bay of Bengal
Ki briew ki ngeit ba ka soup ka long kaba bha ruh na ka bynta ki kynthei kiba armet.
Ka kynhun ba la jot jong ka rel
Hippokampus
Ki kynthei bad ki khynnah kynthei ha ri America ki iasoh bad ki kynhun runar namar ki daw kiba pher na ki shynrang.
Ha u bnai Risaw 2015, la thung ia u kum u Advisor jong u nongsumar ia ki artylli ki Masjid Bakhuid ryngkat bad ka kyrdan myntri.
U Arnulf u la iap ha ka 30 tarik u Risaw, 987, tang 26 snem ka rta.
Ha u snem 2004, la die noh ia katei ka iing.
U la pule ha ka skulbah George Washington bad ha ka skulbah Stanford.
Ka Huntington Beach ka dei ka ïing jong ki nongïalehkai pro skateboard u Christian Hosoi, u Geoff Rowley, u Arto Saari, u Tosh Townend, u Mark Appleyard, u Brian Sumner, u Ed Templeton, bad u Nyjah Huston.
Ka la don haduh 40 tylli ki jingrwai tynrai ba la pyllait, hynrei ar tylli na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki dei ki jingrwai string (pop Thai) "Ma Tammai" bad "Faen Ja," ba la shon lang bad u Thongchai McIntyre.
Ka dei ka bynta jong ka Los Angeles kaba don bun ki jingtei kiba heh, kynthup ia ka Wilshire Grand Centre bad ka U.S. Bank Tower.
Ka pyndonkam ia ki phlim, ki dur, ki video bad ki jinglehkai.
Ki la pynlong bun ki jinghiar thma, kynthup ia ki jingbthei bom.
Ka madan pdeng jong ka Cardiff, UK, 2015-
Ka jingiakop mareh
Ka Ossa, kaba don halor ka sla duriaw, ka don ha ka park.
ka jingkylla ka la wan na ka bynta u Hans ha ka por ba u long u nongrah lama na ka bynta ka jingialang jong ki samla jong u Hitler.
La kha ia ka ha Como ha Italy na u kpa u Protestant Switzerland bad ka kmie Roman Katholik na Italy.
Ki pud ki sam jong ka thain Yamanashi ki long da ka thain Tokyo, ka thai Kanagawa, ka thai Saitama, ka thai Shizuoka, bad ka thai Nagano.
Tea (Tea Red) (Orange Pekoe Tea) (Hex: #9C0D07) (RGB: 156, 13, 7)
U Luciano Ospina (2010-)
Ia kane la pdiang kum ka klade.
Jimmy Herman kum u khun masi maw
Las Vegas (2005) (TV)
Ki khusnam ba kongsan man la u snem
Ka jingsma ka long ka jait jingmynsaw ha kaba u briew u pynmynsaw ia ka bynta kaba sniew shisha, hynrei kam shym la tyrkhong.
Ka jingshna pisa jong ka Japan, ka pateng jong ka pyrthei
Ym don ki jait jingthung kiba la ithuh mynta.
Allen Garfield (kha ha u snem 1939), aktor (newark)
U Antonio Pigafetta u la thoh ia kine ha ka kot khubor jong u naduh ka snem 1521.
"It Must Have Been Love" ka dei ka jingrwai jong ka Roxette.
1971 U Paul Lukas, u aktor ba la kha ha Hungary (b.
Ka jinghiar thma
Wah Sinsinawa
U Clausewitz u la thoh ruh kumne: “Don tang kawei ka jingjop kaba kut: kaba khadduh.”
Kane ka skul ka la sdang ban ai ia ka kyrdan kaba shiphew ha u snem 2018, ha kaba shwa kane baroh ki khynnah skul ki hap ban ialeh ia ka eksamin secondary na ka bynta ka kyrdan kaba shiphew.
Ki shipai jong ka hima Japan ki la poi ha kaba sdang jong ka snem 1942 bad ki shipai duriaw jong ka ri America ki la hiar thma ia ki, da kaba sdang ia ka thma Guadalcanal.
Ka la long ka dur jong ka jingialehkai tynrai kaba don kham bun ki jingdonkam.
Kata ka dur ka dei ka kopi ba la shna da ka faksi, hynrei ka don ka jingthoh jong shibun na kane ka kot ha ka dur '.pdf' ha: , bad ka jingthoh ha ka web jong ka Bynta 1 ha:
Ki surok kiba la jan long lyngngoh mynshuwa mynta ki la jyllei da ki nongjngohkai pyrthei.
Naduh katei ka por, ka jingshah kynnoh pyrshah ia baroh arngut u nongiasaid ain u Howard Hills bad u Greenberg Traurig la weng noh.
Lah ban khleh lang bad ka sulphur ban shna ia ka thermate, kaba pynsuk ban pynmeh ia ka nar.
Ka dei ka pooja kaba iohi tang ha kane ka temple ha kerala.
Joan Croydon kum ka Claudia Fern (kum ka Joan Croyden)
La sdang ban tei ha ka snem 1757.
Ka jingrwai ka la poi ha ka #2 ha ka U.S.
Kane ka LCD model jong ka Nintendo Switch ka don ïa ka CPU kaba 1.02 GHz Quad-core, ka RAM kaba 4 GB bad ka Flash storage kaba 32 GB.
U paralok jong u u Guido Adler u la siew bai pynmih ia ka Symphony kaba Nyngkong bad kaba Lai jong u.
Ha ka por jong ka jingkylla dur, ki stem cell ba la pynlong kyllum ki kylla long ki lain cell jong u khunlung kiba ha kajuh ka por ki kylla long ki cell ba la pyniapher pura.
Pynphai biang sha Japan ha Suzuka
Ki them kiba jrong ha ki lum ki long kham bunsien kiba don dur V.
U la sdang ia la ka kam sain pyrthei ha ka snem 1848, ha kaba la jied ia u kum u Deputy jong ka Hima Sardinia.
shawei.
Ngan long kum ka Moto Moto
Namar kane ka daw, ki nongkhein ki la batai ia ka jingiadei (function) kaba iathuh, katno tylli ki kopi jong kano kano ka jait tiar ki don ha kawei ka multiset.
"Lin, Jeremi."
U+1E4A U DAKH HAR LATIN N BAD KA JINGPYNBNA HAPOH
Ka don shaphang sepngi jong ka Canso bad kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Halifax.
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2015, ka Supreme Court ka la ong ba ki jylla kim lah ban don ki ain pyrshah ia ka jingshongkha para kynthei para kynthei.
Ynda la seng ia ka Ri Portugal, ha ka snem 1910, u Syiem Manuel II bad kiwei pat ki Braganza ki la leit sha ka ri mraw.
Kim shym la pyrkhat ba kane ka long kaba dei ia u "briew bakhuid" ban leh.
U dei ruh u nongialam jong ka kynhun runar Bad Guys.
Ha ka jaka ka long kawei na ki kolej kaba heh tam jong ka University of Cambridge, bad kaba lai ha ka jingbun ki dkhot jong ka.
Ia kane ka nongbah la bat bujli da ki nong Austria bad ki nong Prussia.
Zeit (01/2005) Ka jingiakren bad ka Anke Engelke ha jan kut jong ka Late-Night-Show jong ka (ha ka ktien German)
Nilsen, Robert, South Korea, Moon Handbooks,
Ki long kiba jyrngam ne kiba saw.
Ki long ki nongshun jong u nongiashim bynta ba kongsan, ia uba ki ju khot u nongiashim bynta ba kongsan.
Janet Montgomery kum ka Mary Sibley
Ka kyrdan jingim ka ju thew ia ka kyrdan ioh ka kot jong u briew shimet, ka longiing ne ka jaitbynriew.
Ka jied ia u President ka Sorkar Pdeng uba hadien da ka jingbun paid kaba pura.
U Robert Morgenthau, 99 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongiasaid ain jong ka thain New York (1975-2009) bad u nongiasaid ain jong ka U.S.
U la long u Lat jong ka jylla Kentucky ha ka 8 tarik u December, 2015.
Halor ka um
Ki kyrteng thymmai
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,511 ngut ki briew.
