1933 – Ka Chita Rivera, ka aktres, ka nongshad
Ka show hi ka la jop ia ka khusnam Emmy ha u snem 2007 na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam.
Ki jaka pule kiba bun eh ki nongtrei (ki briew kiba trei na ka bynta jong ki) ha kane ka nongbah ki long ka Owensboro Medical Health System Hospital (3,300 ngut), ka U.S. , ka Walmart (541 ngut), bad ka Unilever (515 ngut).
La tip kham bunsien ia u na ka bynta ki kam pynmih phlim jong u ha ka phlim Frasier, Cheers, bad Wings.
Ka Radio Paradis
U Oswald
Ha u snem 1993, u la shah jied ruh ha ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup 1994.
Ka Syiemsad jong u Mars bad sa shiphew tylli ki khana shaphang u Mars (1912–1943) da u Edgar Rice Burroughs.
Ki shithi plastik (1977)
Ha ka Windows Powershell, ka jingiaryngkat ka long $null.
Ka Fettercairn Community Centre ka don hangta bad ka Belgard Quarry ka don hajan, ka Fettercairn ka iaid sha ka surok thymmai jong ka Katharine Tynan, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka myllung Katharine Tynan, la dep ia ka ha u snem 2012.
Ka Toutencourt ka dei ka commune.
Ka liengsuiñ 707-220 ka la don ïa ki engine turbojet Pratt & Whitney JT4A-3 kiba kham khlaiñ.
Ka jingpynmih phlim ka la sdang ha u bnai February 2011 ha Kenner, Louisiana bad la thmu ban pyni nyngkong ha ka 11 tarik Jylliew, 2011.
Bapsi Sidhwa, ka nongthoh khanatang
U Percy u jied ban ai ia u Luke ia ka wait jong ka Annabeth, bad u Luke uba la shah tim na ka jingkular ba la pynkhein, u pyniap ialade da kaba shoh ia la ka jong ka kjat Achilles ban pynduh ia u Kronos.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Nakamura ki batai:
Ka don 47,594 ngut ki nongshong shnong, ka jaka jong ka tnad kaba kham duna ki briew kiba shong hangta, bad ka jingbun briew kaba long/km2.
1879 - U Jim Nance McCord, u Lat ka Jylla (D. 1968)
Ka jingshai jong ki particle ba la charge
Ka thup jong ki dinosaur ha South America
Kane ka pynlong ia ka clitoris ban heh.
Ka kad liengsuiñ jong ka Daytona Beach (DAB), ka kad liengsuiñ jong ka Melbourne (MLB), bad ka kad liengsuiñ jong ka Tampa (TPA) ruh ki don hajan jong kane ka jaka.
Ka sngi khawai jong u ka long ha ka 30 tarik u Nailur.
U Léhar u la thoh bun kiwei pat ki operetta ruh kumjuh.
Ka Yuya Nagatomi
Ia kane ka jait vector ngi khot ruh ka velocity.
La lap ia u hapoh ka shnong Egg Harbor.
Ka Chino XL ka la pynmih 5 tylli ki jingrwai:
Muron (17253)
Steven Pikal – trombone
La jied ia u sha ka Académie française ha ka 31 tarik Naitung 2007.
Ka jingialehkai haduh ba ngan da iap (2009)
U Doktor u ong ia ka Amelia ba un sa wan phai hadien san minit.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Tomáš Garrigue Masaryk, u President ba nyngkong eh jong ka Czechoslovakia.
Ka bank zombie ka dei ka jingjia kaba kyrpang jong ka kompeni zombie.
Kane ka kynhun ki briew ki dei napdeng kito kiba la shah weng noh na ki jaka jong ki ha ki snem 1950 bad 1960 namar ka jingpyrshang ia ki tiar ialeh nuclear ha Woomera Test Range.
Kane ka jingthoh ka long kaba kyllum shaphang ki tram ha London.
Ka kam ba kongsan jong ki ka long ban kem ia ki jingkieng, ki iing, ki shnong bad kiwei kiwei ki jaka kiba kongsan, ban leh ia ki jinghiar thma ki kynhun lehnoh kum ban pynbthei ia ka lynti rel jong ki nongshun, ban kem ia ki nongialam bad ki shipai kiba kongsan jong ki nongshun bad ban leh ia ki jingpeit bniah na jngai (kata: ban wad bad lum jingtip ia ki shipai nongshun, ki jingkhih bad kiwei kiwei).
DCIde
Ki khynnah skul ki pule ia ka science bam kaba dei ka jinglong ba kynja met, ka jinglong ba kynja met jong ki bynta jong ki jingbam – bad ka jingstad ban wanrah ia ki jingbam kiba bha, kiba koit ba khiah na ka lyngkha sha ka miej.
Ka kyrteng Raritan ka wan na ka jaitbynriew Raritan, ka jaidbynriew Algonquian Native American kaba shong ba sah ha Staten Island.
U Ned Garver, 91 snem ka rta, u nongtied baseball jong ka ri America (ka St.
December 18 – U George Abecassis, u nongniah kali ialehkai na England (b.
U John U Som.
Kane kan ai jingshai ia ki nongniah liengsuin bad kan pynmih ia ka jingkylla kaba mut.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Minnesota, ka MTV Stuttgart 1843, bad ka Futura Volley Busto Arsizio.
Ka juk ice: Ka jingkhluit – ki jaka shna dur jong ka bneng rong saw
U bad kiba bun ki nongbud jong u ki la shah rai pynrem hapoh ka jingkren bein ia ka niam Islam da ka iingbishar pyrshah ia ki lehnoh ha Sindh.
U Jose Francisco “Pachico” García u dei u manager jong ki ha ka por ba ka kynhun ka sdang ha ka kyrdan kaba lai.
U Will u kyrpad ia ka Holly ban iarap ia ki ban pynlong ia ka kaba mynta.
Kham bunsien la buh kyrpang na ka bynta ki ophisar lieng, ki nongwan bad ki nongleit jingleit.
U Sergei Yurievich Yursky (, 16 Risaw 1935 – 8 February 2019) u dei u nongak phlim bad nongthoh phlim na Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
Ki jingbthei nuclear haduh kine ki sngi
kynsan kynsan ka jingthoh kti kaba sniew)
Heinrich Specht, Nordhorn - Geschichte einer Grenzstadt, Nordhorn 1941; 1979. u nongpynmih: Ka jingpynmih kot.
Hynrei ka jingbyrngem jong ka jingiakhih ka long kaba biang bha: palat 98% na ki jingiateh jong ki sengbhalang la pynthymmai khlem da sangeh treikam.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban don ka methane ha ka sla jong ka kaba batai ia ka rong saw jong ka.
La pynlong ia ki tang kawei ka hima hapoh ka iing Orange ha ka jingialang jong ka Vienna ha ka snem 1815.
U la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess ha Slovenia ha ki snem 1968 bad 1971.
Ka X Factor
Ka kot ka long katkum ka longiing jong u Cao.
Ka syiem jong u Castro, (O Barco de Valdeorras)
Ha Europe, ia ki guild la ai bor da u syiem.
Ka register shift linear-feedback ka dei ka register shift kaba pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki nombar.
U la jop ia ka khusnam Eclipse Award 2015 na ka bynta u kulai ba tbit tam bad u nongjop 2015 u khynnah lai snem.
Ka jingsawa kaba lieh (1993)
U la ong: “Nga la ju pyrkhat shaphang u kpa jong nga bad ka jingbymsngewtynnat kaba phylla jong u ia la ki jong ki briew.”
Ka jingpang Wilson ka pynlong ia ka nar kaba kham bun ban lum ha ka sniehdoh.
Heart monitor: Kane ka mashin ka pyni haduh katno ka dohnud ka khih bha.
Saint-Yorre (03264)
Ka Jazz ka la ktah ia kiwei pat ki jait jingrwai kum ka jingrwai art jong ki ri Sepngi naduh ki snem 1920 bad 1930.
Ka kshaid Shenandoah ka long ka kpu kpu jong ka Confederacy bad ka ai jingbam ban bsa ia ki shipai thngan jong u General Robert E. Lee.
Teng teng ki jingkylla ki long kiba pyniap ia u met – ka protein ba la shna da ka DNA ‘thymmai’ kam treikam satia, bad ka pynlong ia u khunlung ban iap.
U la pyndep ban shna ia ka ha ka snem 1910, kum ka iing na ka bynta ki khynnah.
Ka la shon hadien ba ka Rihanna ka la shah thombor ha u lok jong ka ha kata ka por, u paralok nongrwai R&B u Chris Brown ha kaba sdang jong u snem 2009.
Ka la don haduh 69 snem, naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1991.
Ngan pynstet ia nga sha ka pung, ha kaba ka stool kaba jrong
U Crudup u la rwai ia ki jingrwai gospel bad ki jingrwai blues.
Ka Mathilda Murray – ka khun kaba ar jong ki Murray.
Kine ki lama ki kynthup ïa ki lama jong ka Egypt, Syria, Yemen, Sudan, Iraq, bad Yemen.
La die ia ka ha u Edward Conway da u Charles I ha ka snem 1627.
La tei ia ka kad liengsuin bad ka jaka sumar ha ki snem 1960.
U Sandgaard u la seng ruh ia ka Sandgaard Capital, ka ophis shimet jong ka longïing bad ka kompeni thep pisa, bad ka Sandgaard Foundation.
Ka iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban nang lyngba, ban iashim bynta, bad ban sngewtynnad ia ki kam shna dur.
Haduh ka 15 tarik u January, ka Seventh Army VI Corps ka la ialeh thma na ki lai liang ha Alsace.
Kane, ha ka Devonian, ka la long ka jingiatylli jong ka America Sepngi bad ka Europe sepngi bad ki jaka ba don sawdong jong ka.
U la pynpaw ba ka rukom kaba khatduh eh jong ka jingtip jong ki riewstad ka long ka histori.
Ka Jylla Anderson, South Carolina
1968 – U Robert Kennedy, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
La ju khein ia u kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka NBA.
Lyaud (74157)
La wan, ki Pyrénées-Atlantik
U Syiem George VI jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ia ka jingialehkai jong ka 49ers ha ka 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Jackass 2.5 (2007) - Ialade
U Dan bad u hynmen jong u ki la pyniap ia lai ngut ki pulit.
Amrit Chhakhna ka thew ia ka jingdih ia ka Amrit ne ka Nektar.
Ka jingheh jong ka ka long 20,051 km².
U Simon Kinberg u la ong ba uwei na katei ka jaka pule uba la pule ia ki kot comics jong u Whedon u la kyrpad ia ki nongthoh ba kin pyndonkam da ka jingmut ban pynkoit ia ka mutant ha ka jingthoh jong ki.
U Stiers u la pawnam.
Wah Kampong Trak
U Matt Damon kum u Jason Bourne
Ka dei ka riewlum jong ka ri Puerto Rico.
U la long u nongialam jong ka jingleit kylleng kylleng ia ka Australia bad u la ithuh ia ka kum ka dewbah.
Ka don ha khappud bad ka Kyoto Prefecture.
U Charles Wyly (1933–2011), u nongseng kam seng jam, u nongkhaii, u nonglehbha, u nongialam paidbah
U sankar john jaiswal (dolly chawla) ka lok barim jong u bihaan.
Ia ka bynta jain jong ka parachute la khot ka canopy.
Ka Chesapeake Bay
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Concepción la khein kum ka Köppen Climate classification csb, bad ka nadir jong ka aiom lyiur kaba tyrkhong ha u bnai February.
Ka Sealand ka iada ia ka jingkam jong ki ba ki long ka ri namar ba ki pyndep ia baroh saw tylli ki kyndon jong ka Montevideo Convention.
U la shna ia ka kompeni jong u, ka Armani, ha u snem 1974, bad ha u snem 2001 la ong ba u dei u nongshna dur uba pawnam tam ban wan na Italy, ha kaba ka jingmih jong u ka long $1.691 billion ha ka shisnem, bad ka don $4.1 billion.
Z Ki Boson ki pyut sha u fermion bad ki antiparticle jong u, kiba long ki particle kum ki electron bad ki quark kiba don ka spin ha ki unit kiba shiteng na ka constant jong ki plank ba la pynduna.
Kumta, ha kaba nyngkong, u Kounu um kwah ban iathuh ia u shaphang kata.
Ki kha ha u ice naduh shiteng u bnai Risaw haduh u bnai Risaw ba sdang.
1980 - La plie ia ka jingkynmaw ia u Chiang Kai-shek ha Taipei, Taiwan, ha ka sngi rakhe kaba phra snem ka jingiap jong u.
Wash (Prison Break episode), ka bynta kaba 40 jong ka phlim telebishon America ka Prison Break
Ka don ka disc kaba kyllain bad ki dur, bad ki don ki thliew kiba rit hapdeng ki dur.
Kane ka seng ka long ka dkhot jong ka Progressive Alliance, bad ka dkhot ba iatreilang bad ka Seng jong ki Soshalist jong ka Europe.
KVDA – San Antonio
Ka jingbam ba kongsan jong ki ka long ki soh, hynrei ki bam ia kiwei pat ki jingbam kum ki khnai, ki khnai, ki phlang bad ki syntiew.
Ka la hiar ha u Aeolis Palus ha Gale Crater ha Mars ha ka 6tarik Nailar 2012.
1923 U Conte Candoli, u nongtem turoi na America (d. 2001)
U Holger Hieronymus (la kha ha ka 22 tarik u February, 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka jingdro dur ha Santa Cecilia ka dei ka dur kaba heh jong ka Jingbishar Bakhatduh ha kaba u Jisu u shong hapdeng ki lain jong ki riewkhuid.
Hynrei ki Iyer ki kham khlain.
Ka Crécy-au-Mont ka dei ka commune.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Raphael Sommer.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei ha Baden-Württemberg nalor ka nongbah Stuttgart ki long: Freiburg, Heidelberg, Rastatt, Karlsruhe, Mannheim, Ulm, Ravensburg bad Heilbron.
Ia ka jingpule ha Kansas la synshar ha ka kyrdan skul rit bad skul heh da ka bor pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Dresden, bad ka jylla kaba bud ia ka ha kane ka juk mynta ka long ka Free State of Saxony.
Ha kiba bun ki bynta jong ka jingïamareh, u Massa u la lamkhmat bad u Räikkönen u la long ha ka kyrdan kaba ar.
Ka don ka organ kaba heh bha ha khmat jong ka hall.
Kan kynthup ia ka Indonesia, ka Malaysia, ka thain shathie jong ka Philippines, ka Singapore bad ka Brunei.
U Henry Addington, 1st Viscount Sidmouth, PC (30 May 1757–15 February 1844) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Rikku (or Ryukku) (リュック) — a video game character from Final Fantasy X
Israel - Jerusalem
Ka Sherry Lynn ka dei ka nongak sur na America kaba la ju leh ia ki bynta ha ki anime, ki phlim telebishon animated bad ki video game.
Ka thain pdeng ka don tang kawei ka jylla, ka Kadiogo.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1981.
Ka jaka die jingdie kaba heh tam ha British Columbia, ka dei ka Metropolis ha Metrotown kaba don ha Burnaby.
Katto katne ki kynhun tem rit ki lah ban tem khlem u nongpyniaid.
1999: "Absolute Music 30" - "To ialam ia nga sha ka bneng jong phi".
Kane ka jingpyndonkam kum ka pike ka la pynbeit ia ka jingjrong bad jingkhia kyllum jong ka Charleville.
Ka Assembly ka ialang shisien shisnem, kaba ju sdang ha ka sngi Balang kaba lai jong u bnai September bad ka kut ha ka shiteng jong u December.
Ka kut Kastel kaba mynta, kaba don ha ka jaka kaba long ka pdeng jong ka nongbah ha kata ka por, ka long ka kut shipai jong ki Roman.
Ha kane ka por ki arngut ki paralok bad ki paralok jong u u Thomas Gottschalk bad u Günther Jauch ruh ki la iasoh lang.
U Adolph Menzel u la bud ia ka jingroi jong ka Impressionism kaba mynshuwa ban thaw ia ka rukom kaba u pyndonkam na ka bynta ban pyni ia ki jinglehkmen paidbah kiba khraw, nalor kiwei pat ki sobjek kum ka Studio Wall jong u.
U Altman u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailur 2006, ha ka rta kaba 81 snem ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles.
U Kenichi Fukui (4 Lber, 1918–9 Jymmang, 1998) u dei u Chemist na Japan.
Ka Premam ka la kamai kumba ₹60 klur (US$8.7 million) ha kylleng ka pyrthei kaba pynlong ia ka kawei na ki phlim Malayalam kaba kamai bun tam ha baroh ki por.
U Albert Sulon, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Belgium (Club Liège, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka sniehdoh jong u ka long kaba lieh olib bad u don ki khmat kiba saw bad ki shniuh kiba saw haduh ki tyrpeng jong u.
Beni Ourimech
Ha u bnai Naitung 2012, ki heh jong ka Qatar ki la pynbna ba ki thmu ban ailad ban thaw ia ka seng nongtrei kaba laitluid.
Hadien u la shakri kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1976 haduh 1979, bad kum u Senator naduh u snem 1979 haduh 1983.
Hokum rong saw
U Stamos bad u McHugh ki la iapoikha ha u bnai February 2018.
Ka jaka ka lah ban mut:
Ka Juliette Binoche ka leh kum ka nongthoh khubor kaba kyrteng ka Anne.
Ka la thoh ruh ia ka kot, Nga rah ia la ki khmat ban ong em, da ka jingiarap jong u Steven B. Kaplan.
U la shah set phatok jong ka sorkar pdeng haduh 139 snem naduh u snem 1987, haduh ka jingiap jong u.
U la ialam ia ki kam lehnoh pyrshah ia ka sorkar Peru tad haduh ba u la shah kem ha u bnai September 1992.
La iohi ruh ia u ba u iaid kai bad u Doug, u Spence bad u Deacon.
Ka Pyrthei Hynniew – ka pyrthei ba la antad ba ka don sha lyndet jong u Neptune.
1984-2002 U Khristoph von Dohnányi
// Thoh ia ka jingmih.
Kaba saw kaba bun briew tam ka dei ka America Sepngi, bad nangta sa ka America Sepngi.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2004, ka comune (municipality) jong ka Capraia Isola ka don 366 ngut ki nongshong shnong.
Hallines ka dei ka shnong.
U Sergei Mavrodi, 62 snem ka rta, u nongleh kam thok pisa na Russia bad u riewsain pyrthei, u dkhot ka State Duma (1994–1995), uba pang dohnud.
Ia kine ki jingthoh la ju shem ha ki khuri dih kiba pyndonkam ha ka por dihsha.
Ha ka 16 tarik u Jymmang 2020, ka Liang ka la pang bad ka la pang shit bad jyrhoh.
Ka don ha pdeng jong ka ri Switzerland.
Ki ktien ki iathuh khana shaphang ka jingwan ki nongap langbrot.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka dulir.
Don ki briew kiba don kiwei pat ki niam kiba ki khot ki jingngeit tribal (local).
Ki nongpyniaid jong ka tnat wad bniah jong ka ri
Ka Walthall ka dei ka nongbah jong ka Wester County ha ka ri America.
U la kitkhlieh ban thaw ia ka thup jong ki shaphang ki jinglum jingtip jong ki ia ki shyieng jong ki mrad ba don shyieng.
U hynmen rangbah jong u u dei u William Barclay McMurrich, uba la long kum u Mayor jong ka Toronto naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1882.
U myntri kam poh iing jong ka Chad, u Ahmat Bachir, u la ong ba kitei ki runar na France, ki lah ban ngat haduh 20 snem ha ka phatok jong ka Chad, lada ki shah rai pynrem.
U yogi (Sanskrit, ka tynrai kynthei: yogini) ka dei ka kyntien na ka bynta u shynrang uba leh ia ki rukom bapher bapher jong ka lynti jong ka Yoga, u da pynneh ia ka jingmut kaba skhem, ka jingleh ban iaid lait ia ka jinglong kaba kham poh.
Pug
Ka shnong Haapsalu (Estonia) ka seng.
Ka iew jong ki stock jong ka US ka la hiar bha.
Ka shnong Sheridan, Wyoming
Ka Tatiana Melnik ka dei kaba la kha ha Kyiv, Ukraine.
Ha ka 25 tarik Naitung 2005, ka Amnesty International ka la pynmih ia ka kaiphod kaba man la u snem kaba khot ia kane ka phatok kum ka "gulag jong ka juk jong ngi".
"Ka Jinglehkai Rythm kaba bha tam: Ka kynhun rock 2" .
Wat la ka long nongkyndong, hynrei la dep pyntreikam ruh ia ka da ka steshon rel thymmai jong ka Stirchley Street, kaba hi ka don marjan eh bad ka wah.
U nongbud
Ki la leit phai pat sha iing jong u ha Monticello.
U Sullivan u la ong ha u Gilbert hadien lai taiew ba la plie ba un ym thoh sa kawei pat ka opera comic, bad ka la paw ba ka jingiatreilang jong ki ka la kut noh.
Ka Larsen Bay (Uyaqsaq ha ka ktien Alutiiq) ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ka Mercury(I) chloride (ba la tip ruh kum ka calomel lane mercurous chloride) la ju pyndonkam kum ka dawai pynhiar snam, dawai pyniap khniang ia ka sniehdoh, bad dawai pynhiar kpoh.
Ki khriat noh sha ki tiar kiba khlain shuwa ba kin poi ha khyndew.
Ka jingialehkai ha surok
La batidora (2012)
1908 Ka klob phutbol pyrthei
Ha baroh kiwei pat ki khep ka hukum ka long kaba bakla lymda la pynrung ia ka jingpynbeit jong u Maxwell (peit harum).
La batai ia ka da u Petrus Plancius u nongthoh map jong ka Dutch ha ka spah snem kaba 17.
U Myint u la trei kum u Emeritus Professor jong ka Economics, uba hikai ia ka development economics, ha London School of Economics naduh u snem 1966 haduh 1985.
Ka dei ka lynti rel kaba sted bha jong ki Japan kaba don hapdeng ka Fukuoka bad ka Kagoshima ha Kyushu.
Ia kine ki lai tylli ki jingbam la ju khot kum ki aromatics.
Ka Protocol 41 ka dei ka rukom pyniadei kaba pynrung ia ki packet jong ka internet protocol version 6 (IPv6) hapoh ki packet jong ka internet protocol version 4 (IPv4).
Ha ki jingstad imlang sahlang, ka jingithuh ka don ki jingmut ba kyrpang, kiba mih na ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang, ka sain pyrthei, bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka wan hapdeng hynriewphew san bad hynriewphew hynriew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
1978, 1982
U la long u jumai uba khlain tam uba la jia ha ka Japan ha ka histori ba la thoh.
U Jonny Quest vs.
U Octavian u lab ban kylla jain bad u paw ba u riam kum ka shakri ba kyrteng ka Mariandel.
Ka Alma Center ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Jackson County.
La pynkup burom ia ka kum ka Miss America 1982, bad kum ka Miss Arkansas shuwa kata.
Ka Westleton ka don kumba ha pdeng jong ka Ipswich bad ka Lowestoft.
Kawei pa kawei ka dur ka don ar tylli ki jain kiba lah ban ioh, ka jain ba ar jong ka Hannah Montana ka pynkylla ia ka sha ka jinglong ba shisha jong ka, ka Miley Stewart.
U Matzen-Raggendorf
Ka kot 2020 Ka The Phone Box ha Tduh jong ka Pyrthei da ka nongthoh na Italy ka Laura Imai Messina ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka longkmie kaba la duh noh ia la ka iing ka sem ha ka tsunami Tōhoku bad ka leit sha ka wind phone, ha kaba ka iakynduh ia uwei u briew bad ka khun jong u kiba la don ruh la duh noh ia u dkhot jong ka iing ha ka tsunami.
(Ka kyndon kaba ar ka treikam tang na ka bynta ka jingkhein kaba kut jong ki set ba la khang.
Ka skul rit—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 23 tarik u Lber, 2012.
Ha u briew, ki somatic cells ki don 46 tylli ki chromosomes.
Namar ba ka graph kaba pyni ia ka Königsberg histori ka don saw tylli ki node jong ka odd degree, kam lah ban don ia ka lynti Eulerian.
La pynbna ba ka Karen ka la don ha ka jingkhlain jong ka eriong da ka NHC ha ka 27 tarik u Nailur, 2007.
Ka eriong Danielle ka la hiar thma ha Delmarva Peninsula shwa ba kan khlad noh ha ka 26tarik Naiwieng.
U la sdang ban nang ia ka saxophone ha ka por ba u dang 15 snem.
Dang kum ka jingsngap jar sawdong ka lair jong u;
U Worsley u la long u shipai ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat haduh 36 snem.
Ka Hugoton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Stevens.
Ki jaka die mar ha ka ri America
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh u snem 1976.
Ha u snem 2006 u la shah rem noh da kaba rit ha u Edolphus Towns ha ka jingïakhun nyngkong jong ka seng Democratic Party na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S.
Ki jingrwai jong ki bunsien ki long kiba riewspah ha ki jingthoh shaphang ka jaka, ka kolshor bad ka jaka.
Ka kompeni ka don ha man la ki jaka synshar jong ka UK ha kylleng ki 11 tylli ki ophis jong ka.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016 la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Ammertzwiller sha ka Bernwiller.
U Snow u la sumar ia ka haduh ba ka Valerie kan da khlad noh ha u snem 2007.
Ka jingpynpaw (82191)
Ka Generation Z (lane ka Gen Z da kaba lyngkot) ka dei ka kynhun jong ki briew kiba la kha hapdeng u snem 1997 bad 2012 (katkum ki katto katne ki jingthoh).
1933 U Leó Szilárd u don ka jingmut shaphang ka jingpynlong ia ka nuclear chain reaction.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingkhluit jong ki tiar (embolus) kiba khanglad ia ka snam ban poi sha ki snier.
Ka Jingkit - Ka Jingshakri Bus, Jingshakri Rel, Jingshakri Taxi bad kiwei kiwei.
Lulle, Lüllar, Luller - pacifier
1964 – U David Gahan, u nongrwai na ka Depeche Mode
12% ki dei ki jingjia aksiden (jingjia kali, jingjia aksiden ha iing)
Wakinosaurus
Ka tnga ba nyngkong – ka Nina Guseva (nee Odnoletko), ka trei kum ka nongsumar; ka tnga kaba ar – ka Ivetta Sarkisyan, ka philologist da ka jingnang jingstad.
Ki jaka jong ka Cantal ki long:
Gijón, Asturias, Spain, naduh u snem 1982
Ka Germany 4-0 ka Uruguay
Ka jingpynbeit rit: †Ki khyllung (kiba la duh noh)
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Rhône.
Ka Valérie-Laure Bénabou, kaba dei ka nonghikai ain, ka don ruh ha katei ka kynhun nonghikai.
La ai kyrteng ia ka da ki nong Oneida.
Ha ka jaka kata u la sumar ia la ka kmie haduh ka jingiap jong ka.
Ki shipai ki la thaw ki lad ki lynti ban pynrem ia ki kali ha ka thma.
Ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ia ka kot Harry Potter and the Half-Blood Prince la thoh da ka J. K. Rowling bad la pynmih ia ka ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2005.
U Mister Toad, uba la tip kum u Mr Toad, u dei u briew uba la shna thok ha ka DC Comics.
U Columbus u la tei lai tylli ki kut hajan ka wah: ka Esperanza, ka Magdalena bad ka Santiago; la ki ar tylli kiba nyngkong la iehnoh bad la pynkynriah noh ia u Santiago sha kawei pat ka jaka da ka kyrteng u Santiago de los Caballeros.
La niew ruh ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh jong ka nongpyniaid phlim na Pakistan.
Ha u bnai Nailur, ka Vita ka la kylla long "Ka Nongthoh Khubor babha tam jong u snem 2015" jong ka khusnam jong ka jain kaba bha tam.
Wah Maong
Katto katne ki nongleit jingleit ki la wanrah ia ka jingsngewkhia shaphang ka jingshngain ha ka MBTA.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka mut shisha "ka tyllong um" ne "ka khmat" ha ka ktien Arabic.
Ha ka rukom tynrai, ki jaka trei ki pyndonkam da u RISC processor, kum ki CPU MIPS, PowerPC, lane SPARC shna dur.
la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u khnai Rhesus ha kaba la lap nyngkong ia ki.
1927 Ia ka telebishon kaba pura kaba pura la lah ban ioh da u Philo T. Farnsworth.
U Leonard Suskind (1940– )
Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America, ka sngi Saitjain ka dei ka sngi kaba hynriew bad kaba khatduh jong ka taiew.
Salmon Pink (Crayola "Salmon") (Hex: #FF91A4) (RGB: 255, 145, 164)
1948 U Arshile Gorky, u nongdro dur bad nongdro dur uba na Armenia-American (b.
Ki jingialehkai video
U im kham bun ha ri khlaw Thar, bad ha ki Rann jong ka Kutch ha India bad Pakistan.
Ka Carmen Hernández, 85 snem ka rta, ka katekis na Spain, ka nongseng lang ia ka Neocatechumenal Way.
2.8 Turbo 169 kW (230 hp) bad 184 kW (250 hp)
R.J.Bayer
House of Flying Daggers (Shi mian mai fu) – Siu-Mui Chau, Lee-na Kwan and Xiaohai Yang
La bthah ia ka Union V Corps hapoh u General Governor K. Warren ban kynriah shaphang sepngi, ban pynpra ia ki lynti rel bad lada lah, ban bat ia ka lynti rel.
U pyrshang shibun eh ban ym long kum u kpa jong u, ia uba la niew ba u long uba ijli (ka kam kaba shyrkhei) namar ba u la iap na ka jingsma.
Ka Irina-Camelia Begu, ka nongialehkai tennis na Rumania
U Stevens u la kha ha Chicago, Illinois.
La kha ia u Joseph Goebbels kum u Paul Joseph Goebbels ha Mönchengladbach ha ka 29 tarik u Lber 1897.
Ka jingthoh ia ka jingim
Ki jingthoh khana na ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam
Ka jaka ba pawnam jong ka Jylla Treviso
Trigga - 2014
Ka Sasakwa ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
La kha ia ka Tautou ha Beaumont ha ka tnad Puy-de-Dôme ha France bad la pynsan pynrangbah ia ka ryngkat bad ki arngut ki para kynthei jong ka bad u hynmen jong u ha ka nongbah Montluçon (Allier, Auvergne-Rhône-Alpes).
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri England kaba hapoh 20 snem, kaba la tip ruh kum ka England Under-20s lane England U20(s), ki dei ki kynhun ialehkai kiba hapoh 20 snem jong ka England.
Ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Sabana.
Yvette Mimieux – ka aktres
Ki don arliang mamla; Ki Muslim bad ki bym dei ki Muslim kaei kaba la pyniakhlad ia ki ka long ka surok (lynti) kaba 6 mail.
Ia ki jingthoh ba la thoh lyngkot la [shim ram] da u Gyldendal(:en:Gyldendal en:) palat ar bnai; U Gyldendal u la pynphai ia ki notes [ryngkat bad ka shithi ba la thoh ha ka] 18 tarik u Jymmang 1979; "da ka jingiarap jong u nongthoh lyngkot uba la pyntrei da ka dorbar thawain jong ka Norway", u Gyldendal u la lah ban batai ia ki 30 sla jong ki jingthoh lyngkot, bad u Gyldendal u la thoh ia kita (ha ka snem 1979); [ha ka shithi, ka nongthoh steno kynthei ka la ong ba lah ban ioh kham bun] ka jingpynkylla ktien - hynrei lehse kan shim por da ki snem bad kan long kaba rem dor.
Ka dei ka jingbud jong ka Pikmin 2 bad ka jingialehkai kaba lai ha ka Pikmin series.
Ki long ki mrad kiba pawnam haduh katta katta, ki shong ha ki phyllaw bad ki khlaw ba marjan.
Ka Großhabersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Fürth, Bavaria, Germany.
1997 – Ka phlim Titanic (ka phlim kaba kamai bun tam haduh u snem 2005) ka la plie ha ki jaka peit phlim ha U.S.
Ka Janet Lilly (la kha ha ka 15 tarik u August 1957) ka dei ka nongshad bad nongthaw jingshad jong ka juk mynta na America.
Risaw 1 – Ka Ann Corio, ka nongshad bad aktres na America (b.
Kham bun na ki kam jong u Napoleon bad ka Tabitha ka long ha ka kam shna jingrwai bad jinghikai hynrei ki la ai ruh ia ka jingpyniaid ba thymmai na ka bynta ki jingleit jngohkai bad ki jinglehniam ba im.
1914 – Ka Germany ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Russia ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
2004 U Paul Foot, u nongthoh khubor na Bilat (b.
Wah Macambira
2017 Roger Federer bad ka Serena Williams
1981 - U Josep Pla, u nongthoh khubor bad nongthoh kot Catalan (b.
Hadien ka jingiap jong u Vernon ha u snem 1979 bad ka jong ka Minnie Mae ha u snem 1980, ka la long ka nongioh pateng marwei bad ka la ioh pateng ia ka Graceland.
: Ki nongleh pyrshah Burundi.
Ka Perly-Certoux ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ki Lai tylli ki rukom jong ka jingiatylli ka long ka kyrteng kaba la ai ia ka Jingphla pop Belgic, ia ki Canons jong ka Dort, bad ia ka Katekism Heidelberg.
La ong ba u dieng sohjew u la don ha kajuh ka kyrdan naduh ba ki nongsynshar ki la wan sha katei ka jaka ha ka snem 1787.
Ha u Rymphang 2014, la thung ia ka kum ka secretary general jong ka Assistance Publique – Hôpitaux de Paris.
Ka Temple ki Kpa tymmen jong u Syiem (Tàimiào), ha kaba ki syiem ki kynmaw ia ki briew kiba kham mynshuwa ha la ki longiing longsem
Ka seng jong ki jingkhia bad jingthew jong ka ri Bilat
Ki phlim jong u kim shym la pawnam bha shabar jong ka Japan haduh ba ki phlim theatre kiba la sdang naduh shiteng jong ki snem 1980, ki jingpynmih video ha iing jong ki phlim ba kongsan kum ka Branded to Kill bad ka Tokyo Drifter ki la pawnam shabar jong ka Japan.
U Lucas u la long u dkhot jong ka shnong Bude naduh u snem 1959 haduh u snem 1970, kumjuh ruh u vice chairman.
Ka long kawei na ki jingkhawai rave kaba rim tam ha Germany.
bad 10% ki lieh, ki Amerindian, ki China bad ki nong India mihngi.
1830-1852
Ia u Juan Diego de la Muerte la kha bad pynsan pynrangbah ha Whittier, California.
U nongleh pyrshah (1995)
Hadien ba u la shongthait ha u snem 1982, u Welk u la bteng ban pyni biang ia ki show jong u.
Haduh u snem 2011, ka Radiohead bad ka The White Stripes ki iasam ia ka rekod ban jop bun tam ha kane ka kyrdan, ha kaba ki la jop lai sien marwei.
Ia u Dante la kha na ka Sparda bad ka angel kaba kyrteng ka Eva.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba kham duna ka jingjop jong ki, ka New Tattoo, ha u snem 2000.
U Plutarch u batai ia ka jingleh jong ki mraw kum ka jingpyrshang jong ki mraw Roman ban lait na ki kynrad jong ki bad ban phet lyngba ia ka Cisalpine Gaul, katba u Appian bad u Florus pat ki pyni dur ia ka jingleh pyrshah kum ka thma pohïing ha kaba ki mraw ki pynlong ia ka jingialap ban knieh noh ia ka nongbah Rome hi.
Shirley Valentine – Willy Russell
Ka long ka jingtrei shaphang ka science na ka bynta u nongpule kyllum.
Ka kot kaba khatduh ka la kut ha ka kyrdan kaba 66 na ka 100 ha ka thup jong ki nongdie.
Ki duriaw hapoh ri
Ha ka skulbah, ka la pule ia ka kam dawai.
Kane ka la long ka jingpynrung hadien ha ki jingmut jong u.
Matt Groening (Ka Jingim ha Dujok, Ki Simpson, Futurama)
"Kumta u Saul bad ki lai ngut ki khun jong u, bad u nongkit tiar ialeh jong u, bad ki briew jong u baroh ki la iap lang ha kata kajuh ka sngi."
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Toledo, kaba don ha ka shyntur jong ka wah Maumee ha ka pung.
2017 - U Brian Matthew, u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon Phareng (b.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka nongrim treikam jong ka, ka tangent law jong ka magnetism, kaba ong ba ka tangent jong ka angle kaba ka nar compass ka pynlong ka long kaba iadei dur bad ka jingkhein jong ki jingkhlain jong ki ar tylli ki field magnet ba beit.
Ia ka jinglong ba shapoh la shna da ki cell ha ka kpoh.
1 ha ka Billboard 200, bad la pynskhem ia ka kum ka ksiar ha ki katto katne ki ri.
U Thieu u la iehnoh ia ka kam president ha ka 21 tarik u Risaw 1975.
Ka jingpeit bniah (1959)
Ka Jingieit ha ka Franxx ha ka Crunchyroll
Kiwei pat ki briew kiba la pule hangne ​​ki kynthup:
Ha u snem 2010, ki don 81,837 ngut ki briew.
U la mynsaw ha ki kjat bad hadien la pynngat ia u ha ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
U Earl jong ka Pembroke bad u sahep Giles d’Argentan ki la ap pahara ia u Syiem phareng.
U nongpyniap briew u la maham ia ka ba kan ym ai sakhi.
Katkum ka jingong jong u nongthoh, "Ka jingpynskhem jong ka Croatia ba ka Liberland ka dei ka bynta jong ka Serbia ka lah ban long ka jingiehnoh ia ka hok ain jong ka Croatia ia ka Liberland."
Nagachika Kanamori (金森 長近)
U la long shisien u pulit bad u nongtohkit, hynrei u la kylla long u nongtohkit shimet.
Ia ki jingpyrshang jong u la siew da ka Academy of Sciences jong ka Austria, hynrei ym shym la shah ia u ban long u dkhot.
U Dr. Jingthew (2014-)
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shakri ha ki lieng kiba iaid lyngba um.
Baroh arngut u Cheney bad u Whittington ki khot ia katei ka jingjia kum ka jingjia aksiden.
La pynthymmai ruh ia ka jingpyrta sha ka "Ka kynhun telebishon na ka bynta ka rukom im jong ka ri America."
Ka jingpynmih kaba phra, 2002'' da u Michael A. Aquino.
Niger: 2%
Ka Sue Scott kum ka nongshna dur
Ha ka jingsumar, ‘jingpyndonkam’ ka mut ban buh katto katne ki dawai ne ki jingsleh kham bunsien ha ka sniehdoh ha kaba ki rung ha ka met u briew.
U Paulo Coelho (; la kha ha ka 24 tarik u August 1947), u dei u nongthoh jingrwai bad nongthoh kot na Brazil.
Kane ka wah ka tuid lyngba ki District Karur bad Tirupur ha ka jylla Tamil Nadu.
Ka Cortana ka dei ka virtual assistant na ka bynta ka Microsoft, la pynmih na ka bynta ka Windows phone 8.1 haduh ka 16tarik Risaw, 2014, ha ka Windows Phone Shop, na u Joe Belfiore, u Bill Gates bad u Steve Ballmer, ka dei ka kam bad ka kam ha ka Cortana assistant, ka Cortana ka lah ban iakren bad ka sur na ka bynta ki paidbah, lah ban jubab da ka ''Hey Cortana'' na ka bynta ka Windows Phone 8.1, ki don Talk screen kumba long na ka bynta ka Windows 10, ha ka ktien China, ka kyrteng jong ka ka dei ''Xiao Na'', ka dei ka kyrteng jong ka Cortana na ka bynta ka Ki nong China thoh ia kane ki kyrteng, ruh u nongiarap virtual uba bha u lah ban kylli da ka sur, ka Cortana ka lah ban pynlong ia ki briew jong phi ban wad ia kano kano ka app, ban wad ia ka iing jong phi, bad plie ia ka app, ka la long ka kam kaba bha ka app Cortana.
Baroh arngut u Wilkinson bad u Hardcastle baroh arngut ki la ak kum ki lok bashisha u Joe bad ka Rose Kennedy ha ka phlim barit ba la pynmih ha u snem 2011 “The Kennedys”.
1898 – U Arthur R. von Hippel, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 1960
Ha ka kot kaba ar, u Harry Potter and the Chamber of Secrets, ka Rowling ka buh ïa u Harry pyrshah ïa u Tom Marvolo Riddle, ka jingkynmaw ïa u Lord Voldemort ba la set ha ka diary ba rieh kaba ka para barit jong u Ron ka Ginny Weasley ka lap ha kawei ka kamra shet jingshet.
Ia kane ka dur la bujli hadien da ka rukom Gomer da kaba pyndonkam ia ka kamra kaba long kum u conical.
La jied - Ki Khusnam Pynphriang: Ka Prokram Jingrwai Babha Tam (TFI Sngi Palei)
Ka jngai 13 km shaphang sepngi na Hof.
U Inouye u la khlad noh ha ka 17tarik December 2012 ha Bethesda, Maryland na ka jingpang ba pynhiar mynsiem, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Chía ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Cundinamarca ha Colombia.
1923 - Ka Anita Björk, ka aktres na Sweden (ka la khlad noh ha u snem 2012)
kane ka rukom ka long kaba suk ban buh bad ban tehlakam bad ka long kaba biang na ka bynta ki katto katne ki jingthung kum ki orchid ne ki bromeliad kiba ha ka mariang ki san ryngkat bad ki tynrai jong ki ha ka Iyer kaba shit bad kaba sngem.
Ia ka Victini lah ban ioh na ka jingialang wi-fi.
U la long u dkhot jong ka dorbar bah Indiana naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1915.
Ka dei ka para shipara jong u Hunter Biden bad u Beau Biden uba la khlad noh, ki khun jong u kpa jong ka naduh ka jingshongkha nyngkong jong u bad ka Neilia Biden.
Ka ryndang jong u masi ka kyrshan ia ka khlieh, na kaba ki ryndang kiba lieh kiba jyrngam ki hap sha ka briew kaba heh tyrpeng jong u.
Ka treikam da kaba pynkylla ia ka DNA, kaba pynlong ia ki cell cancer ban san kham suki ne ban sangeh noh shisyndon ban san.
Ka Kelli Berglund kum ka Bree Davenport
Ha ki snem kiba hadien u la long ruh u nongpyniaid bad kumjuh ruh u nongthaw jingrwai.
Namar kane ka kot, ka seng Colombia Foundation for Press Freedom bad ki nongthohkhubor jong ka Canada for Free Expression ki la sheptieng na ka bynta ka jingshngain jong u Bedoya.
Ka jingmih na ka jingialehkai Championship
U Ryan Fitzpatrick (kha ha u snem 1982) - U nongialehkai NFL
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Fulacunda.
Ka Jeane Duane Kirkpatrick (nee Jordan; 19 December 1926 – 7 December 2006) ka dei kawei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Kawei pat ka tnat jong ki ktien Semitik ka long ka East Semitic.
1971), nongrwai opera
Ka don ka jingpynshisha kaba bha bha na ki fossil ba ki kynhun bapher bapher ki lah ban mih ha ki rukom bapher bapher, bad ba ki bynta bapher bapher jong u mrad ki lah ban mih ha ki rukom bapher bapher.p292, 397
Hirotsugu Nakabayashi
Ka jingkynriah da kaba thmu tang ia kito ki electron kiba don katto katne ka spin lah ban pyndonkam ban buh ia ki jingtip bad ia kane ka teknoloji la khot ka spintronics ban pyniapher ia ka na ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ki electron ha ka electronics kaba pyndonkam tang ia ka electric charge jong ki.
CH-3856
U Christian Navarro kum u Tony Padilla, u paralok ba jan tam jong u Clay ha Liberty High.
Ka Karaca
Kiba bun ki phlim ki pyrshang ban pyni ia kane ka jait jinglong lyngkhuid.
Ka Matilda jong ka England, 1141–1141 (ym pat ju pynkup burom)
U la shakri kum u myntri iada ri jong ka Russia naduh ka 28 tarik u Risaw 2001 haduh ka 15 tarik u Nailur 2007.
Ha kine ki 3 snem ba la dep, ka Keba ka la lum ïa ki phlim kiba itynnad bha kiba kynthup ïa ki phlim Paiya, Pasanga, Engeyum Kadhal, Savari, 3 Kings, Avan Ivan, Mankatha, 3, Action Replay, Rockstar bad Ek Deewana Tha.
Ha u bnai Jymmang 2014, ka Kesha ka la rung ha ka rehab na ka bynta ban shah sumar namar ka jingpang bam.
Ia ka Department jong ka Santa Cruz la phiah ha ki 15 tylli ki jylla.
Ka LameDuke ka don saw tylli ki bynta.
U la ïakhun ïa ka kam President ha u snem 1988 pyrshah ïa u George H.W.
Eodromaeus
Bun ki phlim na ka kynhun shna phlim ba ïaid lyngba jong ki ha ka jingïaid jong ki tarik ba la pynmih lypa ki la ïaid kylla hapdeng ki kyrteng jong ki phlim jong ka Walt Disney, ki dur jong ka Touchstone bad ki dur jong ka Hollywood shwa ba khatduh kin pynbeit ïa kawei.
1780s ki jingseng ha ka ri America
Ka Audrey Mary Totter (20 December 1917 – 12 December 2013) ka dei ka aktres na America.
Ka la long bud ryntih ka jinglong jong ki Duke jong ka Orléans bad hadien jong ka Marie Antoinette shuwa ban pynduh noh ia ka ha ka snem 1870 ha ka por jong ka thma Franco-Prussia.
Ka dak kaba nyngkong jong kane ka skulbah ka dei ka dur mot jong u Syiem Naresuan bakhraw.
(CAQ) Ka Jingïasoh lang Ka Jingïalang kaba kham bha, la thaw ha u snem 2000.
Sod, ka sla khyndew kaba don ia ka matt jong ki sboh bad ki tynrai sboh, teng teng la pyndonkam kum ka tiar shna ïing.
Kine ki kynthup ïa u Steve Vai, u Larry LaLonde, u Kirk Hammett, u Charlie Hunter, u Kevin Cadogan bad u Alex Skolnick.
U John u la kyrshan ha ka kam jong u da ki baron Inglis bad bun na ki Bishop Inglis, bad um treh ban pdiang ia u Langton.
U Junior Johnson, trai-niah kali uba la jop hynriew sien kum u trai kali;
La kha ia u Leone ha Rome bad u la iap hangta na ka jingpang dohnud.
Ka Windows 9x ka dei ka kyntien kyllum kaba thew ia ka jingbud ryntih (lane ka longiing) jong ki computer Windows.
U la peit ruh ia ka phlim kaba pawnam tam ha ka Mahabharata haduh mynta ka Daana Veer Soora Karna kaba dang paw ha ki jaka peit phlim ha kito ki por.
Haba ki briew ki dih ia u drok, ki dih kyiad ruh kumjuh.
Ka Genius Denied ka dei ka kot kaba la thoh da ka kompeni Davidson.
Ka Büsingen ka don kum ka nuksa ar tylli ki postal code bad ki nongshong shnong ki lah ban don ia ki nombar phone na ki ar tylli ki ri.
fi: Kattoluukku
Menu-qeṭ - U Blei jong ka Ảat banyngkong .
Ki briew ki lah ban sngap jingrwai ha ki CD’s, ki Computer, ki iPod, ki telebishon, ki radio, ki cassette/record-player bad wat ki mobile phone ruh.
Ki liengsuiñ jong ka Taiwan
Kane ka kot ka ialam ia ki sha Bahia.
U Lat ka jylla ba mynta u dei u Gavin Newsom.
U Sailor u long ruh uba rit tam ha ka kynhun shipai duriaw.
U la long myntri rangbahduh jong ka Romania naduh ka 9 tarik u Nailur 2012 haduh ka 9 tarik Naitung 2012.
Ka Jylla Cedar, Missouri
1950 – U Thorbjorn Jagland, u nongsynshar sain pyrthei na Norway
Namar ba ka Sierra de Bahoruco ka poi sha rud duriaw, kiba bun ki nongshong shnong ki shong ha rud duriaw ne hajan ka wah Yaque del Sur; tang kawei ka shnong kaba don ha ki lum ka long ka Polo.
Na ka bynta kiba bun ki jingpang, ka jingsumar kaba bha tam ka long ban pynsangeh ia ka jingpynjot kaba pynlong ia ka jingpang.
Ha ka jingwad ia ki nongshah pynduh, 1962
Agordo
1986
U James "Duke" Aiona (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1955) u dei u nongtrei sorkar jong ka Republican na ka bynta ka jylla U.S. ha Hawaii.
U la ak ruh ha ka phlim Volcano ha u snem 1997, ba la pynïaid da u Mick Jackson.
Ka jingsuba (Der Verdacht, 1951, la tip ruh kum ka The Quarry, novella)
Don ki jait kiba pynmih ia ki snier ki bym pat pynkha khun shapoh um katba kiwei pat ki buh ia ki snier jong ki ha ki kamra kha khun haduh ba kin da kha khun, bad don na kine ki jait kiba pyndonkam ia ki dkhot met kiba long kum ka placenta ban ai bam ia ki snier kiba dang san.
Ki loop kiba rit ki don ka jingtreikam kaba duna bad la pyndonkam kham bunsien kum ki antenna ba pdiang ha ki jingsawa kiba rit.
Aquamarine ka jait beryl
Lada baroh arngut ki kmie ki kpa ki don ia u gene ka lad ka kiew sha ka 75%, hynrei ha ki 25% na ki khep, ka long kaba eh bha ba u khynnah un im palat ia katto katne bnai.
U la long u nongmihkhmat jong ka Las Vegas, Nevada naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Ka jingpyndonkam ia ki briew jong ka ri Bilat ban mut ia baroh ki briew jong ka ri Bilat kam pat ju don ha ka ktien Phareng shuwa ban sdang ka spah snem kaba 18.
Ia ka jingpynbeit ba iadei lah ban ioh na ka jingpynbeit Taylor na ka bynta ka arctangent:
2012 U Sun Myung Moon, u nongïalam niam Korea (b.
U Rafael Nadal u la lah ban pynliem ïa u Novak Djokovic da 6-4, 5-7, 6-4, 6-2 bad rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka US Open.
1980) (Kroatia)
Ka History ba la kren ka dei ka History kaba la iathuhkhana ban ia kaba thoh.
Ka wah Prudnik ka iaid lyngba ia ka sor.
Ka long kaba stet bha, bad ka lah ban leit haduh Mach 3.2 (3.2 shah ia ka jingstet jong ka sur).
U Scorsese bad u Pileggi ki la iatreilang ban thoh ia kane ka phlim.
Ka jingher ha ki kynhun ka iarap ban pynduna ia ka bor kaba donkam.
Ka FLOPS ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "Ki jingtreikam jong ki jaka ba iaid ha ka shi sekhon".
U Stan Mellor, 83 snem ka rta, u nongniah kulai bad u nonghikai ia ki kulai jong ka ri Bilat, u nongniah kulai ba jop (1960–1962).
Ka Málaga ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Ki kyrteng ki bym shym la ai la buh dak da ka rong saw.
Ka chador kam don ki jaka plie ne khang kti hynrei la bat ia ka da ki kti ne da kaba khum ia ki tduh sawdong ka tyrpeng.
Ki nar/aluminium alloys ki long ban shna lieng, namar ka aluminium ka khanglad ia ka jingsma, bad ka nar ka khanglad ia ki barnacles.
Ha ka snem 1989 u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry bad u Thomas Cech na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ki jinglong ba pynlong ia ka RNA.
Ka jingsuk kaba u la iarap ban pynneh hapdeng ki bun ki jylla Italy ka la hiar ynda u la iap.
1959 – U Benny Gantz, u nongsynshar Israel
La pyndonkam ia ka jingpynwandur ia ki rukom treikam kum ka jingpyniaid na ka bynta ki jingiakren bad ka jingsiew khajna, ka jingthep vote bad ki elekshon, ban shna ia ki jingdie lilam kum kito na ka bynta ka jingpyniadei, ki elekshon bad ki jingiakren nongtrei bad na ka bynta ban buh dor ia ki stock jong ki kam.
Ia u colón la phiah ha ki 100 centimos .
Kumba u nongbishar jong ka Supreme Court u Harry Blackmun u la thoh ha ka mukotduma ha u snem 1994.
Lada lah ban iohi katto katne ka jingshai lyngba kano kano ka tiar hynrei katto katne ki jingtip ba bniah jong ka dur ki jah noh, ka dei ka tiar kaba shai bha.
Ka Ruth White (1914–1969), ka aktres.
1994 – Sara Romé, Sweden, 34:35
Ka SMT ka lah ban kdew sha:
Hadien shi taiew la pynlong ia ka jingialehkai league kaba nyngkong ha katei ka madan kaba thymmai pyrshah ia ka Chicago Fire.
Ka bynta ba shabar ka long ka jingtap kaba jem kaba la shna da ki shyieng kiba jrong.
Ka Carme kam shym la ioh ia ka kyrteng kaba mynta tad haduh ka snem 1975; shuwa kata, la ju tip ia ka kum .
Saint-Romain-sur-Cher (41229)
Ki jinglum jingtip ba la pynmih ha ka por ba u Sturgeon u dang im
Ka VENONA ka la pynpaw ia kiwei pat ki nongsyntiat ba kynthup ia u Klaus Fuchs bad u Alger Hiss.
Ia u sashimi la pynbeit da ka rukom shna dur bad la buh ha ka pliang halor ki sla daikon bad shiso ba la ot.
1953 - U Olav Stedje, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Norway
Ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri tang ar sngi ha u snem 1997.
Kine ki jingkylli ki kynthup ia ka jingkylli CAGE (na ka bynta ki rangbah) bad ka CRAFFT Screening Test (na ka bynta ki samla).
Jingpynbeit (81092)
Dzeko & Torres
La kha ia u Shinto ha Hiroshima ha ka 15 tarik u September 1960.
Ka jingleit rel jong ka DPS
31
Hadien ba la pyllait ia u, u Drew u la sdang ban trei ha ka SeaWorld.
Ki nongshong shnong jong ka Minneapolis ki ju tip teng teng kum ki "Ki nongshong shnong jong ka Minneapolis."
Ka kynthup ïa shibun ki tiar pynbthei bad ki tiar pynbthei, ki tiar pynbthei, ki tiar pynbthei, ki tiar pynbthei kiba heh (HE), ki tiar thma, ki bom ba kyrpang ban hiar thma ïa ki armor bad ki liengsuiñ, ki tiar kit tiar, ki fuse, ki tiar pynbthei, ki tiar rit (revolver bad pistol) . , ki bom, ki mawshun, ki tiar pynbthei, ki tiar siat ba la pynbha, bad ki tiar siat ba la pyniaid da ka kompiwtor.
Smedje Smee (1942) - From Vlaamsche vertelsels of Ch.
U Naitik u la koit na ka jinglong coma, hynrei u la ialeh ban pyniasoh bad u Naksh uba sniew.
U Jim Abbott, 77 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u MP (1993-2011).
Bun ki niam ki kam ba ki ai katto katne ki jubab.
U ngeit ba ka jinglong tynrai jong ki Khristan bad ki Muslim ki long ki "jingsniew ha ka imlang sahlang".
Kane ka mut ba lah ban leh ia ki atom marwei marwei kum ba uwei pa uwei u don ha ka jinglong kyrpang, kum ka jingbun paid jong ka por ba ki don.
Uzwil
Ki Grik ki kwah ba ki jingtei kin long kumjuh kumba ki long haba la shna ia ki da ki dieng.
U Tesfaye u kam ba bunsien u ju tuh dukan ban pyndap ia ka jingdih jong u dawai ecstasy, oxycodone, xanax, cocaine, psilocybin, bad ketamine.
Ka la long man ka por kawei na ki nongbah kaba kiew stet tam ha California bad ha ka ri.
U Major tymmen u iap noh hadien katto katne sngi.
Ka la rwai "Empire State of Mind" ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai jong ka Singapore Idol Top 13.
1940 – U Edward C. Prescott, u riewstad jong ka ri America
Ka Czechoslovakia ka la long biang ka ri synshar paidbah.
Ha u snem 2014, la kyntiew kyrdan ia u kum u manager.
Ka long kawei na ki saw tylli ki por ba kongsan (eons) jong ka histori jong ka Pyrthei.
U Ivan Tasovac, 55 snem ka rta, u nongtem piano na Serbia, u manager bad u politician, myntri ka tnad ka kolshor bad ka jingpyntip (2013–2016).
Ka kyrteng jong u ha ka ktien Arab ka long .
Ki jingshit jingkhriat kiba ne kham heh kim da long kum ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Kansas.
Ka mynsiem ka long kaba bymjukut bad ka shong hapoh ka met ba kynja doh.
Ki nongpynbyrngia na Nova Scotia
1965 U Sandy Koufax u thep ia ka jingialehkai kaba janai bha pyrshah ia ka Chicago Cubs.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 277,525 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
Dabid Bakhuid
Pynbeit
Kiba bun ki spork ki long kiba la shna na ka plastik.
Ka Art jong ka Violin.
Ka Chapelle-Vallon ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka jingialehkai ka dei na ka bynta ka Xbox 360 video game console bad ka PC (computer).
Ki Simpson (ka aiom kaba 7) ki bynta
Ha ka 18 tarik u Lber, 2011, u Voynov u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Kings ha ka jingjop da 5-0 pyrshah ïa ka St.
U Herbert Lang, u Peter Lang Verlag Bern, Frankfurt/M.
La map ia ka ophis u president ka Bulgaria ia ki 431 ngut ki nongleh kam sniew
Hynrei ka Russia ka la ban jur ba ym dei ban kdew ia ka Bulgaria ha katei ka jingiateh.
U Johnson ula khlad noh ha ka 11tarik Jymmang, 2021 ha ïing jong u ha New York City, ha ka rta kaba 79 snem.
La pynthymmai ia ka tempi bunsien namar ba ka la tymmen ne ka la shah pynjulor ha ka jingtwa u dewbilat.
Ki jingkylla, kiba shisha bad kiba la mutdur ha ka NYPD da u Jim Fay ENN U nongthoh khubor jong ka NYC-NJ
Ki la pynliem ia ka rekod pyrthei ba la buh slem bha da ka German Democratic Republic ha u snem 1987.
Baroh, hoid, la ai kyrteng rare da ki nongdie, namar ba ki long kiba eh ban shem ha kata ka por.
Ha ka jingiap u Humayun ha ka snem 1556 A.D. u khun jong u uba dang 18 snem ka rta u Jalaluddin Akbar u la kiew khet.
Mynta, bun ki café ki ai ia ka Internet khlem wire paidbah lane wat ki don ki kompiwtor, ki telephone, bad ki kot khubor na ka bynta ki nongthied ban pyndonkam.
"Rockit" - U Herbie Hancock
HerbWeb, ka dur jong u jingthung ba la lum tynrai
Ki jingthoh jong u hynmen
Ka la leit skul ha India bad ha America.
Ha u snem 2015, la die noh ia katei ka kynhun bad la pynkynriah biang ia ka sha Los Angeles.
Komun ka Leysin
Kawei pat ka por kaba pawnam bha ha kane ka samoi ka long ka jingïakhun pyrshah ïa ka met ha kaba ki nongïalehkai kin hap ban ieng ha u dieng kham slem ban ïa kiwei pat.
Ka jingshai kaba saw (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai kaba saw”) (Hex: #D58EB5) (RGB: 213, 142, 181)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da kawei ka longiing McDonald kaba don ha katei ka jaka.
Neropa jingrwai
U Bertholf bad u Dr.
Ka jingpyrshah ia ka Hima Ottoman ka long ka jingjop bakhraw jong ki.
Ka jingiapher hapdeng ka continuum, bad kaei kaei kaba don ki jingkylla kiba pher bha kiba lah ban thew, ka long kaba kongsan na ka bynta baroh ki theory jong ka continuum.
Mažoji Lietuva (Lithuania Minor)
Ha ka nongbah New York, ki heh sorkar ki la pyntreikam ïa ka plan ba kyrkieh jong ka nongbah ha ki rud duriaw.
Ka pahara ia ki snier kumba 24 kynta, hynrei nangta ka leit noh bad kam don jingiadei shuh bad ki khun jong ka.
Philip Pavel kum u Ophisar Richard Andrews
1 May - U Geoff Duke, 92 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Britain.
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Arlington la thaw ha u bnai February 1878.
Ka la kylla long kum ka dak na ka bynta ki hok longbriew manbriew hadien ba ka la shah pyniap ha ka jingialang jong ka Unite the Right ha u snem 2017 ha Charlottesville, Virginia.
51 Pegasi - .47 MJ (0.25-AU)
Ka jingthied, jingdie, jingtrei, bad jingshim kam
La pyndonkam ruh ia ka kum ka kyrteng kur.
