Ki don shibun ki nongkyrshan ha ki ri ba kren da ka ktien German hynrei ki don ruh shibun ki nongkyrshan ha South America bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Europe.
U Marshal u la sdang ia la ka jingim kum u knight “bym don khyndew” ban long u Earl jong ka Pembroke bad uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka ri.
Epagneul Pont-Audemer - peit ia ka Pont-Audemer Spaniel
Kham hadien ki la don 800 ngut ki samla pule bad 50 ngut ki professor.
Ka lah ban long ha ka dur jong ki jingbam ba jem, ki um ne ki gas.
Ki nongrwai bapher bapher kiba mihkhmat ia kawei ka ri Africa ki la rakhe naduh u snem 2018 haduh mynta.
Miki Muster: Packanje z barvami mi ni všeč (interview) ("Ngam sngewtynnad ban pynkhuid da ki rong"; Dnevnik, 7 February 2015)
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Panjshir.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Saint Sabina
Ki tiar pynhiar mynsiem ki don ha ki bun jait bad ki jingheh.
U la iashim bynta ha ka Oomoto Institute, Kameoka, Japan.
Ha kaba sdang ha ka snem 1951, ki don kumba 300 tylli ki skul bad ar tylli ki kolej kiba don kumba 10,000 ngut ki khynnah skul.
Ka Rajapur Upazila
Ha kawei ka bynta, la pyrkhat ba ki jingialehkai ki long kiba jop namar ba ka Organising Committee kam shym la rung ram.
Une u jingthung u sei ia ki syntiew kiba rong saw bad ki soh spiny kiba saw bthuh kiba don ki symbai kiba saw.
Ka Carol Burnett Show (ki jingpyni bapher bapher, 1969–1991)
Ka Schwaigen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka Pistoia ka long marwei bad:
John nongrwai sargent
Shambuko
Ka lieng (Bun ki kompeni bapher bapher, kynthup ia ka lieng Star, ka lieng nyngkong bad ka lieng Fortune)
1916 - U Modest Ilyich Tchaikovsky, u nongthoh drama na Russia (b.
Ka Wichita ka don katto katne ki kynhun ialehkai ba tbit, ba tbit shiteng, ki bym tbit, bad ki kynhun ialehkai jong ki kolej.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Michelangelo Antonioni, u nongpyniaid phlim na Italy bad la thoh da u Antonioni, u Toni Guerra bad u Edward Bond.
Ka jingpynpaw-jingshai (38335)
U Brad Pitt bad ka Angelina Jolie ki ioh khun
U wain (4115)
StarGate - Ka jaka ba sngewtynnad ia ki dur ba khih
Rok Santa Kruz
Ha ka jingkhein:
Wat la ha kaba sdang la pynrem da ki nongkynthoh, hynrei ka rukom thoh jong u Garroway ka la khring ia ki nongpeitkai kiba bun kiba sngewtynnad ia ka jingdon jong u kaba suk ha ka por mynstep.
Kawei na ki jingeh ka long ba kine ki jaka bunsien ki kylla long ki fashion jong ki riewstad.
Ka Congress ka lah ban ioh pisa tang da kaba pan pisa na ki jylla.
La bujli ia ka da ki mashin ba tan da ki kulai bad nangta da ki traktor, hynrei haduh mynta ki dang pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jaka ha ri Europe bad Asia.
Ka Khanatang u Paul Bunyan (lyngkot) — U nongiathuhkhana .
Ka dei ka nongbah jong ka thain Terrell.
Marssac-sur-Tarn (81156)
1960 - Ka Kristin Halvorsen ka nongsynshar sain hima sima na Norway
1777 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: U General General jong ka ri Bilat u John Burgoyne u la aiti noh ia la ki shipai ha Saratoga, New York.
Ka dur ba shadien: u Casimir III
Kum ka nuksa: mynba u dang samla la hikai ia ki nongtem violin bad ki nongtem cell ban practice da ka kot hapoh ka kti kamon.
U John Shea – u trai shnong
la ka ktien Bodo la kren kham bun ha ki ri tbian bad ki jaka lum jong ka Assam bad West Bengal.
Ka don hajan ka bynta ba la ker da ki kynroh barim jong ka nongbah bad la ker sawdong ia ka da ki jingtei kiba la rim da ki spah snem.
Ki la long ruh kiba myntoi ia ki nongrwai kiba la pawnam, ban ai ia ki ia ka kam kaba skhem bad ban pynpaw pyrthei man ka por ia ki nongpeitkai.
U dei ruh u sur jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka Xavier Musketeers bad kumjuh ruh ka phutbol ha ki skul heh na ka bynta ka Fox Sports Ohio.
"Ka jingieit ka long ka jingdih buaid" (Ka Jingrwai) – 8:38
La ithuh ruh ia ka kum ka jingpynmynsaw ialade namar ba ki briew ki pyndonkam ia ka ban tap ia ki jingmynsaw ba la pynmynsaw ialade.
Lber – La mih ki dur rong ba nyngkong jong ka The New York Times.
Ka jingthoh jong ka mishon ka dei na ka "Ka Kynthei babhabriew jong nga".
Namar kane ka daw, ym lah ban don ka lad ban weng ia ka jingeh jong ka jingim .
Ka Maya Yoshida (2010-2020, 104/11)
Wah Xapuri
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 2 tarik u Jymmang, 1922.
Kieran Modra, nongjngi bad nongniah cycle na Australia (b.
Ka jingstad
Ka Warneton ka dei ka shnong.
U la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2018.
Hadien lai sien ki jingpyrshang khlem jop, khatduh khatwai u Hugo u la shah jied sha ka Académie française ha ka snem 1841, kaba pynskhem ia ka kyrdan jong u ha ka pyrthei ki art bad ki shithi jong ka ri France.
Don ki briew ki bym long Khristan, kumta la thaw da kawei pat ka lad ban thoh tarik.
U kwah ba ka jingiathuhkhana kan long kaba kongsan.
Ha ka 5 tarik u Lber 2000 ka nongpyniaid ia ka MTR network, ka MTR Corporation Limited, ka la kylla long ka kompeni rel bad metro kaba nyngkong eh jong ka Hong Kong kaba la pynlong shimet, kaba la pyni ia ka jingsdang jong ka jingthmu jong ka sorkar Hong Kong ban pynduh ia ki jingmyntoi jong ka ha ki kam paidbah bapher bapher.
U la ong ba ka la pynlong ia ka Japan ban rem kloi ia ka thma.
Ki lah ban beh ia ki mrad ha ki jaka kiba jngai, kham bun ban ia ki feline.
Kane ka prokram ka la kut ha ka Sngi U Blei, 20 tarik December 2015 hadien 47 snem.
U dei u rangbah shipai ba la pynshisha ba la rangbah tam ha ka pyrthei, hadien ka jingiap jong ka Gertrude Noone.
U Lennon u la pynkylla ia ka sha ka Pam ynda u la iohi ia ka ochance ban pynjem ia ka segue sha ka jingrwai “Polythene Pam”, kaba dei hadien ka “Mean Mr. Mustard” ha ka album.
Ia kawei pa kawei ka doh la buh ha ka umsoh tang shipor.
La Saulce (05162)
Risaw 22 - Washington 3 New York Islanders 4 (OT)
Ka bynta Basti
Ki don ar jait ki jaka ri dohkha:
U Lipman Pike (1845-93), u nongïalehkai baseball jong ka Major League, u nongjop 4 sien ha la iing (New York City)
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Macon, GA
Ka Sikorsky SH-60 Seahawk bad ka Sikorsky VH-60N White Hawk ki dei ki jait kali ba kyrpang jong ka.
Ka mut ban long ka album "para" jong ki khanatang.
Ka rukom im jong kiba duk bad kiba ma (1995)
Ia kane ka hadith la thoh da u Abu Dawood ha ka Sunan jong u, kawei na ki hynriew tylli ki kot Sunni kiba donbor kiba lum ia ki jingkren jong u Nongiathuhlypa.
La lap ym duna ia ka hynriew tylli ki nuksa jong ki briew kiba la san.
Ka khubor ka leit sha baroh ki longïing.
1999 Ka Matriks—U Zach
lah ban kdew sha:
Kiba bun ki khniang jingpang ki im hapoh khyndew ne hapoh um, hynrei bun pat ki im hapoh ne halor ka sniehdoh jong kiwei pat ki jingthaw ba im, kynthup ia u briew.
2016 - U Mohammad Salimi, u rangbah shipai Iran (b.
Ka kam shipai haba ianujor bad ka kam shipai
Ka sorkar Israel ka la ong ba kin pyllait ia ki koidi kiba la set ha Israel.
Jade Esteban Estrada (kha ha ka snem 1975), nonglehkai comedian, actor
Ka jingbeh bakhraw jong ka Carmen sandiego lyngba ka por (1999) .... William Shakespeare/Ludwig van Beethoven
U nonghikai ba kongsan: u Lozano
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri Phareng, la jan ym don monk kiba shong hangta.
Ka jingpyniasoh "sh" (2 F)
Ka African National Congress (ANC), kaba la kyrshan da ka Congress of South African Trade Unions (COSATU) bad ka South African Communist Party (SACP), ka la long ka seng sain pyrthei kaba synshar ha South Africa naduh ba la seng ia ka synshar paidbah kaba khlem jaitbynriew ha u bnai Risaw 2018. 1994.
U la shakri kum u Bishop jong ka Bridgeport naduh u snem 1988 haduh u snem 2000, bad kum u Archbishop jong ka New York naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
U Igor Sychev u dei u nongthoh blog jong ka Kazakh bad u dei u koidi sain pyrthei.
Ka soccer, ka ice hockey bad ka basketball ki long napdeng ki jingialehkai kiba pawnam bha.
Ka Manchester ka dei ka nongbah kaba heh tam ha New Hampshire.
Ka Google ka la thied ia ki katto katne ki jaka jong ka Silicon Graphics ha u Rymphang 2006 ha ka dor $319 million.
Ki kolshor kiba lah ban khein ba ki long kiba la kham shaphrang ne kiba la stad ki kynthup: Ki Zapotec, ki Toltec, ki Olmec, ki Maya, ki Aztec, bad ki Inca.
Ki Metriacanthosaurid ki dei ki carnosaur.
U Yoram Tsafrir (30 Jymmang 1938 ha Kfar Azar – 23 Nohprah 2015) u dei u nongwad wad jingtip na Israel.
Ka spah snem kaba 16 ha Spain
Ki tyllong khubor na Italy ki kam ba kumba 350,000 ngut ki jaidbynriew Italy ki la hap ban mih noh na kitei ki jaka hadien ka jingïakynad.
Ka Airdrie ka dei ka shnong kaba don ha North Lanarkshire ha Scotland.
U la khlad noh ha ka 20 tarik u Lber 1878, bad la tep ia u ha St.Marys.
Ka jaka kaba don hajan eh ka long ka Cape Town.
Wat la ka pisa sorkar jong ka Northern Cyprus ka dei ka Turkish Lira, hynrei bun ki dukan ki pdiang ia ka Euro bad ka British Pound.
Palace of Whitehall, ka jaka sah jong ki syiem England haduh ba la pynjot ia ka ha ka ding ha ka snem 1698
Ki nongtem ki lah ruh ban thaw kynhun lang ban tem jingrwai.
Potlogi
La pyniap ia u ha ka por jong ka miet jong ki waitlam ba jrong, ha ka snem 1934.
Devi(2012) (Kannada Debut Serial)
Lber – U Scott Bakula, u aktor
CNN-IBN
U la kham pawnam ha Europe.
Katowice, Silesia
U Zulfiqer Russell
Ka la iakhlad bad kawei ka khun kynthei bad ka sah ha Los Angeles, California.
U sngewtynnad ban dro dur ia ki khynnah kynthei kiba lyngkhuid, ha ki jaka ba tynrai.
Ki samos bad ki spring roll ki ju ai ha ki por ba kyrpang.
Ki rukom ba iadei bad ka jinglong ki kynthup ia ki jingkylli, ki jingpeit bniah, ka jingthoh kot, bad kiwei kiwei ki rukom kiba ju don ha ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang.
U Diogo José Teixeira da Silva (la kha ha ka 4 tarik u December 1996), uba la ju tip kum u Diogo Jota, u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
U la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 400 metre freestyle final jong ki shynrang ha ka World Swimming Championship kaba la long ha Melbourne, ha u snem 2007.
Ka kot ba la thoh da ki jingthoh na ka bynta u Dean Acheson na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
Ka kam ka kynthup ia ka jingwad, jingpyrshang bad jingthew ia ka jaka ba la buh, bad ban tip ia ka dor bad ka jinglut ban pyndonkam ia ka.
Nongbah Elkhart
Umberto Pettinicchio (1943-)
Ki jingpynlong (74194)
GEO (magazine), ka kot khubor ba pawnam ha ka liang ka saian
Ka long ka jinglong ban wad ia ki rukom, wat haba kim don shisha.
U nongpang u lah ban leh katto katne kiei kiei ban pynduna ia ka jingma ba ka jingtwa kan wan biang.
Ka U-2 ka dang don ha ka jingtreikam wat la ka jingshna ka la palat 50 snem.
Ka don khappud bad ka Azerbaijan shaphang mihngi.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew da kaba ïoh 11% ha ka Rotten Tomatoes kaba la pyut bad la ai kyrdan ruh kum 23% na ka 100% da ka Metacritic.
Ha ki katto katne ki ri Europe, la pyndonkam ia ka kyntien "cabinet" ban mut ia ki nongiarap jong u politician uba kongsan.
Ka watch ka lah ban ialeh pyrshah ia ki bor magnet.
U Paliaro, u Harold.
U Kafelnikov u la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ki shynrang ha ka Sydney ha u snem 2000.
Ka dor ha ka pisa jong u snem 2008 ka long kumba A$4 million.
Ka steshon Baker Street ka dei ka steshon kaba don ha ka surok London.
Ka shnong ka la sdang hadien katto katne snem.
Ka Richardson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Na ka 300,000 haduh 350,000 haduh 700,000 ha Jasenovac
Ka por ka la iaid bad ka jingsngewsih jong u Benois ka la nang jem.
Ka Isthmus jong ka Korinth ka long ka jaka kaba rit kaba pyniasoh ia ka dewlynnong Peloponnese bad ka ri Greece.
Ka British Army ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
U la long u nongthoh lang ia ka Deutsches Wörterbuch, u nongthoh ia ka Deutsche Mythologie, bad u nongthoh ia ki Khanatang jong u Grimm.
Lavender rong saw-saw (Hex: #BDBBD7) (RGB: 189, 187, 215)
Ka Tasmania ka dei ka Jylla kaba rit tam ha Australia.
Ka kyntien “Long Island” bunsien ka thew tang ia ki county kiba kham bun ki nongbah jong ka Nassau bad Suffolk namar ba ka Brooklyn bad ka Queens ki dei ki bynta jong ka Nongbah New York.
Dang shen, u la ak ha ka phlim “Ka jingleit jong u nongiaid lynti jong ka sngi, kaba dei ka bynta kaba lai jong ka phlim kaba la buh ryntih ia ki phlim jong ka Narnia.
1987 - Ung och evig (duet bad ka Anne Kihlström)
1616 – U Miguel de Cervantes, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka CFB Trenton, ka ktem jong ki shipai Canada kaba don hajan Trenton, Ontario
Kiwei pat ki pyrkhat ba ki lah ban bam ia ki jingbam ba la pyndonkam dawai.
La kham pawnam ia u na ka kot jong u Man Does Not Stand Alone, kaba la pynmih ha ka snem 1944.
Birmingham, England: Ka kot khubor jong ka Elm.
1807 Ka kynhun shipai bah jong u Napoleon Bonaparte ka la jop ia ka kynhun shipai Russia ha ka thma Friedland ha ka jaka kaba long ha kata ka por ka bynta jong ka Poland, kaba la pynkut noh ia ka thma jong ka kynhun shipai kaba saw
U Muhammad Ghori u la hiar thma ia ka ri India ha ka snem 1175 A.D. Hadien ba la jop ia ka Multan bad ka Punjab, u la nang kiew shaphrang sha Delhi.
U Bismuth u la khlad noh ha Tunis ha ka 1 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
U nongap kol ba ar jong ka kynhun khlur (1932, 1934)
Kawei ka jingeh kaba khraw kaba pynlong ia ka jingleh donbor jong ki pulit ban long ka long ka jingbym don ka jingkitkhlieh (kaba mut ba ym don mano mano ba ngat ha ka jingeh lada ki pynshitom bein ia u briew), katkum ka jingong jong u G.P.
U Surya Teja kum u Chari/Charukesha
1999 – U Abdurrahman Wahid u la shah jied kum u President jong ka Indonesia.
U Mani hadien u la iehnoh ia ki Elkasai ban sdang ia la ka jong ka niam.
"Da ka jingwan jong ki ktien programming kiba don ia kine ki jait jingtei, ka jinglong humpy jong ka style ka la pynlong ia nga ban khot ia ka HumpyCase ha kaba nyngkong, shwa ba ngan shong ha ka CamelCase."
Ka sorkar China ka la kyrshan ia kane ka jingkieng ha u snem 1997.
Rafael Padilla – ka jingput jingtem
Ki jingmut jong u Hilbert
Ka jingpynphriang ia ka jinghikai
Kawei ka pound ka iaryngkat bad 100 pen.
Bunsien u long uba sniewbok bha, uba lehbein bad uba sngewtynnad ban pynjah burom ia kiwei pat ki briew.
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka MJHL (1986)
Ki kti ki heh shi nanometer ha ka shi sekhon.
Ka mat kaba ha khlieh duh ka long na ka bynta ka jaitbynriew Chickasaw, kaba pyni ia u nongialehkai uba bat ia ka waitlam bad ka waitlam.
Ka jingleh be-ijot kaba bha ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri.
La tip ruh ia ka kum ka E563.
Hangne ​​ha ka dohnud jong nga (1997)
Ka don ruh kawei ka jaka bam bad kawei ka klob ialehkai phutbol.
Katba ka dang ïakhun na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka la ïakynduh ïa ka nongïalam laitluid jong ka East Timor, ka Xanana Gusmão.
Kane ka jingrwai ka don ha ka soundtrack jong ka Camp Rock bad la pyllait ia ka kum ka single.
U Quagga u dei uba shong ha ki madan ba rkhiang kiba don ki phlang ha ka liang sepngi jong ka dewbah Africa.
Ka Suina, ka kynhun rit jong ki mrad ba bam dohkha kynthup ia ki Suidae, bad ki Tayssuidae (ki peccaries lane "ki sniang jong ka Pyrthei Bathymmai") ​​.
Ka nongbah ka dei ka Tallinn.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol, bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4.
U Yang Wanli, u myllung na China (ba la khlad noh ha ka snem 1206)
U la lap ia ka jingim ba rieh jong ka ha ka jaka die met.
U Shchedrin u la shong kurim bad ka nongshad ballet na Russia ka Maya Plisetskaya naduh u snem 1958 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2015.
Ka lynti jinghikai: Ki protein IV: ka jinglong ba nyngkong, ba ar, ba lai bad ba saw.
1980 - U Rudra Baruah, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na India (b.
U Jimmy James OAM (1913 – 1991) u dei u nongbuddien ia ki trai ri trai muluk na Australia.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki dkhot jong ka United Nations bad ki ri kiba peitngor, kumjuh ruh ïa ki jylla ki bym dei ki dkhot jong ka UN (11 tylli ki kynhun).
Ha kata ka por, ka dei ka bynta jong ka Hima Funan.
Elvis operator, ka jait nongpyntreikam ba don jinglong ha ka prokram
Louis, Missouri, Memphis, Tennessee bad New Orleans ki long ki nongbah lieng kiba kongsan.
Ka jingiakhun ha ka kynhun pyrshah ia ka Dynamo Kyiv – 2-2.
Ka Jenesis ka ong ba u Adam bad ka Im ki la bam na u Dieng ka Jingtip wat hadien ba U Blei u la ong ia ki ba ym bit.
Ka jingpynbha ia ka rukom treikam ka la kut noh ha Japan ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2018.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Augustus bad u Silbanus.
Kine ki ar tylli ki nongbah ki ia jngai tang 38 km.
"Ur So Gay" (Junior Sanchez Club Instrumental) – 5:55
Ka jingkhein jingdiah ha India, ka Vadakkangara ka don 18702 ngut ki shynrang bad 9782 ngut ki kynthei.
Ka kynhun ka shah thombor ha u Calibos, hynrei u Draco u ot noh ia ka kti jong u bad u pynbor ia u ban phet krad.
Ka bynta 19
Ha ki briew, ki shyieng jong kawei pa kawei ka tyrpeng ki iai bteng haduh ka tyrpeng, wat la ha naduh ka tduh jong ki tyrpeng ki iawan lang ha ka met jong ka kjat.
Ka jingkhein ba ki briew kiba dang jah ki long 53,836 ngut, ha kaba la pynthikna ba ki don 84,537 ngut kiba la khlad noh.
Shisien ba la thang ia u nongshun, kin sa thang katto katne sekhon, kaba mut ba ki lah ban iap wat lada ki la pyniap ia u Pyro uba la thang ia ki.
Ka jaka treikam jong ka Java
Astro.
Ka jingïalehkai kaba heh tam na ka bynta kane ka jingïalehkai ka long tang 6 poiñ, bad ka jingïalehkai kaba heh bha ka long .75.
Ka la long ka jingleh thok jong baroh ar tylli ki phlim Finding Nemo (2003) bad Finding Dory (2016).
1966 – La seng ia ka Balang u Soitan.
Ha ka snem 1929 u Julián Padrón u la thoh na ka bynta ka kot khubor Elite.
Ha ka snem 1907, ka Pichilemu ka don 7,787 ngut ki nongshong shnong.
Ki phlim lehkai Screwball ki dei ki jait phlim lehkai jong ka ri America.
Benson, 2002)
Ka jingkular jong u Krokedstar
Ode sha u Billy Joe – U Bobbie Gentry
La slem u la pynleit jingmut ha ka ha ka jaka jong ka kam President jong u.
Ki hok jong ki paidbah ki ju long kiba la pyniasoh bad ki jaka ba kyrpang (lane ha ki jaka thang ding ba kyrpang).
U Masaharu Kawahara (kha ha ka 30 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka khusnam na ka bynta ka jingsynshar trai ri (2012);
Ka jait Hyaeninae
Ka nongbah kaba heh tarn jong ka ka dei ka Memphis, Tennessee.
U Tobias Kempe (kha ha ka 27 Iaiong 1989 ha Wesel) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki thain Essex, ki thain Orleans bad ki thain Caledonia la ju khot kum ka Hima Shatei Lam Mihngi.
U Dariush Farhang (Kha Persian: داریوش فرهنگ , Nohprah 28, 1947 Abadan) u dei u nongpyniaid phlim,u nongthoh phlim bad u nongak phlim na Iran.
U Ralph Fiennes (u nongpyniaid)
Ha ka snem 1824, ka dorbar thaw ain kaba lai ka la iakynduh hangta ha kawei ka nongbah kaba la shna da ki dieng.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka jingshit.
U briew uba don ar tylli ki jabieng (1983)
U la long nyngkong eh ha ka Vuelta a España ha u snem 1978 bad 1983.
Dolos (), mynsiem buit bad buit thok .
Ka la paw nyngkong eh ha ka Tekken 3.
U la pyni ruh ïa ki jingrwai Splinter na ka Teenage Mutant Ninja Turtles, Clifford na ka Muppets Tonight, bad ka Baby Dinosaur na ki Dinosaurs.
SPG Leiblakhtal
Kane ka madan ka dei mynta ka madan ïalehkai ka SK Austria Klagenfurt.
1986 - U Lat ba 78 jong ka Connecticut (b.
U Wolfgang Wagner - Ka jingthoh ba laitluid
Ka Aisha ka la im sa sanphew snem hapoh bad sawdong jong ka Madina.
U la long u paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam (UK) ha u bnai Jymmang 2015.
Ki khun u Muhammad
U Payson Keeler (ba la ak da ka Ayla Kell), u khun jong ka Becca bad u Mark Keeler u dei u nongialehkai gymnast ba pawnam jong ka Rock.
Hangno ki shong
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1970 bad la sam ia ka da ka Warner Bros..
Ka don ha Kolkata.
Ka tnad sain hima sima kum u President jong ka Ri (1908)
1945 – Ka Soviet Union bad ka Brazil ki la pynlong ia ka jingiadei paralok.
Ki Saiklam
U la trei ruh ia ka Das Boot bad ka Khanatang bym kut.
Skul rit Bojia
U la long ruh u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih ia ki katto katne ki phlim.
U Wren Blair, 1967-70
Kane ka dei ka thup shibynta jong ki briew kiba pawnam kiba la pynthikna ba ki dei ki shynrang, kynthei ne shynrang.
Ka la iap ha ka snem 1877.
U James u la pyllait ia ka album ba khatduh jong ka The Dreamer ha u snem 2011.
Kata, u briew u lah ban pyndonkam ia ka jingpyniapher ban pynkylla ia ka rukom pyniasoh.
U Samson u la iap ryngkat bad ki khadar hajar ngut ki nongshun jong u, kynthup ia ki nongialam ba ha khlieh duh jong ki.
Jymmang – Da kaba shah pynngat ha ki jingjia kiba bun jait, u nongialam barim jong ka U.S., u Tom DeLay, u pynbna ba un ym wad ban shimti biang ia ka kam barim jong u.
Ki briew na Plains, Georgia
U la thoh ruh lai tylli ki kot, For Celtic and Scotland (1966), Back to Paradise (1988) bad Hail Cesar (2004).
The Edge – ka guitar, ka piano, ka lap steel, ka jingrwai ba shadien, ka sur ba hakhmat ha ka "Seconds," ka bass bad ka guitar ha ka "40".
U Thomas u la ai jingkylli ia ki ban jubab na ki nongkyrshan.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1985.
Ha ka u don lai ngut ki khun:
Ka Boolean algebra kam shym la ioh jingkynthoh than lait noh na ki riewstad jingkhein haduh ka spah snem kaba 20 ha kaba ki engineer ki la sdang ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki logic gate.
U Andrew Barton "Banjo" Paterson, (17 February 18645 February 1941) u dei u nongthoh bush ba pawnam na Australia, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot.
Um shym la ong kaei ka jingialeh.
U Frank Romano – ka jingrwai
Kumjuh ruh kawei ka kotkhubor kaba thymmai kaba khlem jingsiew man ka sngi, ka Baltimore Examiner, ka la pynmynsaw ia ka kam jong ka The Sun.
Setagaya
U la leit sha ka Matsushita Electric ha u snem 1990.
Ha ka snem 1991 u la don ha ka TV kaba pyni ia ka sap kaba kyrteng Big Break.
U mih noh na ka shnong hadien ba u la iohsngew ba u Percy u la pynkhein ia ka jingkular jong u ban ailad ia ka Bianca ban iap.
1228 – U Conrad IV jong ka Germany (u la iap ha ka snem 1254)
U briew uba khatduh eh halor ka jingkhang u ngam shapoh ban pynlait ia ka lynti kaba don hapoh um, da kaba ailad ia ka lieng ban lait.
Ha ka All Japan Championship, u la wan ba ar ha ka prokram lyngkot, hynrei u Yuzuru Hanyu uba don ha ka kyrdan kaba nyngkong, u la bakla ha ka free program bad u la jop da ka come-from-behind ban ioh ia ka jingjop kaba saw lynter.
U David Stern, u nongkhaii na America uba dei u commissioner barim jong ka NBA (b.
Don kiba don kawei ka cell bad don pat kiba don bun tylli ki cell.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Creuse kaba tuid lyngba kane ka tnad.
Shisien ba u la long u khlur type A, u Pollux u la pyndonkam lut ia ka hydrogen kaba don ha ka tynrai jong u bad u la pynheh ban long u khlur baheh.
Ka jingim jong u ka la im ha ki por kiba kham jynjar hadien ka jingiap u Aleksander Bakhraw.
1986 - U Jeffrey Mylett, u aktor na America (la kha ha u snem 1949)
Ka tuid sha ka wah Lachlan, kaba long shibynta jong ka wah Murray-Darling.
Ka jingshad 4
Ki Bidawal Aborigine ki shong hangta shuwa ban wan ki nong Europe.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Grevenmacher.
Ka jingrwai Ri: Jana Gana Mana
76000-76999
U Marks um shym la leh kum u trai ri trai muluk ha ka shisien leh.
Baroh ki mrad ba ai dud ia ki khun jong ki, bad bun ki mrad kiba kham rit ki ri ia ki khun jong ki ha ki thliew, kaba ai ia ka jingshngain kaba rit.
bot
Ka Camera Obscura ha San Francisco — Ka Giant Camera jong ka San Francisco ha Ocean Beach, la pynrung ha ka National Register jong ki jaka ba pawnam ha u snem 2001
“Ki jingthung jingtep.” Ki jingthung jingtep, ka vol.
ha ka Disco#Tidigare medlemmar
U la long u Nongmihkhmat bad u Senator na ka bynta ka Wisconsin ha ka spah snem kaba 19.
Big Band: Deep Passion (GRP, 1956–57) ryngkat bad u Tommy Flanagan, U David Amram, U Julius Watkins, U David Kurtzer, U Jerome Richardson, Osie Johnson, Gigi Gryce, Lucky Thompson, Art Farmer, Danny Bank, Jimmy Cleveland, Ernie Royal, Janet Putnam u.a.
Ha u snem 2012 da pynkup burom ya ka Israeli Prize.
Ka jingthmu ka la treikam, bad ki riew ieit ri ki la kem 900 ngut ki koidi katba tang saw ngut ki shipai America ki la mynsaw.
La tip ia u na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka jingsynshar jong ka kolshor, kaba batai kumno ki jylla ki pyndonkam ia ki jaka treikam jong ka kolshor ban pynneh ia ka bor ha ki imlang sahlang kiba don ha ki nongsynshar.
Arkian (58012)
Ka album Phantoms jong u snem 1984 ka don ia ki jingrwai ba pawnam "Hato ngi long hi?"
Ka Helen Gurley Brown (18 February 1922 – 13 August 2012) ka dei ka nongthoh kot, ka nongpynmih kot, bad ka nongkhaii na America.
Wat hapdeng kane, ka jingthmu halor ka jingdon bad ki nongrim jong ka jingtyrwa jong ka Makarrata ka la bteng, ha kaba u Forrester u la sahkut bha.
Ka website ba pura
Ki jingtip ba rit jong ka iew stock: Ka histori jong ki stock
Ka Sngi Jinglong Jylla (Virginia)
December 4 – U John Cotton, u nongialam jong ki Puritan ha America
U la iarap ban tei ia ka seng Labour bad u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka ha ka snem 1924.
Ka Gloria Ruben
U Kantner u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met bad ka jingpang septic shock kaba la mih na ka jingpang klongsnam ha San Francisco, California ha ka 28tarik Jymmang, 2016.
Ka Hanna ka dei na Tijuana, hynrei la kha ia ka ha San Diego.
Kane ka klob ka la pdiang ia ka jingialehkai ice hockey ha ka snem 1939.
U Kamaru Usman, uba la ai kyrteng kum “The Nigerian Nightmare” (la kha ha ka 11 tarik u Naitung, 1987 ha Auchi, Nigeria), u dei u nongialehkai ba tbit ha ka kam ialehkai ba khleh lang na Nigeria bad America, u nongialehkai freestyle barim.
Lah ban long ba la tip bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Oliver Lacon ha ki jingpynwandur ha ka telebishon jong ka BBC ïa ki kot lyngkdop jong u John le Carré, u Tinker, u nongthaiñ jain, u shipai, u nongpeitkai bad u briew jong u smiley.
Ka National Museum of Wales kaba don ha Cardiff mynta ka don artylli ki jingdro jong u kiba na ri Wales.
Kane harum ka long ka thup jong ki president jong ki dewlynnong Marshall, naduh ba la thaw ia kata ka ophis ha ka snem 1979.
Kane ka jingiathuhkhana ka iathuh ba shisien, u Ryūjin u kwah ban bam ia ka dohnud jong u khnai, bad u la phah ia u jeli ban wad ia u khnai.
Ka jingpynwandur Dreidel
Ka Alabama ka dei ka congress distrik na ka jylla Alabama kaba jied ia u nongmihkhmat na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka video jingrwai ka long 8 minit.
1976 – U Tuomas Holopainen, u nongtem keyboard bad u nongthaw jingrwai na Finland (Nightwish)
U Ray u la khlad noh ha ka 16 tarik Iaiong, 1979 ha nongbah New York na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Luis Mendoza
Ki shipai kin ym sngap wat ia ka jingmut jong ki, bad ki nongtrei kin ym sngap ia ka jingmut ne ka mynsiem jong ki.
Ka jingpyndonkam kaba duna tam (LFU): Ka LFU ka khein katno sien donkam ia kano kano ka tiar.
Ka jingialehkai kaba eh 1 sien.
Ka Jingiathuhkhana U Sid Fleischman
Hadien kata, ka Smoluća ka la shah ker kut ha ki shipai jong ka Ri Bosnia bad Herzegovina.
U Rahul Bajaj, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na India (b.
Ia kane ka kot la shna hadien ba u Sejo jong ka kmie jong u Joseon u la khlad noh.
Ajna (, Thai: อาชฺญา) Ka khmat lane ka khmat kaba lai (ka khmat kaba lai)
La tip bha ia u kum ka Emma Amos ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka BBC One ha ka sitcom Goodnight Sweetheart naduh u snem 1993 haduh u snem 2016.
U Noel Tata u dei u khun jong ka Naval Tata bad ka Simone Tata.
U nombar ba pura uba pura kumta ba man la u nombar ba pura uba kham rit u long ka jingkhein lang jong ki nongphiah bapher jong u u long u nombar ba lah ban leh.
Ha u Risaw 2008, kum ka nuksa, la kem bun ki nongthoh khubor jong ka Belsat bad la rah noh ia kiei kiei kiba iadei bad ka jingstad.
Namar ba ka jaka ialehkai bol ka long kaba rit bad kaba itynnad, teng teng la ju khot ia ka "Ka Synduk Juice".
Glyoksal
Hapdeng, ka don ka jaka ap, kum ka jaka pynkhuid, ha kaba ki mynsiem ki thiah ha ka jingartatien shuwa ban iaid shakhmat.
Balang Scotland – 0.3 millian
Ka long ruh kaba kongsan ia ki nonghikai ban hikai ia ki lad ki lynti ban wad bad pyndonkam ia ki jingtip.
Ka Brunswick County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki long ka lad kaba pher ha ka jaka jong ki jingpeit khmat.
M.S.C (エム・エス・シー)
Enna
Kine ki kynhun kim dei kiba shun ia ka teknoloji, ki shu bishar ia ki teknoloji kiba ki pyndonkam: lada ka teknoloji ka long kaba myntoi ia ka kynhun baroh kawei, bad kam don jingma ha kaba pynlong ia ka kynhun ban hap noh, ia ka teknoloji la ju buh.
Shaphang u KM Peyton
Ka MOAP(S) ka treikam ha ki phone kiba pyniaid ia ka Symbian OS na ki katto katne ki nongshna, kum ka Fujitsu, Sony Ericsson Japan, Mitsubishi, Sharp bad kiwei kiwei.
Ka jingduna ha ka jingpule
Ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Poitiers bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Limoges.
Ki briew ki phong ia kawei ha ka kti jong ki na ka bynta ban iada na ka sniehdoh haba shna jain.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba bun briew.
1860 - U Ang Duong, u Syiem ka Cambodia (b.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam Academy.
U Richard Nixon u la jop ia kane ka elekshon da 301 tylli ki vote electoral.
U Flash Gordon u pawnam bha ha kaba u dei u phlim ba rem dor tam bad ba pawnam tam ba la shna ha America.
): Ki Jingjied na ka Koran, 1890
Ha kaba sdang, ki wah jong ki ri Bilat ki don ki jingkhang tang kiba heh, kumta ki lieng kiba rit kim lah ban long palat ia ka 6'10" ka jingheh lada ki lah ban pyniaid ia ka rukom treikam.
Ka wave tropical ka la mih na rud duriaw jong ka Africa ha ka 24 tarik u September bad ka la jam ia ka duriaw Atlantic khlem da nang khlain ne kylla.
"Sushi ha ka Tuxedo ha ka Clams Casino" ("Hadien ka Duriaw" ha iTunes bad Fueled da ka website jong u Ramen)
Da ka jingthew ianujor ia u pud bad ki jingthew jong ki harmonic, baroh ki jingthew jong ki harmonic ba kyllum ruh ki iapher.
Ka Curaçao bad ka Sint Maarten ki kylla long ki ri kiba pynlong ia ka Hima Netherlands.
Katba ka jaka jong ki jaka ieng tynrai kiba don ki dieng kiba heh kiba la rim ka nang hiar stet, ki jaka kiba heh jong ki dieng kiba thymmai ki don.
258 sla.
Ha u bnai Risaw 2015, ka kompeni ka la rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ka ha ka kam khaii.
Ha ka thain Persian Gulf bad ruh ki briew Turk ki dang khot ia ki nong Persia kum ki Ajami, ki khot ia ki carpet Persia kum ki sajjad al Ajami (Ajami carpet), ki Persia cat kum ki Ajami cats, bad ki Syiem Persia kum ki syiem Ajami.
U pawnam ha Ukraine (hapoh ka kyrteng jong u , khrin), ha Poland (hapoh ka kyrteng jong u ), ha Lithuania (krienai) ha Czech Republic (), ha Russia (, khren), ha Hungary (), ha Romania ( ). ), ha Bulgaria (, khryan), ha Slovenia (, hren) bad ha Slovakia (hapoh ka kyrteng jong ka ).
Ha u snem 1985, la pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Canada.
Ha ka khanatang Persia
Kum ka nuksa, kaba pynmih ia ka sur ‘e’ ha ki kyntien kum ka alchemy ne ka khuri, pynban ka sur ‘a’ vowel na ka bynta u Celery.
: U Sigmund Freud.
Ki Viperinae ki don ha ri Europe, Asia bad Africa, hynrei ki don ha Madagascar.
Katkum ka jingthoh jong ki Anglo-Saxon ka Ida ka la iap ha ka snem 560.
Ka Duriaw China Sepngi
Naduh hangta, u la thaw ia ka lieng ha ka dur jong u bsein ding.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik Risaw 2011 ha North America, 31 tarik Risaw 2011 ha Europe, 1 April 2011 ha Europe, 3 May 2011 ha Korea, bad 11 August 2011 ha Japan.
Hadien ba u la jop, la soi ia u bad ka Arista Records.
Naduh ka snem 1984, u la long u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church).
U Prince Sports, Inc., u nongshna ia ki tiar ialehkai
ka shnong kandioro
1614 - ?)
U Hideyoshi u la ong ba baroh ki samurai ki dei ban shong ha ki lyngkha lane ban shong ha ki shnong syiem ryngkat bad kiwei pat ki riewshlur.
U khnai u rah biang ia u khnai sha la ka thliew, bad hangta la pyniap ia u bad ai bam ia ki khun jong u khnai.
U la long u Mayor ba nyngkong eh na Philippines uba la ioh ia ka khusnam Ramon Magsaysay na ka bynta ka jingshakri sorkar ha u snem 2000.
Ka Azerbaijan jong ka Iran ka dei ka ri kaba la khot tynrai bad ha ka histori jong ka Azerbaijan.
Kine ki jinglut ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ka kynhun shipai kaba heh; ka jingpyniaid ia ki network jong ka KGB; bad ka jingai pisa sha ki ri kiba iajan bad ka Soviet Union.
U Keiko Fujimori, u nongsain pyrthei na Peru
Ka Turki
U long uwei na ki nongstad mariang ba pawnam ha ka pyrthei.
U Poncelet u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2020 ha Remiremont ha France ha ka rta kaba 92 snem.
La sdang ia ka ha u bnai Risaw jong ka snem 1921.
La seng ia ka ConIFA da ka jingthmu ban pynlong beit ia ka jingialehkai phutbol pyrthei bym dei ka FIFA, da kaba don ia ka jingialehkai phutbol pyrthei kaba ar snem, ryngkat bad ka ConIFA World Football Cup ha ki snem ba la buh jingkhein mar mar, bad ki jingialehkai jong ka dewbah ha ki snem ba la buh jingkhein mar mar.
1940 U Nong Duc Manh, u nongsynshar Komunist Vietnam.
1936 – Ka Jill Ireland, ka aktres jong ka ri Bilat (D. 1990)
U dei uba na Nagasaki, Kyūshū.
U spotted bass u dei u dohkha uba don ka met kaba rit bad kaba la pyni dak da ki dak kiba lieh ha ka liang jong u.
U Don Patrick Harvey kum u Ophisar Preseuski
Kasd Ali
2010 – U Teddy Pendergrass, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Harrogate bad Knaresborough
La pyndonkam ia ki jingthew Barycentre namar ba kim ju kylla da ka jingkhih jong ki bnai man ka sngi.
Ka Sadarak (Sədərək) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong eh ha North America ha ka 3 tarik Lber, 2007, ha Europe ha ka 12 tarik Lber 2007 bad ha Australia ha ka 25 tarik Lber 2007.
Ka radioisotop kaba jem bha ka dei ka manganese-53.
Rabi’ah ibn al-harith
Uba lait im
U la shna ia ki jingrwai kiba don ki bynta jong kiba bun ki jait jingrwai, kynthup ia ka rap, ka heavy metal, bad ka country.
La lap ia ki met iap ha ki bynta jong ka Alaska.
U Steiner u la khlad noh ha ka ranch jong u ha Ukiah, California ha ka 9 tarik Jymmang 2017, ha ka rta kaba 81 snem.
U nongialam jong u Kolonel Snake, ba la pynsawa da u Paul Eiding.
Ha kawei pat ka liang, dei u Rishi, uba ka longiing jong u ka leh ia kiei kiei baroh tang hadien ba ka la iamir jingmut na u guru jong ka longiing, u nongpeit khlur.
U kha ia uwei u khun, ne teng teng ki khun marwei.
Vikki Carr
ka jaitbynriew
Ha ka snem 1886, u la sdang ia ka skul thymmai ia kaba la tip kum ka "Skul Laboratory" lane "Skul Dewey".
La ju ianujor ia ka Politics bad ka Ethics (ki jingmut shaphang kaba dei bad kaba bakla).
Bad ka rukom rel ruh kam long kumta.
Ka Riti jong ki hok ba kongsan jong ka ri European Union, ka dkhot kaba 4 (2000)
La ong ba ka algorithm ka long kaba kyrpang lada, katkum ka jingmih jong ka, ym lah ban tip la u briew shimet u don ne em ha ka dataset.
Ki nongthaw jingrwai jong ka ri America ha kane ka juk mynta: Ka Dikshonari shaphang ka jingim jong ki, 1976 bad 1982
ECW World Tag Team Championship (ar sien) bad ki Balls Mahoney
Ka la pyrkhat ba ka jingialeh kaba khraw tam ha ka jingiathuhkhana ka long hapdeng ka jinglong jong ka imlang sahlang bad ki bor kiba pyrshang ban iaid pyrshah ia ka — hapdeng kito kiba don kiei kiei bad kiba kwah kiei kiei, bad hapdeng ki briew bad ka jinglong mrad.
U nongsynshar (1912 haduh 1919)
Ki nongshong shnong ha Aizawl ki kham bun ki jaitbynriew Mizo.
Hadien ka thma, ka Rapture ka la long kaba ma palat ban im.
Ka Kshaid Yarra ka dei ka jaka ha Victoria, Australia kaba don hajan ka thain shatei lam mihngi jong ka Melbourne.
Ka Harley Race ka la shna da kaba bakla ia kane ka jingleh.
Ha u snem 2002 u la don ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingwad bniah jong ka BBC ia ki 100 ngut ki nong Britain kiba khraw tam.
Ka la leh ia ka bynta ba hakhmat eh kum ka Rebecca Bunch ha ka phlim comedy-drama jong ka CW Crazy Ex-Girlfriend.
Ka Sarlhusen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
2013 ha ka ri America
Ka lah ban pynkylla ia ki hard drive jong ki computer bad ki tiar buh bor ding.
Ka Mazurka ka iasyriem bha bad ka Kujawiak kaba long ka shad na kawei pat ka distrik kaba don hajan Warsaw.
Ha ka bynta kaba bud jong ka kot, u James u la kham heh shi snem bad u kpa jong u u dang ialam ia u sha ka iing light, wat la um kwah shuh ban leit shata.
Ka pung Titicaca ka don ha jrong jong ka sla duriaw.
Breznev
U don ki bniat kiba jrong bad kiba iasoh lang, ka khlieh kaba heh, bad ki bniat kiba heh, kiba jem, kiba long kum ki bniat paddle.
August 28 – Ha ka jingjia ba sngewsih ha Kvitbjørn, kawei ka lieng her jong ka Norwegian Air Lines Short Sandringham ka la tynrah ia u lum hajan Lødingsfjellet ha Norway bad baroh 35 ngut kiba don ha ka lieng ka la iap.
Ka jingpom pathar ia ki khlaw ka la nang jur bha ha ki snem 1970, bad ka la nang kiew stet naduh kata ka por.
North Olmsted ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
Ka nongbah ka la nangroi bha ha ki snem 1940, da kaba thaw ia ka jaka shong shipai Hill.
(2000) bad Zoolander (2001).
Ka jingpyndonkam ia ki kyntien ba kongsan ne ki kyntien bapher bapher ka pynbha ia ka jingmih jong ki jingwad.
U Ben Cardin na ka bynta ka Senate
1962 - Ka Joan Osborne, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Maia ka la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2021 ha Natal, Rio Grande do Norte, Brazil ha ka rta kaba 93 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1894.
U Hebru barim u pynkynmaw biang ia ka jingmaham jong u.
U Peter u shem jingeh ban im khlem ka telebishon, hynrei u lah ban wad ki lad ki lynti kiba sngewtynnad ban im khlem ma ka.
Ki Ecuador America ki lah ban long ki Mestizo, ki Lieh, ki Afro-Ecuador, ki trai ri trai muluk, ki Mulato, lane ki Zambo.
1970/71 : Ka jingthew
"Ka jingbthei jong ka skul heh" (2022)
Bauvin (59052)
Ka dak jong u ophisar shipai jong ka ri Bilat
6 August 1158 (Hōgen 3, 11 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 3 jong ka jingsynshar u Go-Shirakawa, u syiem u la iehnoh ia ka kam.
Ia ka ktien "Leimarel" (lane "Leimaren") lah ban pynpait ha ki bynta: "Lei" (ꯂꯩ), "Ma" (ꯃ) bad "-ren" (-ꯔꯦꯟ) lane "-rel" (-ꯔꯦꯜ).
Wat la la wanrah ia ka hadien bha ha ka thma, hynrei ka BAR ka la ktah shibun.
Ha ka snem 1921, la pan ia u ban long u professor ha ka skulbah Ljubljana, hynrei um shym la shim ia ka.
Ia ka Veracruz la pynsangeh noh ha u snem 2015.
kajuh: Ka nuksa jong ka jingpynkylla dur kaba man ka por jong ka jingpyniasoh, Ka Jingpeit bniah ia ka met D, 2, 1970, sla. 1438-1472
Xubuntu – Ubuntu bad ka Xfce
La jied ia ka Sublette na ka bynta ka jaka pdeng jong ka ha Iew Kansas Southwest bad ban pynbeit ia ka jinglum khubor ha ka lawei na ka bynta ki jingpynbna khubor jong ka NewsWest23.
Dammbach
U Ken Hatano kum u Manager Ogata
Ka juk rong saw ba thiang (2006)
Seth MacFarlane – Ka sur jong u Peter Griffin – U briew jong ka longiing “Nga phohsniew ia U Jisu” – Ka jingpynmih dur jong ka Fox TV/Fuzzy Door Productions
Ka Alice Waters ka ju shah pynshlur ha u kpa jong ka.
New York: Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Ka Mahabharata ka pynbna ia ka Ultimate Reality (Brahman) ka bym ju kylla ba ka long kaba iasyriem bad u Shiva bad bad u Vishnu, ba u Vishnu u dei u jingpynpaw ba ha khlieh tarn jong u Shiva, bad u Shiva u dei u jingpynpaw ba ha khlieh tarn jong u Vishnu.
Ki briew ki pynkhih ia ka kynjri sha jrong, da kaba pyniasoh, bad ki rah ia ka ha la ka kti.
"Skyfall" ka dei ka jingrwai jong ka Adele.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka kam khaii da ki nongpyniaid ia ki sap na Japan.
U Samuel James Veluppillai Chelvanayakam (la spel ruh Chelvanayagam, 31 Risaw 1898 - 26 Risaw 1977) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na Ceylon.
Ka iing syiem jong ka Mogoda
Ka lah ruh ban mut:
1211)
Ka jingkieng Hassfurt halor ka wah Main ha Germany ka don ka jingjrong pdeng kaba 124 phut (38 meter).
Ka don ka paralok jong ka ktien phareng kaba kyrteng "30 Minit".
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 2020
Ka shnong Kanchipuram ka dei ka nongbah jong ka district.
Na ka bynta ka Salzburg u la ïalehkai haduh 98 tylli ki jingïakhun.
Iaid shaphrang
Ka jingpynkylla ka lah ban thew ia:
Gerland (21294)
U Cameron Richardson (2005), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
U Wang Zhaojun (ha ka spah snem ba nyngkong S.K., ka hima Han Sepngi)
ka shnong ka thaw
U la ïalehkai haduh 63 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Austria naduh u snem 1988 haduh u snem 2002.
KI SYIEM bad ki Syiem
1939-1945: Iraq, Syria, North Africa, Sicily, Italy, France, Belgium, Holland, Germany bad Denmark
Ki la jop baroh 432 tylli ki vote Election (81.4%).
Ka jingpynduh karkhana ka la jia, bad ka Baltimore ka la duh shibun ki kam kiba siew bun ka pisa bad kim donkam shibun ka jinghikai ne ka jingtbit.
Kine ki khynnah kynthei kiba itynnad (1939)
Ha u bnai August 2012, u O’Donnell u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka Birmingham Central Library ka dei ka Library ba kongsan eh ha Birmingham, England.
Kiba bun ki shynrang Jiw kiba la phah sha Treblinka ki la shah pyniap shisyndon.
Ka Triple Nine Society (lane tang ka TNS) ka dei ka kynhun kaba heh bad kaba pawnam na ka bynta ki briew kiba don ka jingstad kaba heh.
U la don shibun ki jingrwai kiba pawnam ki kynthup ia ka Nam Ta Kway, Jee Hoy, Nam Ta Luk Phoo Chay, Fa Oum Fon Kue Khon Oum Nong, Miea Mak Phay, bad Koy Nong Kuen Udom Xai.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 na ki shnong barim jong ka Moordrecht, Nieuwerkerk aan den IJssel bad Zevenhuizen-moerkapelle.
Ia ka Times la ju pyndonkam da ki riewstad bad ki nongwad bniah namar ba ka long ka tyllong kaba lah ban shaniah, ka don ha kiba bun ki library bad ka don ruh ia ka index kaba bniah.
Ka nuksa jong ki kyrdan ha ka kynhun shad jong ka juk mynta:
Mynta tang ka ktien Hokkaidō ka dang im.
U Chou Wen-chung (; Kyllalyngkot 28, 1923 – Lber 25, 2019) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri China ha ka juk mynta.
U la long myntri ka sorkar jylla ha Hamburg naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
Contact (album minori chihara), ka jingrwai jong ka minori chihara.
U Saint Andrew Fool of Christ, uba la shong ha Byzantium ha ka spah snem kaba 10 bad uba la mane burom da ka Balang Eastern Orthodox.
Ia kane ka kynhun tem la thaw da u Morten Veland.
1954 U jumai ha Algeria u la pyniap 1,250 ngut ki briew.
Ki jingpyntip jong u Blue
Ka kynhun jong ki khnai jong ki robot ba khraw!
Katkum ka jingong u Lang, kane ka jingiakynduh nyngkong eh bad ka jingrwai jong ki ri Sepngi ka dei kaba la kwah ia u ban nang ia ka piano.
La ker sawdong ia ka da ka distrik Pudukkottai shaphang Shatei lam mihngi, ka District Tiruchirapalli shaphang Sepngi, ka District Ramanathapuram shaphang Sepngi, ka distrik Virudhunagar shaphang Sepngi bad ka distrik Madurai shaphang Sepngi.Ka shnong kaba kongsan ha kane ka distrik ka dei ka Sor Karaikudi.
U Jefferson, NC: McFarland
1971 ki jingseng ha Germany
Ha ka por ba u tnga jong ka u dang synshar ka la bat ia ka kam bym dei jong ka sorkar ha kata ka por kum ka Second Lady jong ka ri America.
Ki jinghiar thma ia ki lynti rel
Ka khaii pateng ka la roi ha kito ki shnong.
U Berger u la mihkhmat ha kaba u Mansell, u Senna, u Nannini, u Patrese bad u Prost ki don shadien.
Kumta, u Inverter un pyndonkam shibun ka current ha ka liang ka DC haba tang khyndiat eh la pyndonkam ha ka liang jong ka AC.
U la long u briew ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh C 4-5 1 kilomitar.
Ka Wallace ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Duplin bad Pender ha U.S.
Ka long ka dulir kaba rit kaba la tap da ki lum tundra bad ka rud duriaw kaba khlem ryntih kaba la rung jylliew bha da ka duriaw Ommanney shaphang sepngi bad ka duriaw Browne shaphang mihngi.
2013 - U Syiem Taufa'ahau Manumatango ka Tonga
Маша Распутина.
Ka jingshai jong ka dak
Ha ka jingiakren, u Phoenix u mih bad ma u bad ka Jean Grey ki don ka jingialeh jingmut jingpyrkhat.
Kum:- 1000, 150, 670, 280
La tep ia u hapoh u mawshun ban iada na kiwei pat ki jingjia.
Ia ki jingialehkai la pynlong kum shi bynta jong ki khana ha kaba ki nongialehkai ki ialehkai kum ki riewshlur, ki nongleh bymman ne hangno hangno hapdeng.
Ha ri America ia ka shield la kham tap da ki maw bad ki shyiap kiba kham rit shibun.
ki sur
1750 ka dei ka snem ba u Bach u la iap, kumta ka long ka tarik kaba suk ban jied na ka bynta ka jingkut jong ka por Baroque.
U long u nongai ia u slap bad ka jingroi jingpar ha ka rep ka riang.
Ia ki nongpyniaid IRC la phiah ha ki nongpyniaid ha ka thain bad ha ka pyrthei.
Ka long ka jingbam ba la ot doh.
U Coach ba pawnam jong ka IHL (1995 bad 1996)
Ka Africa, Ka Jingsdang jong ka Jingjop -- Ka Jingïaid jong ka Por
Ki don lai ne saw tylli ki shniuh kiba jrong ha kylleng ki kjat ront jong u bad lai, saw ne san tylli ha ki kjat ba shadien.
Ia kane ka SU la ialam da ka Trustee Board jong ki samla pule kiba la jied bad ki nongkitkam kiba nabar.
Ki mrad ki lah ban long ki khnai, ki mrad rit, ki khnai.
Ka dei ka jaka die marbam kaba ar kaba rim tam ha Asia.
Ka jingmut jong ka jingkylla/jingthmu ka tyrwa ba ka rep ka riang ka dei ka jingpynkylla ia ki jingthung bad ki briew.
Ka nuksa lah ban shem ha ka poitri jong ka Emma Lasarus:
U Mario-Giuseppe Genesi, u Gli Organi Storici del Lodigiano, u Piacenza, u L.I.R.
Ha ka snem 1835 ka la pawnam ha baroh kawei ka ri Europe bad la sngewtynnad ia ka da u Goethe, u Mendelssohn, u Chopin, u Paganini bad hooid, u Robert Schumann.
Nangta ki briew jong ka Glarus ki la iasoh bad ka Swiss Confederation ha ka snem 1352.
Ka Anthony ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki symbai bad ki soh kiba la pynphriang da ka um ki lah ban tuid.
Ki Dik-dik ki ieng kumba 30-40 cm (12-16 in) ha ka tyrpeng, ki jrong 50-70 cm (20-28 in), ki khia 3-6 kg (7-16 lb) bad ki lah ban im haduh 10 snem. ki snem.
La ialam ia ka da ki nongialeh pyrshah jong ki samla pule khamtam na ki seng sain pyrthei, ki seng samla bad ki seng samla pule.
Ki Czech, ki Kashubia, ki Poland, ki Slovak bad ki Sorb ki dei ki Slav Sepngi.
Ka jingialehkai play-off jong ka Stanley Cup ka dei ka jingialehkai pynduh noh ha ka National Hockey League.
Habib ibn Zayd al-Ansari
Hadien ba u la mareh ha ka ARCA series, u Stenhouse u la niah kali na ka bynta ka Roush Fenway Racing ha ki hynriew tylli ki jingïamareh jong ka Nationwide Series ha u snem 2009 ha kaba u Greg Biffle, u Colin Braun bad u Jamie McMurray ki la pyndep ïa ka por ba la buh.
Mynta, tang kawei ka jaka ha United Kingdom ha kaba ka niam Anglican ka dang dei ka niam ba pawnam ka dei ka Ri England, ha kaba ka syiem, ka Mahadei Elizabeth II ka long ka Lat ba ha khlieh duh ha ka Pyrthei jong ka Balang England.
Sessa
Ki campus bad ki skul jong ka ki kynthup ïa ka Yeshiva College, ka Stern College na ka bynta ki Kynthei, ka Syms School of Business, ka Albert Einstein College of Medicine bad ka Benjamin N. Cardozo School of Law.
Ka dei ka nongïalehkai ba kongsan jong ka BMW 3 Series bad ka Audi A4.
1960 - La pynieng nyngkong eh ia ki 8 tylli ki dak khlur nar ha Hollywood Walk of Fame.
Ka shnong Baní ka don hynniew tylli ki shnong:
Ia kine ki khynnah la pynduh noh da u hynmen ba pura jong u Dúnchad u Máel Dúin mac Fiachnai ha ka snem 605.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2005, ka Palmer-Tomkinson ka la pyni ia ka phlim kaba lai jong ka ha ITV2 na ka bynta ka show kaba pawnam bha kaba kyrteng Nga dei u riew pawnam... Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
Ha Switzerland mynta la pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher ha ka jaka jong ka, kum ka Gemeindepräsident, ka Stadtpräsident, ka Gemeindeammann, bad ka Stadtammann.
U Van der Burg u la kha ha Zeist.
Ka Taiwan ka la peit ruh ia ka jingkiew jong ka India ha ka sain pyrthei kum ka jingpynbeit ia ka jingsynshar jong ka China ha kane ka thain.
(1977) na ka bynta ka Violin, 2 tylli ki French horn, 4 tylli ki turoi, 2 tylli ki trombone, ki tuba, ki piano, 2 tylli ki chime bad 2 tylli ki bass
Kathleen O'Malley (la kha ha ka 31 Risaw 1924) ka dei ka aktres ba la shongthait na America.
Ka hikai ia ka system kumno ban pyniaid ia ka batch job lane ban sdang ia ka subsystem.
Ki heh jong ka FEMA ki la buh ia ki jaka sah ha ki dulir ban ai jingbam, um bad jaka sah.
Ka dei ka jingialehkai kaba phra na ka bynta ka jingialehkai video jong ka Kingdom Hearts.
Ka "quartic equation" ka dei ka equation ha kaba u exponent uba heh tam ha kano kano ka term u long .
U Henry C. Dethloff (kha ha u snem 1934), u nongthoh histori, u nongthoh kot, u nonghikai ba la shongthait ha Texas A&M
U Ghanashyam Nayak, 77 snem ka rta, u aktor India (Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah, Krantiveer, Hum Dil De Chuke Sanam), u dei uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Plie lane 5 ngut ki nongialehkai kawei ka liang
Kiwei pat ki shynrang ki lah ban ioh ia ka Klinefelter’s Syndrome kumba long ki briew.
U Vijay Kashyap kum u Yograj Verma
Ka jingkhaii bad ka Japan : Hato ka Jingkhang ka la plie kham heh?
Pedro gabriel lanza reis - vocals, bass guitar
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Dax bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
Katto katne ki jingpeit bniah kim lah ban treikam bad ka ICP-MS. Ka jingpynshisha ia ki jingmih jong ka jingpeit bniah ka donkam ia ka jingtrei kaba kham bniah.
U Burnside u la ai ia ka hukum kaba pule ha kawei ka bynta: “ka por kaba khraw bad kaba bha ka la poi ban pynshitom bein ia ka jingleh pyrshah, bad ban ioh ia kata ka jingjop kaba kut kaba dei ban ioh ia ka ri.”
Ka rukom ai nombar
bad "Kim sngewtynnad ia ka 'em!
U nongjop ba nyngkong eh u dei u Booker T. U la ai khusnam ia lade ha ka 23 tarik u Lber, 2008 ka episode jong ka Impact!.
Ka jingheh jong ka ka long 10.23 square kilometer.
Ka Indiana ka don khappud bad saw tylli kiwei pat ki jylla: Illinois, Kentucky, Michigan bad Ohio.
Ki nongrwai-nongrwai na Scotland
U Obi u shem ba u don hapdeng ka jingialeh hapdeng ka jingkhmih lynti jong ki nong Africa ban kyrshan pisa ia la ka iing ka sem bad ka shnong bad ban im ha ka rukom im jong ki ri Sepngi.
2...kano kano kawei pat ka jingleh jong u Black ka long ba ka Gambit jong u Syiem ka la hiar.
ryngkat bad u Regis bad ka Kathie Lee, bad u Gifford u la pawnam bha ha kylleng ka ri.
Nangta u la sdang ban kamai jakpoh kum u nongdro dur.U la trei na ka bynta ka stage bad u la thaw ha ka snem 1816 ia ka dur kaba la pynshai da ki khlur na ka bynta ka jingmih jong ka "Königin der Nacht" ha ka opera jong u Wolfgang Amadeus Mozart The Magic Flute.
Kine ki telebishon harum ki dei kiba la ai laisen na ka Topeka:
U la don ka jingtip kaba jan bha shaphang ka jingkit liengsuin jong ki Allied na India halor ki lum Himalaya sha China.
Balei nga kham kwah ban don ki tab ha ka source code da u Adam Spires
U Aaron (1980–mynta)
en:Ki jingpynbeit jong ka jingheh (ka jaka)
Ha u Rymphang 2017, ka komiti pynïaid jong ka Czech Paralympic Committee (ČPV) ka la ïathuh da ka International Paralympic Committee (IPC) ba la ai ïa ki saw tylli ki jaka ban phah ïa ki briew sha ka Winter Paralympics 2018 ban ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine ski.
La ak ia u da u nongthoh, nongpyniaid bad nongpynmih ba hakhmat eh jong kane ka show, u B. J. Novak.
Heris
El Bordj
U Abu al-Qasim al-Zahrawi, u riewstad ha ka liang ka dawai
Mynta, ka boutique ka lah ban thew ia ka kompeni ba kyrpang, kum ka bank bei tyngka ne ka kompeni ain.
Ka jingktah kaba khraw 2 (2010)
1984 Ka Keisha Buchanan, ka nongrwai phareng (Sugababes).
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur, ki pea-pod jong u kum ki symbai ki bthei, bunsien da ka jingsawa kaba lah ban iohsngew, ki pynphriang ia u symbai na u jingthung kmie.
Ka shnong Champlain
Ki khniang ki lah ruh ban pynkylla ia ka jinglong jong u nongwan jngohkai ban pynkiew ia ka jingiada ia ki khniang ne ki khun jong ki.
December 22 – Da kaba tieng ba ka Cairo barim kan shah kem ha ki shipai Khrist, u Caliph jong ka u hukum ban thang ia ka nongbah.
Ia ka jingtyrwa jong u la pynlong ain da u President Franklin D. Roosevelt.
Ka Poly ka dang don ha ka jingpynkhreh mynta.
U Hull, u Cordell, u myntri sorkar jong ka ri America naduh u snem 1933-1944 hapoh u Franklin Delano Roosevelt, bad u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 1945
Ktien Persia: ویکی گفتاورد
Ka Sédhiou ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri Senegal.
Ki jingpyniap briew ki long katkum kaei ka jingsngewtynnat jong uta u briew.
Ka jingdro: ka jingtap jong ka kot Subterfuge da u Andy Bigwood
Ki jingpynbna Diwali bad kiwei kiwei ki jingpynbna kiba thmu sha ka ri India la pynkhuid noh ha kane ka beam.
U la kyntait ia kata ka hukum, bad kumta u Ben-Hadad u la rai ban ialeh pyrshah ia u Ahab.
U Pope Ioannis XXII (1316–1334)
Kiba kham bun na ki poim jong u ki long shaphang ka nongbah Chicago.
2010 – U Viktor Yanukovych u la long u President jong ka Ukraine, ha ka jaka jong u Viktor Yushchenko.
1808–1814: U Frederick VI
Masaki Chugo
Ka jingiathep na ka bynta ka group stage kan long ha ka 30 August 2018 ha Grimaldi Forum ha Monaco.
G. Jingkieng Dunbar
Ka lah ban long haduh ka snem 1430.
2017 Goran khusnam na ka bynta ki samla myllung
2010 – Arab Spring: U nongdie jhur na Tunisia u Mohamed Bouazizi u thang ialade ha ka jingleh pyrshah.
Ki skulbah bad bun ki skul ki la khang.
Kawei na ki kot ba nyngkong eh kaba u la shon ka long Ka Kamram Baroh U Briew.
Ia ka kolshor jong ka neolithic Cortaillod la ai kyrteng na ka Cortaillod, ha kaba la lap saw tylli ki shnong neolithic.
Lyngba ka histori jong ka encyclopaedia, ka Britannica ka kwah ban long ka kot wad bniah kaba bha bad ban ai ki tiar jinghikai na ka bynta kito kiba kwah ban pule.
CH-3532
Ka la khlad noh la jan san bnai hadien ka jingkha kaba 68 snem hadien ka jingpang kaba la slem bha.
1331 tylli ki jingseng
Ha ki 14 tylli ki samoi, ka la ialehkai 156 tylli ki jingialehkai bad thep 15 tylli ki kol.
U Franco u la khlad noh ha kawei ka hospital ha São Paulo, São Paulo na ki jingeh na ka jingpang stroke kaba la mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
1988 Jingmutdur
1992 - Ka jingpynbyrngia ia ka jingsngewtynnat jong ki jingrwai thymmai,
Ia ka kor shon jingtip jong ka liengsuin bad ia ka kor shon sur ha ka kamra jong u nongniah liengsuin baroh ar tylli la rah sha Tehran kum shi bynta jong ka jingtohkit.
Ka M6 Toll, ka surok bah ba siew dor ha United Kingdom kaba pynlait ia ka leit ka wan ha ka surok bah M6
Hoàng Việt quốc (皇越國) : Ka kyrteng diplomatic bad ha ki kot barim.
Ka video ka la don ka jingiakren, namar ba ka don ia ki mat kum ka jingsngewsih, ka jingpynmynsaw ialade, bad ka jingpyniap ialade.
Ka jingbatai ia ka jingthew ha ka jingmut jingpyrkhat ka long "ka jingthew kaba thikna bad kaba la pynbeit ryntih ia ka nuksa jong ka jinglong".
Ka jingheh jong ka jingeh ka long kumjuh bad ka jingeh.
Lber - Coritiba 1-3 ka pyrthei
Haba ka jingpynpaw jong ka algebra ka don ki dak ba la khleh lang bad ki nombar bad ka jingkhein, kum , ka don ka lad kaba bha ba ka dei ka polynomial.
Ka Narragansett ka don hajan ka Narragansett Bay.
Ia kane ka jingtrei ia utei u mot la sdang naduh u bnai December 2014 bad la pyndep ha kaba kut jong u bnai Risaw 2015.
U la pynliem ia ka Democrat Paulette Jordan ha ka elekshon paidbah.
Augsburg (ka distrik)
Ka Cuorgnè ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Katto katne ki jait mead ki kynthup ruh ia ki jingbam ne ki soh.
"Ka Dope kaba beit" ka dei ka kot khubor.
Ka dei ka jingwan rung jong ki nong Hungary ha ka Eurovision Song Contest 2009 ha Moscow, Russia.
Risaw 20 - U Petr Vopěnka, 79 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad u riew sain hima sima na Czech.
U Barrasso u la jop ruh ar sien ïa ka Stanley Cup, ha baroh ar sien bad ka Penguins, ha u snem 1991 bad 1992.
1941 ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la wan buhai shnong ia ka Indochina jong ka France, ha ka jaka ba la tip mynta ka Vietnam.
Ka Khuri Rupa – U Thomas B. Costain
Lika-Senj
Ka Mülligen ka dei ka municipality jong ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la sdang ïa ka projek It Gets Better ha u snem 2010 ryngkat bad u lok jong u u Terry Miller.
Naitung 9 – U Louis II, u Syiem Monaco (b.
1979 (Shōwa 54): Ka jingialang kaba 5 jong ka G7 ha Tokyo
Ka dei ka nongbah jong ka thain Keokuk.
Rodney Saulsberry – U Joseph "Robbie" Robertson
1851 - U Jean-de-Dieu Soult, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (b.
U Escobar u la sdang ban pynbeit shuh shuh ia ki jhad bad ki lynti shalan tuh.
Ka Saline County (ka jingkdew lyngkot: SA) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
South Australia: Ka South Australia ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki jait ba mynta lehse ki la mih na ki Adapiforms, ka kynhun kaba la duh jait.
Ka Fast Food Nation ka dei ka phlim jong ka ri America/British kaba la pynmih da u Richard Linklater.
Ki la iasoi ia ka jingiateh ban iatrei lang kaba ki khot ka Eternal Alliance.
Ka Port of Seattle ka dei ka tnad sorkar kaba peit ia ka kad liengsuin bad ka kad liengsuin jong ka Seattle, Washington, America.
Ha kine ki snem ba lah dep la pynrung ia ka bad ki jingrwai shad electronic da ki nongrwai kiba la remix bad shna ia ki jingrwai trap kiba kham bun ki bynta kiba long kum ka Electronic.
U dieng uba don snam
Kane ka jingiakhih kam shym la urlong, bad u Syiem Henry II u la bitar haduh katta katta ba u la set ia ka ha ka phatok.
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u Ferdinand Magellan.
U Thomas Foster - 1,008
U la long u coach jong ka FC Differdange 03 naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ka jingdon jong ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ka la kiew na ka shiphew sha ka shiphew saw.
Kane ka dei ka stain kaba la pyndonkam bha ha ka biology bad ha ka dawai.
Elaka Madingou
Ia ka Preston bypass (ka surok sawdong ka sor) la shna ha ki snem 1950.
U mot jong u Shiva uba iashim bynta ha ka shad Nataraja ha ka jaka pule jong ka European Organization na ka bynta ka jingwad bniah ia ki tiar nuclear (CERN) ha Geneva, Switzerland.
Ha ka snem 1998 ka ioh ka kot jong ka Philippines — ka jingkhleh lang jong ka rep ka riang, ka kam rit, bad ki jingshakri ba kyrshan — ka la nang sniew namar ka jingktah jong ka jingeh ha ka liang ka pisa ha Asia bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
U John McCain u la jop ia kane ka elekshon, da kaba u la jop ia ki 34 tylli ki vote elekshon jong ka jylla.
Ka Klas 41 - Ka jingpyndonkam kaba ar ia ka Klas 41 ka long na ka bynta ka kyrdan ba la tyrwa jong ki rel Klas 60 kiba don ki engine kiba 2,500 hp ha ki snem 1990 ba sdang.
La pynmih nyngkong eh ia ki Lai ngut ki Musketeers ha ka dur ba bud ryntih ha ka kot khubor Le Siècle hapdeng u bnai Risaw bad Jylliew jong ka snem 1844.
1947 - U David Zucker, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na America
U slap bad ka sngi ki ju phah,
Permic: Komi, Udmurt
U la iasoh bad ka Kraken ha ka snem 1985.
Ka lad kaba bha bad kaba suk ban sngewthuh kumno ka jingshai ka treikam ka long ban pyrkhat ia ka kum ka kali.
La pyndonkam ia u ha ki jingbam Persia, Arabic bad Turkey.
Ka jingbuh por kaba iadei da ka jingkhein ia ki jingthaw ba im ka long ka rukom kaba la jied ha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim bad ka long, ha ki katto katne ki bynta, kaba kham thikna.
Ka kompeni rwai na Japan kaba kyrteng “Sony Music” bad, ka kompeni pynbyrngia na Korea kaba kyrteng “JYP” ki la sdang ia ka projek kaba kyrteng “Nizi Project”.
1893 U John Rae, u nongwad bniah ia ka ri Orcadia (b.
Kumba 35,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka GR 8, lane ka UGC 8091, ka dei ka dwarf galaxy kaba riewspah ha ka gas.
Goologong
Ka jingpynlong (21319)
1910 – Ka Julia Ward Howe, ka myllung bad nongthoh jingrwai na America (b.
Iruvar Ullam
Ki don saw tylli ki isomer, bad baroh ki long ki gas ha ka jingshit jong ka kamra.
La pyniaid iew ia ka PAH kum ka Revatio®.
Ka jingbun briew Ka jingpyni slide jingpynrung, ha ka dur jong ka MS Powerpoint
Hadien ka thma bah ba ar ki la poi tang sha kawei ka nam lahduh ha u snem 1966 bad lai tylli ki jingjop ha ka khusnam.
Ki scale kiba kham pyndonkam ki pyndonkam ia ki interval jong ki san, hynriew ne hynriew tylli ki note bapher bapher.
U Tegan u dei u paralok uba la shakri slem tam ha kaba ïadei bad ki snem ha ka series (3 snem, 1 bnai), wat la u Jamie McCrimmon u don ha kiba bun eh ki bynta bad ki khana.
Ka tnad ba jylliew jong ka shnong Sussex, Delaware
Kane ka mut ba u peit ia ki bynta jong ka ktien, kumba kim kylla.
260 tylli na kine ki liengsuin la die, hynrei phra tylli na kine kim shym la shna satia.
Ym don kompiwtor kaba tip bha ban iathuh kumno ka Iyer kaba rit kan pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng.
Giorgio Vasari, Jingim jong ki nongdro dur, trans.
Uno uno u editor u lah ban thep vote ha ka RfA.
U la long uwei na ki nongialam jong ka kynhun Methodist.
La kha ia u ha Dinalupihan, ha Philippines.
Ia ki jingiakren ha ka Reddit la pynbeit ha ki bynta ba la shna da ki nongpyndonkam ba ki khot "ki jingpynkylla rit".
Ha u bnai Risaw 1997 ka Marvel ka la leit sha u Mark Gordon bad u Gary Levinsohn ban pynlong ia ki ban pynmih ia ka phlim Captain America, bad u Larry Wilson bad u Leslie Bohem ban thoh ia ka script.
Hadien ba ka la rung sha ka duriaw bah jong ka Mexico, ka eriong Ivan ka la nang tlot sha ka kyrdan kaba 4 ha ka por 0600 UTC ha ka 14 tarik u Naiwieng.
Ka Greenville ka dei ka nongbah jong ka Pitt County, North Carolina, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka Jylla.
Ha ka snem 1840, ka jingbishar kaba kongsan ka la jia ha Monmouth, ia ki Chartists kiba la iakhih ba dei ban ailad shuh shuh ia ki briew ban thep vote ha ki elekshon.
Ka Kal Ho Naa Ho (, ), ba la pynlyngkot ruh kum ka KHNH, ka dei ka phlim 2003 ha ka ktien India ha ka ktien Hindi ba la pyniaid da u Nikhil Advani bad u Arjun Kapoor, ba la thoh da u Karan Johar ryngkat ki jingiakren da u Niranjan Iyengar, bad la pynmih da u Yash Johar.
Ki ligase: ki pyniasoh ar tylli ki molecule kiba heh: Ab + C –> A–C + b
“Ki Turk ki dang pynlong da kaba tyngeh ia ka jingthmu ba sniew jong ki, ban pynduh jait ia ki briew jong ka Armenia,” la thoh u Carl Wandel ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1915.
Ki lehnoh ki lap shaphang kawei ka prokram ba rieh jong ka Hima kaba la khot ka Projek jong ki shipai ba dum.
Ka jingpule skul ka la kut ha ka snem 12 snem ha ka snem 1910, bad ha ka snem 14 snem haduh ka snem 1950.
La kha ia u ha ka shnong Dhudike kaba don ha Moga District ha Punjab, India.
Ka jingkhein kaba pdeng jong ka kynhun kaba nyngkong ka long 512 bad ka jingkhein kaba pdeng jong ka kynhun kaba ar ka long 2,250.
Nangta u la ioh rung ialade ha ka Department of Philosophy ha Jahangirnagar University ha u snem 2003-04 na ka bynta ka kyrdan bachelor jong u.
Ka jngai 33 kilometre na Utena.
Ia u novice la pynshitom (sha shoh) da kaba shyrkhei na ka bynta kane.
U John Travolta, u aktor
Ki don ar tylli ki lum dewbilat kiba dang bthei ha ka bynta ba shathie jong ka Taiwan.
1991 U Oscar, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Lyons ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
ka kynhun lehnoh ba la ialam da ka Ziya, ban rahbor ia ki briew da kum ki mraw hapoh ki lum.
Ka Hythe ka dei ka jaka ha Colchester, naduh ka thma pohïing bad ka don ka karkhana kaba shna ïa ki tiar kali.
U paralok Akkad jong ka u dei u Ishtar.
Ia ka jingheh jong ki jingai jaka la pynheh sha ka 138,000 acre (lane 526 km²).
Ki jingiathuhkhana ki long shaphang jong ki kiba pyrshang ban wad ia ka lynti sha la iing.
Bun ki jingpang ba iadei bad ka gene jong u briew ki wan na ki jait jingpang ba iapher.
La pyndonkam ia ka da ki karkhana dewiong ha ki snem 1700.
Ka jingpynmih bording ba la sam ka dei ka rukom pynmih bording ha kaba la pynmih ia ka bording na kiba bun ki tyllong bording kiba rit kiba la pyniasoh bad ka grid bording.
Ym kum kiwei pat ki jait ain (ba la khot ki ain kiba bha) kiba la ia mynjur lang da ka imlang sahlang, kum kine ki ain kin long kiba la ai ha baroh, bad kan ym long kaba lah ban iaid pyrshah.
Ka Caselle Torinese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hadien ka jingiap jong u, shibun ki tiar kiba kyrpang jong u kum ki microphone, ki oscilloscope, ki galvanometer, bad ki jingthoh jong u ki la shah pynjot.
Shisien ba la "poi" ia u briew, yn sa pyniap ia ki.
Lber
Ka don ia u para barim barim u Josh, uba ka ju ialeh pyrshah khlem daw ei ei ruh em.
Ka dei ka kambah (la pyni nyngkong ha ka snem 1998-2004, la pyni biang haduh u snem 2006)
Ki briew na Cambridgeshire
Hadien kata kan sa hiar suki suki na ka Sngi.
U dang im ha ka por jong ka Jingphiah Masi ha ka snem 1627 ha Plymouth, bad la buh kyrteng ia u ha ka iing u kpa jong u ha kata ka por.
- Ka ktien
Ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha u snem 1963 bad ka Lotus 25.
Kane ka jingmut jong ka "paidbah" hangne ​​ka long ba ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki briew kiba bun kiba sngewtynnad ia ka kam khaii (ki nongshim bynta) kiba baroh ki donkam ban pynbeit ia kano kano ka jingeh.
Ka dei ka nongiarap lang ha ka jingiakren kaba la long ha ka por miet kaba la tip kum ka The Late Late Show bad u Craig Ferguson.
Ka Airbus ka pyrkhat ba kan dang shna ia ka liengsuin A330 haduh u snem 2015.
Ha kaba kut, ka jingrwai ka la kylla long "ka jinglehkai kaba khlem jingmut hynrei kaba sngewtynnad ban khot bad jubab kaba shim bha ia ka bor jong ka jingim ha French Quarter...".
Ki jingpynitynnad shipai jong u ki kynthup: <pdeng>
Russia bad ka Soviet Union
U la ïalehkai na ka Celta naduh u snem 1962 haduh u snem 1963.
Wassy (5217)
Ki don 31,388 tylli ki longïing.
Hynrei ka mail ba la phah sha kawei ka PO Box ha Parramatta kan long kumne:
Ia u Goulburn la jer da u James Meehan da ka kyrteng jong u Henry Goulburn, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Wanamangura (laverton, ka thaiñ sepngi jong ka Australia)
Ki kot jinghikai
Ka thup jong ka WWE ha ka WWE.com
Ha u snem 2019, ki don 75,425 ngut ki briew.
Hynrei, katba ka IOC ka la pynpaw ba ki shithi "[kam don] kano kano ka jingma bad ka paw ba ka dei ka khubor ba shu jia ryngkhat na u dkhot jong ki paidbah", ki kynhun ski bad snowboard jong ka U.S. ki la thung ïa ka tnat pahara shimet ban ai jingïada shuh shuh ha ka por jong ki jingïalehkai.
Ka Elle ka dei na Mongolia.
Ka ri America ka iasam ia ki pud ki sam jong ka pyrthei bad ar tylli ki ri:
Ka Damask ka long ka rukom ba la pyndonkam mynta ha ki kor shna jain ba la pyndonkam da ka kor kompiwtor.
Ha u snem 1996, u la ialeh ia ka U.S.
Ha u snem 2010 ki don 24,696 ngut ki briew.
Rabiul Hosain (ka poitri)
U la pawnam kum u doktor, namar ba la tip bha ia u ha kiwei pat ki nongbah jong ka Spain.
U Modell u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2017 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Baltimore, Maryland ha ka rta kaba 56 snem.
Ka jaka pule jong ka Lenzie
Ki surok D7, D35, D926 bad D927 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka kynhun ka long ban ai jingmut ia ka jinglong khynnah.
U la pule ha ka skul Charterhouse bad ha St John's College, Cambridge.
U Pedro Armendáriz, Jr.
Ha kawei ka sngi, u Smokey u la sngewthuh ba u la klet ia ka jingthoh jong u ha iing, u la mareh biang ban shim ia ka, bad u la shah tynrah ha ka bus bad u la iap.
Ka jingthoh Unico jong ka jingwanrah mar
Baba-i-urdu maulvi abdul haq award (national literary award) ba la ai da ka Pakistan academy of letters ha u snem 2006.
Ka Malavan Bandar Anzali Football Club () ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba don ha Bandar-e Anzali, Iran.
Ha ka Billboard Charts, ka Losing Grip ka la lah ban poi ha ka kyrdan #17 ha ka Mainstream Top 40, #33 ha ka Adult Top 40, bad ha ka kyrdan #64 ha ka Hot 100 Charts.
Ka jingbthei jong ka St.
Ka Patti Deutsch, 73 snem ka rta, ka aktres na America (Match Game, Tattletales, Monsters, Inc.) bad ka nonglehkai comedy, ka jingpang cancer.
U Daniel Sherman (14 August 1721 - 28 Kyllalyngkot 1799) u dei u Kpa tymmen jong u William Tecumseh Sherman.
1338 – U Syiem Charles V jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1380)
U Basil Watts, 93 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na England (York Wasps, ka kynhun ialehkai jong ka ri England, ka kynhun jong ka Great Britain), u nongjop ha ka pyrthei (1954).
U Ramades bad ki shipai Ijipt ki la jop ia la ka thma pyrshah ia ki Ethiopia.
Ki Shoshone Mihngi bad ki Arapaho Sepngi ki shong hangta.
U Grünenwald: "Ka jingshah sahnarphna".
Kham bun na kiwei pat ki kynhun ha ki Gruiformes ki dei ki sim ki bym lah ban her.
Ka jingpyniap briew khlem da mon sngewbha ka long ka jingjied na ka bynta ki briew kiba don ha ka coma ne kiba dang rit bha, namar kim lah ban ong ia kaei kaba ki kwah.
Ki coelurosaurian kiba rit ki dei ki dinosaur kiba kham bun jait, kiba kynthup ia ki para dromaeosaur Velociraptor, ki troodonts ki Byronosaurus bad ki Saurornithoides, ki oviraptor Citipati, Khaan, bad Oviraptor, bad ki alvarezsaurs Mononykus bad Shuvuuia; kiwei pat ki dinosaur kiba don ha kane ka sngi ki kynthup ia ki Protoceratops kiba don ha ki khniang bad ki Ankylosaur Pinacosaurus.
Ki kolshor@ka shnong silikon, J.
Ki nongpynmih lang ka Jane Park bad u John Strauss
Shwa ba ka Annabeth kan leit noh ban leit biang sha ka lain ba shakhmat ban ialehkai na ka bynta ka kynhun jong ka, ka kyrpad ia u Percy ban leit shabar sha ka jingpynbthei ding ha ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew, hynrei ka leit noh kloi shuwa ba u Percy un jubab.
Kumba shiphew jait ki tbit bha ban bud ia ki tnum jong ki khnai army ban bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng ba la pynkhuid da ki khnai.
1824 - U John Kerr, u nongstad physics na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Ki briew ki lah ban sync ia ki playlist bad ki mix jong ka Genius hynrei lait na kata, ka don tang ia ki jingtreikam ba kongsan jong ka jingrwai, bad ka don ruh ia ka feature kaba ki khot ka VoiceOver.
Ki rat ki dei ki mrad kiba iadei para briew bad kiba stad kiba lah ban hikai.
Kumta ha ka jingshisha, kawei pa kawei ka kynhun shipai ka don lai ngut ki ophisar lyngkha bad hynriew ngut ki kapten na ka bynta shiphew ngut baroh.
Ha ka Geometry ruh la pyndonkam ia ka kum ka jingjrong jong ka tiar hi.
Ka dei ka Democrat bad ka ju long ka Independent.
U kwah ban pynlong ain ia u ganja bad u ganja.
U John Peisley u la shah kem ha ka por ba u dang khynnah namar ba u la tuh.
Mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam kolshor.
U bud ia ka niam Jiw ba la pynkylla.
La kha ia ka ha Kenosha, Wisconsin.
Ka jingiathuhkhana lyngba ka jingpynkylla dur ka la long kaba janai bha."
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka pdeng jong ka Ann Arbor.
Ia kine ki nongleit jngi lah ban khot ki frogmen ne ki nongleit jngi ialeh.
Ki poim ba nyngkong jong ka ki mih ha ka kot khubor "Odrodzenie" ha ka snem 1944.
U la kylla pro ha u snem 2001.
La pyllait artylli ki jingrwai bapher bapher jong kane ka album hapoh u snem 2015 bad 2016: ka Vulnicura Strings, kaba pyni ia baroh ki jingrwai da ki jingrwai ba thymmai, bad ka Vulnicura Live, kaba pyni ia ki jingrwai Live jong ki jingrwai jong ka album bad kumjuh ruh ki jingrwai na ki album ba mynshuwa jong ka da ki jingrwai ba thymmai.
U Norman Whitehead (1915-1983), la kha bad shon dur hangne ​​ha ki snem 1930.
Ki la kwah ban iapoikha ynda baroh arngut ki la dep ia ka kolej hynrei la phah ia u Márquez sha Europe.
Grahan ग्रहण
Nalor ka jingtem jingput, u Thomas bad kiwei kiwei, kynthup ia u Hector Jandany bad ka Queenie McKenzie, ki la shna ia ka rukom dro dur ba pawnam ban iaid ryngkat bad ka jinglehniam.
Wan biang (1999)
Ki nuksa jong ka jingpyni, wat iathuh
U pyni ia ka jingsngewtynnat shibun ia ki jinghikai, bad ka rong kaba u sngewtynnad eh ka long kaba saw.
U Baby uba la don ha ka jingrwai jong u YouTuber KSI “Down Like That” ha ryngkat u Rapper Rick Ross bad u Producer na Britain u S-X ki la pyni ia ka na ka bynta ka jingrwai ringwalk jong u KSI ha Staples Center na ka bynta ka jingiakhun jong u pyrshah ia u YouTuber Logan Paul.
Ka la ïoh ïa ki khusnam kiba kynthup ïa ka National Book Award ha u snem 1981 bad ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Poetry ha ka snem 1997, namar ba tang ma ka hi ka myllung kaba la kha ha German kaba la ïoh ïa kata ka khusnam.
U Sergio Escudero (kha ha u snem 1964) - u nongialehkai phutbol na Argentina-Japan
Ia kane ka nongbah la pynrung ha ka por tlang jong ka snem 1917.
Na ka tyllong jong ka, ka Vipava ka tuid shaphang sepngi bad ka bud ia kane ka liang lyngba ka kshaid Vipava.
Ha u bnai Jymmang 2007, ïa kane ka jingrwai la pyndonkam da u DJ jong ka Radio 1 u Chris Moyles kum shibynta ka jingpyrshang ban tynjuh ïa ki kyndon ba thymmai jong ka ri Bilat kiba la sdang treikam ha uta u bnai, kaba la pynlong ïa kane ka jingrwai ban kiew sha ki kyrdan jingrwai jong ka iTunes, bad poi sha ka kyrdan ba 9. 17 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha ka 21 tarik u Jymmang 2007 bad ka kyrdan 11 ha ka thup jong ki nongthaw.
Wallingford
U William Darrell "Billy" Mays, Jr. (20 Jylliew, 1958 - 28 Jymmang, 2009) u dei u nongdie jingpynbna ha ka telebishon jong ka America uba la pawnam bha na ka bynta ban pynphriang ïa ki OxiClean, Orange Glo, bad kiwei kiwei ki tiar pynkhuid, ki tiar ba pyndonkam ha ïing, bad ki tiar maramot. .
Ka ïing mrad jong ka Ri Lampoon (1978)
Ka por jong ka jingkylla, u nongsynshar (1918–1919)
2007 - U Cavallo Pazzo
Ha ki snem 1900 ba sdang, ka Raleigh ka don ki kali lynti, hynrei ki la pynduh noh ia ki hadien.
La seng ia ka Ellendale ha ka snem 1882.
U Drew Hendry u la heh la san ha Edinburgh.
U dei ruh u nongleit bneng uba ar ban rah ia ka lama jong ka United Kingdom.
Ka don ha 36 West 7th Street.
U kulai nongap langbrot jong ka Pakistan u ieit ia ki kam kiba eh, ka bha ban pyniasoh bad ka jinghikai jong kano kano ka jait, namar kine ki kulai ki long kiba stad bha bad ki kwah eh ia ka jingeh kaba bha.
Ha u bnai Risaw 2010, la kynnoh ba u Carroll u la donkti ha ka jingïakajia bad u paralok jong u Steven Taylor ha ka por ba ki dang pyntbit.
Bus station, ka jaka ha kaba ki bos ki sangeh ban kit ne pynhiar ia ki nongleit nongwan bad kiei kiei
La kha ia u Keeping ha Grand Bank, Newfoundland.
La lap ba u don ia ka jingpang bipolar ha u snem 1980.
U oracle u ong ba ym don briew uba kham stad.
Ka jingpynkylla kaba saw la pynmih ha u bnai Jylliew 2011.
U la shim ia ka Maria na Modena, ka Katholik, kum ka tnga kaba ar jong u.
Ki la don khyndiat eh ka jingjop haba ki ialehkai bad ka enjin Motori Moderni.
Kane ka bynta kaba rim ka long ka jaka histori kaba don jingmut shibun eh ha ka por jong ka jingsynshar phareng.
U Charlie Stewart kum u khynnah jong ka kamra sakhi #1.
Haba ki Royalist ki la ioh biang ia ka bor synshar, la tih ia ka met iap jong u Cromwell, la teh da ki kynjri bad la khrai khlieh.
Kane ka kali ka la bujli ia ka Dodge Caravan.
[ Ka jingphohsniew ha ka baicycle] Sykkeldrømmen (2009)
Ki dkhot jong ka Senate jong ka ri America ki shakri hynriew snem, bad ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America ki shakri ar snem marwei marwei.
Ka jingkieng kjat jong ki thliew (2000)
Ka NHC ka dang bteng ban khein palat haduh katno ka Zeta kan sa jah stet bad ha kaba sdang jong ka 5 tarik u Jymmang ki la pynhiar kyrdan shisha ia ka Zeta sha ka jingsngewsih, kaba la pynthikna hadien ba ka la bakla.
Ka album kaba bud jong ka ka Play ka la long #1.
Ha u snem 1977, u la kylla long u nongthep kol ba man ka sngi bad u la ïalehkai ha ka jingïalehkai World Cup ha ka snem 1978, ka Asian Games ha ka snem 1978 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980.
Kane ka don hapoh ki kynroh jong ka nongbah hajan ka khyrdop.
Ha ka ain jong ka jingdon jingem, ka jinglong trai (ba la khot ruh ka frank-tenement) ka long ka jinglong trai ia ka jingdon jingem ba shisha.
Ki jingbishar bniah ia ka Physics jong ka juk mynta.
Ki jingkhein jong u Bobby Dillon ha ka Pro-football-reference.com
Ka don ha ka snem kumba 8,000 S.K.
Ka iing dorbar jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka Parliament jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina, ka kynhun thaw ain jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina, kawei na ki ar tylli ki kynhun jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka Ice Climbers ka dei ka thup jong ki video game ba la pynmih bad pynwandur da ka Nintendo.
U la long u Director jong ka University Relations bad u Executive Assistant jong u President ha California State University, Long Beach.
Ia ka jingkhih kaba ar la khot "Giuoco delle coppie" kaba mut "Ka jingialehkai jong ki arngut".
Ka pynbeit ia ka jingtreikam jong ki save bad ka jingbha jong ki.
U ieit ia ki triangle.
Ka jingthew
Diq:Nynshai
Kane ka bynta ka tuid lyngba ki lum ha ka liang kaba shaphang shathie lam mihngi.
Upper Saxony, ki jaka ba pawnam ha ka ri Germany pdeng
Ka JYD ka la sdang ïa ka jingïakhun ha ka jaka ïakhun pyrshah, da kaba pynïalehkai ïa ki jingther khlieh bad ki kti kamon ba pyllun ïa u Valentine.
Ka Mamun ka la sdang ban pyntbit ia ka jinglehkai rhythmic gymnastics ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ia u Moore la kha ha ka 7 tarik Jymmang, 1929 ha Glendale, California.
Ka snem bad u bnai ki long ki por ba iaid kylleng.
Khlem da sngewthuh bakla, u Quasimodo u leit sha ka tamasa ha kaba la pyndonburom ia u namar ki jingduna ha ki dkhot met jong u, hynrei la pynjah burom ia u bad la ker sawdong ia u da baroh.
Ka Marielle de Sarnez ( ; 27 Risaw 1951 – 13 Nailar 2021) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka France.
Ka pyniasoh bad ka tyrpeng da ka jingpyniasoh kaba long kum ka bol bad ka socket kaba ailad ia ka jinglaitluid ban iaid.
Kumba 89% ki briew ki dei ki Muslim, kiba bun na ki ki dei ki Sunni.
Hall Johnson: U Dikon Krow
Ka Greater Blue Mountains Area ka dei ka jaka kaba don ha ki lum Blue jong ka New South Wales, Australia.
Katto katne kiwei pat ki kot khubor bad ki kot khubor, kiba bun na ki ki pynleit jingmut ha kaei kaei kaba kyrpang, la pynmih ruh ha Wichita.
U briew u lah ban pyndonkam da u belayer ne kiwei kiwei ki tiar iada na ka bynta ka jingshngain.
Jingphohsniew (Kawei)
Ha u Naiwieng 2008 U President Umaru Musa Yar’Adua u la hukum ban sdang noh mardor ia ka bynta kaba nyngkong jong kane ka projek, ha kaba mynta la antad ba kan shongdor palat N18.5 billion.
Ka vector ka dei ka jingtip kaba batai ia ar tylli kiei kiei: kano ka lynti (ka lynti), bad katno (ka jingheh).
Ka la don ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 bad ka la ïakhun ha ka jingïalehkai jngai bad ka la wan ba ar.
Ia kane ka dam la ai kyrteng na ka Denison, Texas kaba ym jngai shuh.
U Robert Monroe u la khot ia ki ka Locale I bad ka Locale II, hynrei don ki briew kiba khot ia ki ka Etheric plane bad ka Astral plane.
Aunger, Robert: Ka kolshor kaba pynlong Darwin: ka kyrdan jong ki memetics kum ka science.
La iathuh ba u John Edwards, un weng noh ia lade, na ka jingiakhun, lai kynta shuwa ba kan khang ia ka jingthep vote ha California bad ha ka por ba sdang ki jingiakhun ha Minnesota.
1995 Ka Caroline Sunshine, ka aktres na America
1974 – Ka eriong Tracy ka la pynjulor ia ka Darwin ha Australia.
U Chiang Pin-kung, 85 snem ka rta, u politishian na Taiwan, u Myntri ka tnad ka ioh ka kot (1993–1996) bad u Vice President jong ka Legislature Yuan (2002–2005), uba don bun ki dkhot met.
Ki sail ba angle jong ka ki kylla long ki sail ba sawdong.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Spain bad ha France.
U Ben bad u Jerry.
Hadien u Parrilla u la ak ha ka drama Boomtown (2002-2003).
Ka Tufa ka dei ka jait maw kaba don ki thliew.
Campobasso ka dei ka nongbah kaba don ha ri Italy.
Harum ki don ki 50 tylli ki khlur shimet kiba shai tam katkum ka jingheh ba paw jong ki ha ka jingshai ba lah ban iohi kumba iohi na ka Pyrthei.
Ka la khlad noh ha ka 27 Naitung 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 49 snem.
U la pyniap palat shiphew ngut ki briew, hynrei ki nongwad bniah jong ka juk mynta ki ong ba u Holliday u pyniap tang ia uwei haduh lai ngut ki briew.
U Schmid u la shah sumar bunsien ha ka por ba u la trei hadien, kynthup ïa ka jingpang sniehdoh ha u snem 2009.
Ka Lima ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Malung-Sälen kaba don ha Dalarna County ha Sweden.
U Jose Manuel Heredia Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1954, San Pedro Town) u dei u riewsain pyrthei na Belize.
Ka Fjärås kyrkby ka dei ka jaka kaba don ha Kungsbacka Municipality ha Halland County ha Sweden.
Ia kane ka jingjia la khein da ki pulit ka Metropolitan kum ka jingthombor jong ki lehnoh.
Ki ju pynkhreh ruh ia ki jingbam kiba bha bad ki jingbam thiang na ka bynta ki jingainguh.
Ka VAT kam dei kaba la pynrung ha baroh ki mar.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta kata ka jinglehkai.
Ka indigo bunting ka dei ka sim kaba rit, kaba jrong kumba 11.5–13 cm (4.5–5 in).
T24 (Techno 24, Russia: "Техно 24") - Ka TV channel jong ka jinghikai saian jong ka ri Russia kaba ki shynrang ki sngewtynnad.
Ki rmiang shyntur ba rben bad ki rmiang shyntur ba rben (2012)
1748 Ka Thma Jenkins’ Ear: Ka thma ha Havana hapdeng ki shipai duriaw jong ka Bilat bad ka Spain.
Ka tdong ka long kaba jrong bad kaba rit.
Ka thup jong ki nongwan jngohkai jong ka phlim bad ka video
Lber 2 – Ka liengsuin Aeroperú Flight 603, ka Boeing 757, ka la hap ha duriaw hajan Pasamayo, Peru, namar ka jingbakla ha kaba maramot.
Namar kane, u Mayor bad u Queloz ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2019 ha ka physics "na ka bynta ka jinglap ia u exoplanet uba iaid sawdong jong u khlur uba long kum ka sngi".
Kriging: Ka jingpynheh kyrpang ban pynduh ia ka jingsawa jong ka dur da kaba pyndonkam ia ki buit jingkhein ia ka khyndew.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Alagoas, ka Jylla jong ka Brazil)
Ha kiba bun ki ïing haba rakhe Khristmas, ki briew ki buh ïa u dieng Khristmas hapoh ïing.
U John St.
Coral Red (Hex: #FF4040) (RGB: 255, 64, 64)
La pynmih ruh ia ka da u Jerry Bruckheimer bad u Don Simpson, uba khatduh na kine u la khlad noh san bnai shuwa ban pyllait ia kane ka phlim.
Ka ballad kaba pura ka long hynriew minit bad 21 sekhon.
Jylliew haduh Naitung 2005
Ki la rai ba ki jingkhein ia ki dinosaur ki long kiba bakla bad ki pynmih ia ki jingmih kiba heh palat.
Bunsien ka kynthup ruh ia ka jingpynkynriah jubor sha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
La seng ia ka ha ka snem 1903 kum ka shnong.
Ka Dorbar Dorbar jong ka ri Common Wealth bad jong ka Victoria kin nym siew pisa shuh ia u Hopetoun.
La ai ia u ia u soh apple ksiar bad la bthah ia u ban bishar ia ka jingiakop itynnad hapdeng lai tylli ki Blei kynthei: ka Juno, ka Blei kynthei jong ka longiing; Ka Minerva, ka Blei jong ka thma bad ka Venus, ka blei jong ka jingieit.
Ka jinglong jingman jong ki lum kaba khriat bad ka jingbun ki jingri dohkha ha ka jingialehkai ka pynlong ia kane ka shnong kaba sngewtynnad.
Lindhof
Don kiei kiei kiba don ki button kiba ym lah ban poi da ki kti lada ki briew kiba shna ia ka tiar kim kwah ba ki nongpyndonkam kin nion ia ki da kaba bakla.
Ki blang ki dei ki kynhun kiba don tang kawei ka jait.
Ka seng pyrthei na ka bynta ki nongpynheh met ka la pynkylla katto katne na ka bynta ka jingiakop Ms. Olympia ha u snem 2000.
U Motoyasu u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka snam ha Tokyo ha ka 12 tarik December 2019 ha ka rta kaba 41 snem.
U Prosenjit Chatterjee ban kyntiew ia ka Force.
Kiwei pat ki la pynbna ba ki dang bteng ban shon ia ka album kaba saw jong ki.
U bismut triiodaide
Ka Peltobatrachus (na ka ktien Greek pelte, kaba mut shield bad batrakhos kaba mut frog) ka dei ka jait mrad ba la duh jaid naduh ka por Permian kaba kut jong ka Tanzania.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Evening Standard bad ka London Theatre Critics na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka snem 1974.
Ka umphniang kaba kham pyndonkam ha ki Zippos ka dei ka naphtha.
Kawei kaba pynlong khamtam eh ia kiba bun ki nongwei ban nang ka long ba ia ki kyntien Khmer ym ju pyniakhlad ha kawei ka sentens bad ki sur ki long kiba eh bha ia ki nongwei ban pyni nuksa.
Ka jingpyrkhat ba iohi
chuan lian zhi	川楝子	fructus Toosendan
U la pawnam bha ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ha ka rukom ieng kaba kongsan, baroh arngut ki paralok ki ieng pyrshah iwei ia iwei pat bad ki leh ia ka jingshongkha khleh.
Ka la sdang ban pynlong lang ia ka prokram thymmai kaba kyrteng ka WWE Experience bad u Todd Grisham .
Kata ka mut: "Kata, kaba la bret sha jrong, ka lum".
Ka jingshongkha khleh lai ngut, ha ka jinglong briew, ka dei ka jingshongkha hapdeng lai ngut ki briew.
La kheit ia u ha ka thain Caribbean da ki longline kiba jylliew bad ki ju pyndonkam ia u kum ka jingbam dohkha na ka bynta ka jingbam jong ki mrad, bad na ka bynta ka umphniang.
2600 S.K. Ka wah Indus Valley Ka Civilization ka la sdang ha ki thain Kot Diji, Mohenjo-daro bad Harappa.
Ka C-Train ka iaid ha ki ar tylli ki lynti ba kongsan ha Calgary; ka lynti shaphang shathie-sepngi, bad ka lynti shaphang shathie-sepngi shathie.
U Hintikka u la trei ha ka liang ka jingkhein, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein, ka epistemology, ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saians.
U Lasse Mårtenson, 81 snem ka rta, u nongrwai Finland ("Laiskotellen"), uba don ka jingsma ha ka jabieng.
Lber – U James A. Michener, u nongthoh kot na America (b.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation, Sega Saturn, Mega Drive, Sega 32X, Game Gear, Super Nintendo, Game Boy bad Microsoft Windows.
U la dei u kyrtong jong ka seng Republican ban long Vice President ha ka elekshon 2012.
Ka la paw ha ka phlim I Walk Alone (1948) ryngkat bad ka Lizabeth Scott bad u Burt Lancaster, Jungle Patrol (1948), Too Late for Tears (1949), Shadow on the Wall (1950), bad ka phlim telebishon (Storys of the Century) (1954-55). ).
U Frank Press (4 tarik u December, 1924 – 29 tarik u Naitung, 2020) u dei u riew shemphang jong ka ri America.
Ki bynta bapher bapher jong ka jingkmen ki lah ban kylla ha ki rukom bapher bapher bad ha ki por bapher bapher.
Ha ka snem 1920 ka kynhun tem ka la thung ia u Henry Hadley kum u "nongpyniaid lang" ban pyni ia ki jingrwai kiba kynthup ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na America.
Wah Bisnumati
Kane ka mut ba lah ban tem tang ki notes na ki harmonic series.
U Trickle u la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1941 ha Wisconsin Rapids, Wisconsin.
U Kamo Hovhannisyan (ba ialehkai pyrshah ia ka Albania)
U Charles Konan Banny, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Côte d’Ivoire (b.
La tep ia u ha St Enodoc ha Cornwall, hajan Trebetherick.
Kane ka tdem ka sah haduh 60 sekhon.
Ka kamram ba kongsan jong u Lat jong ka Texas ka long ban pyniaid ia ka iing dorbar jong ka jylla Texas.
2014 - U Gleb Yakunin, u lyngdoh niam Orthodox na Russia (b.
(5 Nailar 1935 – 11 Risaw 2017) u dei u nongshna phlim na Germany.
Ka la remix ia ka "Reunion" da ka M83 bad "You Will Find A Way" da ka Maps.
Ia ki khyrdop jong ka pyrthei poh khyndew la pahara da u ksew lai khlieh, u Cerberus.
U nongialehkai phutbol jong ka IOC ha ka aiom: 1979-80
U ju pule ha iing hynrei mynta u snem u pher khyndiat, u leit skul pdeng.
U ngeit ba ka Puerto Rico, ka Dominican Republic bad ka Cuba ki dei ban iatylli ban lait na ki bor synshar phareng.
Ka projek jong ki kot khubor ba mynta
1995 Ha Seoul, South Korea, ka dukan Sampoong ka la khyllem, ha kaba 501 ngut ki la iap, bad 937 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka sngi laitluid (ka ri America)
Ben M'Hidi
