Tempel
U Harden u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2014 ha Chicago, Illinois.
Ynda u la wan phai, u Henry II u la shim ia u mardor ha ka jingsngewbha kaba khraw, bad u la pynlong ia u kum u dkhot jong ka iing jong u.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Alghero-Bosa ha Italy naduh u snem 1994 haduh u snem 2006.
Ka jingrakhe ïa ki Scarlet Sails ka dei ka jingrakhe kaba heh jong ka aiom White Nights, ka jingïalang paidbah kaba heh tam ha kano kano ka jaka ha Russia.
Ha u snem 2013 ka Kardashian ka don ha ka video jingrwai jong u West na ka bynta ka "Bound 2".
Hadien ka jingjied jong u Trump, la pyrkhat ba u Trump un jied ia u Romney kum u Secretary of State, hynrei katei ka kam ka leit sha u nongkhaii u Rex Tillerson.
Mynshuwa la ju tip ia ka kum ka Ala De Patti kaba la kylla Patiala hadien katto katne por.
Ki riewstad ktien Sweden
U Giuliano
U Lew Wasserman (u nongpyniaid jong ka studio) (Cleveland)
1978 – Usher, u aktor, nongrwai bad nongrwai rap na America
Ngi long mano, ngi don bad ngi lah ban leh
ka jingstad
Ka Park jong ki riewshlur
U Ossoff u dei u senator ba nyngkong eh jong ka Millennial ban shah jied.
Rubio Rubin
Ka jingtreikam ha ka kam khaii
Ki mar ba la rkhiang na ka mantle bad ka khyndew ki kiew shaneng lyngba ka khyndew bad ki lum ha ki kamra magma.
Ha kajuh ka snem la sdang ia ka jingnoh synniang jong u sha ka Roma Città Aperta jong u Rossellini, ryngkat bad u Aldo Fabrizi.
Ki nongtrei ki la leit biang sha ki jingrwai tynrai, da kaba pyndonkam da ki mashin bad ki jingmut kiba thymmai ban pynlong ia ki ban sawa kham bha ban ia kaba mynshuwa.
Ia kane ka jingmut la pynkhih khnang ban ialeh pyrshah ia ka jingsngew isih ialade jong ki samla Jiw ha ka nongbah, kaba la thaw hapoh ka jingpynbor jong ki jingthoh jong u Otto Weininger.
Ki la pyndep ia ka jingdonkam jong uwei ia uwei pat na ka bynta ka jingiasyllok, ka jingsngewrit bad ka jingieit.
Bun na ki ki long ki nongtem kiba pynbyrngia ia ki briew kiba kongsan.
1983 – U Grégory Lemarchal, u nongrwai France (d. 2007)
Ki nuksa jong ki tiar ki kynthup ia ki tiar shna kophi, ki tiar shna pensil, bad ki kor kompiwtor.
U la long ruh u kpa tymmen jong uwei u aktor na America uba kyrteng u Wyatt Russell, uba dei ruh u nongialehkai Hockey barim.
U Archbishop jong ka Canterbury u long u lyngdoh niam ha ka jingpynkup burom.
Albana di Romagna (lieh)
Winnie-the-Pooh, la pynsawa da u Sterling Holloway
1Ka jingjop ba la ithuh da ka kynhun ïalehkai pro jong ka ri Japan baroh kawei.
Haba u Duke jong ka Saxe-Wittenberg u la iap khlem u nongioh pateng ha ka snem 1422, u Patsha Sigismund u la aiti ia ka ducy ha u Frederick IV jong ka ling Wettin.
Ka ISI (ka tnad jingkhein jingdiah jong ka ri India)
Ia ki kam civil la ju bishar ha ka sien kaba nyngkong da uwei u Deemster uba shong ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki masi ha lyngkha shaphang sepngi jong ka Monks Way hajan ka jaka ba iakynduh bad ka Erica Road ki long ki kopi.
Ka don ha khappud bad ka tnad Hautes-Pyrénées.
Ha ka khana pateng shaphang ka jingseng ia ka Rome, ka dei ka kmie jong ki para marwei u Romulus bad u Remus.
Ka SU ka pyniaid ia ki katto katne ki kam khaii bad ki kam khaii.
U John Tuttle, 70 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ jong ka Jylla Maine (1978-1984, 1994-2002, 2004-2012) bad ka Jylla Senate (1984-1988, 2012-2014).
Ia kane ka jingphiah hapoh ka Balang Katholik la tip kum ka Jingphiah ha ki ri Sepngi.
Arichat
U la rung sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 1979 bad u la shah jied ruh ha ka kynhun jong ka NFL jong ki snem 1950.
Ka C ba la thoh ka sawa kum ka F).
U nongialehkai ba pawnam jong ka CONCACAF: 2015
Ka thup jong ki burgh ha Scotland
U Clive Platt, u nongialehkai phutbol
Ka jingthoh jong kane ka video jingrwai ka bud ia ka khana jong ka jingshah ring jong u Fall Out Boy ha ka video na ka bynta "Ki jingrwai jong nga ki tip ia kaei kaba phi la leh ha ka jingdum (Light 'Em Up)", kaba la pyllait ha ka 4 tarik u Nailur, 2013.
La kynnoh ia ka da ka sur kaba heh ha ka kynnoh kaba ar.
Mofidul Haq (ka jingthoh)
Ka Abbaye
Ka jingkhein briew kaba ar.
Ha kata ka por, ka long kaba eh ban kamai jakpoh ha ka pyrthei tem classical music, kumta u la im da kaba tem ha kawei ka club ha Shinbashi bad hikai piano ia ki khynnah para marjan.
Ha ka snem ba u dang heh, u la sdang ia ka kynhun tem bad katto katne ki paralok klas.
Giorgio Vasari, Ka jingim jong ki nongdro dur, (1568), ka jingpynmih ha ka snem 1965, ka jingpynkylla George Bull, Penguin,
Jingim (1987)
Kane ka jait ka don ia ki engine turbof JT3D.
1944 U Rexhep Meidani, u President barim jong ka Albania
Ki don 28 tylli ki eriong kiba dei ki eriong shit kiba la bthei ha u snem 2020 bad 15 tylli kiba la kylla long ki eriong.
Kiei kiei kiba kongsan ban tip
Ki thliew ki ju iohi ha kylleng ki jaka rep, khamtam ha ki jaka kiba la donkam ban pyntuid um, kum ka The Fens ha UK bad ka jingpyniaid um kaba kyrshan ia ka Netherlands.
Ki nombar negatif
Ka wah Euphrates ka tuid harud ki kynroh bad u Seiros u la rai ban pyndonkam ia ka wah ban rung shapoh ka nongbah.
La pynmih nyngkong da ka Rocketboom, ïa kane ka website la shimti ha u Risaw 2011 da ka Cheezburger Network, kaba, ha u snem 2016, la shimti da ka Literally Media.
Ka Activity Huwaida Arraf ka la iathuh ba shisien ba la kiew ha ka liengsuin Challenger One, ki shipai Israel ki la kurup lut ia ki tiar pyniadei, ki camera, ki mobile phone, ki radio bad ki memory card na ki activist.
Ka la iap suk.
U la ai jinghikai violin ia ki khynnah kiba don sap.
Ka Pamela McMyler kum ka Cora Mae Jones
Ka Theeditio princeps ka long ha ka ktien Catalan, bad la shon ia ka ha Barcelona ha ka snem 1484, la shon pat hadien shisnem.
Ha ka 1 tarik u February, 2021 u Minamino u la rung sha ka Southampton da ka ram na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka Premier League 2020-21.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka dewlynnong Easter ka long kaba shit bha ha duriaw.
(ryngkat 122 na ka bynta ki Pulit, 123 na ka bynta ki Ambulance bad 180 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
Ka skul ka dei ka skul ba sah.
Ka kynthup ia ki hynriew tylli ki tehsil kata ka Mainpuri, Bhongaon, Karhal, Kishni, Kurawali bad Ghiror.
Ka jingkmen jong ki nongleit jingleit - Clematis virginiana
Lachesis - Ka Nusib kaba thew ia ka Thread jong ka Jingim.
Ki pyndonkam da ki tyre slick na ka Michelin.
Ka spah snem kaba 5 AH
Ka Saules ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Katto katne ki nongwad bniah ki la pynïasoh lang ïa ki jingeh jong ki briew kiba don autism ha ki lai tylli ki bynta ba kongsan khnang ban wad bniah ïa ka nongrim jong ki.
Ka snam ka kit ia ka dawai kylleng ka met bad ka rah ia ka sha kaba donkam ia ka.
La pynrung da u Al-Kilani, u Majid Irsan.
Ka don ka ryntieh ha ka kjat jong ka.
Ka jingpyni) 21 tarik u Naitung, 2005
U Cersobleptes ryngkat bad ki hynmen jong u, u Amadocus II bad u Berisades, u ioh ia ka khyndew jong u syiem Thrace, u Cotis I.
Watla kan long kaba lah ban shna ia ka object kaba thymmai na ka bynta uwei pa uwei u dak ha ka document bad ai ia kine ki jinglong, hynrei ka long kaba rem dor haduh katta katta.
Ka Uster ka don 10 tylli ki shnong:
Ka tnga jong u, ka Aline, ka la iap na kajuh ka jingpang.
Ka nongbah jong kane ka prefecture ka dei ka Fukushima.
Ia ki kyiad kiba kham khlain la pynkhluit hadien ba la dep pynkhluit ban pyniakhlad ia ka um kyiad na ki jingsah jong u kew, u soh, ne kano kano kaba la shna ia u.
Hadien ka thma bah, la iehnoh ia ka kad liengsuin bad ka jaka ka la kylla suki suki na ka nongbah kaba jyllei sha ka jaka kaba la tip kum ka Parkville.
1981 – U Romulo Betancourt, u President ka Ri Venezuela (la kha ha u snem 1908)
Elektron (2017–mynta)
U don ka kam kaba kongsan ha kaba pynphriang ia u symbai jong ki soh, khamtam eh ia u soh wolf.
Ka jingbymsngewkhia
U lum uba jrong tarn ha kane ka parish u dei u Pic de l’Estanyó () uba ka jingjrong jong u ka long palat ia ka sla duriaw; ka don ha khappud bad ka parish Ordino.
Ka ri kaba la kiew (kaba la tip ruh kum ka ri kaba la nang kiew ha ka liang ka ioh ka kot (MEDC)) ka dei ka ri kaba don bun ki kam khaii bad ki jingtei (ki surok, ki kad liengsuin, ka bording, bad kiwei kiwei) ban ia ka ri kaba dang kiew.
U Alexander Gould kum u Passenger Carl, u nongniah trok kit marbam uba trei na ka bynta ka Institute, bad u Passenger Tommy, u paralok ba trei lang bad u Carl.
Khatduh khatwai ka Mattel ka la thied ia ka kompeni ha kaba kut jong uta u snem.
U la ioh ia ka National Book Award (1983) na ka bynta ka Country Music: Selected Early Poems bad ka Pulitzer Prize na ka bynta ka Poetry (1998) na ka bynta ka Black Zodiac.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Kentucky
Ka Bhutan ruh ka dei ka jylla kaba la iada na ka ri India.
Michael Shea (1938-2009), Press Secretary jong ka Elizabeth II (1978-1987)
Kine ki kynthup ia ka phlim jong ka Disney Ka Waitlam ha u Maw; U Monty Python bad ka Grail Bakhuid; U Syiem Arthur (2004); U Syiem Arthur, U Khynnah Uba Un Long Syiem (2019); ka Khanatang shaphang ka Waitlam (2017); bad ka jingrwai Camelot.
Ki la pynsuk ban kylla na ka jingsynshar jong ki Aztec sha ka jingsynshar jong ki Spain da kaba ailad ia kiba bun ki bakhraw Aztec ban long ki bakhraw Spain.
U la pawnam khamtam eh ha kaba pyniaid ia ki jingrwai jong u Mozart bad kumjuh ia ka jong u paralok jong u u Delius.
Ka jingpyniasoh rel kan ailad ia ki mar kiba kham bun ban iaid lyngba katei ka thain, kaba ialam sha ka jingkyrmen ba ka Darwin kan long kum kawei pat ka jingpyniasoh ia ka khaii pateng bad ka Asia.
Ha ka Tour de France jong u snem 1990 u la long u nongniah kali uba la ïoh kyrdan ha khlieh duh ha ka kynhun jong u bad u la pyndep ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka jingim baroh kawei ka lah ban long kumba 80,000 snem.
Ki shipai jong ka Imperial ki la iada ia la ki jaka da kaba shlur.
Ki phlim ba la pynmih da u Yılmaz Güney
1991 Ki nongialehkai jong ka FIFA kynthei
Tang kawei ka shnong kaba heh ka long ka Ludlow.
La Hora Lai rong
Ka Frances McDormand ka long kum ka secretary.
Yetter ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1697 – U John Peter Zenger, u nongthoh khubor na German-America, u nongpynmih kot bad u nongthoh kot (d. 1746)
U James Dewees (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongrwai na America uba la don bynta ha kiba bun ki kam rwai kiba kynthup ïa ki jingrwai The Get Up Kids, Reggie and the Full Effect, Coalesce, New Found Glory, bad My Chemical Romance.
Ki tube ba pynkhuid da ka elektrik.
1985/86 : JSL Division 2 - 5th
Ka jinglum lang ia ki dur Japan 1912–1940.
Ha ka 15 tarik u Nailur 2011, u nongpynïaid jong ka kynhun HRT u Colin Kolles u la iehnoh beit ïa ka kam jong u, ha kaba ka kynhun ka la kdew ba ka jingpynkynriah ïa ka jaka treikam jong ki sha Spain ka dei ka daw jong ka jingïapher.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Bulgaria
Ki pliang shet
Da ki hajar ki iakhih ban kyrshan ia u Roh.
U nongialeh pyrshah um ju long u briew ne u mrad, hynrei: kum ka nuksa, u nongiashim bynta ba kongsan u lah ban don ka jingialeh kaba jur tam pyrshah ia ka mariang.
Ka dei ka bynta jong ka East Division jong ka CFL.
Ka Coryell County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Fellow jong ka Royal Academy jong ka jingrwai ha ka skulbah jong ka London
Ka Constance jong ka Arles (c. 986 – 28 Jylliew 1032), kaba la tip ruh kum ka Constance jong ka Provence, ka la long ka mahadei jong ka France kum ka tnga kaba lai jong u Syiem Robert II jong ka France.
Jingduna:
Ia kane ka iing syiem la pyndonkam teng teng na ka bynta ki jingialang bad ki jingbuh kot shabar jong ka ri Bilat.
Ka Library ka la sdang ia la ka kam ha ka kamra duma jong ka Library barim jong ka Rothschild, kaba la shakri ia ka Library jong ka skulbah kaba la shah bom kum ka jaka sah.
Ia ka um static hap ban pynkylla man la ka taiew ne ar taiew ban pynthikna ba ka don ia ka jingbam kaba biang.
Ia ka jingsynshar jong u syiem la ju pyndonkam teng teng ban pyni ia ka por ha ka rukom kaba thikna.
Ka Spam Lite, ka jait Spam kaba kham thymmai, la shna da ka doh sniang bad doh syiar.
U ai jingmut ba U Jisu um shym la thaw ia ki pharshi jong u tang kum ki jingiasyriem hynrei u la pynshong nongrim ha ka "jingiadei kaba shapoh hapdeng ka jinglong ba kynja met bad ka jinglong ba kynja mynsiem."
Ki la kylla long ki nongsynshar ha ka mariang kumba 60 million snem mynshuwa.
Ka thoh ka tar phareng
Ia ka Metrication Board la thaw ha u snem 1969 ban iarap ia ka ri Bilat ban pynkylla sha ka rukom thew jingkhein.
1982 U Vic Morrow, u aktor na America (b.
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Unzen ha ki snem 1870.
Ka Cambridge ka don palat 18,000 ngut ki samla pule bad bun ki Sport Club bad Society.
1943 - Ka Lynda La Plante, ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot phareng
U Nongïalam ha ka liang ka synshar khadar u Choki Gyaltshen (Bhutan)
U President u lah ban jied ia u Myntri Rangbah, uba don bun ka bor.
Ki mrad kiba bam bun ki jingbam jingthung kiba thiang, kum ki browser ki don ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ka.
Ka long ka jaka shong jong ka Diocese jong ka Vic.
Ka bento tynrai ka kynthup ia u khaw, ka dohkha ne ka doh, bad uwei ne bun ki jhur ba la khleh ne shet kum ka jingbam ba la shet.
U Kamal Hossain
Ka la pyniasoh bad ka eriong kaba heh shaphang mihngi.
Nohprah 16 – U Syiem Hisaaki, u nongsynshar Japan (la kha ha ka snem 1276)
Ki Mutagen ruh ki pynbun ia ki jingkylla kiba mih.
December 2015 – U Mauricio Macri u la long u President jong ka Argentina, ha ka jaka jong ka Cristina Fernández de Kirchner.
Ia kane ka Opera la pyni nyngkong eh ha ka 3 tarik u January, 1843 ha ka jaka lehkai Comédie-Italienne ha Paris, France.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong nga: Ka bynta 1 jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka hukum, bad ka la wan shwa ka MS-DOS.
Ki long ki mrad ba bam dohkha, ki bam ia ki khniang rit, ki khniang um bad ki dohkha kiba kham rit.
U pulit, u Constable Samuel Nelson, la iathuh ba ki nongap khlaw, ki don ha katei ka Hotel.
La don ruh ki jingrwai, ki video, ki map bad ki por ryngkat bad katto katne ki jingialehkai.
U dei u nongpyniaid ba nyngkong eh naduh u snem 2021.
Ki nongpynbthei (25102)
Ka Susanne Martyl
Ki nongrwai R&B na America
Ki ar jait ki dohkha pilot whale ki long u dohkha ba jrong bad u dohkha ba lyngkot.
Ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang rit bha.
Ha ka rta kaba 8 snem, ma u bad ki paralok jong u ki la tem ia ka kynhun tem rit da kaba pynkylla ia ki khiew bad ki bucket sha ki tyndong bad shna ia ki banjo (ki guitar bym dei elektrik) da kaba pyndonkam da ki tin, ki plank bad ki string.
Ka Jinghikai jong u Truman
Pieter Willem Botha, Myntri Rangbahduh ba 9 bad ba khatduh bad u President Jylla ba 8 jong ka South Africa
= ka jingpynkiew.
U la trei ha ka skulbah jong ka Kiel.
U la thoh ia ki kyntien jingrwai na ka bynta ka kynhun tem Suomen Talvisota 1939–1940.
SpVgg Weiden
Ki don 100 ngut ki Senator ha ka Congress, ha kaba arngut ki wan na kawei ka jylla.
Kiba kham jem bad kham jem ki la her sha jrong bad ki la kylla long ka Iyer Bashai (Aether bad/lane Ouranos) bad ka Iyer ba la rit (Ka Jingkulmar), katba ki atom kiba kham heh bad kiba jakhlia ki la ngam bad ki la kylla long ka Pyrthei (Gaia) bad ka Duriaw bah (Pontos bad/lane ka Duriaw bah). ).
Elfershausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Telebishon jong ka Yorkshire
.am — Armenia*
Ka jingpynwandur biang ia ka Jane Austen.
La shah ia uwei pa uwei u riew pawnam ban jied ia kaei kaba kin leh na ka bynta ka video, kumta u Lee u la jied ban paw da kaba buh syntiew halor kawei ka jingtep.
U Sir Teddy Taylor, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Scotland, u MP na ka Glasgow Cathcart (1964-1979) bad u Rochford and Southend East (1980-2005) bad u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Scotland (1976-1979).
U la ioh ia ka nam ha ka ri kum u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun tem rock Max Webster ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Le Vey ka dei ka shnong.
U Aslan.
U la wanrah ka jingïakynad haba u la khot ïa ka paralok ha ïing ka Shilpa Shetty kum ka "cunt" bad ka "Paki" bad ong ba ka dei ban weng ïa ki tiar na painkhana da ki bniat jong ka.
Ka Sichuan Conservatory of Music ha Chengdu ka long kawei na ki jaka hikai jingrwai kaba rim tam ha China, ha kaba la seng ia ka ha ka snem 1939.
Ha ka philosophy, ka dialectic ka dei ka jingiatai nia ne jingiasaid hapdeng ki briew kiba iapher.
Ha ka snem 1961, ka jylla Tennessee ka la shim noh ia ka jaka bad ka jaka jong ka Highlander Folk School.
Kumjuh kum ma ka, u dei u nonglehkai bad u la iakynduh ia ka ha ka phlim Ramdam ha kaba ki baroh arngut ki la ak.
Na ki sakhi ha ka jaka ba lap ia ki mawkordor ha Chad ha African Sahel, la pyrkhat ba u la im kumba 7 million snem mynshuwa.
Ka Fidesz ka dei ka party kaba pawnam tam ha Hungary naduh ka elekshon 2010.
Ka Kungsholmen bad ka Södermalm ki dei ki dulir, katba ka Norrmalm bad ka Östermalm ki long ki bynta jong ka ri bah.
Teng teng ka course ka kynthup ia ki jingpynshitom jingmut.
Hadien katto katne por, u Khlur jong u Dabid u la paw ha kata ka jaka.
Kawei pat ka jingbatai kaba lyngkot.
Ki bniat kynthei ki jrong 6–10 cm, ki long kum ki barrel, ki long kiba saw haba ki dang rit, ki kylla rong saw katba ki nang san.
Ha ka 19 tarik u February 2016, ka Powa Technologies ka la shah pynkynriah sha ka kam pyniaid, bad ha ka 23 tarik u February 2016, ka Powa Technologies ka la weng kam ia ki 74 ngut ki nongtrei jong ka kiba don ha London.
Ia ka kam kaba rit lah ban sdang da ka dor kaba rem bha.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Mahallat.
U Varun Pruthi kum u nongiarap jong u Charan u Sartaj Gill
Ka Kshaid Chippewa
Ka sla ba kongsan jong ka Emden
Kane ka jingpynwandur ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki engine ialehkai.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik Lber, 2003 ha ka Lifeforce Records.
Ka Kevin Lilliana Junaedy (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1996) ka dei ka model ba itynnad na Indonesia, kaba la jop ïa ka Miss International 2017.
U la pynkylla ktien ruh ia ka American Psycho da u Bret Easton Ellis ha ka snem 1993.
Ka jaka jong ka Greenland
0587 – Ka jaka jong ka Pontedera bad ki sawdong sawkun jong ka, Province jong ka Pisa
Ka kot Gothic
La kha ia ka ha ka snem 1939, bad ka la heh la san ha ka nongbah New York bad ha San Francisco.
U kpa tymmen jong u u Moses Mendelssohn u long uba pawnam ha ka thoh ka tar jong ka ri German.
Haba la shim noh ia ka shibynta ban pynbha, ka Navy ka la rai ba ka donkam shibun ka jingtrei, ba kan shongdor palat ban pynbha ne tei pat ia ka.
U mawkordor (2004)
Ka Riewblei Martí
Ka jingïakhaid na ka bynta ka semi-final ka la long ha ka 13 tarik Risaw 2018, ha ka por 12:00 CEST.
U Sauron u la iap pura bad ka kut jong u ka Barad-dûr ka la shah pynjot.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ban batai ia ki lyngkhot kot ba la ot, ia kiba nangta la pyndait ha ka lyngkhot lyngkhai ha ka rong kaba iapher, bad bunsien la buh frame.
Kane ka lah ban shim por, dei na kata ka daw ba ka Internet teng teng ka i kumba ka slem.
U Lat jong ka Goa u dei u khlieh bad u nongmihkhmat jong u President ka ri India ha ka jylla Goa.
1981/82 : Ka Khnai Zürich
La sdang ia ka shnong ha ka snem 1851.
Mike Shinoda - Vocals, rhythm guitar, keyboards, piano (1996-Now)
Ka pdeng jong ka sor Framingham ka don ka jaka ba la pynshong nongrim da ka iing dorbar jong ka sor kaba ki khot ka iing kynmaw.
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang jong ka ri America, New York, USA
La iathuh ba ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki maw kiba lieh ha katei ka thain.
1949 U Mitsunori Fujiguchi, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Hertford (la khot ka Hart-fud) ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire ha Bilat.
Ha u snem 1990, u Robert Jay Lifton, u psychologist, u la ioh ia ka shithi na u Ambassador jong ka Turkey ha America.
U Jim Jonsin - U nongpynmih, u nongpynbeit prokram
May 28 – U Rolf Nevanlinna, u nongkhein jingkhein na Finland (b.
2006 – Ka Krista bad ka Tatiana Hogan, ki khun marwei ba la pyniasoh lang na Canada
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Indonesia
Ka jingwad bniah ia ki khun marwei ka la pyni ba kumba lai na ka saw tylli ki jingpang ADHD ki mih na uwei ne baroh arngut ki kmie ki kpa kiba don ia ka ADHD.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad jingsynshar jong u Yūryaku.
Royan (1717)
Pyrthei barim
5,154
Ha u snem 2014 u Struber u la long u coach jong ka U 15 ha ka Red Bull Salzburg academy.
Ka Mardi Gras (2009)
Ki nongniah kali ialehkai Japan
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jait jingpang sniehdoh ha kaba ka kynroh jong ka sniehdoh ka don ki jingmong.
Storytelling play (lane narrative), ka jingialehkai jong ka jingnang jingstad bad ka ktien kaba pynroi ia ka jingmut jingpyrkhat.
U dei u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng naduh u bnai Risaw 2018.
Ki jingiateh ba pynskhem la pyndonkam tang ha kawei ka por.
U Meteor Man (1993) – U Ted Reed, U Kpa jong u Jeff
2002 - U Michail Stasinopoulos, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Jingpynkut:
U Alfredo Moreno, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Huang Tingjian 黄庭堅
Ka kolshor jong ki Mycenaean (~1600–1100BC) ka dei ka kolshor jong ki Grik kiba nyngkong eh ha ka por jong ka juk nar, ha ka ri Greek bad ha Crete.
/ Phi lah ban kem ia nga, nga dei u Briew Jingkha!"
Ka dei ka khun jong u Dakshya-raj.
Ka map kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jaka sah ha ka jaka ba don ki ghetto.
1918 - Ka Mary Kay Ash, ka nongkhaii na America (d. 2001)
U la shongthait noh na kane ka kashari ha u snem 1984 ban shakri kum u nongbishar rangbah jong ka kashari jong ka ri America na ka bynta ka District Mihngi jong ka Michigan hadien ba la pynkiew kyrdan ia u da u President Ronald Reagan.
Ha ka por shiteng jong ka aiom lyiur, ka jingri dohkha ha ki jaka buh um, ki dohkha ba don ki rong ki lah ban long kiba jylliew haduh 100 phut.
U jah noh na ka bneng kaba shaphang sepngi ha u bnai Lber, bad kane ka jingjia ka la iathuh ia u Boorong ba ka aiom kha pylleng jong uta u sim ka la sdang.
Ka E-library jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ki masi jong u Helios
U Dr. Rajkumar (Kyrteng Bashisha: Singanalluru Puttaswamayya Muthuraju 24 Risaw 1929— 12 Risaw 2006) u dei u aktor ba pawnam tam ha ka kam ak phlim jong ka ri Kannada.
Ha u snem 2001 ki don 1142 ngut kiba sah ha Castle Hedingham.
Ki kompeni kiba la pyniasoh lang ha ka LMS ki kynthup ia ka rel London bad North Western Railway, ka Midland Railway, ka Lancashire bad Yorkshire Railway (kiba la pyniasoh mynshwa bad ka London bad North Western Railway ha ka 1 tarik Nailar 1922), katto katne tylli ki kompeni rel jong ka Scotland (kynthup ia ka Rel Caloni ), bad kiwei kiwei ki kam kiba kham rit.
Ha kine ki por kiba mynshuwa, ym shym la tip bha ia ki pud jong ka Sea of ​​Cortez bad ka rud duriaw jong ka Pacific, kumta ki map barim ki pyni bakla ia ka California ba ka dei ka dewlynnong.
Ka jingduna shini-6-phosphate dehydrogenase (teng teng la khot ruh ka jingduna G6PD, lane favism) ka dei ka jingpang kaba hiar pateng.
Tarbes-1, ba la thaw da ka bynta jong ka Tarbes (13,514 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,286 ngut ki briew.
Ka la kynthup ia ka bynta banyngkong jong ka Cainozoic.
Ia u soh Alphonso lah ban shem ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India sepngi.
1902 Georgette Heyer, ka nongthoh kot na Bilat (d. 1974)
Ki don wat ki waitlam wakizashi kiba kham bun ban ia ki waitlam katana, wat la ki waitlam katana ki don ka jingmut kaba kham khraw ia ka imlang sahlang jong ki nong Japan.
Ki jingpynbna kiba dang wan
1977 – U Gavin DeGraw, u nongrwai na America
Nangta u Shaw u iaid shakhmat ban hiar thma ia u Boog da ka wait khwai jong u.
Kum ka nuksa, ia kane ka jingong lah ban pynbeit da ka jingpynshisha ba beit: "lada x bad y ki dei ki nombar ba pura, te x+y u dei u nombar ba pura."
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 1,978 ngut.
Lilo & Stitch 2: Ka Stitch Ka Don Ka Jingthut
Uwei pa uwei u nongialehkai u ioh 10 tylli ki pisa ha kaba sdang, ka doh Easter na ka Mario Party series.Ka jingthmu ka long ban poi sha ki jaka ba kyrpang ha ka pyrthei (kum ka nuksa: Thied ia u fan ha Japan lane bam ia ka Hamburger ha USA.
(ki nongjop jong ka zone sepngi)
Ka la rung sha ka Albirex Niigata na ka JFA Academy Fukushima ha u snem 2008.
Kane ka la pynpra ia ka shnong ha ki ar bynta, bad ka um ka la tuid lyngba bun ki jingtei bad ki iing.
U Perch Zeytuntsyan (, Kyllalyngkot 18, 1938 – August 21, 2017) u dei u nongthoh drama bad nongthoh drama uba la kha ha Egypt.
Kane ka Pass ka don ha Sikkim bad katei ka lynti ka pyniasoh ia ka Lhasa bad ka Republic of India.
Kootenay ka jaka jngohkai pyrthei
Kiba bun ki khniang ki pyndonkam ia ki kjat jong ki ban iaid ne mareh.
1067 tylli ki jingkha
Ka tnad thaw ain ka thaw ain.
Ka skimboarding ka la kiew shaphrang bad mynta ka la long ka jingialehkai kaba la ithuh.
U khniang jhur u kham bun uba la pynlong da ki cell hadien ka mitosis, u don ka jingim kaba lyngkot bha, bad u pyni ia ka jinglong tymmen suki suki.
U Jupiter u don 80 tylli ki bnai kiba la tip.
Radstadt (4,864)
U Thutmose III (Thutmose ka mut "Thoth la kha") u dei u Pharaoh uba hynriew jong ka hima kaba khatphra.
U Kevin Spacey u la leh kum u Sam Rogers.
Bun ki koidi ki la suba ruh ba ki Jiw German kin long shisha kiba iaineh ha ka Germany, ym ha ki para koidi jong ki.
U hemp bad u dieng ruh ki long ki tiar.
1979 – U Danny Invincibile, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka jingwad ia ka jingtuid: ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingiadei bad ka jingim kaba man la ka sngi.
U Syiem William u la bujli ia kiba bun ki Earl Anglo-Saxon da ki briew kiba u la thung hi.
Prairie: Bad rwai ia ki jingrwai.
Bear Ksiar
Ka plot la pynshong nongrim ha ka khana pateng jong ka German kaba dei ka Freischütz bad bun na ki sur jong ka la pynshong nongrim na ki sur jingrwai jong ka German.
Ha ka snem 1864, u Ben Hall u la lute ia u John Scarr bad ia u hynmen jong u katba ki dang shong kulai ha lynti sha Burrowa.
Alice: Ngam mut ban shim ia ka um kaba shit palat.
Naduh u snem 1973 la pyniasoh ia ka ha ka kynhun RTVE.
Ka jingthoh iap, u nongap, 2 tarik u Nailur, 2007
Ha ka snem 1953, u James D. Watson bad u Francis Crick ki la ai jingmut ia kaei kaba la pdiang mynta kum ka model ba thikna kaba nyngkong eh jong ka double-helix jong ka jinglong jong ka DNA ha ka kot khubor Nature.
Ka la leh ruh ia ki sur jong u Barriss Offee bad katto katne ngut ki nongthoh ha ka phlim pynim jong ka Star Wars: The Clone Wars, Star Wars Rebels, bad ka Aurora Six ha ka Super Robot Monkey Team Hyperforce Go!.
Rymphang 9 – U Algis Budrys, u nongthoh science fiction na Lithuania-America (b.
Ka Dora ka Verney
World Gone Crazy ka dei ka album kaba 13 jong ka kynhun tem rock na America kaba la pynmih da ka The Doobie Brothers.
ISO/IEC JTC1/SC2/WG2 N2985: Jingtyrwa ban pynrung saw tylli ki dak Tibet na ka bynta ka Balti ha ka BMP jong ka UCS.
Ia kine ki dur jong ka Medusa la khot ki Gorgoneions.
(16 Nohprah 1936 – 5 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh khubor, u doktor bad u riewstad na Spain.
U buh ia u Milhouse halor ka carousel ha ka skul jong ki.
Nitri (89277)
1727 - Ka Anne-Robert-Jacques, ka Baron de Laune, ka riewstad jong ka France (ba la khlad noh ha ka snem 1781)
U Attie u la kylla long u nongpynmih ba peit ia ka.
Ki Celt ki long ki nongtrei kti kiba tbit bha.
Ka la sdang palat 100 snem mynshuwa.
Ki nongthoh histori ki khein ba 220,000 haduh 500,000 ngut ki Roma bad ki Sinti ki la shah pyniap ha ki Nazi.
Ki nongjop ha ka kyrdan 4, 19 bad 20
Dhoby ghaut steshon MRT
Ka jaka pyni ia ka jingkhih kaba peit ia ki jingmynsaw ha ki jingialehkai, bad ki buit pynbhabriew da kaba pyndonkam ia ka buit shim ia ki jingkhih.
Hynrei ka la tyrkhong hadien ba ka la shah ktah bad kumta kam lah ban iathuh ia kiwei pat.
Ka seng ialehkai pro - ka jingiakop ialehkai Volkswagen drag
Jylliew 2013: Ka Croatia ka la pyniasoh bad ka European Union.
Ki bor synshar ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey ki don ia kiba bun ki jaka.
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan eh ha kane ka tamasa ka long ka jingïaid paidbah kaba heh ha Kyoto.
Shuwa ban sdang ka Games 2018, ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban rah takma.
Ki iing rnong (1980)
Ka mih na Africa Sepngi.
Ka jingiap ha ka ri baroh arliang ka la poi sha ka 20,000 ngut.
ka dei ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
U Earl Henry Hamner Jr. (10 Kyllalyngkot, 1923 – 24 Risaw, 2016) u dei u nongthoh bad nongpynmih television na America (teng teng la ju khot ia u kum u Earl Hamner).
Ha ka snem 1907 u la long u professor jong ka jingrwai ha ka skul bah Leipzig.
Ka Beta-tin ka dei ka dur kaba itynnad, kaba jem, kaba pynpoi um, kaba long kum ka nar.
1935 – U April Ashley, u nongthoh phareng
U la don ha ka Landtag jong ka Rhineland-Palatinate naduh u snem 1996 haduh u snem 2020.
U la shah jied sha ka Knesset ha u snem 2019 ha kaba mynta u shakri kum u dkhot jong ka seng sain pyrthei Yesh Atid.
Hynrei baroh ki shem ba ka Loulan Beauty kam dei ka kynthei Uighur, kaba mut ba ka duna ka daw ba ki briew kin iasaid shaphang jong ka.
Kham bunsien, ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ka Hima Prussia, kaba don ha ri Europe ba shathie.
1959 - U Ian Liddell-Grainger, u shipai bad u riewsain pyrthei na Scotland
Dukan
Ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka nongkhaii met ha New Orleans.
U King’s Peak u dei u lum uba lah ban shem ha Vancouver Island ha British Columbia, Canada.
Ha ki snem 1986–1987, u la don ha ka kynhun myntri jong u Myntri Rangbahduh Rajiv Gandhi kum u Myntri ba dei peit ia ki kam bar ri.
La tip ia u kum u nong-Africa-America uba nyngkong eh ban long dkhot ha kawei ka kynhun jingrwai ba kongsan jong ka ri America (ka Denver Symphony, kaba la tip mynta kum ka Colorado Symphony).
Ka Pretoria ka long ka jaka karkhana kaba kongsan.
Ka kynhun pulit pahara kali
Lah ban kdew ba la kha ia u Philip ha ka nongbah kaba u la jer kyrteng hadien kum ka Philippopolis, kaba don ha ka thain Roman ha Arabia Petraea (mynta ka nongbah Shahba ha Syria).
U Ashok Gasti, 55 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP (naduh u snem 2020), COVID-19.
Ka uniform jong ka skul ka don ka blazer/jacket kaba jyrngam.
U Mikael Persbrandt kum u Beorn
Ki shipai Allied ki la ialeh sha ka wah Moro, hajan ka Ortona.
Ka Sngi Bishar (2003) ka la long ha ka 18 tarik u May 2003 ha Charlotte Coliseum ha Charlotte, North Carolina.
Ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba 2, 3, bad 4 ki lah ban rung sha ka playoff ban kiew sha ka Segunda Division.
Ka site ka don ia ki jingthoh na ki kot khubor, ki kot khubor, bad ki kot khubor arts kum:
Ramadan-Ul-Mubarik
Naduh kata ka por ka Seng Esperanto ha ka Pyrthei ka la ioh ia ka jingiadei kaba thikna bad ka UNESCO.
La seng ia ka seng jong ki nong India
Ki mako kiba lyngkot ki ju iaid ha ki set jong ki lai tylli.
Nagin (phlim 2010) (la khot ruh Hisss), ka phlim ka Jennifer Lynch
2000 Ha ka jingkiew dor, ka Ecuador ka bujli ia ka pisa jong ka, ka Sucre da ka US dollar.
1883 – Ka Syiem Rangbah ka Elisabeth Marie jong ka Austria (D. 1963)
Bass guitar ba paul simonon.
): Thüngersheim - Ein Winzerort ha Mainfranken.
Ia kane ka seng la sdang ha ka 28 tarik u Jymmang 1900 ha Leipzig.
La kha ia u hajan Växjö ha Sweden.
Bun ki ri Caribbean bad Latin America ki ong ba ki shna ia ki tostones.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Diaghilev’s Ballets Russes ha ka por ba ki wan nyngkong sha England.
Ka Niam Katholik Mihngi
Ka long ka jaka ri khun jong ki dohkha bad ki dohkha Manx.
Ha ka snem 1850 la seng ia ka seng bam jong ka Eilenburg ("Eilenburger Lebensmittelassociation") kum ka Food cooperative ba nyngkong jong ka Germany bad "Darlehnskassenverein" kum ka Credit union ba nyngkong eh ha Germany.
Ia kane ka khana la pynkylla ha kiba bun ki lad pathai khubor kynthup ia ki opera bad ki phlim.
Ki cone cell ki kham duna ka jingshai ban ia ki rod cell.
Ki kyndon ECO
Ka shithi kaba nyngkong ka sdang da ka jingiathuh lyngkot shaphang ka Fanny kaba im hapoh ka jingduk ha ka por ba ka dang khynnah ha kawei ka shnong Lancashire.
U Philip Miller "Phil" Crane (3 tarik u Nohprah, 1930 – 8 tarik u Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka America.
Ka jait sentens (linguistics) .
Ka long ka kmie jong ka Elizabeth I jong ka Bilat.
Ka Tour of Britain ka dei ka kyrteng jong kawei ka mareh cycle kaba la pynlong ha United Kingdom.
Ka Alissa Czisny (ka nongialehkai figure skate) (Bowling green)
Ka Lois Smith kum ka Aunt Mel
U nongthep kol u dei u Kalusha Bwalya, uba la thep 5 kol.
Kine ki kynthup ia ka jingdih buaid, ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat, ka jingpang autism, bad kiwei kiwei ki jingpang ba ktah ia ka sniehdoh.
U Shaukat Tarin lane u Shaukat Tareen (la kha ha u snem 1953) u dei u nongtrei bank ba rangbah na Pakistan.
Ka Greta
Saint-Lary-Bojean (31493)
Ka jingisynei-le-khraw (25374)
Ka Tonga Amateur Sports Association (TASA) ka la iathuh ba ki la don uwei u nongialehkai ban iakhun ha kane ka jingialehkai luge.
APTonCD
Ka dei ka mrad duriaw kaba leh ia ka jingbthah jong u Davy Jones.
Ka Buxaceae ka long ka jait jingthung.
Ki Khristan jong ka ri Ireland ba shathie
Teng teng la shu iohi ia ka ha ka rukom treikam, kum ka jingdih um kaba ju leh ha ka pung ne ka pung.
Ka ram ba la pynskhem ka pyndonkam ia ka jingpynskhem, kaba long ka jingdon jingem kaba la kular ha u nongbat ram haduh ban da siew ia ka ram.
Ka Cathy Rigby – ka Gymnast bad ka aktres (Peter Pan)
Ka kaiphod jong u nongthoh jaitbynriew na ka bynta ka ktien Spain
Ka jingsma kaba bun
Baroh ar tylli ki kyrdan jong u ki dei ha ka kam shna liengsuin.
December 21 - U Enzo Bearzot, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka ri Italy.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei
API
Ka kot jong ka Going Rogue ka la die palat ar million kopi.
Ka jingdon jong ka ka long khamtam shaphang ka jaka jong ki nong Leone bad 30% na ka la thoh ha ka ktien Leone, naduh ki jingthoh ai jingmut haduh ki jingtip ha ka ktien Leone.
Ka Cotillard ka sah mynta bad u paralok jongka u Guillaume Canet.
Ka jingiamareh u Newman/Haas
Ki dkhot soitan
ES rejistar, ha ka jingshna kompiwtor x86
KA JINGPYNBNA
Ha u bnai Lber 2020, la pynpaw ba u Cunningham u la don ka jingiadei ha kaba sdang jong u snem bad u la phah ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha khleh sha ka kynthei trai jong u.
Ka long kaba suk ban iathuh kaei ka jingleh jong uwei pa uwei u nongiashim bynta, hynrei ki ktien jong ki ki long kiba eh shibun ban sngewthuh.
1884 U Eugene Talmadge, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (la iap ha ka snem 1946)
Ki Viking na Norway ki la leit wad ia ka duriaw North Atlantic bad ki la wan buhai shnong ha Iceland, ha Faroe Islands, ha Shetland bad Orkney Islands, ha Caithness ha Scotland, ha Greenland bad (lyngkot) ha North America.
PDF ba pura
1907 - U James M. Gavin, u lieutenant general jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Erketu
Micheal Rogers – U nongjop ha ka jingpyrshang por ha Australia
1951 U Maithripala Sirisena, u President ka Sri Lanka
Ha ka thma Hatfield Chase u Syiem Edwin u la shah pyniap ha u Cadwallon bad u Penda.
Naoto inti raymi (G&chorus)
Ka Filiz Aker (20 August 1963 - 27 August 2017) ka dei ka aktres phlim na Turkey.
Ka jingpynbyrngia ia ka juk ice
Ha ka khanatang jong ki Anatolia, ka Cybele ka long ka jingpynlong briew ia ka pyrthei.
Ka kmie jong u kaba kyrteng ka Dan, ka la khlad noh dang rit ha ka jingim jong u Deng.
Koç Bilgi bad Savunma Technologileri A.Ş.
Ka jingkynthoh ia ka jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingkynthoh ba la thoh bad ka jingthoh chess.
Ka jaka buh jingthoh jong u David Foster Wallace, ka skulbah jong ka Texas ha Austin
Ka Marye Anne Fox (ka nongsumar dawai) (Canton)
Ha u snem 2013 ka la pose na ka bynta u nongshon dur u Terry Richardson.
"Ka Jingiateh Bathymmai" - A.B.
Ha ki katto katne ki briew, u Moses u dei u nongseng ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ain bad kumjuh ruh ia ki jinghikai ain jong ka juk mynta kum ka jingbishar kaba laitluid bad ka jingpyniakhlad ia ki bor..
ka jingsngew pop
U la ioh shibun ki burom kynthup ia ka OBE (1970), bad ki kyrdan doktor burom na ka skulbah York bad na ka Royal Academy of Music.
U Lawson Fusao Inada (la kha ha u snem 1938 ha Fresno, California) u dei u myllung na America bad u dei u myllung uba phra jong ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ka khusnam ksiar na ka bynta u aktor ba tbit tam - Ka phlim ba khih ne ka phlim ba sngewtynnad – u Paul Hogan
Ki bynta ba shapoh jong ki rel ki don ki tiar kiba lah ban shah ia ka ding bad la pyndep ia ki ha ki rong blue jong ka lain Victoria, wat la ki don kiba don ia ka lain Bakerloo kaba saw namar ki iaid ha kata ka lain ruh.
Ka don hajan u pud u sam bad ka Switzerland ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka pung Maggiore.
Ki la don bun ki nongialehkai kiba pawnam ban ialehkai na ka bynta baroh arliang mamla jong ka Old Firm.
U Kleisthenes u long u nong Athen uba donburom na ka kur Alcmaeonid.
Risaw 3 – U Michael von Faulhaber, u Kardinal bad Archbishop jong ka German
Bad ki nongwan
Ki jingmynsaw ba la bthei kim ju suit namar ka jingma jong ka jingpang.
Ka kynhun ka la pyllait ia ka jingrwai kaba lai jong ka, "Hunting for Witches", ha u bnai August 2007.
Ki blang bad ki blang ki sdang ban san nyngkong ia ki kjat ba shadien jong ki.
U Jean Luc Rochford
Ka Austria-Hungary ka don kawei ka jingailad:
La iohi ia u kum u briew uba kongsan ha ka jingstad teknoloji.
Wickline Park
Ka jaka wad bniah ia ka suinbneng bad ka duriaw
1992 U Chen, u nongrwai na South Korea
Ki Mini ABCs bad ki 123s ryngkat bad ki Meatballs ki dei ki jingbam jong u Chef Boyardee.
Peit
Ka don 1,450 jingthiah bad palat 6,000 ngut ki nongtrei (kynthup ia ka tnad sumar) ha ki 29 tylli ki jaka sumar bad ki jaka sumar, 8 tylli ki jaka pule bad hynriew tylli ki tnad, ka dei ka jaka sumar kaba heh tam ha Leipzig, Saxony.
Sorkar pdeng
Ki don ki hotel kiba 3 tylli ki khlur.
U la pynmih ia ka kot jong ki jingrwai ba pawnam ban pyndonkam ha ka balang jong u.
Hadien u la thoh bad pynmih jingrwai, bad u la shah jied na ka bynta ka Grammy Award.
Ha ka 24 tarik u Jymmang, 1976, 66 ngut ki deputy ki la soi ia ka dorkhas ban iehnoh ia u, hynrei u la kyntait ia kata, da kaba u la ban jur ban pynkut noh ia ka samoi treikam jong u.
Blair Drummond Safari Park, Stirlingshire, Scotland
U Sniang uba lieh u sngewtynnad ia ki jaka ba plie.
