Kane ka la pynduh ia ki Nongpyllaitluid ia u nongialam babha tam jong ki.
Ka moho
2006 - U Abu Musab al-Zarqawi, u nongialam jong ka Al-Qaeda ha Iraq, u la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ka liengsuin jong ka US.
1841 – 1844: U Alexander Lawson
U Sam Glanzman Bio .
Ka Swat () ka la long ka ri syiem bad ka don mynta ka bynta jong ka Pakistan.
Ha Belgium, Luxembourg bad Netherlands, ka jingpyniap briew ka long kaba long katkum ka ain.
Ka Barbie jong ka Japan ka la paw ha iew ha u snem 1985 kum kawei na kiwei pat ki jaitbynriew ba nyngkong eh ba la tyrwa ryngkat bad ka jinglum lang jong ki Barbie jong ka pyrthei hadien ba la pynmih ia ka.
118 ngut na ki 119 ngut ki dkhot ka Parliament ki la iashim bynta ha kane ka elekshon.
La pyllait ia ka ha u snem 2018.
Ka Clermont Foot Auvergne ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
U la trei ym duna ia ka 48 tylli ki phlim ha ka por sanphew snem.
U lah ban long u nongpynshlur ia ka khanatang "Bluebeard" jong u Charles Perrault ha ka snem 1697.
"Ka Dohnud Bad Ka Mynsiem" – Ki Saw tylli ki Aces ba la pyniasoh lang bad u Alberts
Ka kot kaba khatduh eh kaba ka la pynmih ka long ka Jingkynmaw jong u Doktor Burney (1832).
Ka The Producers ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba la pyniaid da u Mel Brooks.
Naduh u snem 2002, u nongmihkhmat u long u Peter Mahl.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2002-03, ka la don ka jingïakhaid hapdeng u Martin Brodeur jong ka New Jersey Devils bad u Robert Esche bad u Roman Cechmanek jong ka Philadelphia Flyers.
U Roger Wilkins (25 Risaw 1932 – 26 Risaw 2017) u dei u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri African-American, u professor jong ka histori, bad u nongthoh khubor.
Vuelta Ciklista Asturias
Ka jingpyniakhlad ia ka iing: ki jingiakren jong u Lincoln bad u Douglas jong ka snem 1858, New York : Ka kot khubor jong ka Oxford University, 2016.
Kane ka long kaba shai ba balei ba u Philippe mynta u don ia la ka khlieh ba la pyndait ha kawei ka kynroh ha ka iing syiem ha France.
Hynrei ki nongleit jngi laitluid ki pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met jong ki shwa ban leit jngi laitluid.
Ka kynthei kaba don ia kane ka jingpang ka lah ban don ia kine ki dak:
U George Wallace, u Lat ka jylla Alabama
La kha ha Chicago
U Erkebulan Dairov kum u Khoman
U la jer kyrteng ia ka "New Wales" hynrei nangta u la pynkylla ia ka kyrteng ha ka kot khubor jong u sha ka "New South Wales".
Ka la pule ha Manhattanville College bad ha Stanford University.
Ka la don u tnga bad 12 ngut ki khun.
76857 - U Waldeck
Gdańsk
Kine ki jingduna ki pynduna ia ka jinglah jong ki kristal ban iaid hapoh ka jinglong jong ka nar bad ka nar ka nang kham lah ban shah ia ka jingkylla dur kaba kham jur.
U Bryce DeWitt (1923–2004), u riewstad physics, u la pynwandur lang ia ka Wheeler-DeWitt equation ("ka jingtreikam jong ki wave jong ka Pyrthei")
Haduh u snem 2010, ki don 64,142 ngut ki briew.
GOMS, ka rukom ha ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor
Ka long ruh ka jaka ba u surgeon jong ka lieng bad ki paralok jong u ki ju shong ha ka por thma.
U briew ne u mrad uba long ka bynta jong ka jingleh jong kano kano ka thoh ka tar.
Ki wah ki wan na ki pud sepngi jong ka Gilgit ha ki lum Hindu Kush.
Mihngi
U Phoenix u la rung tynrai ha ka kolshor jong ki Europe na Iran hyndai.
Ha ka snem 1504, u Diego Velázquez u la seng ia ka shnong Salvatierra de la Sabana (lane Salvatierra de la Zabana) ha kaba ka don mynta ka Les Cayes.
Ki network ki kynthup ia ka thain shatei lam mihngi bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America .
Ka eriong Stan
1771 – U Syiem Adolf Frederick jong ka Sweden (b.
Ka Fort Sumter ka dei kawei ka dewlynnong kaba don ha Charleston, South Carolina.
Ka jingjngai jong ka Sngi na ka Pyrthei ka long kumba 400 sien ia u Bnai, bad ka diameter jong ka Sngi ka long kumba 400 sien ia ka jong u Bnai.
U Fredrik Skagen, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Norway.
Holden Vectra (1997-2006)
Wat ha ki snem 1960, u Edward u ong marwei ha uwei u paralok, u Lord Kinross, “Ngam ju pyrkhat ba u Hitler u dei u briew uba sniew kumne”.
1907 - U Fred M. Wilcox, u nongpyniaid ia ka phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ki khajna ki long kiba pawnam ha ri America ha ki snem 1800, hynrei haba ka ri America ka la pynlong ain ia ka Hawley-Smoot Tariff ha ka snem 1930, ka la pynkiew ia ki khajna kiba heh bha ha ri Europe.
Ha u snem 2011, ka la sdang ban paw ha ka phlim bashisha jong ka ITVBe Ka The Only Way Is Essex, ka la paw haduh u snem 2019.
Ka Jean bad u Scott ki la iapoikha arsien.
Ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban long haduh 8°C.
Nangta ka Maria ka sngewthuh ba ki Bane ki tip shaphang ka Sarah Jane bad u PR u pynpaw ia ka met bashisha jong u ruh kumjuh, da kaba beh ia ka Maria, ka Sarah Jane bad ka Kelsey sha iing jong ka Sarah Jane.
U Bellini bad u Donizetti ki la thoh ia ki opera ha ka rukom bel canto: ki jingrwai kiba don ki sur kiba itynnad bad kiba jem.
Kiba bun ki briew kim donkam ban siew na ka bynta ki jingshakri ban wad bniah namar bunsien ka website ka dei ban paw ha ki kor wad bniah katba nang mih ki sngi la kumno kumno.
Pynkylla3.
Ia ka jingshit jingkhriat la plot pyrshah ia ka por ban ai ia ka graph.
U Chris Rock (1 ka bynta)
Ka Drama kaba bha tam.
U Günther Herbig (1988-1994)
U la jop ïa ka Stanley Cup saw snem kynthih bad ki, kata naduh u snem 1980 haduh 1983.
(ki nar bad ki tyrpeng ki iadei dur, namar baroh ar ki long kiba pyllun).
Ym kum kiwei pat ki radio station, ki shortwave station ki ju pynbna tang na uwei u nongphah khubor.
Ka model Kurgan ka long ka theory kaba la pdiang bha shaphang ka tynrai jong ka Indo-European.
1696 - U Syiem Ivan V jong ka Russia (kha.
Ka la pynmih ïa ka phlim TV jong ki rangbah jong ka DC Network ka Harley Quinn (2019–mynta) bad ka TV comedy-drama jong ka HBO Max The Flight Attendant (2020–mynta).
Ka Rhône ka iaid lyngba ia ka tduh ba shaphang sepngi jong ka nongbah hynrei la phiah ia ka ha ki ar tylli ki tnat: ka Petit Rhône na ka bynta ka bynta kaba iaid harud Avignon, bad ka Grand Rhône na ka bynta ka wah kaba shaphang sepngi kaba iaid lyngba ia ka Villeneuve-lès-Avignon ha ka tnad Gard.
525).
1851 ki jingseng ha ka ri America
Ka la long shisien ka jaka shna jain, ka jain silk, ka jain lyngkhuid bad ka jain linen.
Battlefield 1 - (PC, Xbox One, PlayStation 4), la pyllait ha ka 23 tarik u Lber 2016.
U Richard Howe u long u nongsynshar iasuk na ka bynta ki phareng.
Ka wah um kaba shit ka Mueang Pang
Da ka jingeh halor ka jingbam dohkha (kaba ju bud wat da ki Hindu kiba bam doh ha ki sngi niam ne ki por ba kyrpang) bad ka jinglong kyntang jong ka masi, kam long kaba phylla ba bun na ki nongbah bad ki jaka bakhuid ha India ki don ka jingkhang ban die doh- ki mar bad ka don ka jingkhih hapdeng ki Hindu ban khang ia ka jingpyniap masi ym tang ha ki thain ba kyrpang, hynrei ha baroh kawei ka ri India.
Kawei pat ka nuksa ba la khang ia ka internet ka long ha North Korea.
U genius u dei u briew uba stad kyrpang.
2016 - U Kenne Fant, u aktor na Sweden (b.
Tootsie – Larry Gelbart bad Murray Schisgal
"Ki jingtip shaphang ka koit ka khiah kiba lah ban ioh ha ki website ba pawnam tam na ka bynta ka ‘jingpynbha biang ia ka sniehdoh’ ki don ia ka jingkhein kaba 13.4, ha kaba 100% na ki 10 tylli ki website ba pawnam ki ai ia ki jingthoh kiba palat bha ia ka kyrdan pule ba la ai jingmut jong ka klas 6."
Ki la don ki khubor ba la khaii tuh ia u drok heroin na Mumbai sha Nigeria ban pynpoi ia u drok sha kiwei pat ki ri.
Ka jingtreikam - 1993
La shna ia ka ha ka snem 1889 eiei, ha Milano, Italy, la pyni ha ka jinglum jingtip jong ka Pinacoteca di Brera.
u kpa jong ka kmie u long 6
Ka jinglong ba man ka por/ba la pynbeit (ym da kaba shu buh ryntih, hynrei ha ki jaka ba la buh)
Ka Lilies of the Field ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Ralph Nelson bad la pynmih ruh da u Ralph Nelson.
Ka Laboni Sarkar kum ka tnga jong u Shibnath
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka dei ka jingkdew ia ki juti jong u Doc Martens.
Ka Baibl Peshitta ha ka ktien Syriak (Aramaik), Syr(p), OT + 22 NT, lait noh: 2Pt, 2–3Jn, Judah, Jingpynpaw; Ka Baibl jong ka Balang Orthodox Syria
Ka RGS ka kyrshan ia ki jingwad bniah, jinghikai, ki jingleit wad bniah bad ki kam lyngkha.
Ki county ba la pyniasoh
U Judd Apatow kum u Barry u Hati
1858 - U Maurice Prendergast, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki briew mynta ki pyrkhat ba ka la long ka sienjam kaba kongsan sha ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ne ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew:
Ka thup jong ki wah jong ka Moldova
Ka jingpynkylla ia ki olefin da ki jingpynlong tungsten.
U la long ruh u nongthung jingthung uba don bun ki mraw, wat la u la pyllaitluid katto katne ngut ki briew ha ka longiing Hemings.
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Women Veterans: Ki Heroine ba la klet jong ka America (Continuum, 1983).
Ki nongialehkai volleyball kiba shong
Ka kynthup ia ka dewlynnong Saint-Barthélemy bad ki dewlynnong rit ba marjan.
Ka Sint-Oedenrode ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Kine harum ki kynhun bad ki nongñiah kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIA Formula One ha u snem 2000.
Ia ka jait jingshon dur kaba don hapdeng la khot ka jingshon dur erotic.
Ki dawai ki treikam bha na ka bynta ka jingpang bipolar, bad kiwei kiwei ki jingpang pyrkhat, haba la pyniasoh lang bad kiwei pat ki rukom sumar kum ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
U khlur ba kyllain
Hynrei kane ka shnong ka long tang ka bynta kaba rit jong ka Kaskaskia Precinct, kaba kynthup ia baroh ki jaka jong ka Randolph County kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
North Sound SeaWolves (na Everett, Washington)
Ia kane la khot ka infarction.
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 40 snem ha Harlem, New York City.
U Cannon u la dep pynlut $2 million na ka bynta ki jain bad ki set na ka bynta baroh ar tylli ki phlim.
Uba shlur—Merrill G. White
Ka jingkren, u A.J.
U Denis Goldberg, u nongïakhih ïa ka imlang sahlang na South Africa (b.
Syiem jong ka lum (2004)
U pud u sam jong ka pyrthei u iaid lyngba katei ka jingtei.
La bujli ia ka na ka bynta u snem 2012 bad kan leit sha ka NASCAR.
Ki don tang khyndiat ki nongkyrshan na ka bynta ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Romania.
Ka kompas,
Ha u bnai Risaw 1926, uwei u cassowary u la pyniap ia uwei u khynnah uba dang 16 snem hajan Mossman, ha Queensland.
Ka rud duriaw ba shathie
Katto katne ki asexual ruh ki ithuh ialade bad ka jinglong ba sngewtynnad kumjuh, kaba mut ba ki lah ban sngew donkam ban thaw ia ki jingiadei, katba kiwei pat kim lah.
Ha ka 1 tarik u May 1982, ka HAECO ka la shimti ia ka kam maramot ia ki ar tylli ki Tristar ba dei jong ka Air Lanka, katba ka Air Canada ka la sumar ia ki ar tylli ki Tristar ba la ai wai.
Ha ka 10 tarik u Nailur 2014, u Beck u la pynbna ha ka TheBlaze ba u la don ka jingpang kaba jur bha ha ka sniehdoh la kumno kumno ha kine ki san snem ba la dep.
Ia ka kyrdan ialehkai ice hockey ba ha khlieh duh jong ki shynrang ha Sweden la khot ka SHL bad ia ki kynthei ka dei ka SDHL.
Shiphew tylli ki kolej ki kynthup ia ki katto katne ki bynta: Ka Jingstad ha ka koit ka khiah, ka jingtei bad ki kam shna jingshna, ka kam pyniaid kam, ka kam sumar bniat, ka pule puthi, ka kam shna jingshna, ka kam sumar, ka kam sumar, ka kam ai dawai, ka koit ka khiah paidbah, ka kam imlang sahlang, bad ka jingpynkhreh sor bad ki kam paidbah.
Ka jingbun briew jong ki jaitbynriew
Kane ka dei ka thup jong ki wah bah ha Cambodia .
Ka Kate Kelly kaba shlur ka la mih na u paidbah
Kiba bun ki dawai ki don shibun ki jingktah kiba lah ban mih.
La thoh ia ki ha ka spah snem kaba 24 S.K ha ka por jong ka hima kaba Phra jong ka Ijipt.
Naduh katei ka por, ka Kristen ka la paw ha ki phlim kum ka Cold Creek Manor, Catch That Kid, Undertow bad Speak.
shebang in "ka shebang baroh kawei".
Munjor
Ka Lady Godiva ka la kyrpad ia la u tnga ban pynhiar ia ki khajna bunsien, hynrei um ju kohnguh satia.
tarik u bnai Risaw 2006: Ha ka 26 tarik u Jymmang 2007: Ka jingkut noh jong ka jingkhriat 7 tarik u Risaw 2007: Ka miet tlang 12 tarik u Naitung 2007: Ka jingkhreh monsoon 27 tarik u bnai Nailar 2007: Ready, Se!
Jingpynbeit: Ki mrad ba rit
Ki ri bapher bapher ki don ki rukom shna beer bapher bapher.
U Eric Eustace Williams (25 Naitung 1911 – 29 Risaw 1981) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
U Dr. nonghikai’ ki don wat ha ki jingpule kiba kham shalor, haba don ka kyntien kaba donburom pura na ka bynta kane ka kam, kata, ‘u nonghikai chemistry.’” Kawei ka jingkynthoh ia kane ka jingpyrkhat ka long ba tang khyndiat ngut ki nonghikai ki wanrah ia kano kano ka jingpynkhreh kaba pura ha ka jingpule ne ka jinglong tynrai shaphang ka jingpule sha ki kam jong ki.
U Dante Parini ruh u la aiti ia lade ha ka kam shna dur.
kumba la kdew haneng.
Ka Let’s Make Love ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u George Cukor ha ka snem 1960 bad ba la ak da ka Marilyn Monroe, Yves Montand, Tony Randall, Gene Kelly, Bing Crosby, Frankie Vaughan.
Ka Lydia Davis (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1947) ka dei ka nongthoh khana lyngkot, nongthoh novel, nongthoh essay, bad nongkylla ktien na America.
1861 ka thma pohïing ha America: U George B. McClellan u shimti ïa ka jingsynshar halor ka kynhun shipai jong ka Potomac, hadien ka jingshah rem kaba shyrkhei jong ka Union ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ki khun rangbah bad ki khun pdeng ki la iap shuwa jong u.
Ka Jingkynmaw
Ollon
Jingwad (ki TV)
Kane ka la sdang ia ka jingialeh hapdeng u Hooker bad u Sickles kaba la bteng haduh ka thma ha Gettysburg.
Nangta ka US-400 ka phai sha mihngi bad ka US-166 ha Baxter Springs.
1985 – Ka Haylie Duff, ka nongrwai bad aktres na America
1990–1990:
Kane ka phlim, kaba la pynlong haduh 71 tylli ki bynta ha ki hynriew tylli ki aiom, la pyni nyngkong eh ha ka BBC1 hapdeng ka 10 tarik u Jymmang 1986 bad ka 4 tarik u Naiwieng 1994, wat la ka don ka jingïapher kaba 5 snem hapdeng ka phlim kaba nyngkong bad kaba ar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 334,811 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha Alabama.
Ki jingmut jong ka sur kaba shai (ban shai shaphang kano ka key ba ka jingrwai ka don) bunsien ki long kiba la thmu ban pynjah burom.
Ki briew kiba sniew tam ki kha pat ha dujok kum ki ksuid.
Da kane ka jingrep la pynrung ruh sha kiwei pat ki thain jong ka pyrthei.
KANE KA LYRIEH U DON 6 MIL SHAPHANG SHAPHANG NA SATARTIA KABA KYNH
U la long u nongpyniaid jong ka tnad Arabic jong ka Centre na ka bynta ka Great Islamic Encyclopedia ha Tehran, kaba sdang naduh ka snem 1986.
Ka Pyrem Nyngkong» — 1 Risaw 2005 — 31 Naitung 2005
Ki jingtyrwa ki lah ban long kiba bakla.
Puce (Hex: #CC8899) (RGB: 204, 136, 153)
Ho-Kwan Tse
U Chris Barker, 39 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Barnsley, Cardiff City, Southend United).
ka jingai ia ka ha u kulai hi.
dt' ka dei ka jingkylla bashisha jong ka particle ha ka por
Lena Smedsaas - Nongthoh khubor bad nongthoh na Sweden
Kane ka pynlong ia ka engine ban kham jem bad kham jem.
Ha ka 23 tarik u February, 2018, ka la pynbna ba ka thmu ban shongthait noh na ka kam kum ka Deputy Secretary ha u Risaw jong u juh u snem, hadien ba ka la shakri ha ka sorkar pdeng jong ka U.S. la palat laiphew snem.
yelad echad).
Ki pisa ba la pyndonkam ki long 1000, 2000, 5000, 10000, 20000,50000 bad 100000.
Ha ka 11 tarik Risaw, 2011, kane ka nongbah ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku ha u snem 2011.
Dudial tehsil
Ka Opel Insignia ka dei ka kali kaba la pynmih da ka kompeni shna kali jong ka German ka Opel naduh u snem 2008. ka lah ban ioh kum ka kali heh, ka saloon lane ka estate.
Ka tyllong kaba ar kan long ka kot shaphang ka sain hima sima jong ka spah snem kaba 13, katba ka Magna Carta hi kan long ka tyllong kaba kongsan.
Ka la poi ha Port Jackson ha ka 26 tarik u Jymmang.
Ka Kynthei Khubor – Ka Nongthoh
Ka Madison County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka North Huish ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Hams, Devon, Bilat.
Ka Anthoxanthum, ki kynja kynja phlang kiba long ha ka por lyiur, ki long ki jait phlang kiba heh bha kiba don ka jingphriang kaba heh.
Ka Boudoir jong ka Mahadei ka dei ka kamra shong bad ka jaka buh jain na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka Mahadei.
Kham mynshwa ha katei ka sngi, katto katne ki tyllong khubor ki la iathuh bakla ba u Young u la khlad noh.
Argences-en-Aubrac (12223)
La ker sawdong ia ka Mirande da kine ki Commune harum, baroh ki dei ki bynta jong ka arrondissement jong ka Mirande: ka Estipouy bad ka Mouchès shaphang sepngi, ka Miramont-d’Astarac shaphang mihngi, ka Idrac-Respaillès shaphang mihngi, ka Saint-Médard shaphang sepngi, ka Berdoues shaphang sepngi. shaphang sepngi, ka Saint-Martin bad ka Monclar-sur-Losse shaphang sepngi bad ka Montesquiou shaphang sepngi.
Ka jait: Eptesikus
Ka Pyramid jong ka Sngi ka dei ka Pyramid kaba heh tam ha ka nongbah Teotihuacán hyndai.
Kane ka la long ha ka por ba ka America Sepngi bad ka Africa ki la sdang ban iakhlad.
U Sir Nigel Barnard Hawthorne CBE (5 Risaw 1929 - 26 December 2001) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka dang 3 snem ka rta bad ka long kaba shlur bha.
Ki khniang bniat
U la shongthait noh na ka kam sain pyrthei kaba treikam ha u bnai Jylliew 2006 hadien ba u la pyndep ia ka samoi kaba ar.
Ki don bun ki jingtei shwa ka thma ha ka thain mihngi jong ka Berlin, don kiba dang pyni ia ki dak jong ka jingshah pynjulor ha ka por thma.
1973 – Ka Tyra Banks, ka model na America
Kawei pa kawei ka jingbun ki cell ka bat ia la ka jong ka jinglong bad ka jingthaw kaba mih ka long ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki jinglong.
bad Kaei kaba phi sngewkhia ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki pyrkhat?, ryngkat bad ka CD ba la pyniasoh lang kaba don kawei na ki jingkren ba la soi jong u Feynman.
Ka la dei ruh ban don ka jingkitkhlieh ban iarap ia u nongdih um uba pyndonkam ia ka mashin ban rung bad mih na ka um.
U Senator u Doug Jones.
U Frank Malcolm Robinson (9 August 1926 – 30 Rymphang 2014) u dei u nongthoh bad u nongthoh ia ki phlim science fiction bad techno-thriller na America.
Tang ka jingpynngam jubor ki Japan ha ka WW2 ka la pynsangeh ia ka jingsynshar marwei jong ki Japan ha kaba ri dohkha ha British Columbia.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka jingroi jong ka Charlottenburg kam shong tang ha ka krong.
Ka Dijon Football Côte-d'Or ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka Rachel Robinson – ka tnga jong u nongialehkai baseball
U la ju sngewtynnad ia ka seng samla Zionist.
Ki jingthoh jong u Lincoln ha ka snem 1863 kim shym la long kiba pawnam, bad ki briew ki la bitar eh ia ki ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka New York.
Ka Jingpynkylla pat ka la wan hadien ka The Protectorate, haba u Oliver Cromwell bad u khun jong u u Richard Cromwell ki la ialam ia ka sorkar.
1930 U George Soros, u nongkhaii na America
Ki briew kiba donkti ha ka jingialeh ki ju sdang da kaba wad ia u nongpyniasuk, da kaba jied ia u briew uba lah ban shaniah ban pynbeit hok ia ka jingeh.
Ka Montreal Canadiens ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
Ha ka 23 tarik Naitung, 2016, u Chan u la pynbna ba ka kynhun coach ba thymmai jong u kan long da ka Marina Zueva, bad ka jaka ai jinghikai jong u kan long ha Canton, Michigan.
Ka Osato ka la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba shiphew snem bad ka Ballets Russe de Monte-Carlo; hadien ka la leit shad bad ka American Ballet Theatre (ha kata ka por ka Ballet Theatre).
Ka Purvis ka dei ka nongbah jong ka Lamar County ha ka ri America.
Ki don 970,000 tylli ki jingdie jong kata.
1711 U Giovanni Battista Guadagnini, u nongshna tiar na Italy (d. 1786)
Ka jingsngewtynnad jong u Walker ia ka dur lyngkhuid ka la sdang naduh ka jingleit jngoh ia ka Isle du Levant ha ki snem 1950.
Ka Catechism jong ka Balang Katholik, lane CCC, ka long ka jingbatai kaba thikna shaphang ki jinghikai jong ka Balang Roman Katholik.
February – La ot ia ka khlieh jong u Robert Devereux kum ka jingpynshitom
Ka la bujli ia ka jaka peit bniah kaba kham mynshuwa ha Williamstown.
La bthah ia ki koidi ban deng ia kine ki dak jong ka jingjah burom.
2007 Ka jingpyni ia u Podge bad u Rodge
Kawei ka long shaphang ka jingsynshar jong ki iingbishar niam halor ki lyngdoh niam jong ka ri Bilat.
Ka surok bah sawdong katei ka pung ka la khang ia ka leit ka wan ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei naduh ki snem 1990.
Ka Waldbredimus () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka jingkynriah jaka ka long ka jingleit jngai ban wad jaka shong jaka sah kaba thymmai.
Ki la wan phai pat sha la iing ha Ireland ha ka snem 1803 haba ka thma ka la sdang biang, bad ka Maria ka la sdang biang ban thoh kot.
1974 - U Vassilis Kikilias, u nongialehkai basketbol bad u riewsain pyrthei jong ka Greek
U hynmen jong u u dei u Robin Henderson.
Namar ba ki jingthmu jong ki ki long na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka mariang, bun ki nongiakhih barim jong ka thma Vietnam ki la iasoh bad ka seng.
Oliver Meier: Unserdeutsch: Ka jingthoh pateng da ka ktien jong ki mishoneri German ha ka Pacific.
Ki riewstad jong ki mrad ki ai jingmut ba ka jingheh kaba heh jong u ka long ka jingpynkylla dur ia ka jingim ha ki um ba shapoh kiba dum, ha kaba ka jaka gill kaba heh kat kata kan jin da la ailad ia u mrad ban ialeh pyrshah ia ki um kiba la duna ka oxygen.
Ka Rukom Khristan: Ka Jingiathuhlypa shaphang ka Jinglong President & Jingiap U Garcia Moreno
U Eduardo de Deus Barreto, uba 69 snem ka rta, u lehnoh ba pyniakhlad ia ka ri jong ka East Timor bad u riewsain pyrthei, uba dei u dkhot jong ka National Parliament.
Ka Satya Vrat Shastri, 91 snem ka rta, ka riewstad Sanskrit India.
Ka Jylla Synshar Paidbah – Ka Jingkynthoh ia ka jingsynshar jong ki riewstad
U briew uba rung ha kane ka skhim kum u nongleit nongwan un ym ioh pisa ei ei tad haduh ba kin da kiew lyngba ki kyrdan jong ki nongtrei bad ki nongiarap liengsuin ban long kapten.
Ka jingmut kaba ju tip ka long: ban buh bad pynneh pynsah ban pynthikna ba ia ka tiar la iada na ka jingsniew bad kan long (jan) kumjuh ha ki por ban wan.
Ha ka jingïalehkai Arcade Dance Dance Revolution X, la shna kyrpang ïa ka USB Flash drive da ka Konami, kaba ailad ïa ki nongïalehkai ban pynïasoh ïa ka dur jong ka Sony PlayStation 2.
Def Q (F):
Ka dur ka pyni ia ki jingthew jong ka jingkylla jong ki bnai bym long pyllun kiba phaidien jong u Uranus (ha ki polar co-ordinate) ryngkat bad ka jinglong pdeng jong ki jingkylla ba la pyni da ki bynta kiba pynjrong naduh ka pdeng haduh ka pdeng.
Kane ka phlim ka la pynmih jingiakren bha ha ki katto katne ki ri.
Kane ka mut ba ka liengsuin kan kham iada na ki torpedo.
Ki lai tylli ki longïing ki long:
U John Landis (la kha ha ka 3 tarik u August 1950) u dei u nongpyniaid phlim na America.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki nongleit jingleit, kiba bun na ki ki dang pyrshang ban wan phai sha la iing hadien ka shuti Easter jong ki.
Ka Baigts-de-Béarn ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Scot u iathuh ruh shaphang uwei u briew uba la bujli ia ka khlieh jong u da ka khlieh kada.
Ka Ri - kham bun na ka Nishinomiya ka don ha ka madan kaba rben shaphang shathie, pynban ki don ki lum shaphang shathie.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1967 na ka skul bah jong ka ain.
U Lee Buck Trevino (la kha ha ka 1 tarik u September 1939) u dei u nongialehkai Golf ba la shongthait na America uba la kha ha Dallas, Texas.
La weng noh ia u Sir Eyre na ka jingshakri ha ka 21 tarik u May 1816 namar ka jingleh be-ijot kaba u la pynlong ha ka skul Christ’s Hospital na ka bynta ki khynnah shynrang.
ka jingiakren
Paizay-le-sec (86187)
Ia ka jingrwai bad ka libretto la thoh da u Olivier Messiaen.
Ka Baby(a)lone ka dei ka phlim drama jong ka Luxembourgian Belgium kaba la pynmih da u Donato Rotunno ha 2015 bad ba la ak da u Joshua Defays, Charlotte Elsen, Etienne Halsdorf, Gintare Parulyte, Fabienne Elaine Hollwege.
Ia ka Opus Dei la sdang da u Josemaría Escrivá Bakhuid, u lyngdoh Roman Katholik ha ka snem 1928.
U Wilkes u la long u President banyngkong jong ka British Computing Society.
Ha kane ka por, u Lance u la leit jngohkai pyrthei ha ka ri Bilat.
Bundesliga: U nongjop 2013-14, 2016-17, 2017-18, 2018-19
U Francis Willoughby, u 5th Baron Willoughby jong ka Parham, Naitung 1650-1651, ha ka jingïapyrshah pyrshah ïa u Jymmang 1652
September 14 – U Diego de Vargas u la ialam ia ki nongsynshar Spain ban shimti biang ia ka nongbah Santa Fe, New Mexico, hadien ka jingshah beh shnong kaba 12 snem, hadien ka jingkhihwin jong ka Pueblo ha ka snem 1680.
La buh ia u comedian ha ka dur jong ka kot khubor The New York Post na ka bynta shisngi.
423
La pyniaid ia ka da u Gus Van Sant.
1982 - Ka Daisy Betts, ka aktres na Australia
Ka bynta khaii pateng
U Julius Firmikus Maternus
Hughli
Ka Loch Lomond ka dei ka wah um kaba thiang ha Scotland.
ba dei jong kawei ka kynhun.
U Bah Bsein
Ka Härma ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
"Kaba la kut" – 3:06.
Ka shnong (10187)
Ka Auxesia () bad ka Damia (), ar tylli ki blei jong ka thain jong ka jingkha khun
Ia ka jingkieng jong kano kano ka tiar ha ka jait violin (violin, viola, cello bad double bass) lah ban iohi shai bha.
2007
Ka pyniasoh ia ka Bay of Bengal kaba don shaphang shatei lam mihngi bad ka Palk Bay bad nangta bad ka Gulf of Mannar kaba don shaphang sepngi.
Ka tuid kyllum shaphang sepngi bad shaphang sepngi lyngba ka thain Punjab.
Ka la ioh ia ka kyrdan Doktor ba donburom ha ka snem 2000.
Ka jingshemphang ka long ka jingtip kaba u briew u ioh da kaba leh ia kaei kaei ne da kaba peit ia uwei pat ba u leh ia kata.
Ha ka 10 tarik Iaiong 2020, ka Elizabeth-Ann de Massy ka la khlad noh ha ka rta kaba 73 snem.
Komal Hathi.
Katto katne ki jingpule ba la leh ha u snem 2001 ki khein ba ka jingmih na kaba rep khat ka long kumba 2.5 million rial Yemeni ha ka shi hectare, katba ka long tang 0.57 million rial shi hectare lada thung ia ki soh.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh tang hadien ba la shah sumar ban weng ia ka jingpang na ka khlieh jong ka.
Ka don ka jingkit bus ruh.
Ka jingrwai ka sdang tang shuwa ban mih ka sngi; ka sngi ka mih, bad uwei hadien uwei pat la jied ia ki Apostol.
Kumjuh ruh, la ai jingmut ba u dohkha basking shark u kylla sha ka jingbam ba shapoh (hajan tduh) ynda u la duh noh ia ki bniat jong u.
Ka ri (2006)
Man la ka por ba la khot ia ka dohkha Easter, ka pyni ia ki rong bapher bapher.
2018 Ka Anne Vermeer, ka nongsynshar jong ka Netherlands (b.
Na ka bynta ki jingkynmaw kiba kham heh, la pyndonkam da ki unit megabyte (MB) lane mebibyte (MiB) bad gigabyte (GB) lane gibibyte (GiB).
Shisien ha ka por Khristmas jong u Mickey (1999)
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Ka Jingphohsniew jong ka ri America".
Ha u snem 1979, ka International Olympic Committee ka la mynjur ia ka rai ba ia ka kynhun ROC dei ban khot ia ka Chinese Taipei, bad kane ka la plie lad ia ka PRC ba khatduh khatwai kan iadon bynta lang ha ka jingiaid Olympic.
Ki jingialehkai ba rim e.V.
Ki dulir ba shadien jong ka ri Bilat - Ka synshar khadar jong ki dulir ba shadien jong ka ri Bilat
U la long u nongseng ia ka kynhun art kaba rim ha ki dewlynnong Solentiname.
Ki galaksi
Gaya (jingthung), u jait jingthung uba don ha ka kur Malvaceae.
Tao Te Ching ( []) ka dei ka kyrteng China jong ka kot jong uwei u briew uba kyrteng u Laozi (lane u Lao Tzu, uba mut shisha “u kynrad barim”).
Ka M6 ka dei ka bynta jong ka E-road E24 bym don jingsoi naduh ka M1 haduh ka M6 Toll hajan Birmingham.
Ka jaka ri mrad khlaw ha Owabi
Kane ka District ka don 6 tylli ki Municipal bad 53 tylli ki Community.
Ka kad lieng jong ka Hull ka la nang kham bunkam ha ki juk pdeng, ka la phah ia ki shniuh, ki jain bad ki sniehdoh sha ka thain shathie jong ka Germany, ki shnong ha ka duriaw Baltic bad ki Ri ba shapoh, da kaba wanrah biang ia ki dieng, ka wain, ki shniuh bad ki rong.
La tip ia ka ha kaba shna ia ki Skateboard bad ki jain jngi.
1860 - U Curtis Guild, Jr., u Lat ba 43 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1915)
Azərbaycan ka web site ba thikna
Ka Linda Sarsour ka la shong kurim ha ka rta kaba shiphew snem.
ka website jong ka Board katkum u bnai Risaw 2016, watla la kumno kumno kawei na kine (Monaco) kam dei shuh ka dkhot.
Ka bynta jong ka jingkylla
Kane ka iing ka don 8 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Turin.
Ki jingthaw
Ka jingsaphriang jong ka sla duriaw ka jia ha trai jong ka duriaw katba ki plate tectonic ki nang iaid iakhlad.
U Monodon ha ka jingshisha u dei u Monodon.
U Dick Thornburgh, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ha ka Statistics, ka thew ia ka jinglong jingman ba u random variable u don ia ka value ba la buh, lane u hap hapoh ka interval ba la ai, peit Probability distribution.
U Alexander Andrew Kelly (la kha ha ka 8 tarik u May 1967) u dei u nong America uba na Darien, Connecticut, uba la shah rai pynrem ha u snem 1997.
U hynmen rangbah tam, u Tuvia, u long u nongialam jong ka kynhun.
Kaba donkam eh ban kynmaw shaphang ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ka long ba kim mih na ka Sngi.
Kan ym ai ia u khynnah India uba rit uba ka don ha ka jingri jong ka ha u Oberon.
1993 U George Sampson, u nongshad bad aktor na England
1953 - Nadezhda Olizarenko, ka nongialehkai Soviet-Ukraine (khlad noh ha u snem 2017)
Sarcostemma clausum - Dieng sohjew lieh
Map jong ki ktien Turkic
1811 – U Archibald Campbell Tait, u Bishop Rangbah jong ka shnong Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Bun na ki jingmut jong ka ruh ki long kiba pawnam.
Jefferson, Oregon
U Willson u la pynsan pynrangbah ha Paris, Ontario.
Ha kane ka jingdon ki kam ka Betty Grable, u Dan Dailey bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Texhoma ka dei ka shnong ha Oklahoma ha America.
Ha u Nohprah 2005, ki nongshna Itanium kiba heh tam ki la iatrei lang bad ka Intel bad bun ki nongdie Software ban thaw ia ka Itanium Solutions Alliance, ban kyntiew ia ka jingshna bad ban pynstet ia ka porting jong ki software.
Ki don lai ngut ki khun.
Ia ki ktien Láadan thymmai la thaw da kaba pyndap da ki prefix bad ki suffix ha ki kyntien barim.
Ka jingïaphetrieh ka la long kaba kut ha ka snem 1949.
"Special Charly B" ha ka TVM3 da ka jingpynmih TRIBBU kaba la pynmih da u Philippe Morax (la pynphriang ha ka 1 tarik u Nailur 2005 naduh ka por 18 baje haduh 19 baje 30).
Ha u snem 1990, u MacNeil u la long u nongrwai country uba la die bha ha Canada, ha kaba u la die kham bun ki record ban ia wat u Garth Brooks bad u Clint Black.
U la ak ha ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim A Raisin in the Sun ha Broadway ha u snem 1959, bad hadien u la ak ha ka dur phlim ba la pyllait ha u snem 1961.
Ka long ka jylla kaba duna briew tam ha ka ri.
