Jingpynbeit (2001)
U la long ruh u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u myllung.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, bad 30.
La plie ia ka ha ka 14 tarik u Nailur 2009.
1933 – U Wayne Rogers, u nongak phlim na America (d. 2015)
Hadien ka jingpyrshang ha u snem 2005 ha Waterford, Connecticut bad ka jingpyrshang shabar Broadway ha u snem 2007, la plie ia kane ka show ha Broadway ha u Risaw 2008.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,295 ngut ki briew, 534 tylli ki longing, bad 336 tylli ki longïing kiba sah ha St.
1973 - Ka jingshah pyniap ha Ezeiza ha Buenos Aires - Ki Snipers ki la siat ia ki Peronist kiba don ha ka liang kadiang, ha kaba ki la iap 13 ngut.
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka West Flanders.
Ka Wotan ha ka Der Ring des Nibelungen ka dei ka bynta ba rwai bass-baritone.
Ka jinglong trai ri
Kane ka pynlah ban buh ia ki bynta ba shapoh ne ba shabar.
Ka jinglong mraw jong u briew – Ka Beatrice Dawson
U Harrison Ford u la ak kum u Jack Ryan u nongpeit bniah jong ka CIA ba la shongthait.
Ka Warwick ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka ri Bilat.
1904 - U Joseph Campbell, u nonghikai bad u nongthoh kot na America (d. 1987)
Banyoles, Spain
Ka por jong ki shuki jong ka sorkar pdeng ryngkat bad ki jingdonkam ba iadei
Katto katne ki balang kiba la iasoh bad ka SCLC, ne kiba leh ia ka kam hok longbriew manbriew, la bom ne thang.
Ka kong Sylvia Miles, 94 snem ka rta, ka aktres na America (Midnight Cowboy, Farewell, My Lovely, She-Devil), ka jingduna ban ring mynsiem, namar ka jingduna snam.
Shraddha Kapoor kum ka Aarohi Keshav Shirke / Aarohi Rahul Jaykar
Ki khein ba ka LM3 ka don hapdeng 28,000 bad 32,000 snem.
Libertarian movement (Movimento Libertario) - Libertarianism
1st page ha ka website jong ka Dorbar Ri France
Ki arngut ki hynmen ki la buh ia ka thong ban leh ia kane haduh shisnem, kum ka lad ban iajan biang iwei ia iwei pat, bad ki la khot ia ka projek "Ka Jinglong Para 2.0."
Kyllalyngkot 29 - U Idris Muhammad, 74 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka jingnang jingstad
Walapane
U la ialehkai 22 sien bad ki bad la khot ia u ban ialehkai 1 sien na ka bynta ka Black Hawks.
U la pyndonkam ia ka ban khein ia ka bor kaba donkam ban pynlong ia u bnai ban iaid sawdong ka pyrthei.
Ka jingpang sniehdoh
Khatduh eh, ka Kashari ka la rai ba hapoh ka Controlled Substances Act, u Attorney General u don ka bynta kaba rit bha.
U la tem ia ka jingtem rock and roll, heavy metal bad hard rock.
U Robo!
Ki kwah ban pynim ia u Sid uba la shah rah ha kawei ka T-Rex kynthei namar ba u la rahbor ia ki khun jong ka.
Ka don ha ka Växjö Cathedral Parish jong ka Balang Sweden.
Ka Polly kaba thymmai ka kham heh.
Ka don kawei na ki jingmih eksamin jong ki khynnah kynthei kaba bha tam ha ka ri Bilat.
Ki nongthoh ki la kdew ba u Nutt u la long "haduh bun snem uba iaineh ha ka jingieit kaba sdang."
U la pule ha Williams College bad ha Ohio State University.
Ka Brenda Ann Spencer (la kha ha San Diego, California ha ka 3 tarik Risaw, 1962) ka dei ka nong pyniap briew na America kaba la shah rai pynrem, kaba la leh ia ka kam pyniap briew, ha kaba ka la pyniap ia arngut ki briew ha Cleveland Elementary School ha San Diego ha ka 29 tarik Nailar, 1979.
Ha ki piano kiba mynshuwa, la lah ban pynkhih ia ka pedal khyndiat khnang ba ki hammer kin ia tyngkhuh ar tylli ki string, nangta sa pynkhih shuh shuh ia ka khnang ba kin ia tyngkhuh tang ha kawei ka string.
PBA ha ka AKTV/Sports5 (2011-2013)
Ha u snem 2011, ka Tanzeem Ahl-e-Sunnat Wal Jamaat ka la ai jingkren ha ki jingialang ha Gilgit bad ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ban rakhe ia ka sngi iap u Umar ha ka kyrdan sorkar.
Ha ka jaka kata, ka pisa ka wan beit na ka bank account jong u nongpyndonkam, bad lada ym don pisa kam treikam.
(Ki jingjia ba sngewsih kiba ju jia ki kynthup ïa ka jingshah lehbeiñ ne shah lehbeiñ; ka jingshah thombor ne jingshah pynmynsaw jur; ka jingïap ne jingshah pynmynsaw jong u briew uba ngi ieit; ka jingshah lehbeiñ ha ka kam runar; bad ka jingïakynduh ïa ka thma ne ka jingshah lehbeiñ.)
Hadien kine ki nongbah wan sa ka Bucaramanga, ka nongbah kaba heh kaba don hajan u pud u sam jong ka Venezuela, bad ka pdeng jong ka kam shna jain ha Colombia.
Ha u snem 2020, ki don 341,362 ngut ki briew.
1504 tylli ki jingkha
U Jean-Baptiste de Lamarck, u Chair jong ka Botany, u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka na ka Jardin du Roi sha ka Jardin des Plantes ha ka por jong ka Revolution Phareng.
Ka sla jong ka duriaw ba saw ha ka tnad kam bar ri jong ka Israel - ka jingthmu ba iatreilang jong ka Israel bad ka Jordan
U nonglait im ha ka Titanic u la ioh ia ka burom jong u nongmihkhmat
U Earl Marshal u dei u dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat, bad u dei uba peit ia ka jingpynbeit ia ki jinglehniam bad ki jingiaid proseshon syiem.
78239 - Rielasingen-Worblingen
Ha u snem 2016, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka J2 League tang hapoh shisnem.
Hail Mary ka dei ka jingduwai jong ki khristan ia ka Maria ka kmie u Jisu.
La pynsangeh noh ia ka jingshongkha hadien ba la pyllait im ia u Will.
Ka hat kaba u Archie u phong ha ka show ruh ka don ha kane ka jaka buh jingthoh.
U Crusio u la long u professor jong ka Psychiatry ha ka University of Massachusetts Medical School ha Worcester, Massachusetts ha u snem 2000 bad u la wanphai biang sha ka CNRS ha u snem 2005.
Ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka Dutch East India Company halor ka Taiwan.
La thaw ia ka hadien ba la thaw ia ka Riti Synshar jong ka Belarus ha u snem 1996, ha ka jaka jong ka Supreme Council jong ka Belarus.
Ka ktien "obelus" ka wan na ka ktien Grik kaba mut ia u dieng uba la pynsngur, u snier, ne u dieng uba jrong.
Ia ka bynta ba nalor jong u spadix la sop da ki syntiew shynrang.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba don 9 ngut, la ïohi lyngba ka jingïohi jong u Harley Diaz, u nongthaw jingmut uba dang 12 snem ka rta uba shu jia ryngkhat ba u dei u khynnah ba pdeng ha ka longïing kaba heh,
U nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NHL ban ïalehkai haduh 20 samoi, bad uwei na ki hynniew ngut (u Alex Delvecchio, George Armstrong, Henri Richard, Jean Beliveau, Ken Daneyko, Nicklas Lidström, Stan Mikita bad Steve Yzerman) ban leh kumta bad kajuh ka kynhun.
Kawei pat ka jinglong kaba kongsan jong kane ka kot kaba la ju sngewlyngngoh ka long ba kam ju kren beit shaphang U Blei, ka jingmane, ka jingduwai, ne ka jingknia.
Ki jingthoh shaphang ka jingpynkylla dur
Leit jngoh ia ka Sor Ellicott.com
Ka Eve, ka kyrteng jong kawei ka bynta TV na ka phlim TV, Ka Jingleit sha ka bym lah tip ba la ak ka Carol Lynley
Ka Saians jong ka BBC halor ki khun marwei ba la pyniasoh lang
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12, ki Knight Hospital ki la tei sa kawei pat ka kynroh iada sawdong ka iing syiem pdeng, ha kaba ki la khang ia u lum.
U la risaiñ bad shongthait noh ha u snem 2003.
2004 AFC Asian Cup la pynlong ha China naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot haduh 7 tarik August.
Ki ksew kiba don ka jingduna riboflavin kaba sniew kim ju san bha, ka sniehdoh jong ki ka tyrkhong bad ki shniuh jong ki ki lah ban tyrkhong.
Ha ka science jong ka jingiakren bad ka jingiadei bad ki paidbah, "paidbah" kham bunsien ka mut ki briew.
Baliros (64091)
Ka jingheh jong ka Elaka Xincheng ka long 30.13 km².
Ka jingkha ia ka ding (1976) da u Jerry Pournelle
June Watson – WPC/WP Sgt.
Ka jingthoh jong u Edgar Reitz (lyngba ka UC Berkeley)
La jan man la ka ktien ka don la ka jong ka rukom thoh kaba kyrpang, kaba bud grammar ia ka rukom kren.
Ki, bad u Director-General jong ka pla tyngka, u Jacques Necker, ki la pyrkhat ba ka Balang bad ki Riewkhraw ki dei ban shah khajna kham bun.
Ka jinglong jong ki molecule ka pyni ba ka Feliformia ka long kaba don tang kawei ka jait.
Baroh ki khlaw Pine ki don ha ka jaka ri Pinelands.
Ka Ri Shuwa Ka Por - Cera (Candace Hutson)
La iohi ruh ia u Monarch ba u dang lyngngoh ha ka jaka ba la tyrkhong umphniang ha ka lynti iaid kjat.
Ka Jylla Lincoln, Nevada
Na kata ka dei ka khyndew bad (3.8%) ka dei ka um.
U Sertab Erener (la kha ha ka 4 tarik u December 1964 u dei u nongrwai pop na Turkey.
Ka kam kaba bud jong u ka long ha ka skulbah Yale, ha kaba u la sah ha kaba bun na ka jingim jong u, da kaba u la shongthait ha ka snem 1972.
Ha ka por ba ai jingmaham, bunsien ka dang don ka por ban leh ia ki katto katne ki kam ban iada na ka jingduh ia ki data, kum ka nuksa ban copy ia ki data sha kawei pat ka drive.
Ka La Comté ka dei ka shnong.
Ha ka 22 tarik u Naitung 2017, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri India ka la buh dak ïa ka instant triple talaq (talaq-e-biddah) kum ka bym ïahap bad ka riti synshar ka ri.
ban thaw ia ka wahduid ba la shna da ki briew
Ki briew kiba leit sha katei ka jaka ki la lap ia ki bynta jong ka liengsuin, ka umphniang jet, ki tiar kiba dei jong ki nongleit jingleit, bad ki dkhot met hangtei.
Ha u snem 2006 ka la iasoi bad ka kompeni rwai jong u kaba ka Bad Boy.
Lasiocampoidea – ki khniang lappet
La kha ia u Dodson ha Katherine, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka khun kynthei (13 Kyllalyngkot 1745 – 14 December 1745).
1936 - U Horst Antes, u nongdro bad nongdro dur na German
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka dei ka jingrwai guitar kaba la ai kyrteng Concierto de Aranjuez.
Kine ki nongsynshar ki jer kyrteng ialade (Mandarin: huangdi); ha ka ktien phareng, ngi ju ong ba ki dei ki syiem.
Kine ki kritik ki shim ba u khun ksiew jong u Kōgen (u Syiem Sujin) u long uba nyngkong eh uba la don shisha.
Ka Tik - Coach
Ka don hajan ka shnong Monza, ha Italy, shaphang shathie jong ka Milan.
Ki Kormorant ki lah ban ngam jylliew haduh 4 minit ban wad jingbam.
Kane ka la long ka jingdih buaid, ka jingleh be-ijot (kynthup ia ki jinglehkai phallic), ki jinglehkai, ki jinglehkai ba peitkai, bad ka jinglehkmen ba kyllum.
Ka Chêne (10095)
Ki briew na Philadelphia, Pennsylvania
Ki shnong ki kynthup ïa ka Wattstown, Ynyshir, Pontygwaith, Ferndale, Tylorstown bad Maerdy.
U Waverly u la thep lut ia ka pisa ba u la lum ha ka jaka sah.
McMahan
Ka nongbah New York ka dei ka jaka pdeng jong ka kam khaii bad ka khaii pateng ha ka pyrthei, kum ka jaka na ka bynta ki bank bad ka pisa tyngka, ka jingdie marbam, ka khaii pateng ha ka pyrthei, ka leit ka wan, ka kam jngohkai pyrthei, ka jaka die ïing, ki lad pathai khubor ba thymmai, ki lad pathai khubor tynrai, ki jingpynbna, ki jingshakri ain, ka jingkheiñ jingdiah, ka jingïada, ka jaka peitkai, ka jain . , bad ki kam shna dur ha ka ri America.
U Yukito Higaki, u president jong ki trai Shoei Kisen, u la iathuh ba ka lieng kam shym la paw ba ka don ka jingjulor, da kaba ong “Ka lieng kam shim um”.
Dei tang u Peter Shilton bad u David Beckham naduh katei ka por kiba kham bun ki jingialehkai na ka bynta ka England.
Kawei pat ka long ha kaba iadei bad mano ba lah ban ktah ia ki jain kyntang ba la pyndonkam ha ka Mass.
Hynrei kane ka kyntien ka dang myntoi namar ki mos, ki khniang sniehdoh bad ki khniang sniehdoh ki iasam ia ki jinglong kiba kongsan.
Ka UCG ka khot ia lade "Ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang, ka Jingiasoh jong ka pyrthei", da kaba thoh lyngkot ia ki lai tylli ki kyntien ba khatduh.
1807 – U Johann Christian Welhaven, u myllung na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
U Emanuel u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2011, ha kaba u la ioh 55.19% na ka vote ha ka lympung kaba don saw ngut ki kyrtong.
Ka jingkhlain jong ka jingpynkhih ka thew ia ka bor pynkhih kaba u briew u donkam ban pynpra ia kaei kaei.
U Dürer u la khlad noh ha Nuremberg ha ka rta kaba 56 snem.
knot ≡ 1.852 km/kynta (thikna)
U mrad u lah ban donkam ban pyniakhlad na u nonghikai jong u lada kwah ban peit ia ka jingstad bashisha jong ki.
: Ki jingbatai jong ki Rabbi shaphang ka Gehenna Ariela Pelaia, Shaphang ka niam, about.com
Ka kyrteng kynthei na ka bynta u baron ka long baroness.
Ia kane la ai kyrteng kum ka jaka ba pawnam jong ka kolej rep bad mashin jong ka Florida.
Ka Kshaid Ash
Ka long kaba donbok ia u ba u Bob u Titan u la lah ban pynkoit ia u.
Lahore: Vanguard Books, 1971, p 87, 88, 89</ref> U dei na ka kynhun jong ki Sufi Suhrawardi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Maryville.
Hynrei kane ka kali kit nongpang ha ka jingshisha ka dei ka jingpynbyrngia ba la phah da ka seng Black Ghost, kito kiba kitkhlieh ia ka jingshah pynjulor, katba ka kali kit nongpang kaba shisha ka poi kham hadien.
U nongapkol ba pawnam ha Norway: 2008
U Isozaki u la ïoh ïa ka Khusnam Pritzker Architecture Prize ha u bnai Risaw 2019.
Ka lah ban don lai tylli ki piston valve kum ka trumpet, lane ki rotary valve kum ka French horn.
Une u lum u don ha ki lum bah (Krkonoše), ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Bohemia.
U la khlad noh ha u snem 2010 na ka jingpang klongsnam hadien ba u la hap na jingthiah bad u la shah tynrah ha ka khlieh jong u.
Ia ka mashin kaba lah ban leh ia kane la khot ka mashin OTEC kaba ieng na ka bynta ka jingpynkylla ia ka bor ding jong ka duriaw.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1977, u la long u nongthoh khubor nabar ri ha Poland bad nangta sha ka ri Soviet Union haduh u snem 1982.
Ia ka bynta jong ki nongshong shnong la beh noh, la wanrah ia ki nongshong shnong nabar ban bujli ia ki, bad ka Israel ka la kylla long ka ri Assyria.
Nangta, hadien katto katne por, ki la long shibynta jong ka ‘First Punjab Regiment’.
Ka Nusshof ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kane ka iing ka la hap ha ka jingjot bad la pynpra noh ia ka ha u snem 2016.
U Burns u dei ban beh kam ia ki katto katne ki nongtrei jong u ha ka jaka pynmih bording.
Kaba sngewsih ka long ba ynda u la san bad u sniang uba la san, u Fern u hap ban rah ia u sha ka kper jong u Zuckerman, ha kaba yn sa pynlong jingbam ia u hadien katto katne por.
Ka jingbun na ka bynta ka chalumeau ka long chalumeaux.
Kawei ka lain na kane ka jingrwai, "Einigkeit und Recht und Freiheit" ("Ka jingiatylli bad ka hok bad ka jinglaitluid") ka long kaba la khein ba ka dei ka motto bym dei jong ka ri Germany.
Uwei u nongtrei jong ka Ark Music Factory u la ïathuh ha ka kmie jong ka Rebecca Black shaphang ka jingpynmih jingrwai jong katei ka kompani ha kaba kut jong u snem 2010; U Black u dang 13 snem ha kata ka por.
Ka jingkren jong ka Cooper Union ka la pynlong ia u Lincoln ban ioh ia ka jingpyrkhat kaba u donkam ban long u kyrtong jong ka Republican ban long president ha ka snem 1860.
(Ka jingpynrung kyrteng 1829:)
Little, Brown (Boston, Massachusetts).
Ka jingbishar bniah ia ka phlim: Ka jinghikai ia ka Rita
Kojak: The Price of Justice (1987) ka dei ka phlim television jong ka America, kaba la ak da u Telly Savalas bad la pyniaid da u Alan Metzger.
Ki kot Oxbow, Oxford, 2000.
Ki Khanatang Lyngkot U Langston Hughes.
Q1 (kaba mut Queensland number 1) ka dei ka ling kaba heh ha Gold Coast.
Ki don kiwei pat ki jingdon jingem, kum ka Star India kaba pynïaid ïa ka pay channel jong ka ri Asia baroh kawei.
U Lonnen u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2014 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Saga ka la nangroi ha kylleng ka iing syiem Saga jong ka jait Nabeshima.
Ka thma Vietnam ka dei ka jingialeh shipai hapdeng ka ri ba la kyrshan da ki Komunist bad ka ri ba la kyrshan da ka United States.
Timothy Dalton (kha ha u snem 1946), aktor phlim, stage bad television
U nongialehkai u ioh ia ka ADAM da kaba ot ne pyllait im ia ki Little Sisters, hynrei shwa ba u nongialehkai un leh ia kata, u nongialehkai u dei ban pyniap ia ki Big Daddies kiba iada ia ki.
Ki bor mariang kum ka jingshit jingkhriat bad u slap ki long kiba ktah eh ia ka jingroi jong ki jingthung jingtep.
Ka Grafton ka long ka nongbah kaba rit kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka New South Wales ha Australia.
Ka Finney County (county code FI) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Kurri u la sdang ia ka jingialehkai Ice Hockey ha ka kynhun ialehkai jong ka Jokerit.
Ia ka Choreography la ju pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jait jingshad.
Ka rel kaba rit ka rukom kaba long kum ka tram kaba khlem don ki bynta kiba kongsan jong ka lynti ba la iasam bad ki kali ne ki nongleit jingleit, kum ka San Diego Trolley lane ka St.
Brecht, Belgium, ka shnong ha Belgium
U la shon palat 40,000 tylli ki jingrwai ha ki 16 tylli ki ktien India.
Donna Edwards (MD-4) – Ka la shah rem ha ka jingiakhun ia ka Senate ha u snem 2016
bad khang ia ki pop shongkha shongman baroh.
Ka nongbah jong ka ka long ka Gallipolis.
La kha ia u ha Padua, ha Italy.
Ka la ai ki jingleit jngohkai pyrthei halor ka Oahu.
Wat la ka sorkar ka la hiar, hynrei ki briew jong ka Poland ki la ialeh pyrshah da kaba thaw ia ka kynhun ialeh pyrshah kaba heh tam bad kaba treikam bha ha ka ri Europe ba la synshar da ki Nazi.
La sdang ia ka da u E. Urner Goodman ha ka snem 1915.
U la shna ia ka kum ka jingai shongkurim ia ka khun jong u ka Eleanor bad ia u Joseph Pearson u Congressman.
Hapoh 18 taiew ka la die 1,940,000 tylli.
"Ka Jingbha tam" da u Joe Esposito (NJPW; 2008–2013)
Ha u snem 2009, ka la paw ha ka phlim The Invention of Lying, ryngkat bad u Ricky Gervais, ka Jennifer Garner, u Rob Lowe, bad u Christopher Guest.
Ki don ki tiket na ka bynta katto katne ki jingleit bad ki tiket na ka bynta ka por ba la buh.
U la long u nongseng jong ka Skidmore, Owings & Merrill, kaba la long kawei na ki kompeni shna ïing kaba heh tam ha ka ri America.
U dei u Pope ba khadduh eh ban iehnoh mon sngewbha tad haduh ba u Pope Benedict XVI u la leh ia kane ha u snem 2013.
Windows 8 bad Windows 8.1.
La "ithuh ia ka kum ka spah jong ka ri" ha ka ri.
U Wotan u ong ia ka khun jong u ka Brünnhilde ba ka dei ban pynthikna ba u Siegmund un jop ia ka jingialeh bad u Hunding.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, shiphew tylli ki jylla ba shathie ki la pynbna ia ka jingkhlad (jinglaitluid) jong ki na ka ri America.
Ha ka 20 tarik u August, ka la mih ka thliew kaba shit bha shaphang sepngi jong ka Mariana Islands.
Ia ki nongthoh ba kongsan la khot ruh ki Tamagotchi.
Ka tnat
Ka Clay County ka dei ka kyrteng jong ki 18 tylli ki county ha ka ri America.
1986: U nongjop
Ka Ashmore ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kiba bun ki briew ha kane ka nongbah ki kren da ka ktien Kohati jong ka Hindko.
Bass ba la pyni dur, ka jait jingrwai ba pura
Ki long jan baroh na Latin America bad na ki dewlynnong Caribbean, lait noh tang ki dohkha Spain kiba na shathie jong ka ri America, bad tang kawei ka jait na Africa.
La tip ia u kum u nongthaw lang ia ka Post-it Note.
Ryngkat bad u Hu Zongnan bad u Xue Yue, u Tang u la long uwei na ki rangbah shipai Kuomintang uba la burom eh da ki Japan ha ka thma thma kaba ar ka China-Japan.
Ka Mallow (Irish Mala "ka madan jong u mawsiang") ka dei ka "Krossroads jong ka Munster" bad ka nongbah synshar jong ka County Cork kaba shathie, ha ka ri Ireland.
Ha u snem 2012, ka DreamWorks Animation ka la ïoh ïa ka Classic Media na ka Boomerang Media kaba dei ka trai jong ka ha kata ka por.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2017, ki don 2,317,376 ngut ki briew.
Ka don shatei lam mihngi jong ka Baltimore.
Ki briew ki kham duna ban shem ia lade ha ka pyrthei ha kaba ka jingdon jong ki hi ka kham duna.
Nangta lah ban pyndonkam ia kane ka bor ha kiei kiei kiba pher, kum ka nuksa ban shna steam (kum ha ka jaka pynmih bor ding nuclear).
Ha u snem 2006, ka Sorkar Bilat ka la peit ia ka charter ban tip la ka donkam ne em ban pynkylla.
Ia kane ka jait nuksa la lap ha ki strata kiba la don kumba 70 million snem mynshuwa.
1535 Ka Joan jong ka Spain, ka Mahadei jong ka Portugal kaba la kha ha Spain (ka la iap ha ka snem 1573)
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Reizei kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Lber 2014.
Ka Hongkong China bad ka Macau wat la kim dei ki ri kiba laitluid (baroh ar ki dei ki Special regions jong ka China), hynrei ki dei ruh ki dkhot jong ka AHF.
1639 - U Ivan Mazepa, u Rangbah jong ka ri Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1709)
December 26 - U Sam Rivers, 88 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
Kane ka dei ka rukom kaba ka um ka sdang bad kut ha ka jingkylla um.
Ki thma RC: Ki nongialehkai ki dei ban pynher ia ki kali ba la pyniaid na jngai iwei ia iwei pat, ban pyrshang ban pynlong ia kawei pat ka kali ban bthei.
Ka Mill Iyer ha Kampen
Bun ki briew kiba ki bahaïing hasem jong ki ki la ïap ki la pynïap ïalade ne ki la sngewsih haduh katta katta ba ka la kylla long ka jingpang.
Ki kynhun ba shun ha ka ri America
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Canada
Ghaziabad
Ka jingleit jngoh jong u kaba ju long ka kynthup ia ka jingiakren bad ki shipai bad iathuh ia ki haduh katno u sngewnguh ia ka jingshlur jong ki.
1996 (1996)
Ia ka lum Cascade la thaw da ki hajar tylli ki lum rit kiba lyngkot por kiba la shna ia ka rynsan jong ki lum maw bad ki tdem lum.
U Issac Bruce WR
Ka Nivaria Tejera (30 Naitung 1929 – 6 Nailar 2016) ka dei ka myllung bad nongthoh kot na Cuba.
Ka wahduid (21342)
U Pilecki u la khlad noh na ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 20 tarik December 2017 ha iing jong u ha Jindalee, Queensland.
Ka Chelmsford ka long tang kawei ka nongbah kaba don ha ka thain Essex ha England.
Kum kine ki jingjia ki long kiba la pynmih na ki phlim action jong ka Hong Kong.La kynthoh ruh ia kane ka phlim namar ba bunsien ka pynkhleh lang ia ki por, ki jingshisha bad ki nongiashim bynta ha ka histori.
La pynlong ia ka kum ka Nongsynshar jong ka Hima Bilat ha u snem 2013.
Ka jingiakren da kaba pyndonkam ia ka internet ka pynsuk ia ka jingiakren da kaba weng ia ki jingkhanglad kum ka jingbym lah ban iaid shabar namar ka jingpang, namar kane ka lah ban wanrah ia ka jinglong ba kham duna jong ka jinglong kyrpang ha ka imlang sahlang.
Laiñ Nambu
Yok Böyle Dans
Katto katne ki jingialehkai, kum ka Super Mario 64 DS, la pyllait ha kajuh ka sngi bad ka DS tynrai.
Hayek, Friedrich A. von, Ka lynti sha ka jinglong mraw, London: Routledge, 2001.
Ka Armenia bad kiba bun ki ri ki bym dei ki dkhot jong ka CIS
Ki bor synshar ki la pynshitom bein ia u ban pyrshang ban pynbor ia u ban phla ne rung ha ka jingkyrpad.
Ano (ka mut aiu) ruh ki ju pyndonkam na ka bynta ki jingkylli bad ki buh ha khmat ne ha kaba kut.
Ki la wanrah ia kawei na ki dak khaii ha kata ka jaka, ka soh Vlašić, kumba ha ka snem 1,000.
Thomas County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
U Bishop Sutton -
Ka jingkynriah jaka ka long kaba myntoi ia ki sim, namar ka jingiapher jong ka aiom ka long kaba myntoi ia ki sim.
La jop da ka England.
La pynshong nongrim bad la pynsngew da kiba bun ki nongrwai kum u Enrico Caruso, u Beniamino Gigli, u Mario Lanza bad ki The Three Tenor.
Ka kyntien "jinglong shynrang bad kynthei" ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien "robot" bad "jinglong kynthei".
Ki briew ha ka sorkar ki la pyrshang ban iateh ban pynsangeh ia ka thma.
Ki nongjop (47) (World Record): 1948-49, 1951-52, 1952-53, 1953-54, 1955-56, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1959-6061, 1959-6061. , 1965-66, 1966-67, 1967-68, 1968-69, 1969-70, 1970-71, 1973-74, 1979-80, 1984-85, 1986, 19197-91,98. , 1994-95, 1995-96, 1997-98, 1998-99, 1999-2000, 2000-01, 2001-02, 2002-03, 2003-04, 2004-550,20,70. –08, 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19
Kane ka dei ka kali ba la pynthymmai ia ka Opel Antara.
U Kushnerenko u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dei ka tnga ba nyngkong eh jong u Vice President barim ban shakri ha ka Congress, kumjuh ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka Minnesota ha ka U.S. Senate.
Ha u snem 1998, u Tañón u la shongkurim ïa u Juan González uba dei u khlur ïalehkai baseball jong ka Puerto Rico.
U Mario u hap ban ialehkai pinball lyngba ki pyrthei bapher bapher ban pynim ia u Peach.
Ka laiñ MRT shatei lam mihngi (SBS Transit)
Katto katne snem u la shong ha Big Sur ha California.
Iaiong 25: Ka thma Fontenay – U Louis u German bad u Charles u Bald ki la jop ia u Lothar.
Hadien jong uta u snem, u Tori u la pynmih ia ki jingrwai kiba la ai kyrteng “Legs & Boots”.
Teng teng ia ki Monstera ki dang khot ia ki Philodendron.
U Frank Frankie Fredericks (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1967) u dei u nongmareh na Namibia.
Ka jingpynkhuid (32199)
U Bly u la khlad noh ha la ïing ha Minneapolis, Minnesota ha ka 21 tarik Nailur, 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
Kiba bun na ki ki dei na Papua New Guinea hynrei don pat kiba sah ha ki dewlynnong Moluccas.
U Rhinoser
Ki Iyer khaii ki wanrah ia ka Iyer khriat ha ka por mynsngi bad kijuh ki Iyer khaii ki wanrah ia ka jingshit ha ka por miet.
Ha u snem 1987, la pynrung ia u McKay ha ka kynhun ba pawnam jong ka seng jong ki nongpynbna ialehkai jong ka ri America.
U Syiem Sing - Simba (rangbah)
Lawrence weston -
2017 - U Tom Coyne, u nongshna jingrwai na America (b.
Ka jingweng noh ia ki jain jong u briew
"Blue", da ki Jayhawks na ka Lashai ka phlang kaba jyrngam
2015 U Joe Wark, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
U Martinelli u la paw ha ki phlim Four Girls in Town (1957), Manuela (1957), Koidi jong ka Volga (1959), Hatari!
2.2.1 Ka jingthew jingkhraw jong ka tnad peit mariang jong ka Japan
Turkey — La tyrwa ban shna ia ka rel kit nongleit nongwan na Istanbul-Tehran-Islamabad dang shen.
Las Galeras, ha ka ktien Phareng The Galleys (ka galley ka dei ka lieng thma ha kaba la pyndonkam ia ki koidi bad ki mraw ban pynkynriah ia ka lieng), namar ar tylli ki gallery ki sah hangne ​​ha ka por jong ka spah snem kaba 16.
Ka jingim shimet, ka jingiap bad hadien
Ha ka met u briew, bad ha ki mrad ba bam dohkha kyllum, u mons pubis (ka pubic mound, kaba la tip ruh tang kum ka mons, bad la tip kyrpang ha ki kynthei kum ka mons Venus lane mons veneris), ka dei ka bynta jong ka met ha kaba la shem ia ki shyieng kiba khluit . halor ka symphysis jong ki shyieng shyntur.
Eleutherodactylidae - ki khnai runar (223 jait)
U Josef Uridil
Wat la ka jingshisha ba ka jingpynmih umphniang ha ka pyrthei ka la hiar tang da ~4%, ka jingtieng kaba la saphriang ka la mih, kaba la pynlong ia ka dor ban kiew bha.
Ha kane ka phlim, u Michael Caine, u Noel Coward bad u Benny Hill.
1587)
Ka jingjop jong ka U.S. ha ka thma Mexico bad America ka la pynlong ia ka jingioh noh ia ka California ha ka snem 1848 bad ia shibun ki bynta jong ka America Sepngi kaba mynta.
