Kaba ar ka long ka jingpynrung ia ka jingsuk briew.
U la kem, pynshitom bad pyniap ia u President Samuel Doe.
Ka jingnang jingstad
U khynnah ksiar—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Hadien ka pizza, la jer kyrteng ia kawei ka Peak kum ka mahadei, bad nangta ha u snem 2007, u lum uba lai uba jrong tam ha Africa.
Ka kynhun Scream
Ki khana pateng thymmai la long kum ka nuksa ba la thoh da u Hans Christian Andersen, u James Thurber bad u Oscar Wilde.
U McClane u leit sha jrong sha ka tnum jong ka kad liengsuin bad u iathuh ha ki ba don kiba thmu ban "fuck bad ka kad liengsuin."
U Gareth McAuley (ba ialehkai pyrshah ia ka Wales)
Ka ïing thymmai (02544)
Ka waltz ka kut da ka jingsawa kaba hiar.
Ka shnong Uppsala
Kumba 8 million ngut ki briew ki la peit ia katei ka jingthok ha ka sngi u bnai Risaw ha u snem 1957.
Ki jait boot
Shaphang ka novel Khun ba hynriew na ka website u Card
U Nongaplangbrot - U nongaplangbrot u long ruh ka dak jong u Jisu hi bad la pyndonkam ia u ha ka art Khristan kaba nyngkong eh.
Ha u bnai December la pynlong ia ka jingkhawai Khristmas ha SALC.
1814 - U Don Juan Prim, u Marquis ba nyngkong jong ka Castillejos, u Myntri Rangbahduh jong ka Spain (ba la iap ha ka snem 1870)
Ha u snem 2006 ki don 5,445 ngut kiba sah ha Avarua.
Kuintus Fabios Maksimus
Baroh ki jingtest la pynlong hapoh ka jaka ba la shna da ka VMware.
Risaw 5 – Ka jingrakhe kaba khatduh ia ka sngi pyniap briew.
Ha u snem 1966 la weng noh ia u Giscard d’Estaing na ka kynhun myntri.
Ka jingkhia jong u white dwarf ka iasyriem bad ka jingkhia jong ka Sngi, hynrei ka volume jong u ka iasyriem bad ka jong ka Pyrthei.
May 18 - U Velupillai Prabhakaran, 54 snem ka rta, u nongialam jong ka Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam na Sri Lanka, u la shah thombor da ki namding.
1901 U Lev Shubnikov, u riewstad physics na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
U la don ha ka thup jong ka Switzerland ha ki lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 1950, 1954 bad 1962.
Ki nongshong shnong jong ka ha u snem 2016 ki long 696,382 ngut.
Ka biskit almond kaba thiang ka long kum ka makaron.
Khublei
Slovenia ka lah ban mut
Ia ki jingsawa jingkhang elektrik kiba kham thymmai la buh da ki wire bad pyndonkam da u push-button ban pynkhih ia ka sur.
Analog sha Digital/Digital sha Analog (ADC/DAC).
Ka jingbatai shaphang ka iing jong ki Turbin ka long kum ka iing jong ka longiing Bulgakov ha Kiev.
Ka jingai takma na ka bynta ka jingshakri ba pawnam jong ki shipai
"Intimacy" (khana lyngkot) - Ka khana lyngkot da u Raymond Carver
Ka la long ruh tang ma ka ka eriong Atlantic kaba don ka kyrteng kaba sdang da u dak "Z", namar ba ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Atlantic kam don kyrteng "Z".
August 1914: Sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ka Slumdog Millionaire ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2008 kaba la pynshong nongrim ha ka novel Q&A jong u Vikas Swarup bad kaba la pynïaid da u Danny Boyle.
Ha ki kot, la khein ia u Harry kum u nongleh jadu uba "shiteng snam" ha ka thup, namar watla baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki long kiba leh jadu, hynrei ka kmie jong u, ka Lily Evans, ka dei kaba la kha na ki Muggle.
1897 - U Richard Coke, u Lat jong ka Texas (b.
U la trei haduh 8 snem kum u nongwad bniah ia ka jingpang cancer, hapdeng ka snem 1962 bad 1970.
Siné ha ka jingkylla kaba mut (Portugal, Risaw 1974)
Ka don 104,000 ngut ki briew.
Ka jinghiar thma shipai ba mynta da ki Taliban bad ki kynhun shipai ba ïatreilang, kynthup ïa ka al-Qaeda, pyrshah ïa ka Afghanistan bad ki paralok jong ka, ka la sdang ha ka 1 Naitung 2021.
Ka dei ka album kaba pawnam tam ha ka ri Bilat ha ka por ba la sdang ban die ia ka.
Ha ka rta kaba 35 snem, u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Grand Prix des Nations ha u snem 1946.
U Kerrin Petty-Nilsson, u dei uba la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1970 ha Townsend, Vermont, USA bad u dei u nongialehkai ski na US-Sweden.
La thaw ia ka ryngkat bad ki bynta jong ka jylla Gascony barim; kine ki bynta ki long ka Jylla rim jong ka Bigorre bad ka Pays des Quatre-Vallées.
"Ka Jingpynkylla ia ka khyndew".
Ka Crook County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Knight ka la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 22 tarik Risaw, 2020, ha ïing jong ka khun jong ka ha San Marcos, Texas.
Wah Caleuc
Ia kane ka jingshongkurim la bud ryntih da ki paidbah.
Uwei u la kylli : “U Syiem u lah ban leh kumta ?
Ka Vallada
Ka jingtei ia kane ka tower ka la sdang naduh u snem 2013.
Ka jingpynbaptis bad ka jingotsher shynrang la leh.
Uwei na ki paralok ba jan jong u u dei u Yasunari Kawabata.
Ka Teresa, ka nongdih Taco, ka ieit ia ka Brenda mar ia kynduh ia ka.
Ia ka Vista la pyllait ha u Nohprah 2006 na ka bynta ki nongshna computer bad ha ka 30 Jymmang 2007 na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing.
Ka jain
Ka France ka dang shim ia ki lieng jong ka Amerika ha ka snem 1797.
Kane kan long ka jingialeh shipai kaba khatduh jong u.
Granville, Manche (Granville - Mont Saint Michel Aerodrome)
Haba hadien ka la iohi ia u ha kawei ka dukan, ka la pynmih ia ka jingma haduh ba la kem ia u.
Ka California State Capitol ka dei ka iing sorkar kaba don ha Sacramento, California.
Major" – 4:04 *
Ka jinglong jong ki dawai jong ki suinbneng bad ki sla jong ki met jong ka Solar System, kynthup ia ki planet, ki comet bad ki bnai;
La pyllait ha ki console playstation 2 bad Xbox.
Lajeado Agudo
Ka jingai sngewbha ba khraw jong u Oliveira
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 23 tarik u Naitung, 1926, ha ka rta kaba 31 snem.
Hadien ba ka la die bha ha ka computer, la buh ruh ha kiwei pat ki platform kum ka PlayStation 2, PlayStation Portable, GameCube bad Xbox.
U John Turner, myntri rangbah barim jong ka Canada, uba la kyrshan ia ka khaii pateng kaba laitluid hapdeng ka Canada bad ka America, ha ki por ba u long myntri rangbah, ha ki ar bnai shiteng, ula khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 301 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Neil Finn u la shon ar tylli ki jingrwai solo haduh kine ki sngi: Try Whistling This (1998) bad One Nil (2001).
Ia kata la khot ka jingpynkylla ktien.
Ha ka shiteng jong ki snem 1930, ki don kumba 20 ngut ki nongpyniaid radio kiba dang rit ha ri India.
Ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Buffy Summers.
Ka kam India -Ka jingiakren; Naitung; 2007
U Andrew Desjardins (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1981.
Wilders ha ka website jong ka Party na ka bynta ka jinglaitluid
Jupiter Books (London) Limited 1977.
Ka Andrea Moda Formula, kaba la ju khot kum ka Andrea Moda, ka dei ka kynhun ialehkai Formula One kaba la ialehkai ha ka aiom ialehkai Formula One ha u snem 1992.
Ka jingthoh jong u Karl-Erik Nilsson ha ka Sports Reference.com
U Cary-Hiroyuki Tagawa (ha Japan: 田川 洋行, Tagawa Hiroyuki; la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1950) u dei u nongak phlim uba na Japan, u nongpynmih phlim bad u nongialehkai martial.
Baroh ki kyrdan ki don ha ki kyrdan sngi.
Ka shnong Forssa – Ka website ba pura
U khot ia lade u "Comic bym tip", bad u iathuh ia ki jinglehkai kiba suk haba u paw ha madan.
U la shongthait noh ha u bnai Jylliew 1998.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka dei ban don kano kano ka jait jingiadei hapdeng ki muhor jong ka Indus bad ki jingleh yoga bad jingpyrkhat hadien, wat la ym don sakhi kaba shai.
1945 U Malin Craig, u rangbah shipai America (b.
U Manning u dei u khun jong u nongïalehkai barim ka NBA, u Ed Manning.
U la long u nongmihkhmat ba khatduh jong ka Pateng '27.
Ha u snem 2007, ki jingithuh jong ka pyrthei ki la sdang ban pyni ia ki sla na ka bynta 20 million tylli ki "jingithuh."
U la ai ki jingbatai kiba thikna shaphang ki kpoh ba shakhmat jong ki mrad ba bam dohkha kiba don saw kamra, bad shaphang ka jingmih jong ki snier jong ki dohkha Mustelus mustelus.
Ka don shaphang shathie-sepngi jong ka kad liengsuin O’Hare.
Ka Wilmington ka don ka jaka kumba kumba bad ka long halor ka sla duriaw, ha ka jaka ba ka wah Christina bad ka wah Brandywine ki ia kynduh.
Ka Fichous-Riumayou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Hima Rome
Ka album ba nyngkong eh jong ka, Pule ia ki rmiang shyntur jong nga, ka la mih ha u snem 2001.
Ka Athletic Club Sparta Praha (), kaba la ju tip kum ka Sparta Prague, ka dei ka klob ialehkai phutbol na ka ri Czech.
Ki liberal bad ki radical ki la jubab da ka bor ia u syiem ba pura.
"Baroh kaba nga leh"
La pynthymmai ia ka Theatre Tennessee bad Bijou.
"Lada ka Jinglong bymjukut ka dei ban duh noh" 8:28
CHYC 98.9
Kane ka kompeni record ruh ka dei ka jong u Guerra.
La shna ia ki da ki protein bad ki nucleic acid, bad ki mih, kaba long shisha ka jingshisha kaba kongsan.
Kiba bun ki nongtrei thymmai jong ka kompeni ruh ki sdang ha u bnai Risaw man la u snem.
Chamaloc (26069)
Ka Elaka Jaffna
Ka Louise Henriette de Bourbon (20 Iaiong 1726 –9 February 1759) ka la shongkurim ia u Louis Philippe d’Orléans of bad ka la don khun.
U Gumbel u la kha ha New Orleans, Louisiana.
"Kaei kaba jia", ka jingrwai jong u Mobb Deep na ka Safe ka la pra
U la long u nongkren jong ka dorbar naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
Ha kaba kut jong ka snem 1999, ka Kournikova ka la long ka nongialehkai doubles kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Nailur, 2008.
Haba pyniasoh bad kano kano ka code jong ka county kan thoh kum 56XXX.
1939 – Ka Louise Lasser, ka aktres na America
Ka Canton Lucerne bad ka Canton Aargau ki don shaphang sepngi jong ka.
Kane ka la jia namar ba ki heh synod ki khuslai ban don pisa ban pyniaid ia ar tylli ki jaka pule kiba iajan bha.
Brice LeClercq - Bass (2004-2005)
Ka jingshah set phatok shwa ban bishar
La sdang ia ka ha Manchester ha u snem 1983.
Ha ka por Khristmas ka dei ka kyntien, kaba thew ia ka jinglong jingman kaba don ha ki bynta kiba heh jong ka pyrthei sepngi hapdeng kaba kut u bnai Nailur bad kaba sdang jong u bnai Jymmang.
Ka Andrew County ka dei ka jylla Missouri kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka U.S.
Ka Hiroshima ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 2012, 2013 bad 2015.
U Horst Christian Simco, uba kham tip kum u Riff Raff, u dei u Rapper, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Texas.
Ki jingmih na ka aiom da ka aiom
La kha ia ka ha Palo Alto, California.
Kylie, ka jait jingrwai bym ju wanphai
La tip ia ka bha namar ba ka don ia ka tdong ba la shna da ki briew.
1946 – U Krister Henriksson, u nongak phlim na Sweden
U la shongkurim ia ka para jong u ka Sophia Dorothea (ka khun jong u George William u hynmen u kpa jong u) ha ka snem 1682.
Namar ba ki photon ki long ki bynta kiba kit ia ka bor jong ka bor ding, ki long ruh ki gauge boson.
- Manzanillo (Mexico)
Lukasz Piszczek
Terius "Ka Jingphohsniew" Nash – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ki wah jong ka Belgium
Ka Saint-Bertrand-de-Comminges ka dei ka bynta jong ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens, ka Bagnères-de-Luchon canton bad jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew Les Pyrénées Haut-Garonnaises ().
U la thaw ia ka jingiadei bad ka jinglong briew jong ka Jingiap hynrei namar ba ka bor pynkoit jong u ka long kaba khlain haduh katta katta, um lah ban iap.
Jonathan Cafu (Ludogorets Razgrad)
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2001, u Kaalep u la long u nongthoh kot khubor (Akadeemia).
Ki bynta ba kongsan jong ka jingjied ba kynja mariang, kiei kiei kiba kongsan kiba im ne ki bym lah ban im, kiba pynlong ia ki jaitbynriew jong ki kopi kiba iadei dur ryngkat bad ki jingkylla ba lyngngoh teng teng, la khot ki nongpynkylla dur.
Ka Carter County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1989 U Keegan Joyce, u aktor na Australia
Ka sla jong ka National Data Buoy Centre na ka bynta ka steshon Lake St.
Ha ki ar taiew kiba bud, kine ki arngut ki la leit sha ki jingïalang pynkhiah jong ki arngut, hynrei ka jingïalang kaba khatduh ka la kut noh ha kaba u McCool u la thombor ïa ka Layla, kaba la pynlong ïa ka jingïaphetrieh jong ki kum kaba thikna.
Kam long kaba thikna ba kane ka jaka ka dei ka tynrai jong ka jingpang khlam.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih palat jong ka jingshai kaba la iohi, ka Vega ka paw ba ka don ia ka disk ba sawdong jong ki khlur jong ka dewbilat.
U Aristobulus III jong ka Judia, u rangbah lyngdoh (u la ngam jyllop) (b.
U Nongkren un ong "Nga ai kyrteng ia u Dkhot ba donburom na ka bynta u X."
U Kowalski u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 20tarik Lber, 2017 ha Minneapolis ha ka rta kaba 91 snem.
U Charles u la long u nongshna jingtei.
Ka jingkhlad noh ha China
Ia kine ki thma la khot ka New York Campaign ha kaba ki shipai phareng bad ki nongsynshar ki la ialeh ban synshar ia ka nongbah New York bad ia ka jylla New Jersey.
U Bob Wills (1905–1975), u nongrwai country bad ki The Texas Playboys
1943 U Piet Keiser, u nongialehkai phutbol Dutch (d. 2017)
Ka jingpynkhreh
(Ha kata ka por, ia ka jingpang autism la khot ka Asperger’s Syndrome, la ai kyrteng da u doktor khynnah na Austria, u Hans Asperger, uba la iadon bynta bad ki Nazi).
Ia kane ka dur lah ban iohi online hangne.
La pynlong ia ka da ka jingkhynñiuh jumai.
Naduh kane ka sngi ki pateng bynriew baroh kin khot ia nga uba suk;
Ka Mahadei
Ki balloon kiba heh ki pyndonkam na ka bynta ki briew ban her sha suinbneng.
Hajan Beveridge don u Mt Fraser, u lum mawsiang uba la duh jait.
U William Pickering (1910-2004) – u stad saian ha ka suinbneng
U Nixon u la pyrkhat ba kane ka lah ban pynjulor shibun ia ka ri.
Kumba ju long ha baroh ki longiing kiba donburom, la shem ba u Duke Bagrat u don ka kam shet kylla bad la pynbna ia u kum u nongshun jong ka Ri Soviet State.
Ka Elwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Justin Bieber: Wat ju ong ba ym ju ong - U hi (2011)
Ka jingpynkylla ia ka Nintendo.
2013 SBS Ki nongioh pateng (상속자들) kum u Kim Tan ( 김탄)
Ka la kyntu jur ba kin sah man la ka minit ha ka phone.
U Bill Bonds (23 tarik u February, 1932 – 13 tarik u December, 2014) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor ha ka telebishon na America.
Ki jingrwai ki kynthup ia u Mister Cellophane ha ka dur ba lyngkot bad ka sur jingrwai ka don ia ka
Ka jingpynskhem jong ka Daewoo (ka ri lurop)
Kaei kaba ktah ia ki por ba kha khun
Ka Parthenay ka dei ka commune, ka shnong barim kaba la ker kut, kaba don ha ka tnad Deux-Sèvres kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka shim por ia ki sim rit kumba shisnem ban pynjanai ia ka jingrwai ba la pyni nuksa jong ki.
U Yuan Tan, u khun rangbah jong u Yuan Shao
Nangta ka base station ka pyndonkam da ka gateway ban pyniasoh ia ki call sha ka network ba la pynbeit.
Ki shnong Kent
U Vice President
Ha ka 2 tarik u May 1987, u Karl Davis u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha Brookdale Hospital Medical Centre ha Brooklyn, NY.
U Zakharov
Ka Buffer ka pynlah ia ki katto katne ki application kum ki stream video ban iaid beit wat la ka long kaba heh ka average latency, hynrei kam lah ban iada ia ngi na ki peak ba heh ka latency.
Lah ruh ban shem ia u ha Malaysia, Singapore, bad Indonesia.
Ka phlim ka pyni ia ki kynthei kiba leh pyrshah ia ka jingkiew jong ki case jong ka jingjah jong ki shynrang.
U la dap 89 snem ka rta.
Ki pyntuid um ruh ia ka Page Valley ha ki lum Appalachian ha ka liang sepngi jong ki lum Blue Ridge, ha shatei lam sepngi jong ka Virginia bad ha ka Eastern Panhandle jong ka West Virginia.
Ha ki ri Maldives ka dei ka jait dieng National tree.
1986 – 19 Kyllalyngkot 1989 u Dr.
Artist: Hiroko Asakawa
Ki nongpyniaid jong ka Wacker Innsbruck
Kiba bun ki briew ki leit sha ki jaka lehkai miet namar ki sngewtynnad ia ka jingrwai bad jingshad.
U dei u nongiatreilang ba la slem bha bad u nongtem na Wales u John Cale.
Ka shnong kaba la bat da ki lum na lai liang; tang kawei ka liang ka plie ia ka liang JOWAR.Ki briew jong ka GIRARAI ki long kiba pdiang sngewbha, kiba riewblei, kiba trei shitom, kiba shlur bad kiba ieit ia ka Jingsuk.
U la iohsngew kham bun ki jingrwai hangta, khamtam ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai katholik jong ka South Germany bad Italy.
Ha Canada, kum ka nuksa, ka Parliament ka pyndonkam ia ka [Ka rukom treikam bad ka rukom treikam jong ka iing dorbar kum ka bor treikam ba kongsan jong ka.
Ban khot ia ka jinghiar thma jong ki Confederate ia ka pdeng jong ka Union kum ka "Ka jingkynnoh jong u Pickett" ka long kaba ialam bakla namar ar tylli ki daw.
La tyrwa ia u ia ka kam kum u Governor jong ka Gibraltar ha ka snem 1793, hynrei u la khlad noh shuwa ba un lah ban leh ia kata.
Ha ki computer, ia ki jingkhein jong ki bynta la ju buh kum ki nombar ba pura ha ka jingthew naduh 0 haduh 255, ka jingthew kaba kawei ka byte kaba 8-bit ka lah ban ai.
Ha ka por jong ka Renaissance, ki nongdro dur bad ki nongkhein ki khein kor ia ki dur kiba khuid bad ki lap biang ia kine ki dur baroh.
U José Alves, uba la ju khot kyrteng kum u Zague (10 tarik u Naitung, 1934 – 19 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Barbra Streisand, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki dur jong u Lange ki la pynlong briew ia ki jingma kiba sngewsih jong ka jinghiar dor kaba khraw bad ki la ktah shibun ia ka jingroi jong ka dur ba la shna da ki kot ki sla.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka "Best Single" ha ka Juno Awards ha u snem 2002.
U nongialam jong ka Kriegsmarine u dei u Karl Dönitz.
Ka jingpynkylla ka la lait im na ka jingialeh pynskhem kaba eh bad la pdiang ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 1870.
Naduh u snem 2000, ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Royal Bank of Scotland.
U Liang Jun, 90 snem ka rta, u nongniah traktor na China.
Ka niam Islam ka dawa ba ki bangeit jong ka ki dei ban phong ia ki jain kiba pyni ia ka jinglong rit paid.
Katkum ka tyllong khubor, ki don uwei ne arngut kiba la mynsaw.
U Napoléon u la long u Patsha ar snem hadien ba la kha ia u Hugo.
Ka ïing kmie (57489)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Buraydah.
Ka kyrteng Inverbervie ka mih na ka Inbhir Beirbhe, kaba mut ka shyntur jong ka wah Bervie ha ka ktien Scotland Gaelic.
Ka shnong jong ka ka dei ka Morehead.
Monsieur de Pourceaugnac ka dei ka drama ba la thoh da u Molière.
Ka pla Bogotá ka dei ka pla plastik kaba khlem jingpang kaba pyndonkam ban khang shipor ia ki jingmong ha ka kpoh.
Glysirriza
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki briew kiba don ki khmat kiba saw napdeng ki 500 ngut kiba la jied lypa (da kaba shim ba 5% na baroh ki briew ki don ki khmat kiba saw).
Hadien, ki la iohi ia ka jingkylla ha ka lyer wall, hynrei ka jingkylla ka la jah noh tang hadien katto katne por.
Ki drok ki lah ban pynlong ia ka jingdih buaid.
U Christopher Tucker (la kha ha ka 31 tarik u August 1971) u dei u aktor bad nonglehkai stand-up comedian na America.
Haba ki radio CB ki sdang nyngkong eh la pyndonkam ia ki "10 tylli ki code".
Man la u complex number z=a+bi u don ia ka complex conjugate.
U don saw ngut ki khun ba la pynkha.
Jaitbynriew jaitbynriew песнь
71116 - Ka jingpynbna
Eka- la pyndonkam ruh ha ki kyrteng jong ki element kiba u Mendeleev um shym la iathuh lypa.
Ka jingiadei hapdeng ki khniang bad ki khniang ha ka por jong ka Cretaceous ba shapoh ka la pynlong ia ki jingshai ba iadei dur jong ki khniang bad ki khniang ha ka por jong ka Cretaceous ba shalor.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba 13 kaba bun briew tam ha ka ri America bad ka kad liengsuiñ kaba 29 kaba bun briew tam ha ka pyrthei da ka jingbun ki nongleit nongwan.
Ka non sequitur argument ka shim ia kaei kaei kaba ki briew ki pdiang ba ka long kaba shisha, bad ka ong ba namar ba kane ka long kaba shisha, ka jingpynkut ka long kaba dei.
U Nasrallah Boutros Sfeir, 98 snem ka rta, u Cardinal Maronite na Lebanon, u Patriarch jong ka Antioch (1986–2011), uba don jingpang ha ka kpoh.
La kha ia u Richter ha Dresden, ha Weimar Republic.
Ka Parallax ka dei ka jingpyndonkam ia ka trigonometry ban wad ia ka jingjngai jong kiei kiei kiba don hajan ka pyrthei sngi.
Une u khniang u san bha ha ka jingshit kaba 18-40 degree Celsius.
Nangta ka iaid lyngba ka pupil, bad ka shah pynpra da ka lens kristal jong ki khmat.
U Bouvard u la khlad noh ha ka 27tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Shaphang ka miet ba la dep (phlim snem 1986)
U Paul Westphal ha ka NBA.com
Ia kane ka lama la pyrkhat bad thaw da ka komiti kaba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ha kata ka por u Dr. Toh Chin Chye.
Ka jingkhyllem jong ka seng Whig hadien ba la mynjur ïa ka aiñ jong ka Kansas–Nebraska ka la plie lad ïa kawei ka seng kaba heh kaba thymmai ban rung ban pyrshah ïa ki Democrat.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam, namar ki lum ba jrong jong ka ki pynlong ban iaid ski ha ka jaka ski kaba don shaphang shathie tam jong ka Europe hadien ka Ski Centre ha ka dulir Crete ha ka jaka kaba don harud ka duriaw Mediterranean kaba la tip bha namar ka jingshit kaba shit bad ka jingshai kaba bun jong ka sngi.
Ka long ka jingkdew ia ka jingrwai "Ka Jingrwai Khristmas" (la ai kyrteng ruh "Ki Chestnut ba la shet ha ka ding ba la plie").
1923 – U Jorge Semprún, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2011)
U Cacus u la buh ia u maw uba heh ha ka jingkhang hynrei u Hercules u la bret noh ia u sha shiliang.
Hynrei katto katne ki kynthei niam, ki tap ia la ki khmat da ka chador jong ki ruh.
U Julio Vallejo Ruiloba, 73 snem ka rta, u dei u doktor ba sumar jingmut jingpyrkhat na Spain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
399 S.K.
Ha ka Survivor Series 2002, u Guerreros u la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ïa ka tag team u Edge bad u Rey Mysterio, bad u Angle bad u Benoit ban ïoh ïa ka nam lahduh.
Ka shu iai bteng ban shna jain hadien ba ka Athena ka la pynkylla ia ka sha ka khnai.
Bree Olson, ka nongak phlim ba sniew na America
U hynmen rangbah jong u u Christian u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun samla jong ka Milan bad u la leit ban ïalehkai ha ka kyrdan kaba kham poh.
Ha Ijipt, ia ka jingialehkai kaba kum kane la khot Benk الحظ (Ka Bank jong ka Jingbhabriew).
U Proxima Centauri u dei u khlur uba jan eh bad ka Sngi jong ngi.
Ka Rachel Dratch, ka aktres
Kane ka jingeh ka la long kaba rim.
Ia u Berrutti la kha ha Montevideo ha Uruguay.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Châlons-sur-Marne, Reims, Épernay, Sézanne, Sainte-Menehould bad Vitry-le-François.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u engineer ba la set ha ka phatok ba rieh.
Ki Heterobranchia kiba shapoh: ka kynhun jong ki khniang duriaw kiba kham kyrpang, kiba la san bha bad ki khniang duriaw.
2017 U Walter Fillmore, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
http://hnn.ngi/ki jingthoh/53455.html
U Meath u la pule ha New York University bad ha Phillips Academy.
Ki jingpynthymmai ki lah ban bujli ia ka Windows XP la weng noh ia baroh ki jingialehkai premium na ka bynta ka Windows Vista, ha u Kyllalyngkot 14 tarik, 2002.
Ka Jingtip shaphang ka Jingim jong ki Orthodox: ka thup jong ki jingdonkam
Ha ki jingialehkai casino, ka casino ka lah ban long kum ka nongpyniaid ba shisha (ka rulette, ka jinglehkai black, ka craps), bad kum ka kynhun ba shakri (ka jingialehkai Texas, ka jingialehkai Omaha, ka jingialehkai baccarat, bad kiwei kiwei).
1985 - U Ryuichi Ogata, u nongrwai bad u aktor na Japan
Ka wad bniah ia ka rukom sumar pang jong ka ri America, bad ka ianujor ia ka bad ka ri Bilat, ka ri Canada, ka ri France bad ka ri Cuba.
Ki kynhun tem rock Glam metal ki don ki shniuh kiba jrong bad ki shynrang ki phong ia ki make up bad ki phong sniehdoh bad ki boot.
Ki nongthoh phlim na South Korea
Ha u snem 1990, u Mikhail Gorbachev u la panmap da kaba shai.
Ki jingthoh Asphodel
Swamp Oak - U dieng ba jyrngam, u dieng uba ar rong
Ka Breathitt County ka dei ka jaka ba khang lane kaba tyrkhong, tad haduh ka jingjied paidbah ha u Kyllalyngkot 2016 kaba la ailad ban die kyiad.
Ka jinglum jingtip
Na ka bynta ka rukom treikam kaba bha tam (khlem ka jingkhleh), ka long ruh kaba iaryngkat bad:
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jain ka pynpaw ia ka kyrdan bad kumjuh ruh ia ki jingdonkam ba lah ban leh.
Ia kane la pyni da ka equation harum kata ka long ka reaction kaba la jia.
Ka Diprotodontia ka long ka kynja mrad kaba heh kaba don kumba 120 tylli ki mrad ba im dohkha na Australasia.
"I Need a Girl (Part One)" ka dei ka jingrwai jong u Rapper America u P. Diddy.
Ki khynnah ki lah ban ioh ia ka jingshemphang da ki kti ha ka jinghikai ha ka Ïing jong ki kti, kaba la tip ruh kum ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah jong ka Lancaster.
U Norbert Weisser kum u Albert Hujar
U la ïalehkai ha ki klob jong ka Argentina, Brazil bad Chile.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Disney XD ha Canada bad nangta ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka kot jong ka, The Origins of Totalitarianism kaba la pynmih ha ka snem 1951, ka Hannah Arendt ka la ianujor ia ka National Socialism, ka Stalin bad ka Maoism.
Ka Barnes & Noble Nook ka dei ka tiar pule kot electronic kaba la shna da katei ka kompeni, kaba la pynshong nongrim ha ka rynsan Android.
Ki briew ki la iohi ia ka ha India, Myanmar, Vietnam, China bad Thailand.
Ka ailad ia ki dkhot ban rent ia ki phlim ha ka DVD lane Blu-ray, bad ruh ban peit ia ki phlim bad ki TV show online ryngkat bad ka kompiwtor, ka game console, ka smartphone, ka tablet lane ka TV ba la pyniasoh bad ka internet.
U Joel Walter Robison (1815-1889), u la ialeh ha kiba bun ki thma jong ka jingkylla bad hadien u la long u nongmihkhmat jong ka jylla na Fayette County.
Ki jingpynbeit ar socket la kyrshan
Firuzabad, Baft, ka shnong ha Baft County
Ka jingthoh ba la pynshai ka dei ka jingthoh ha kaba la pynitynnad ia ka jingthoh da kiei kiei kum ki dak ba sdang, ki pud bad ki dur ba rit.
U William Thomas "Billy" Gray (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1938) u dei u nongïalehkai ak phlim barim jong ka ri America bad u nongniah thuk thuk.
Kyrkhu ia ka khlieh barit ba jrong jong ka (1969) Ka jingim – Ka kyrdan jong ka US: # 17
Aoste (38012)
: Ka London.
Ki Asaf Jahi ruh ki la shna shibun ki iing syiem.
La jan baroh ki tnad ki don ha ka jaka pule kaba don shaphang shathie jong ka sor, lait noh tang ka Faculty of Medicine kaba don la ka jong ka jaka hajan ka wah Elbe, shaphang mihngi jong ka sor, bad ka Tnad Forestry ha kawei ka shnong kaba don hajan kaba ki khot ka Tharandt.
U Donald William Wuerl (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1940) u dei u Prelate jong ka Balang Katholik na Amerika.
1462)
Ka jaka buh jingthoh jong ki ri Ijipt
76891 - U nongthoh
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba jylliew jong u bad na ka bynta ki prokram ba shyrkhei jong u ha ka radio kum ka Mannen i svart ("Ki shynrang ha ka rong saw").
125
Ka la shongthait noh na ka kam basketball ha u bnai Lber 2016.
Ia u Vajpayee la kha ha ka 25 tarik December 1924 ha Gwalior, ha United Province, ka ri British India (mynta ka Madhya Pradesh, India).
Shim Ia Nga Ryngkat.
Katba ka nang kiew, ki mawkordor ki lah ban nang kiew sha jrong ha ki lum jong ka madan rud duriaw.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba la die bha kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u E.L. U Jakob.
Ka TMZ ka dei ka website jong ki riew pawkhmat jong ka ri America.
Ha u snem 1991, ka Eritrea ka la ioh laitluid na ka Ethiopia.
U Bank vole u im ha ki jaka khlaw, ki khlaw oak, ki jaka rep, ki jaka shyiap bad ki jaka rep ha Europe (lait noh tang shaphang shathie bad shathie) bad shaphang mihngi, shathie bad sha pdeng jong ka Asia.
U Kevin Gates
Kane ka dewbilat ka dei ka olistostrome, ka jingtwa khyndew kaba heh bha hapoh um kaba lah ban mih na ka jingkhynñiuh jumai katto katne por hadien 614 million snem mynshuwa.
Ki briew ki pynkhreh ruh ia ki salad ha ka.
Ka dei shaphang uwei u nongwad bniah uba iadon bynta ha ka jingpyniap ia ka khun jong u kaba long nongialeh sain pyrthei bad uba la shah rong noh ha ka jingthmu sniew.
U Elion u la kha ha New York.
Ki German ki la bat ia ka IJsselmonde.
Namar ba donkam ia ka bor kaba heh bha ban mih na ka jingkhlain jong ka Pyrthei, ki liengsuin ki ju long kiba rem dor bha ban shna, ban pynher bad ban pyntreikam.
La pyniap ia u hadien ha u Orestes namar ba u leit shongkurim ia ka Hermione, ia kaba u Orestes u kwah na ka bynta jong u hi.
Ki video jingrwai kim shym la long ka bynta kaba kongsan jong ka prokram.
"Ka jingieit ia Me [balei ka hynriew ka tieng ia ka hynriew?]"
Ka dei ruh kawei na ki artylli ki wah kaba mih na u lum Paektu, u lum uba don ha khappud ka China bad ka North Korea bad ka tuid sha Korea Bay.
Hynrei kam shym la long ka jingshah ker kut jong ki shipai kaba la rim bha, ha kaba la ju ker sawdong ia ka nongbah bad la ot noh ia baroh ki lain pynbiang marbam.
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la khot ki "Old Republicans" lane "Radicals".
Katto katne ki nongtrei jong ka jingshna kompiwtor ki pyndonkam ia ki bynta ba kham rit:
Hynrei ia ka Act kaba lai jong u Siegfried ym shym la thoh haduh bun snem hadien, namar ba u lah ban iohi ba ha kata ka por ym pat don ka ling opera kaba biang ban pyni ia kine ki opera.
U la pynlong kyllum ia ki jingmut jong u ban batai ia ka jingsumar ba tynrai, kaba dang niew kum ka bym thikna da ki dawai tynrai.
Hynrei la pawnam ruh ia u na ka bynta ka jingleh be-ijot kaba palat.
Kane ka wah ka rung sha ka Duriaw Bay of Bengal ha Karaikal.
Ka Chicago Title & Trust Building ka dei ka ïing kaba heh bha ha Chicago, America.
Ka Usora (ka wah kaba sha kadiang shaphang shathie jong ka Doboj)
Ka planomicrobium koreense ka dei ka gram-positive.
Ka Karnan ka dei ka phlim action drama ha ka ktien Tamil 2021 ba la pynïaid da ka Mari Selvaraj.
U Jarad Anthony Higgins (2 December 1998 – 8 December 2019) u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki nuksa histori kiba pawnam jong ki buit thang khyndew ki kynthup ïa ka buit jong ki shipai Russia ha ka por ba la pulom ka jinghiar thma jong ki Sweden ïa ka Russia, ka jinghiar thma jong u Napoleon kaba la pulom ïa ka Russia, ka jingïaid lynti jong u William Tecumseh Sherman sha duriaw ha ka thma pohïing jong ka ri America, ka jinghiar thma jong u colonel Kit Carson ïa ka ri America. , ka jingiaid shaphrang jong u Lord Kitchener pyrshah ia ki Boer, ka jinghiar dien kaba nyngkong jong ki Soviet ba la bthah da u Joseph Stalin ha ka por ba ki shipai German ki wan hiar thma ia ka Soviet Union ha ka thma bah ba ar, ka jinghiar dien jong ki Nazi German hadien kata ha ka liang mihngi, bad ka jingthang ia ki 605-732 tylli ki tyllong umphniang ha u snem 1990. ka jingpynkylla ia ki shipai Iraq ha ka thma Gulf.
U Stephen Rannazzisi kum u Stuart
Saint John River, Maine bad New Brunswick (Canada)
Ka nongrwai "ba la wanrah nabar" kaba die bha tam ha Capitol ka dei ka The Beatles.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka kot poitri jong u Colonna, kaba ai kyrteng ka Rime (Rhymes) la pynmih ha ka snem 1538.
Balang San Michele,
Ha ka 5 tarik u Nohprah, ka jingkhluit kaba rit ka la kylla long ka jingkhriat kaba shiphew katba ka dang don ha mihngi jong ka Nicaragua.
ka jingkdew nyngkong kum ka Liebenwerda kum ka nongbah ka long naduh ka snem 1304.
Josette Valentino – ka jingtem, ka sur, ka jingthad kti
