U Timur u pyndep ia ka jingjop jong u ia ka Asia Pdeng bad ia ki bynta jong ka Persia, da kaba seng ia ka Hima Timurid.
Ka para jong ka ka dei ka Hayley Mills.
A1 surok bah (Luxembourg), kaba pyniasoh ia ka Nongbah Luxembourg bad ka German A64
Ki stad physics ki ju pyndonkam tang ia ka kyntien "jingpynstet".
Ka dei ka nongbah jong ka thain Berrien.
Ka long ka jingkylla jong ka jinglong kynthei.
Monassut-Audiracq
Ka wah Republican jong ka Colorado, Nebraska bad Kansas, USA.
Ka jingkren thymmai (70383)
Ka ain treikam jong u Thorndike
Hynrei haba u Shorvori u wan ban iada ia u Parth bad ka Teni, u Dadaji u poi sha ka rai kaba pynkyndit ban beh noh ia ki lai ngut na ka iing ka sem.
Kitei ki jingshah thombor ki long ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2011, ha kaba u Breivik u la bom ia ki iing sorkar ha Oslo, ha kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki 8ngut ki briew, bad nangta u la leit ban siat pathar ha kawei ka ktem jong ka Workers’ Youth League jong ka Labour Party, kaba la kut ha u snem 2011. 69 ngut kiba iap, kiba bun na ki ki dei ki samla.
Ka Spokane Chiefs ka dei ka kynhun kaba la jop dang shen.
Ka la long: un pyniap ia la u kpa bad un shongkurim ia la ka kmie.
Ka pynmih ia u scalar.
U Bob Andy, 75 snem ka rta, u nongrwai-rwai Reggae na Jamaica (The Paragons, Bob bad Marcia) bad u aktor (The Mighty Quinn).
La seng ia ka Iquitos ha ka snem 1747 da u Jesuit u José Bahamonde.
U Belloc u long u riewsain pyrthei bad kumjuh ruh u nongthoh kot.
1975 - U Brynjar Gunnarsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ka Clare Balding OBE (la kha ha ka 29 Jymmang 1971) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha ri Bilat.
Kita ki marpoh khyndew ki lah ban don ki arsenate kiba la pyndap um ne ki bym don um.
La ai kyrteng ia ka Davison da ka kyrteng jong u nongbishar Norman Davison, uba la seng ia kawei ka shnong kaba don marjan kaba la tip mynshwa kum ka Davisonville, kaba la tip mynta kum ka Atlas.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Théâtre des Champs Elysees ha Paris ha ka 15 tarik u May, 1913.
{{jingkynthoh
U Phil Lamarr kum u Hector Con Carne
Phuong anh dao
2016 U Mario Almada, u aktor na Mexico (kha ha u snem 1922)
Ka biang ban leh ia ki step ba kongsan ha ka por ryngkat bad ka jingrwai ban shad ha ka imlang sahlang.
Ha u snem 2001, u la long u coach ia ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17, ha kaba u la ialam ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1995 ha ka sien kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai U-17 jong ka pyrthei ha u snem 2001.
La pynim pat ïa u Kazuya ha ka jaka wad bniah jong ka G Corporation.
Ia ki chips la shna nyngkong eh ha u snem 1969.
910 - Saint Naum, u mishoneri bad u riewstad na Bulgaria (b.
Ki nongialehkai ka Laval Voisins
La mynjur ia ka dorkhas.
iOS na ka Apple
Ka nuksa kaba pawnam tam jong ka jingkhein lypa ka long ka jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng.
Lotus 13: Ym pat ju pyndonkam
Ha ka por jong ki Lai Hima kiba hadien .
U nonghikai jong ka Jylla Scotland
Ia kane ka show la iohi biang ha ka Disney XD ha u snem 2009.
Ki Bohemia
Gloster Grouse
Ki thup jong ka jingstad bneng
1937 - U Attilio Nicora, u Kardinal na Italy (d. 2017)
Ka Davejean ka dei ka commune kaba don 117 ngut ki briew (2017).
Ka wave ka la nang khlaiñ sha ka Tropical Depression Eight ha ka 24tarik September hajan Honduras.
Kane ka dei ka thup jong ki briew ha ka thup jong ki kot lyngkdop jong u Percy Jackson & the Olympians ba la thoh da u Rick Riordan.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Argelès-Gazost
Ka kynhun ka kham bunsien ka pynsawa ia ki jingrwai disco.
Ka Bratislava ka don la ka jong ka rukom kit paidbah, da ki bos, ki tram bad ki trolibus.
Khublei shibun Charlie wiki
U kpa jong ka u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng por u Hulk Hogan.
La kham pyndonkam ia ka ha ki jingrwai piano, kum ki sonatas jong u Scriabin.
Houji Tomas/Deka Blue: Hayashi Tsuyoshi
The Reporter (TV series), ka phlim telebishon na America ha ka snem 1964 kaba la pyni haduh 13 taiew ha ka CBS .
Lindberg (album)
Ha ka miet shuwa ka jingiakop la tuh ia ka kali jong u Gurney na ka jaka buh kali jong ka bad la pynrung ne buhrieh ia ka, ki lyngkhot sboh shabar ha ka lynti iaid kjat.
Ki nongwad bniah ki la lap ia u V1309 Scorpii ha u snem 2008.
U Sheriff uba kyrshan ia ka jinglong mraw u Samuel Jones u la shah siat ha ka por ba u dang pyrshang ban kem ia ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
O Casamento (1976)
Ka Jane Wyman (1914–2007), ka nongak phlim kaba la ioh khusnam Oscar; ka tnga barim jong u Ronald Reagan
Ki shong ki sah ha ki thain Sub-Sahara Africa, Madagascar bad South Asia.
Ka jingpyniapher ia ki sim jong kane ka juk ka long kaba eh.
Ki bynta bapher bapher jong ka shyntur ki lah ban tlot.
Ka Rubik’s Cube kaba thikna ka long 3x3x3.
Ha u snem 1995, u Holden u la leh ia kata ruh.
Ki nongïada ïa ka jingngeit (1984)
Ka KFIA ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Dammam.
U Wilhelm Ostwald u la ai ka jingthoh kaba bniah ha ka snem 1899 bad 1900, da kaba batai shaphang ki jingkhih jong ka Chrome ha ka Hydrochloric acid bad jong ka Iron ha ka Nitric acid.
Biskain
La ngeit ba ki Eddy current ha ka um nar nikel jong ka tynrai ba shabar ki ktah ia ka bor maw jong ka Pyrthei.
Ki kot ki sla kiba kyrshan ia ka Ithaca kum ka jaka kha ia ka sundae
Ha katei ka por, ka jingtrei jong ka skulbah ha ka jingthmu ïada ïa ki namding bad ki jingbei tyngka ha South Africa ka la wanrah ïa ka jingbitar ha ka campus.
Risaw 18 – 12 tylli ki jingdro ba shongdor $100 million ki shah tuh na Isabella Stewart Gardner Museum ha Boston, ka jingtuh art kaba heh tam ha ka histori jong ka US.
Ka nongbah Salcedo jong ka Dominican ka long ka nongbah bah jong ka jylla Hermanas Mirabal, kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka ri.
Knowles, M. S., & Knowles, H. F. (1959).
Ka London Midland ka ai jingshakri hapdeng ka Euston/Northampton-Rugby/Coventry/Birmingham bad ka Euston-Crewe/Stafford/Stoke-on-Trent.
Ha ka jingkynmaw ia la u kpa, u Jace u shimti ia ka jainkup jong ka Flash bad u bteng ia ka jingialeh pyrshah ia u Cobalt Blue.
Ka eriong ka la iaid hajan ka thain sepngi jong ka Cuba ha ka 7-8 tarik u Lber.
U Mitzi u la shim kum u Alex Ryker
1785 - U Bernard de Bury, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ka Rebecca Hall, ka aktres jong ka ri Bilat
Kaba nyngkong ka kyrshan ia ka synshar paidbah kaba laitluid bad ka jingsynshar khadar, katba kaba ar ka kyrshan ia ka synshar paidbah bad ka ioh ka kot kaba la thmu da ka sorkar.
Ha ka 22 tarik u January 1944, ki Allies ki la sdang ia ka Operation Shingle.
2004 Ki jingpynmong dohnud ba rim (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Ha kane kajuh ka snem u la thaw ia ka United Civil Front, ka seng sain pyrthei kaba ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynpra ia ka jingsynshar jong u Putin bad ban wanrah biang ia ka synshar paidbah ha Russia.
Peit ruh: Ki jingtip shaphang ka jingai laisen ia ki jingthoh jong ka WorldCat bad katto katne kiwei pat ki jingtip jong ka OCLC.
1822 - U Mieczyslaw Halka Ledochowski, u Cardinal Roman Katholik na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1902)
Ha ka por lyiur jong u snem 2017, u la leit sha ka klob jong ka Getafe ha ka La Liga.
Ia ka rukom pynkhuid ruh la pyndonkam na ka bynta kane.
Ka skul heh ka dei ka skul paidbah kaba ar kaba bha tam ha Ohio.
Ka iingmane bah jong u Agios Andreas ka long ka balang kaba lai kaba heh tarn ha Greece.
Ia kane la tei da ka jingiatyngkhuh jong ki dewbah barim ban pynlong ia ka dewbah maw saw barim.
Ka jingpynhiar dor
'Tystiolaeth Garth Celyn' Y ​​Traethodydd 1998,
Ki khunlung ki mih noh na ka longiing hadien hynniew ne shiphew taiew.
Ka Eugene Onegin (, Yevgeniy Onegin) ka dei ka novel ha ki dkhot ba la thoh da u Alexander Pushkin.
Haba ot ia ki lyngkhot lyngkhai, ym donkam ban pyndait ia ki fake-nail ha ki kti jong u.
U Frostius — ba ki khot ruh ki Frost’s Toads — u dei u kynja khniang uba rit jong ki khniang kiba shisha.
La plie ia kane ka Balang ha u bnai September 1903.
Don ki contact lens kiba lah ban pyndonkam bunsien, katba kiwei pat ki jait ki dei ki tiar kiba lah ban pyndonkam tang shisien bad nangta sa bret noh.
Ka Geneva Convention kaba Lai ka don ka jingbatai kaba pyrkhing bha shaphang kaei kaba long u koidi thma.
Kitei ki lai tylli ki team ki wan bujli ïa ka Cardiff City, ka Fulham bad ka Norwich City kiba baroh ki la shah pynhap noh sha ka Championship ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai ba la dep.
Hynrei ha ki katto katne ki por ki nongialam bapher bapher bad ka tnad jingkhein jingdiah jong ka Bangladesh ki la ai ia ka jingkhein jingdiah bapher bapher katkum ka jingwad bniah jong ki.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Nevada
Ha u Risaw, 2014 la pynlong ia ka Hable con ellas, ka jingiakren ha ka TV-magazine ha kajuh ka channel haduh u bnai Jylliew.
Ha u snem 2002, 12 tylli ki ri jong ka European Union (EU) ki la weng noh ia ki pisa jong ki na ka jingpyndonkam bad ki la shim ia ki pisa Euro bad ki pisa kum ka pisa ba marwei jong ki.
Ka Meerkats ka dei ka phlim kaba khatduh eh ha ka jingim kaba jrong jong u Newman.
Ka wah Roaring Fork ka tuid lyngba kane ka shnong.
Ki khniang: ki khniang
Kum ka nuksa, biennial ka mut ba la dep arsnem, decennial ka mut ba la dep shi snem, bad centennial ka mut ba la dep 100 snem.
U la thmu ban long u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ia ka sorkar ym shym la synshar da u syiem ne ka mahadei, hynrei da ka Parliament.
Ka seng ki nongrep ha Taipei
Ia kane ka distrik la phiah ha kine ki tehsil:
La pynmih lai tylli ki jingrwai na ka album: “Straight from the Heart”, “Cuts Like a Knife” bad “This Time”, kine ki lai tylli ki la pynlong ia u Adams ban pawnam bha.
Haba u la ong ba un siew ia ka ka la kylli hato un ai ia ka $8,000 bad u la ong em.
Naduh u bnai Nohprah 1940 la pynkynriah ia u da ka tnad kam pohiing na ka bynta hynriew bnai sha Coventry hadien ka jingbthei jong ka.
Ki eksamin
ha khmat ka sngi, ar tylli ki khnam ba la pynkhih da u khnam jong ki, ha ka rong lieh
Ki ialehkai bad ki dohkha trai ri, bad ki pynduna ruh ia ka jingbam bad ki jaka kha khun kiba don na ka bynta ki dohkha.
La kha ia U Faithfull ha Hampstead, London bad u dei na ka jaitbynriew na Austria.
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong u Kenan ki kynthup ia ka jinglum khana lyngkot Ai ba ki nongiap kin tep ia kiba iap jong ki, kaba la ai kyrteng kum ka kot ba pawnam jong ka New York Times ha ka snem 1992, A Visitation of Spirits, bad The Fire This Time.
Ryunosuke Okamoto
August 8 – U Pope Nicholas IV u pynbna ia ka jingialeh thma pyrshah ia u Syiem Ladislaus IV jong ka Hungary, uba la duh ia ka jingshaniah da kaba u kyrshan ia ki nongsynshar jong u kiba long shiteng niam Cuman bad ha ka jinglong kyllum u kyntait ban iahap bad ki rukom imlang sahlang jong ka ri Europe sepngi.
1901 – Ka dorbar thaw ain jong ka thain Hawaii ka la iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Apple ka shna ia ki kompiwtor.
1991 - Ka Anna Frithioff, ka GoIF
U la ak kum u Flash Thompson ha ka phlim 2012 “The Amazing Spider-Man”.
Ha ki snem 2000 ki don ruh ki phlim kiba long kum ki phlim noir ha ki katto katne ki bynta.
Ka samoi kaba phra la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u Naitung, 2018.
Ka Rita Quintero – ka sur ba shadien
Ka ITVBe ka dei ka telebishon kaba laitluid ha ka ri Bilat.
Ki koidi ki lah ban mih na ka cell jong ki man la ka sngi ban lehkai.
La khot ia u bad u la ialehkai ar samoi bad ki Senator bad la phah hiar ia u sha ka Binghamton Senators ban ialehkai shi samoi.
1776 – U John Harrison, u nongthaw bad nongshna kynja kynja baje na England (b.
North Star (Amtrak), ka lynti rel barim ha Minnesota
Ka Divo ka dei ka jaka shong jong ka thain Sud-Bandama naduh u snem 1997 haduh u snem 2011.
Rahul V Raj - Multisports
Ha kata ka snem u Morrison u la rai ban shong thait bad ban leit sha Paris.
U Tal u la ialehkai ha ki 21 tylli ki lympung ialehkai jong ka Soviet, ha kaba u la jop ia ka hynriew sien, ka rekod kaba tang da u Botvinnik u lah ban iaryngkat.
Ha ka por 6:01 baje janmiet, u King u la shah siat.
Ban phiah ia ka trick ha ki step kan iarap ia phi ban shna ia ka.
Ka rel kaba leit sha sepngi (ka kynhun jong ka Boston)
Ki bynta ba la pynim
Ka eriong Ernesto ka la long kum ka eriong Chris ha kaba sdang jong ka aiom.
Ka don ka jingkylla kaba mut kaba bteng jong ka um ha ki duriaw bah.
U Odo u la shah set phatok ha Normandy baroh shilynter ka jingim jong u.
Ha u bnai January 2009, ka Zimbabwe ka la pyllait ia ka pisa kaba shispah trillion dollar, lane $100,000,000,000,000.
Ki party jong ka sor Toronto
Laiphew hynriew minit hadien ba la hap, ha ka por 2:55 p.m. ka por jong ka thain, la sdang biang ia ka jingiakop.
Ka jingbam 35
Nangta, ki la pyrshang ban kiew bad rung shapoh ka jingialehkai.
Ka long ka sakhi kaba nyngkong eh kaba thikna bha shaphang ki shniuh bad ki shniuh.
Ki kynthei jingrwai kickass
Ym don ki dak wad bniah kiba pyni ia ki kyrdan hapdeng u bsein bad ki kulai kiba long kum u Spitz, hynrei la lap ia ki shyieng kiba long kum u Spitz kiba la rim haduh 5,000 snem.
Ka lah ban long kaba jem ne kaba jur.
Ka eriong kaba lai
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John Rutledge
Ka AMC ka lah ban mut:
Jingpynkynmaw 9. ka jingpynkynmaw ka long ka jingpyniasoh kaba iap ha ka internet
Ka Ahrensbök ka dei ka shnong kaba don hapoh ka distrik Ostholstein, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
U Ross u dei u shynrang.
2019 Ka Cecilia Caballero Blanco, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri Colombia (b.
U iathiah bad ka.
Ka jingkieng Charles ka dei ka jingkieng maw kaba rim tam ha Europe.
1970 - Ka lieng rit jong ka ri France ka Erydice ka la bthei hapoh um, ha kaba la pyniap ia baroh ki nongtrei kiba don 57 ngut.
kiba trei na ka bynta ka RAF bad USAF, bad ki shipai kiba rit.
U la long ruh u Lat jong ka Rajasthan ha u snem 2004.
U Marc Houalla (1990), u khlieh jong ka skulbah jong ka France Civil Aviation University
U Bush u la jop ia katei ka kyrteng hadien ba u la jop ia ka jingkhein ia ki nongmihkhmat kaba donkam lyngba ki elekshon ba nyngkong bad ki jingialang.
2 Ka phlim kaba stet 2 kaba bitar (2003, ka jingpynmih lang bad ka phlim ba tynrai)
Ki jinglehkai
La kha ia u Batman ha Rosehill, Parramatta (ka bynta jong ka Sydney), bad u la pynlut por ha Tasmania (ha kata ka por kaba ki khot ka Van Diemen’s Land).
Ka Jylla Martin, Florida - shathie
Vietnam - Ka lotus kaba saw
Ki dohkha Bignose ki dei ki viviparous, kaba mut ba ki kha khun im ha ka jaka ban kha khun.
Ka jingleit ainguh jong u Clifford (1993)
Ki Sagittariidae: ki sim nongthoh
Ka bynta V – Ka Synjuk.
1 2 3 4, 1 2 3 4.
Ki jingdih ba kongsan jong ka Italica
Ka pla jong ki nar
U Piper u la pynlong ia ka bynta jong ka jingiakren kaba pawnam ha ka WWE Raw, kaba la khot "Ka thliew jong u Piper".
U Lat ka jylla u Steve Beshear u Lat ka Jylla
La khot lyngkot ia ki proplyds.
Ka arrondissement jong ka Saint-Jean-de-Maurienne ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
"Love Me Now" la thoh da u Christopher Troy bad u Zac Harmon.
Kawasaki, Japan; naduh ka snem 1996.
Ka iPhone 13 ka don ar tylli ki lens 12 MP ba la pynbeit ryntih.
U William Sheldrick Conover II (la kha ha ka 27 tarik u August 1928) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
410 - U Alaric u jop ia ka Rome.
U Mozart um shym la thoh ia ki cadenzas na ka bynta ka concerto.
Unai Emery Etxegoien (; la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1971) u dei u nongpynïaid phutbol na Spain bad u nongïalehkai barim.
Naduh ba ki nong Europe ki la poi sha North America, ki la pyrshang ban hikai ia ki trai ri trai muluk hangta shaphang ki rukom ki nong Europe.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka opera, kaba la buh ha ka snem 1612, ka dei shaphang uwei u nongrep uba duk u Ivan Susanin uba iap ban pynim ia ka jingim jong u Tsar (u Tsar u la long u nongsynshar jong ka Russia, kum u syiem ne u patsha).
Ka Neha Mehta kum ka Dr.
Wah Ohinemaka
Spyship (1983) ... kum u Metcalfe
La pyndonkam ia ki shyieng jong u ban teh ia u Loki ha ka sla maw haduh bymjukut, lane lym kumta haduh u Ragnarok.
La pyllait ia ka hapoh ka Touch!
U Spencer u la trei kum u nongthoh khubor ha ka NBC News naduh u snem 1986 haduh 1995 na ka bynta ka prokram mynstep jong ka network, Today bad ka NBC Nightly News.
La shna stad ia ka da ki liang kiba jrong kiba pynlong ia ka jingtei ban iohi ba ka kham jrong bad kam da heh than.
Naduh u snem 1985 haduh 2011, u la long u dkhot jong ka North Carolina Senate.
Ki aktor na New Zealand
Ki nongialehkai Crow ki la ialeh na ka bynta ki shipai jong ka US ha ka thma bakhraw jong ki Sioux (1876–1877).
Ka Snam jong ka Kynhun
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity, jan baroh ki ïakhun ha ka Horizon League.
DA (Ka suloi mashin ba jem - 7.62x54mmR)
Ki nongthoh khubor, ki briew kiba thoh na ka bynta bad kiba trei ha ki lad pathai khubor
February 3 - U Bill Sinkin, 100 snem ka rta, u nongialeh pyrshah ia ka jingiaryngkat bad ka bor ding bapher jong ka ri America, ki daw jong ka mariang.
U Bowlen u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer’s ha ka 13 tarik Iaiong 2019 ha Denver, Colorado.
Ka low ka la nang hiar suki suki shaphang shathie bad ka la nang khlain suki suki haduh ha ka 24 tarik u Naiwieng, ha kaba ka JMA ka la pynkiew ia ka rukom sha ka jaka ba shit bha shaphang mihngi jong ka Vietnam.
Hadien ba u la don ha ka Congress la 12 snem, kynthup ruh ba u la long kum u president pro tempore ba nyngkong jong ka Senate.
U Shaffer u la shongkurim ia ka Cathy Vasapoli ha u snem 1990.
Ka jingtieng ia ki dohkha (1990) (nongpynmih)
Kane ka jingbthei ka don ka bor kaba hapdeng 75 bad 100 ton ka TNT.
