Ka la pyndep ia ka skul rit bad ka la pyndep ia ka skul heh.
Ka county jong ka ka long u Anthony.
Kane ka long kaba kongsan namar ka batai balei ba ki jait briew bapher bapher ki lah ban donkam ia ki jingbatai bapher bapher.
La kha ia u ha Toowoomba, Queensland.
Katkum ka jingong u Bernard Ingham, u nongthoh khubor barim jong ka Margaret Thatcher, u Wilberforce u dei u miaw uba thikna uba ka Thatcher shisien ka la thied “ka tin jong ki dohkha sardine ha kawei ka dukan heh ha Moscow”.
Khang ia ka seng sain pyrthei
Nga shu kwah ban ai khublei shibun eh ia phi.
Don kiba la lap ha ki dewlynnong kiba don ha ka Gulf of California, kum ka San Pedro Màtir, ka Santa Marìa, bad ka Tìburon.
U Shad Gaspard, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka dei ka jait jingpang shyieng kaba duna bha kaba ju lap kham bunsien ha ki khynnah.
U Phelps u la khot ia ka jingpynkhuid kum ka kam kaba jynjar kaba donkam shibun ki sienjam.
Ka la long kawei na ki lai ngut ki kynthei ha ka klas ba la dep pule jong ka.
U la poi ha U.S. ha ka snem 1942.
42499 - Ka kali
Ka jingpynlong ia u Khla (1998)
August—U Paul IV u la iehnoh ia ka kam kum u Patriark jong ka Constantinople
Ka don ka jingmih kaba khlem pud, bad ka jingstet jong ka jingpyntreikam ia ki kam.
Bun ki nongkyrshan ki phong ia ki jingpeit khmat sha ki jingiaseng.
Ka imlang sahlang
Ka Fever Crumb ka dei ka novel kaba la thoh da u Philip Reeve ha u snem 2009.
Ym tip thikna kaei ka Soma ha ka jingshisha.
Ka Messier 38 lane ka M38 kaba la tip ruh kum ka NGC 1912, ka dei ka kynhun khlur kaba plie ha ka kynhun khlur Auriga.
HMAS KRESWELL, ACT
Kane ka jingpynmih kan long ha Ijipt.
Tower jong ka Alcalalí
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don 369,815 ngut.
U la synshar ia kawei ka kynhun ha ka kynhun shipai kaba ar ha ka snem 1992 bad u la pynkiew kyrdan kum u colonel ha ka snem kaba bud, da kaba synshar ia ka kynhun shipai kaba 40.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka South Africa ha ka Davis Cup ha ki 19 sien ialehkai ha ki snem 1955, 57, 59, 61-65 bad u la lum lang ia ka rekod jong ka jingjop 24 sien bad 14 sien shah rem.
U hynmen jong u u dei u Elros Tar-Minyatur, uba la jied ban long u briew uba iap.
Ka krem ​​nebula
Ka Achel ka pyniasoh lang ia ka jingkhlain bad ka rong (jong ka beer hi kaba rong saw ne kaba saw).
Ka dei ka jingleh Patronus.
Ka don ruh ka ‘flag alphabet’ kaba don bun tylli ki lama ba pher ba pher bad ki dak ba pher ha ki.
Ha ka 13 tarik December 2010 ka Board of Education da jied ko wow khang noh ya ki skur ha Vinland wa Worden ynda kut u snem pule 2010-2011.
Kum kine ki note ki kham jem ban tem da u Piccolo.
Ka la pyndep ia ka kyrdan bachelor jong ka ha ka Concordia University ha ka jingpynmih phlim bad ka la pynlong ia ka kyrdan ba kyrpang ha kane ka kam ha kajuh ka skulbah.
U la long u nongpyniaid ia ki kam ialehkai na ka bynta ki radio station ba kongsan jong ka Africa-American KGFJ, KACE, KDAY, bad KJLH, bad u la long u nongpyniaid ia ki kam ialehkai na ka bynta ka Los Angeles Sentinel la jan 30 snem.
Ka kot khubor jong ka St.
Ki neutrino na ka jingshai jong ka sngi kaba heh bha na ka sngi ki pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka Pyrthei ban kiew ha ka jingstet kaba stet bha, ha kaba khatduh ki wanrah ia ka jingma kaba khraw bha ha ka liang ka khyndew bad ka suinbneng.
Ka kot khubor 25/5/toc.html
Ym tip ia ka jinglong (9)
Ha ka arrondissement jong ka Saint-Flour, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Riom-ès-montagnes.
Ki lieng ki la hap sha sla um kaba la pynlong ia ka "jingtep" jong ki lieng ban mih.
1958 – Ka Victoria Williams, ka nongrwai
Ka jingpynkut
Hadien katto katne sngi, uwei u doktor u ai dawai misoprostol ia ka kynthei.
Ka Daphne Njie Efundem (la kha ha ka 20 tarik u September 1989) kaba la tip kyrteng kum ka Daphne ka dei ka nongrwai na Cameroon.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ka phlim Drive ha u snem 2011 bad ka phlim Cocaine Cowboys ha u snem 2006.
Ka kamra thang ding, kaba ki khot ka combustor (KS ha ka dur) ha kaba la pynrung ia ka umphniang .
Ka bynta kaba kham heh jong ka khyndew kan shah ktah ha ka jingtreikam jong ki lum, ki jingkhynñiuh jumai, ki jingtwa khyndew, bad ki jingshah pynjulor ha ki eriong;
U dei u vice president jong ka Presidium jong ka Spa (1998-2019).
Songa Lee – violin
Kawei ka jaka shong shnong kaba kyrteng ka Embolina, kaba don harud ka wah Indus, la kdew ha ki jingthoh jong u Arrian bad u Ptolemy.
Ki don ka jingsngewkhia kaba jur bha ha ka imlang sahlang bad ki sngew shyrkhei haba la kynthoh ia ki.
Ka jingjied ba pura
Ha u snem 2001, ka sorkar America ka la tyrwa ban ai khusnam kaba heh haduh 2.5 million dollars ia ki nongiarap ban kem ia u briew uba la phah anthrax ha ki shithi sha uwei u nongthoh khubor bad 2 ngut ki senator.
Ka Loretta De Luca (17 tarik u Naiwieng 1940 – 9 tarik u Jymmang 2014) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Italy.
Ia ki solar ba pyndonkam da ka sngi la shna khnang ba kin neh kumba laiphew snem.
U Morgentaler u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung, 2013 ha Toronto, Canada na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia kine ki liengsuin la khot ki liengsuin lyngkot.
1995: Leende dansmusik 95 (SWE #57)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka ri England
Namarkata, ia ka bynta kaba heh jong ka um la shim biang na ka um kaba don ha ki snier khnang ban iada na ka jingmih jong ka um kaba bun.
Ha u Jymmang 2014, ka Playfire ka la sdang ia ka Rewards BETA jong ka.
Theo Ratliff ha NBA.com
Ka shnong kaba lyngngoh
U John Gurney (u kpa jong ka) u trei ha ka Gurney’s Bank.
Ka Olia Chain ka don ki lum maw kiba la saphriang, kiba la pyniakhlad bad la ker sawdong da ki madan shyiap.
Ka rupa nikel ka long kawei pat ka jingshna zinc.
1925 – U Giacomo Furia, u nongak phlim na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2015)
1964) (Griis)
U Kerry Ray King (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1964) u dei u nongtem Guitar na America, uba la tip bha kum u Rhythm and Lead Guitar bad uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun tem thrash metal jong ka America kaba ka Slayer.
Ka Bina Shah ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot ha ka ktien Phareng na Pakistan, kaba na Karachi, Pakistan.
Map jong ka sor Burrton, KDOT
Hangta ka kyrteng ka kylla sha ka “Chaussée de Bruxelles” bad ka bteng sha ka Genappe bad Charleroi.
U Geoffroea decorticans lane u Chañar u dei u dieng uba rit ha ka jait soh, u Fabaceae.
Ki flake kiba kham bun bad kiba kham bha ka mut ka jingpyndonkam kaba bha ia ki met iap bad kumta ka jingdonkam ban kham duna ki met iap, ban kham duna ka jingleit khwai, bad kiwei kiwei.
9 December 1802 (Kyōwa 2, 15 tarik jong u bnai 11): U jumai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Honshū bad Sado Province (Latitude: 37.700/Longitude: 138.300), 6.6 magnitude ha ka Richter Scale.
U Theoren Wallace “Theo” Fleury (la kha ha ka 29 tarik Iaiong, 1968) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai 16 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ha kine ki phew snem ba la dep, ka Carilse ka la don ka jingeh ha ka um dih.
Ka Galion ka dei ka nongbah ha U.S.
U Swein u la phah ia ka kynhun lieng jong ka Denmark sha England.
Qaumi Dikshonari Phareng-Urdu (Jameel Jalibi: May 5th 1995)
Kane ka jingbam ka wan na kawei ka jingbam jong ki nong Portugal kaba ki khot ka peixinhos da horta, ia kaba la wanrah sha Japan da ki nongleit jingleit jong ki nong Portugal ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki nongbah kiba kham jan eh ki long ka Northampton bad ka Milton Keynes.
Bharathi
Ban iaid lait ia kane, ki kynhun ba thymmai kin shna ia ka mar kaba long kum ka jingialehkai kaba nyngkong ha kano kano ka rukom, khlem da copy beit ia kaba nyngkong.
Ka nuksa jong ka jingkyrpad ia ka dustur ka long, "ban dih ia ka um kaba shit (bad ym ju dih ia ka um kaba khriat) ka long kaba koit ba khiah namar ki briew jong ka China ki la leh ia kata la da ki hajar snem."
U Daniel Smith – cello
Da kaba la duh tiar, u la iaid 20 yard ban ioh katto katne ki clip na uwei u paralok uba don ha ka liang kadiang jong u.
San Juan Capistrano (; ; ) ka dei ka nongbah ha Orange County, ha ka ri America.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cruz Bay - Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Virgin Island, ka tnad kam pohïing jong ka U.S.
Ka Inuit ka dei ka kyrteng jaitbynriew hynrei ym baroh ki jaitbynriew tynrai jong ka Arctic ha America ba shathie ki dei ki Inuit.
San Lorenzo, Puerto Rico
1954 - Vancouver, ka ri Canada
La khmih lynti ba ki tiar pynroi kin mih ha ka por lyiur 2019.
Ka Jingiakhih jong ka Synjuk jong ka Italy
Ki briew kiba shna ia kane ka jingialehkai ki la shna ia ka khnang ba kan long kaba jan bha bad ka kopi kaba thikna jong ka Milky Way katba lah.
Ka Susan Theresa Burke ka dei ka nongthoh, nongak phlim bad ka stand-up comic na America.
2002 - Ingen annan (Khareng: Nobody Else)
U la ioh ruh ia ka Rawlings Gold Glove Award shi sien.
Nga kitbok kitrwiang na u Hossein Tavakoli
Ki algae ki ai haduh 90% na ka bor jong ki koral.
September 15 - Ka Mexico ka shah lynshop ha ka eriong Ingrid ha ka thain mihngi, bad ka eriong Manuel ha ka thain sepngi, kaba la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, bad la pyniap ym duna ia ka 67 ngut.
Hynrei ha u snem 2010, ka la wan biang sha ka Nippon TV Beleza bad ka la ialehkai haduh u snem 2012.
Kinston Indians, ka kynhun ïalehkai baseball
Ka lynti (1984-90) (VIC)
Ha ka 9 tarik u Jymmang 2012, u Ahmad Vahidi, myntri kam pohiing jong ka Iran, u la ong ba ka Iran kan nym khang ia ka Strait of Hormuz.
Ka Kshaid Cynon
Kine ki lah ban long kiba la pyndonkam ban tan ia ki tnat kham jan ban bam bad ban iaid ha baroh saw tylli ki kjat na ka bynta ki jingjngai kiba lyngkot.
Ha ka 16tarik Naitung, u Aaron Alexis, u briew uba marwei uba don da ka suloi, u la pyniap ia 12 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 14 ngut kiwei pat ha ka jingiasiat pathar ha ka ophis treikam jong ka Naval Sea Systems Command (NAVSEA) hapoh ka Washington Navy Yard ha Southeast Washington, D.C.
4tph ban leit lyngba ka New Cross Gate bad Dalston Junction
U Prospero u tynjuh ia u Ferdinand ban peit la u long ne em uba biang na ka bynta ka khun jong u, bad u rai ba u long kumta.
Ki jaid kiba don ha ka jait Clostridium baroh ki long Gram-positive bad ki lah ban thaw ia ki khniang.
Ha Argentina bad Chile ia ka G-string la tip bha kum ka colaless.
Ka hima Song, ka jaka pule jong ki nong China Donglin la seng.
Kumta hapdeng u note uba lai bad uba saw, bad hapdeng u note uba hynriew bad uba phra, don tang shiteng step.
Ka Italy Pdeng
Ha ki jaka ba duna ka jingbun briew, ki briew ki ju shong jngai iwei na iwei pat, kum ha ki jaka nongkyndong shabar ha ki nongkyndong.
Ia ka jinglong jong u Brando la pyni nuksa da u Harvey Lembeck ha ki phlim "beach party" ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka index fund, ka skhim bei tyngka lang
Ka surok bah ka plie baroh shisnem, hynrei teng teng ka khang tang shipor ha ka por ba jur bha u slap ha ka por lyiur.
Ia u Totila la jied syiem da ki bakhraw batri jong ka Ostrogothic hadien ka jingiap u kpa jong u u Ildibad.
Jngoh ia ka Scotland - da ka kynhun jngohkai pyrthei jong ka Scotland
Ia une u dieng la pynroi da kaba pynkylla ia u dieng bad lah ban ioh ia u ha ka khaii pateng.
Ka Landsbanki ka la buh ia lade kum ka nongpynbiang ba kongsan jong ka Iceland ia ki jingshakri pisa ba kyllum bad ba kyrpang sha ki briew shimet, ki seng bad ki jaka treikam.
U Khan bad u Mujibur ki la iakynduh iwei ia iwei ban iakren ban pyrshang ban weng ia ki jingeh bad ban pynsangeh ia ki jingkulmar.
Ka la khlad noh hadien shi taiew ha ka rta kaba 28 snem.
1606 U Philippe Desportes, u myllung na France (b.
Ka Florence Arnold (lane ka Florrie; la kha ha ka 28 December 1988) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat bad ka model.
Ka sniehdoh kaba saw, ka jain ialehkai kaba saw, ki juti tennis kiba lieh
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung u Pavic u la mih noh da ki set ba beit ïa u Karim Hossam.
U la iarap ruh ban pynbeit ia ka jingtei ia ka Endowment House, ka "Temple kaba lyngkot por" kaba la sdang ban pyndonkam ha ka snem 1855 na ka bynta ki dkhot balang ban leit katba ki dang tei ia ka Temple Salt Lake.
Kyllalyngkot 3 tarik - U Zalman Schachter-Shalomi, 89 snem ka rta, u Rabbi America (Jewish Renewal) uba la kha ha Ukraine.
Ka jaka kaba jngai tarn shaphang sepngi jong ka ka long 4.4 km shaphang shathie na ka jaka kaba kham shathie jong ka Cape Morris Jesup.
Ia kane ka phlim la rung ha ka tamasa phlim ba 17 jong ka pyrthei ha Berlin.
Kane ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam kaba u nongrwai u la ju ioh na kawei ka album.
Map jong ka wah Senegal
Katto katne ki nongtem klarinet ruh ki tem ia ka klarinet bass.
Ki nongleit bneng
Ki ktien na shabar Asia
Kane kan long ka jingsdang kaba khadduh na ka bynta u nongrwai Country Music u Marty Robbins, u ban sa khlad noh ha u bnai December jong uta u snem.
Haba jia kaei kaei kaba sniew bha ha ka pyrthei, u lyngdoh Daoist u lah ban leit sha ka tempi Daoist bad leh ia kaei kaba u Yǔ u la leh, bad tang da kaba leh kumta kan pynlong ia ka pyrthei ban pynbeit.
Ha kane ka Hima Arab ki briew ki la sdang ban kren da ka ktien Arab.
U la long u Pro-Major Penitentiary jong ka Apostolic Penitentiary naduh u snem 2001 haduh 2003 hadien ba u la trei palat sawphew snem ha ka Roman Curia.
Namar ka jingpyndonkam ia ka vibranium ban shna tiar ialeh ki Wakandan ki la lah ban khanglad ia uno uno u briew ban jop ia ka ri jong ki bad kum ka jingmih ki la kylla long ka jaitbynriew kaba la nang la stad tam ha ka pyrthei hynrei ki la buhrieh ia kata na baroh kiwei pat da kaba thaw ia ka madan bor kaba heh ha kylleng ka ri bad ki la don ka jingiadei bad ka pyrthei shabar.
Ka Circe ka la pynkylla ia ki nongshun jong ka, ne ia kiba pynsngewsih ia ka, sha ki mrad lyngba ka jingpyndonkam ia ki dawai phylla.
U la shah tynrah ha madan bad u la mynsaw jur.
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan kaba 42 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News .
Ha u snem 1968, u la iakhun ha ka primary jong ka Republican na ka bynta ban long Governor bad u la shah rem ha u Richard B. Ogilvie.
1879 - U Miles Franklin, u nongthoh kot na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka Proper ka kynthup ia ka Introit, ka Gradual, ka Alleluia, ka Tract, ka Offertory bad ka Komunion.
Autonomous system (Internet), ka jinglum lang ia ki IP network
lyngba ka jingpynbthei ia baroh arliang da u nar mashin uba stet bha.
Ka Jingpynkylla kyrdan: Ka kynhun jong ki Vampyromorphida
U richard pryor u im ha ka sngi sep strip
Ki paralok jong u John Smith Trail
ka dei ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Japan kaba don ha Fukuoka, ha ka thain Fukuoka.
Ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewrit
Kine ki kynthup ïa ka The Muppets’ Wizard of Oz (2005) bad John Tucker Must Die (2006).
2008 U nongniah liengsuin bad u nongthaw jingthaw na Switzerland u Yves Rossy u long u briew uba nyngkong eh ban pynher ia ka liengsuin kaba pyndonkam da ka enjin jet sha shiliang ka England Channel.
Ka tarik shongkurim (2005, ka jingpynmih lang bad ki phlim ksiar)
7423 - Pynkafeld
Kiwei pat ki jingiakop mareh
Ka Sngi Kaledonia Bathymmai
Kane ka la die shibun bha (palat 9 million kopi) bad ka la long ka album kaba la die bha da u nongrwai na Japan.
Ka pher na ki album jong ki band kiba mynshuwa, namar ka kham khia hynrei ka kham jem ruh ha ki por ryngkat bad ka jingrwai.
Ki la duh noh ia ka bynta kaba khraw jong ki rel, ki iing bad ki tiar jong ki.
2005 – Ka jingpynitynnad jong ka Austria na ka bynta ka Saians bad ka Art
1880 U Archie Hahn, u nongmareh na German-America (d. 1955)
Lah ban iaid 500 meter ban leit shaduh ka Downtown MRT na ka Exit B jong katei ka station.
Ki pulit ki poi bad ka jingiasiat kaba pyniap briew ka la jia.
1860 - U Giuseppe Garibaldi u la mih lieng na Genoa, da kaba ialam ia ka jingleit jong ki Hajar ban jop ia ka Hima jong ki Ar tylli ki Sicili, ha kaba khatduh ka la ialam sha ka jingthaw ia ka Hima Italy.
Ka Down Argentine Way ka dei ka phlim rwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1940 kaba la pyniaid da u Irving Cummings bad la ak da ka Betty Grable, Don Ameche, Charlotte Greenwood, Carmen Miranda, Kay Aldridge, Henry Stephenson, J. Carrol Naish.
Ki jingrwai jong ka ha ka stage ki kynthup ïa ka jingïathoh, ka jingbam janmiet bad ki paralok (1999), kaei kaba u nongap u la ïohi (2000), ka jingkmen jong ka Miss Jean Brodie (2006), ka Talley bad u khun, ka jingthang ïa kane (1987), ki khubor, ka jingïarkhie mynta, ki kynthei (1987). 2001), Marvin’s Room (1991), Ka Abigail’s Party (2005) bad Relatively Speaking (2011).
U dei u hynmen barit jong u Danny Nykoluk, uba la dep ialehkai slem bha ha ka Canada Football League.
Ka jaka peit bniah ia u lum mawsiang jong ka USGS
Ka kyrdan ba nyngkong jong ki ri ba la phiah ha ka Iran ki long ki (; ostānhā) ki jylla.
U Marcum u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Heyuan ()
Ia ki molecule baroh kawei lah ruh ban batai kum ki polar.
Bietlenheim (67038)
U Lat barim, u Major General Michael Jeffery, u la ong ha u snem 2004: “Ka Syiem ka dei ka khlieh jong ka ri Australia hynrei nga dei u nongmihkhmat jong ka bad ha baroh ki jingthmu bad ki jingthmu nga pyndep ia ka kamram kaba pura.”
Ka bank ri jong ka Switzerland
Ferran (11141)
U Ronald Evans u la sah ha ka orbit.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 22 tarik Iaiong, 2011.
Ha ka jingïalang na ka bynta 100, 1000, 10000 bad kumta ter ter, pynbun da ka shiphew na ka bynta ba la pynbud biang na ka bynta kawei pa kawei ka zero ha uta u nombar.
Ki la iapoikha ha u snem 1958.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla dur
Ki don hynniew tylli ki jinghikai (jingpule) bad hapdeng kawei pa kawei ka jingpule ka don ka jingrwai carol, la ka long da ka kynhun jingrwai hi lane da ka balang baroh kawei.
Ka jinglong ba la thmu ka long ka jinglong kaba pyrshang ban pynkylla.
Hadien ka jingpynmih marbam kaba palat, ka jingdonkam jong ki briew ia kiwei pat ki mar ka la nang kiew kaba la pynlong ia ka jingroi jong ka bynta ba ar.
1967 - Ka Congress jong ka Colombia ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka Sngi jong ka Kynthei Colombia.
Ha ka 20 tarik u February, 2011 u Trevor Bayne u la jop ia ka Daytona 500 2011.
2017 ki jingseng ha Switzerland
Ka kad liengsuin pyrthei jong ka Los Angeles, ka kad liengsuin kaba shakri ia ka Los Angeles
Drusilla: Ka Drusilla ka dei ka vampire kaba la thaw da u Angelus ha ka snem 1860 eiei.
Ka kam thoh kot
La thung ia ki nongthoh skrip u Rob Muir bad u Bob Hilgenberg ban thoh ia ka skrip.
60% na ka jingmih na ki khajna thymmai jong u ganja ka leit sha ki prokram jong ki samla, 20% sha ka jingpynkhuid ia ki jingpynjot ia ka mariang, bad 20% sha ka jingshngain jong ki paidbah.
Ka rukom Art Nouveau pynban, ka long kawei kaba u Mucha u la pyrshang ban pynjngai ialade na ka.
Ka jingthmu jong kawei pa kawei ka kyrdan ka long ban pyniap ia baroh ki nongshun ha ka kamra, bad leit sha kawei pat.
Ka Farmersville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Collin County, Texas, America.
Ki nongseng ia kane ka kynhun ki la ialehkai shwa ka snem 1977 ha ki club jong ka Vienna.
Ka Maria [ha kawei pat ka liang] ka la don hajan ka jingtep bad ka la iam.
La ailad ia u Suárez ban leit ontep da ka jylla.
Ka nongbah ka dei ka jaka sorkar kaba 6 kaba rit tam ha ka jingheh ka jaka; napdeng ki jaka sorkar jong ka Metro Cebu kane ka nongbah ka dei kaba ar kaba rit tam hajan ka shnong Cordova ha ka dewlynnong Mactan.
Ka Tujunga Wash ka dei ka wah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ka square ka don u khlur lieh uba don san tylli ki tduh ha pdeng.
U la shah shoh ha ki runar ha u snem 1998.
Ka don shaphang mihngi jong ka Duriaw Aegean, hajan ka rud duriaw jong ka Asia Minor.
Ka Stars ka la die ïa u Zmolek ryngkat bad u Shane Churla sha ka Los Angeles Kings na ka bynta u Darryl Sydor bad u nongjied ba phra jong ka Los Angeles (Ryan Christie) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1996 ha ka 17 tarik u February, 1996.
Ha u Naiwieng 2019 ka Bosnia ka la pynlong ïa ka jingïalang burom ba nyngkong eh jong ki LGBT ha Sarajevo, ka nongbah jong ka ri.
Cod: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki dohkha kiba la pynkylla ia ka pyrthei.
U la kyntiew ia ka jingmut ban leh surgery khlem khun katba u dang trei ha Glasgow Royal Infirmary.
Ktien China (Mandarin) kum ka ktien kaba ar
Ki ktien Nilo-Sahara ki dei ka kur jong ki ktien Africa.
Ha ki jingjia kiba kyrkieh ha kaba ym lah ban shim ia ka rai jong ka Council ha ka por kaba biang, la ai bor ia u ban leh na ka bynta ka Council baroh kawei.
Ka ïing syiem jong ka Hornillos
Ka Kloster Sulz (Sulz abbey) ka dei ka bynta jong ka nongbah Dombühl ha Bavaria .
Ka la ïaid shakhmat ban khot ïa katei ka jingshah thombor "ka kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew kaba la leh da ka jingmynjur jong ka U.S. bad hapoh ka jingkyrshan jong ka bad ka jingpyrshah kaba jur ïa ki Arab kynthup ïa ki nong Palestine bad ka jingïasuk jong ka Mideast".
Ar tylli ki jingjia kiba kongsan tam jong ka Crimean .
Ka jingpynmih vinyl
Spectral linewidth, ka jingjylliew jong u lain spectral atom lane molecule, la thew ha ka hertz .
Ka jingotsher ka long ka jingleh ha kaba la weng noh ia ka sniehdoh.
U Jim Cummings kum u Nessus.
Shaphang sepngi jong ka ki don ki dewlynnong Channel bad shaphang sepngi ka don ka Brittany Peninsula.
kawei ka kopi jong ki gene, lane "paralog", ka shim ia ka kam kaba thymmai pura hadien ka jingjia jong ka jingpynkylla dur ia ki gene.
bad u Zenowing u wanphai biang sha ka Sentai 6, bad u Keeper u wanphai biang sha ka pyrthei trai jong u.
May 14 - U Jack Bruce, u nongtem Bass Guitar (Cream) na Scotland (D. 2014)
Ki jingkhih kiba lah ban leh kumta ki long kiba la khang, kumta tang ki jingkhih shawei pat ha ka board la shah ha kata ka jingkylla.
Ka jingtei (jingtei), ka kyntien tei kaba la tip kum ka jingtei kaba jem
Ki nongialehkai Kofu ha Ventle
Lai tylli na ki jingrwai jong kane ka album ("London Bridge", "Glamorous", bad "Big Girls Don't Cry") ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
U Dallas Raymond McKennon (19 Kyllalyngkot 1919 – 14 Kyllalyngkot 2009), teng teng la ju khot kum u Dal McKennon, u dei u nongak phlim na America.
Ortega
Bad kane ka site ka la nang kiew, bad la thaw shuh shuh ia ki jingdonkam kum:
Ka la wan biang ha ka 24 tarik u August bad ka la hiar thma ia ki dewlynnong Bonin naduh ka 31 tarik u August – 2 tarik u September.
1884 U Chandler Egan, u nongialehkai Golf na America (ba iap ha ka snem 1936)
Ia ka balang la pyniabynta ha ki san tylli ki synod:
U Earnest Alexander Byner (la kha ha ka 15 tarik u September 1962) u dei u coach phutbol jong ka America bad u dei u nongmareh dien barim.
La thaw ia ka kum ka jingpyrshah ia ka jingshah set phatok jong u Nelson Mandela da ka sorkar South Africa kaba la synshar da ka jingpyniapher jaitbynriew.
La ju khot ia u Lord Darnley.
Ka sorkar jong ka jylla
"Ka Balang kam khang ba (...) ki jingwad bniah bad ki jingiakren (..) kin jia ha kaba iadei bad ka jinghikai jong ka jingkylla dur, katba ka wad bniah ia ka jingsdang jong ka met briew kum kaba wan na kaba la don lypa bad kaba im . ka mat," U Pope Pius XII u long u briew
Ia kane ka jingpyllait la ai kyrteng Kine ki sngi: Im ha ka jingiaseng.
Lah ban pyndonkam ia u ban shna ia ka chromic acid, kaba ju pyndonkam ha kaba pynkhuid ia ki rnong.
Ka Jylla jong ki Syiem
Ray Harryhausen kum u rangbah ha ka party
La niew ia u kum uwei na ki nongkem ba tbit tam ha ka liang ka jingiada ha ki por baroh.
2012: Ka Amazonas (Chilevisión) kum ma ka hi (ka nongiashim bynta)
Hadien ka verb modal ngi dei ban pyndonkam da ka infinitive.
Ka kulai kynthei kaba dang rit ka long ka khun kulai, bad ka kulai shynrang kaba dang rit ka long ka khun kulai.
Japan : 47 tylli ki jylla
Ha u snem 1976, u Reagan u la ong ba un iakhun pyrshah ia u President Gerald Ford ban long u kyrtong president jong ka seng Republican.
Ka Jingiatylli jong ka Valle de Chalco
Ha ka snem 1971, la pynlong ia u kum u paralok jong ka kynhun jong ka Canada "na ka bynta ka jingtrei wadbniah jong u bad ka jingnoh synniang jong u sha ka jingkiew jong ka jingsumar shyieng".
U la pule ha Bedford Modern School hapdeng ki snem 1920 bad 1926, bad u la ju long u nongjop khusnam ba man ka por ha ki klas organ ha ka Bedfordshire Music Festival.
Da ki million ngut ki nongshong shnong jong ka East Germany ki la rakhe ia ka jingplie ia ka kynroh.
Ha ka snem 1929 ka kmie jong u Holiday ka la iohi ia uwei u para marjan uba kyrteng u Wilbert Rich ba u leh beijot ia u Holiday.
Da kaba pyndonkam ia ka component form ban pyndap ar tylli ki vector ha ka jingshisha ka mut ban pyndap ia ki bynta jong ki vector ban shna ia u vector bathymmai.
Kane ka kompeni ka la ioh ia ka pisa US$5 million na ka pisa shongthait jong ka World Bank.
Larbont (09154)
U Evren bad u Şahinkaya ki la shah knieh noh ia ki kyrdan shipai jong ki baroh arngut bad baroh arngut la pynhiar kyrdan sha ka kyrdan Private.
Ka dei ka Lat ba 70 jong ka Rhode Island naduh u bnai Risaw 2021.
Sau Din Saus k Ek din Putauh K
U ai jingmut ban leit sha Graceland.
U Hashish um dei uba long ain ha Netherlands, hynrei ym don ki ain kiba pyrshah ia ka jingdon ia u Ganja uba rit (marijuana lane hashish).
Klagema Motlanthe, President ka South Africa naduh u snem 2008 haduh u snem 2009
Ka Selena ka la mih ban rwai "La Carcacha".
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim jong u John Ford ha u snem 1939 Stagecoach.
Ki dak Roman, ki dak thoh ba la buh ha kiba bun ki ktien jong ka ri Europe Sepngi bad Pdeng
Ki snem kiba khatduh jong ka jinglong Pope jong u ki long kiba iadei bad ka jingpynthikna ba ka Balang ka dang lah ban treikam bha ha ki pud ba la pynkylla thymmai jong ka Europe.
Taiwan - Taipei
Dan Dungaciu
U John O'Meally
Ki khot kumta namar ba ki Falls ki long kiba jylliew bha.
1927 – Ka Volvo kaba nyngkong ka la mih nyngkong ha Gothenburg ha Sweden.
Ki ar tylli ki bnai jong u Mars — u Phobos bad u Deimos — ki kham rit shibun ban ia u Bnai, kaba pynduna shibun ia ka jingdum ka sngi ha kata ka pyrthei.
Ha ka liang mihngi ka don ka phyllaw ha kaba ki nongap ki shim ia ki tiar na ki nongwan thymmai bad ki pynbor ia ki ban weng jain.
U la ong ba ka Cosmosophy ka long kaba pyrshah ia ka Theosophy.
Man la u snem ha ka sngi kut taiew ba khatduh jong u bnai Lber, la ju pynlong ia ka tamasa bam; La pynlong nyngkong eh ha u snem 1978, "Ka Jingleit Jingialehkai ha Sologne" mynta ka khring haduh 13,000 ngut ki nongwan jngohkai.
Ka FAL, G3, bad M14 ki dei ki suloi thma kiba la pyndonkam bha ha ka thma bah.
Haba peit ia ki por kiba kham jrong: ka jingdon jong ki mrad ba bam dohkha, bad ki mrad ba bam dohkha ka long kaba neh katba ka mariang ka dang sngur.
U la don ki bynta kiba rit ha ka Footloose bad kumjuh ruh ha ka jingpynmih biang ia ka Rocky Horror Show.
Normandy, khamtam ka AOC Pays d’Auge (naduh u bnai Risaw 1996)
Ia ka jingiapher bor hapdeng ka HOMO bad ka LUMO la khot ka gap HOMO-LUMO.
Marciana Marina ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Elba, ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
China na shapoh (bad u Sven Lindqvist ) (1963) .
Ka longiing jong u ka dei na ki riew donburom, bad la seng ia ka ha Bayeux bad Lisieux.
Ka kynhun kaba jop tam mynta ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ki kynthei jong ka China kaba la ioh 8 tylli ki nam lahduh.
Ka jingpynbna copyright ba la kdew haneng bad kane ka jingpynbna jingbit yn pynrung ha ka
Kino kino ki nong Ijipt kiba lah ban siew ia ka dor kaba rem dor ban pynneh pynsah ia ka met jong ki na ka bynta ka jingim hadien ka jingiap la shah ban pynlong mummy ia lade.
U Martin John Dunn (9 tarik u Risaw 1956 – 11 tarik u September 2020) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ha ka thaiñ Chicago, ka jingshit jingkhriat ka la hiar haduh katta katta ha kad liengsuiñ O’Hare ha ka 30 tarik u Jymmang.
Lada uwei u "pynkylla" ar tylli ki vector kiba don baroh ar ha ka xy-plane, te ka jingmih, namar ba ka long kaba beit bad baroh ar ki vector, ka dei ban kdew sha ka liang z.
Ia u dolphin la buh kyrteng kum u jait dohkha uba lah ban shah ktah, kaba mut ba u don ha ka jingma ban duh jait.
Ki nongrwai C-pop
Lah ban kyntiew ia ki jingkhein jingdiah da kaba pyndonkam ia ki tiar bad da kaba hikai ia ki Pokémon.
U George Birdsall (u ba mynta) - 4,225
Kata ka long ka jingsngewthuh jong ki doktor ha kata ka por.
"Nga la biang" (1998)
Ka Khartoum ka don ka suinbneng kaba shit bha (BWh ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Katba ki shipai Japan ki nang lum shaphang sepngi jong ka Matanikau, ki shipai U.S. ki nang pynkhlain ia ki jingiada Lunga jong ki.
1978 - U Claude François, u nongrwai France (b.
U dei u nongïalehkai ba nyngkong bad ba marwei uba lah ban kamai palat 400 ron ha ki 7 tylli ki samoi ïalehkai IPL ba bud ( 2008–2014).
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka kynhun samla jong ka Yokohama Flügels hynrei u la kylla long u nongïalehkai samla jong ka Yokohama F. Marinos haba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïasoh lang ha u snem 1999.
Ka jaka pyniaid ia ka leit ka wan ha ka lynti liengsuin jong ka sorkar pdeng ZJX
Ia ki Class 378/1 la pynpoi kum ki 4 kali kiba don tang ka jinglah ban iaid rel kaba lai.
La ialam ia ka da u Pol Pot, uba la ju khot u Saloth Sar shwa ban shimti ia ka kam.
Kane Kam Dei Ka Jingieid Bashisha (bad Mutya)
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jinglong khynnah jong ka Lamar, kaba sah ha Compton.
2000-2009
La pynïaid da u Don Bluth bad u Gary Goldman.
Ka jingitynnad (04024)
Shaphang ka novel Xenocide na ka website u Card
Etush
Saddhammapatirupaka Sutta: Ka Jingthoh thok ia ka Dhamma Bashisha (SN 16.13).
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Powell
Ki jingkieng jong ka ki long kiba jrong tam ha ka pyrthei ba shathie, ha ka por ba la plie ia ka steshon.
Ka jingpynmih lang (2007, ka jingpynmih lang bad ka Apatow Productions)
Ka shaniah ha ka jingshai jong ka Cherenkov kaba la lap beit da ki tube ba pynbun ia ka jingshai.
Ka Metropolitan Borough of Knowsley ka dei ka shnong kaba don ha Merseyside ha ri Bilat.
U Guy u kwah ban ap shisnem shuwa ba kin leh ia ka test ban kiew ha ka kyrdan ninja bad ban long Chunin.
La tip bha ia u namar ka jingpynleit jingmut, ka jingstet jong ki kjat, ka jinglong ba jem, bad ki jingpynsah bym ju long, kum ka jingtap ia ka puck da u nongkhang jong u ban ia u nongbat jong u.
Marty
Ki la leit shaphang sepngi katba nang mih ki sngi namar ba ki long ki nongkhaii bad ki nongleit khwai dohkha.
u:
Ka jingialeh da ki tiar ban ioh ia ka jinglaitluid (Eritrea)
Ki pynshai ia ka jingbym iasngewthuh jingmut, hynrei ki tip ba u Max ruh u don marwei ha iing bad ki mynjur ban ailad ia u ban sah bad ki haduh ba ka kmie jong u kan wan phai.
Tonakatep
Une u lehnoh u leh mynleh kum u Shaurya bad u rung shapoh iing Khanna.
24.12.2008 - Alte Kaserne - Zurich - Switzerland
U Kempthorne u la long u Lat ba 30 jong ka Idaho.
Namar kane, bun ki nongbah ha Ijipt la tei harud kata ka wah.
Ka bor ain (1995) kum u Joseph Scassi
U Sempad jong ka Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1310)
Ki khun kynthei jong u blei polo ka dei ka phlim documentary jong ka ri India ha u snem 2018.
La kha ia u Hubbard ha Mount Pulaski, ha Illinois.
705 S.K.
Ka jingbthei bom ha Naco, Arizona
Ka lynti iaid cycle ha baroh kawei ka jingjrong jong ka surok bah kan pyniasoh ia ki Park Connector Networks bad ki lynti iaid cycle hapoh ki sor HDB ha baroh kawei ka surok ban leit sha pdeng sor.
http://www.hersbruck.de/ – ka sla ba pawnam jong ka nongbah Hersbruck
Ka Sabella ka la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la mih na u virus ha ka 8 tarik December 2020 ha kawei ka hospital ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 66 snem.
