La ong ba ka jinglong jingman jong ka ka long kaba sniew bha tang hadien ba la siat.
Da kaba shakri kum u nongpynkylla, u la pynbha ia ka jinglehkai skate jong u haduh ba u la ioh ia ka bynta kaba pura ha ka kynhun jong u ha ka snem kaba bud bad u la ialehkai ar samoi ha ka kynhun ialehkai hockey jong ki khynnah rit shwa ba un leit sha ka kynhun jong ki rangbah jong ka thma Port Arthur ha ka rta kaba 18 snem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Die.
1970 – U Lázaro Cárdenas, u President jong ka ri Mexico (b.
Kiwei pat ki Karkhana ba kongsan ha Woodstock ki kynthup:
Bulgaria: 1858 (haba la pynduh noh thikna ia ka jingsynshar hima ha ka hima Ottoman; ha ka jingtreikam ha ka snem 1880)
Hapoh ka Riti Synshar kaba mynta (ba la pdiang ha ka snem 1980), ia u President la jied da ka vote paidbah (da kiba bun ki briew), na ka bynta ka por kaba saw snem.
1627 Ivar (25 Naiwieng 1929)
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Gulf
Bard-le-Régulier (21046)
U Mike Shinoda (1977- ), u nongtem na America
Ka Guatemala, ka Khraw jong ka riti dustur jong ki Maya
“Uei uba don hangta?”
Wat la ki jingpynher liengsuiñ ki ju don ka jingtreikam kaba jan 60%, bad ki jingpynher liengsuiñ haduh 80% (haduh 88% ha ka Gossamer Condor ba pyndonkam da u briew), ki foil kiba pynkhih kum ki tdong dohkha bad ki bniat sim ki lah ban treikam haduh 96%−98%.
Ha kaba nyngkong, u Maughan u la trei kum u nonghikai saians.
U Attab ibn Asid
Sungei Seletar Simpang Kiri
Bunsien ha ka library, ka bynta jong ka library ka long na ka bynta ki kot khanatang bad kawei pat ka bynta jong ka library ka long na ka bynta ki kot bym dei ki kot khanatang.
Index (jingpynmih), ka thup ba bniah, kaba ju pynbeit katkum ki dak, jong ki jingtip ba kyrpang ha ka jingpynmih .
Mats Hummels Official Facebook
Kam don ki nongbah bad tang katto katne ki shnong kiba heh - ka Shrewsbury, ka Telford, ka Ludlow bad ka Oswestry.
U Gudrun Pausewang (3 Risaw 1928 – 23 Nailar 2020) u dei u nongthoh kot German na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Subarnapur
Annatto, ka rong jyrngam-rong jyrngam ba la shna na u symbai jong u Achiote.
U Banda u la pyrshah ia ka jingpyrshang jong u Sahep Roy Welensky.
Hynrei lada ngi pan ia ka "Jin Yin Hua" lane 金银花 ngin sa pyniasoh mardor, wat la u nongdie dawai u lah ban kren ia kano kano na ki ktien China kiba bun (kum ka Cantonese, ha kaba ia u jingthung la tip kum ka "Kum Gen Fa", lane U Syntiew Rupa Ksiar, ha Hong Kong).
Ki jingkhang ba ju jia
Ia kane la pyni mynta da u Phillip Schofield bad ka Holly Willoughby ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng, bad u Dermot O’Leary bad u Alison Hammond ha ki sngi palei bad ki sngi shuti jong ki Bank.
Ninpuu Sentai Hurricaneger (Kazuma Namekawa)
Ka la hiar ha Philippines.
Ha ka snem 1946, u kritik theatre ha ka Montreal Gazettes u Herbert Whittaker u la sngewtynnad ia ka bynta jong u Plummer kum u Mr Darcy ha ka drama jong ka Montreal High School kaba kyrteng ka Pride and Prejudice.
Ki nongkynthoh ia kine ki jingmut ki ong ba kum kine ki jingbatai bunsien ki iaid pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat, namar ki niam ruh ki lah ban don ka jingktah kaba pyrshah ia kata kaba la kdew.
Ka album kaba saw jong u Gossip ka Music for Men ka dei kaba la pyllait ha u snem 2009 da ka Columbia Records.
Ha ka jingjia kaba ar, ka jingong ka long kaba bakla, namar ba la pynkhein ia ka jingkular.
Naduh u snem 2006 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Katwijk.
Haba u Lovaas u la sdang ban pyndonkam ia ka ABA ban sumar ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang autism u la pynkylla ia ka rukom sumar ia ki jingpang ha ka jingroi jingsan.
72175 - Dornhan
U la trei kum u Dean jong ka Titograd Faculty of Economics naduh u snem 1974 haduh u snem 1978, kum u rector jong ka Titograd University naduh u snem 1986 haduh u snem 1990.
Ha ka por Thma, ki briew kim ia mynjur lang ia kaei thik ka jingshah shoh shell.
La kha ia u ha Woodlawn, Chicago.
U nongialehkai ba tbit tam (1994)
Hangne ​​ka don ka kyndon: katba u mrad u nang heh, katta ka jabieng jong u kan nang heh.p15 Wat lada ailad ia kata, ka jabieng u briew, bad khamtam eh ka neocortex, ka long kaba heh bha.
135 "Ka Jan palat na ka bynta ka Jingpyntngen!
Thyamis (hajan Igoumenitsa)
Ka long ka jingpynlong ha ka um ia ka jingkhleh lang jong ka acid ne base kaba tlot bad ka umsoh jong ka.
Ka jingthaw ba im
U la shongkurim bad u la don ka khun kynthei.
Ka Gap bad ka Briançon ki long ki prefecture bad subprefecture kiba jrong tarn ha ri France.
Ha u snem 2010 la jied ia u kum u dkhot ba donburom ba nyngkong eh jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka ri America.
Kum u myntri ha la ka jong ka jong ka hok u Myntri Rangbah u kitkhlieh ia ki katto katne ki tnad sorkar.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Yemen, ia u Myntri Rangbahduh la thung da u President.
Ka long ka phang jong kiba bun ki corridos (ballad) bad ki jingdro dur.
Ka jingpang shini ha ka por pun khun ka mih haba ka met jong ka kynthei ba armet kam pynmih ia ka insulin kaba biang, kaba pynlong ia ka jingkiew ka shini ha ka snam ban ia kaba ju long.
U Dr. John Snow
Hamariweb.com/directories/govt._ki khynnah shynrang
U la ïoh ïa ki kyrdan pule ha North Carolina A&T State University (B.S.)
Ki jingthaw kiba rit ki kham shah ktah ha ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat shabar.
Don ki briew kiba leit skul kham slem ban ia kiwei pat.
Ka long kaba sngewtynnad ia ka khynnah kynthei ne shynrang.
Ia kawei pa kawei ka teleskop la ai kyrteng ruh; ka Baade hadien u Walter Baade u nongstad bneng, bad ka Clay hadien u nonglehbha u Landon T. Clay.
Ka Sngi ki Enjiniar (Italy)
U Sahep Milo Butler
U Dollman u dei u bor binomial (u briew uba nyngkong eh ban ai kyrteng ia ka jait mrad) na ka bynta kine ki mrad harum:
La kha ia u ha Winona, Mississippi.
Río Pico - Wah Pico
Ki dkhot jong ka ki dei khamtam ki nong Azerbaijan kiba wan na Armenia.
Ka thup kaba 3 (1989-1990)
Nangta u la leit sha Japan ha kaba u la shah thung ha ka New Japan Pro Wrestling.
La jied nyngkong ia ka ha u snem 2012.
Ka la don saw tylli ki jingrwai #1 ha ka Billboard Khristan Airplay bad ha ka Hot Christian Chart.
SheSays ka India ka dei ka NGO kaba don ha Mumbai, India.
“Nga ruh, nga long uba lieh” ka dei ka poim ba la kren da ka Caridad de la Luz “La Bruja” shaphang ka jinglong bad ka jaitbynriew jong ki nong Puerto Rico.
Ki jingkhang kiba heh, ki thliew ding kiba bun, bad ka jingsumar kaba khraw kaba la shim ia ki jingeh ha ka jingkhuid jingsuba, ki long katto katne ki jinglong jong kane ka rukom tei thymmai.
Kane ka lah ban long namar ka jingwan tuklar jong ki briew ne ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang.
U la wan ba phra ha ka jingïamareh 1,500 meter T12.
Ka NETwork jong ka kompiwtor ba la pyndait (la pynkylla lyngkot kum ka ARCNET lane ARCnet) ka dei ka rukom pyniadei na ka bynta ki network jong ki jaka ba marjan.
Kahin Pyaar Na Ho Jaaye ka dei ka phlim Bollywood kaba la pynmih da u K. Muralimohana Rao.
Ka spah snem kaba 20 ha Finland
U Pullman u la thaw ia ka kali thiah Pullman.
Lber 31 - U John H. Reed, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 67 jong ka Maine.
Hynrei baroh ar tylli ki show ki la jah noh kynsan na ki por jong ki ha pdeng ka jingïaid jong ka show, kaba la pynlong ïa ki katto katne ki aiom ban ym shym la pyni.
U secretary jong ka bor ding
La pyrkhat ia u da kiba bun ba u dei u kpa jong ka cinema bathymmai jong ka Latin America.
Ka dei ka party kaba sngewtynnad (2001)
Ki Muwahidin ne ki Muwahid Muslim ki dei ki kynhun pynthymmai Muslim kiba pdiang ia ka niam Islam kaba pawnam, hynrei ki kham kwah ban pynbeit ia lade sha ka jinglong ba hakhmat eh jong ki hukum U Blei ha ki mat kiba iadei bad ka ain sharia.
Ka jingpynkylla 110
Ha ka jingthoh jong ka Boston College Law Review ha u snem 1999 kaba kyrteng ka Race, Equality and the Rule of Law: Ka jinghiar thma jong ka Critical Race Theory halor ki jingkular jong ka Liberalism, u Jeffrey J. Pyle u nongiasaid ain jong ka First Amendment u la ong ba ka Critical Race Theory ka pynduh ia ka jingshaniah ha ka synshar ka ain.
Kane ka dorbar ka la ïakynduh ha ka ïing dorbar jong ka Hungary ha Budapest naduh u snem 1902.
U Jem u ong, bad shuwa ba un thiah u iathuh ha u Scout ba u la sdang ban sngewthuh balei ba u Boo Radley um mih na iing jong u.
Ka eriong ka dei ka jingjia ba shyrkhei jong ka EF4 kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $2 billion.
Ka jingdem
Electric - Ibanez JS2400, Fender Telecaster, Fender Stratocaster, Paul Reed Smith, Suhr
Ka ïingmane
Ha kata ka por la pynhap ia ki 45 tylli ki kali rel, kiba la pyndap da ki 6,700 ngut ki Jiw.
Kane ka dei ka thup jong ki jingsngewtynnad.
"Ka Jingdon Baroh" – 4:33
Ki dkhot ki long ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ka Kylie Minogue bad u nongpynmih record na America u Fernando Garibay.
U Carr u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 98 snem.
La tip ia u kum u briew uba la lait im na ka jingbthei bom atomic ha Nagasaki ha Japan ha u snem 1945.
Ia ka kot kaba nyngkong la shon hynriew sien.
U Nowakowski, u Konarski, u Kurek, u Kłos, u Drzyzga, u Łomacz, u kubiak (), u Gacek, u zatorski, u możdżonek, u buszek, u bieniek, u szalpuk, u Włodarczyk.
Ka Manderlay ka dei ka phlim drama kaba la shna da u Lars von Trier bad ka phlim drama kaba la shna da u Lars von Trier bad la ak da u Bryce Dallas Howard, Grace Margaret Mulligan, Isaac de Bankolé, Willem Dafoe, Danny Glover, Michaël Abiteboul, Lauren Bacall, Jean-Marc Barr, Ka Chloë Sevigny, Udo Kier, Virgile Bramly, Ruben Brinkmann, Doña Croll.
U President ha kata ka por, u René Préval, u la lait im.
David Ospina (Arsenal) - pyrshah ia ka Olympiakos
U la long trai ia ka kompeni kaba nyngkong eh jong ki nongshna card ialehkai ban shna ia ki plastic card, ki Kem Cards, bad u la thaw bad long trai ia ka kynhun jong ki skul bridge kiba don ki nonghikai kiba la tbit ha ka rukom bid jong ka Culbertson.
U la khlad noh ha ka snem 1966 ha Paris.
1996 - "Ka jingiap jong u Superman".
Ki ju pynkhih tang khyndiat por shakhmat shuwa ba ka jingkhih kan kylla lynti.
Ia ki Brig kiba don ki tdong pine la shna ha ka spah snem kaba 19.
10° S
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 11 tarik u Iaiong 1987 ban jied ia baroh 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Wassoulou – ka Hima Wassoulou (naduh ka snem 1878)
Ka kynhun shipai kaba phra, kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka liang mihngi jong ka thma jong ki Allied, naduh ka tduh jong u lum Apennine pdeng haduh ka rud duriaw Adriatic, ka la ïaleh pyrshah ïa ki jingïalehkai kiba ïaid lyngba hapdeng ki jingïalehkai pyrshah jong ki wah kiba ïaid lyngba ïa u lain jingïada jong ki bad ki jinghiar thma pyrshah ïa ka jingïada ba la shna da ka jingstad . ki kyrdan kiba ki German ki la pynwandur ha ki lum kiba don hapdeng.
Ka Dakhla (Berber: dalatra) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Morocco.
Ha ka 9 tarik Lber, 2019, u Kingsley u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lym kumta u Alexandre u la kham bunsien u la hikai hi.
Ka seng Miguel
Ki rukom treikam jong ka ki lah ban kynthup ia ka bark() bad ka wagTail().
Ka Jingïasoh jong ki Jiw kiba pynthymmai: Ka website ba pura
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Teaneck, New Jersey.
Hynrei ha u nongthied thymmai, kata ka iing kaba shongdor $100,000 ka lah ban dang long kaba dang shong dor $175,000.
Ka Amboy ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki briew ki ot ia ka sniehdoh shwa ban shet ia ki sohjew.
José Luis Pagán – Guitar (Acoustic), Guitar, Arranger, Guitar (Electric), Keyboard, Programming, Engineer
"Ka khih kum u Jagger" (ba la pyniasoh bad ka Christina Aguilera) – 3:21
Elaka Bagerhat
Arachnofiend La pynsawa ia ka da ka Julie Maddalena.
Kum kane ka jingai pisa ka lah ban donkam ban ioh jingmynjur na u nongbishar bad ka kompeni insurance.
Ka Arizona Diamondbacks, ka kynhun ïalehkai baseball
Haduh kumba 500 SK la pyndonkam ia ki himante kum ka jingiada ia ki tyrpeng bad ki kti.
Ka hukum jong u Ampère ka mut ba
2006 - Knight jong ka kynhun sing jong ka Netherlands
Ka jaka bad ka kam jngohkai pyrthei
Ka jingkhluit na ki tyllong um kiba don hapoh khyndew kan pyniakhlad bad pynsangeh ia ki tnat kiba rit, kaba pynduna ia ka jingkhleh hapdeng jong ki.
1997 – Ha Miami, Florida, u nongpyniap briew ba bun jait u Andrew Phillip Cunanan u la siat suloi ia u Gianni Versace shabar iing jong u.
Ka la nang tlot sha ka kyrdan kaba 3 kaba khlain bha ha ka por janmiet jong ka 7 tarik u Naiwieng katba ka dang leit ban hiar sha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Cuba ha kata ka janmiet.
U Willy Rohr u la pynmih da kaba jop ha ka snem 1915 ia ki Shok-Shipai-Taktik ha ka liang Sepngi.
<li> Rohan Bopanna / Aisam-ul-Haq Qureshi (Final)
Ka Morges ka dei ka nongbah kaba don ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Los Ángeles ka long .
Ki pyrkhat ruh ba u pyndonkam bun ki kyntien kiba jylliew haba um donkam.
Ka Atlantic Records ka la weng noh ia ka jingiateh jong ki.
Kane ka jingsma ka pynlong ia ka jingpang jong u briew kaba long kum ka jingsma jong ki dohkha (PSP).
Myosotidium
Ki dohkha blue ki long kiba kha khun, ha kaba ki shynrang ki san ha ka rta kaba 4-5 snem, bad ki kynthei ki san ha ka rta kaba 5-6 snem.
U la long u nongialam jong ka Katipunan, ka seng kaba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Philippines.
U Stowe um shym la thikna la ki briew kin kwah ne em ban pule ia ka jingiathuhkhana kum ka kot.
Ki jingpynbeit shipai jong ka U.S.
Ki jingïalang kiba la pynlong hangtei ki kynthup ïa ki jingrwai da ka Clan Macleay Pipe Band, ki jingïalehkai picnic, bad ki jingthung rose da ka Junior Rose Festival Court.
Ka Wood County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
U President u la kwah ban thung ia u Washington ban ai jingmut ia u halor ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew.
Ka South Australia ka ioh slap tang khyndiat eh.
Ka Lermoos ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Sheridan County (ka jingkynthoh lyngkot: SD) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpyniaid ia ki jingjia ha Renfrewshire
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 18,933 ngut, ha ki 4,569 tylli ki longïing.
U Tarzan u pynim ia ka na ki.
U Charlie Gallagher, u nongialehkai phutbol na Scotland-Ireland (b.
U Abbey u la khlad noh ha u snem 1989 bad la tep ia u ha ri khlaw ha Arizona.
U la mudui ia ka Public Interest Litigation (PIL) ha Patna High Court pyrshah ia u Lalu Prasad Yadav, ia kaba hadien la tip kum ka Fodder Scam.
springea - ban mareh
Ki Lat ka jylla Victoria (Australia)
U Gene Okerlund u la leh ruh ïa ki jingïakren ha lyndet, ha kaba u "Lord" Alfred Hayes u la leh ïa ki jingïakren hajan ka jingkhang jong ka kamra pynkylla jaiñ, shabar beit jong ka ring.
Kine ki kynthup ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jingdawa palat ia ki nongrep bad ka jingphet khajna da ki riewkhraw, ka jingthaw ia ka kynhun pulit kaba laitluid, ka jingpynduh ia ka jingpynshitom iap, ka jingpynjlan ia ka jingpule niam, bad ka jingpynbiang ia ka bording ha kylleng ka nongbah Lhasa ha ki snem 1920.
1990: Ka Jinghikai Piano – U August Wilson
Ka khlieh ba pdeng ka kham bunsien la shna da ki shyieng kiba rit bad kiba jem bad ki shyieng kiba pynkhih.
U la shakri kum u director jong ka Defense Intelligence Agency (DIA) naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Ki Chondrostei ki long ki paraphyletic.
Bad u dei.
Ka Middlesborough ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Max Nemetz kum u Kapten jong ka Empusa
Ki riewstad Korea
: Ki nongpynmih kot,
Une u ïalehkai kum u striker na ka kynhun ïalehkai jong ka Turkey ka Galatasaray.
Ka Cinemax ka la sdang ha ka 1 tarik u Naitung, 1980.
Ki arngut kiba bud ki dei ki dkhot jong ka jait Fujiwara.
Ki Serbia ki la pdiang bha ia ka niam thymmai bad ym kum ha ki ri kiba la kdew haneng, ym shym la don kano kano ka jingleh pyrshah jong ki riewngeit pyrshah ia ka niam Khristan.
U Jewell u don ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
U Pope Clement X u la kyntiew ia u monk sha ka kyrdan Cardinal jong ka San Sisto ha ka 22 tarik u February 1672.
Ki lum Adirondack ki dei ki bynta jong ki lum Appalachian.
"U Koyot" – U Joni Mitchel
Kyllalyngkot 20 – U Lim Kim San, u nongsynshar na Singapore (b.
1833 - U Adrien-Marie Legendre, u riewstad jingkhein na France (b.
U la wanrah ia la ka tnga bad ka khun ha kawei ka jingleit jong ka jingjurip, da kaba ai wai ia ka iing na ka bynta jong ki.
U Atta u pyntip bakla sha ki nongpyniaid liengsuin shaphang kane.
Ka kynhun kaba heh tam jong ki jaitbynriew Japan kiba shong shabar jong ka Japan, ki shong ha Brazil.
U Young u la ïalehkai saw tylli ki samoi bad ka Wizards shwa ban shah die noh sha ka Los Angeles Clippers na ka bynta ban jied ïa ka kyrdan kaba ar ha ka 15tarik Risaw, 2012.
Kum ka nuksa, ka jingsngewthuh kumno ka thyroid gland ka treikam ka la iarap ha kaba sumar ia ka jingpang goitre.
U la shah jied ha u bnai Risaw 2009 bad u la shah jied biang ha u snem 2013 bad 2017.
USD 387, ka jaka skul
Kane ka la long ka jingsdang jong ka por kaba lyngkot jong ka jingpynthymmai pat ia ka Commonwealth of England.
Ka jingjop kaba ar ha ka Copa del Rey: 2017-18
U Polyphemus (), u cyclops uba la kem lyngkot ia u Odysseus bad ki briew jong u, hynrei hadien kata la pynmatlah ia u da u riewshlur .
"Tang shuwa ba phin leit noh" (2002)
Ka South Deering, kaba don ha ka liang South Side kaba jngai tam jong ka Chicago, ka long kaba heh tam na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong kata ka nongbah.
Ka don ha ka por Archaic, kumba 550 S.K haduh 500 S.K.
Hynrei ha u snem 2008, ka jingpang jyrhoh ka dang long ka daw kaba ar ha ka jingiap jong ki khynnah kiba hapoh san snem (17 na ka shispah), (hadien ka jingpang pneumonia (19 na ka shispah)).
Ha kane ka khep, u host u pynphriang ia ka address ba shisha jong u bad u RARP server u jubab da ka IP address jong u host.
Ka Kynthei jong ka Auxerre
Ki Sloth ki dei ki mrad Xenarthran kiba wan na ka America Pdeng bad Sepngi.
1995—Ki jingpynbna jong ka Philadelphia (28-16-4, 60 pts)
Ka dei kaba la pawnam bha ha ki kam jong ka kum ka Beth Mason ha ka telebishon jong ka NBC ka American Dreams bad kum ka Abigail Chaffee ha ka phlim In Plain Sight.
Ki kyndon bishar na ka bynta ka jingpyni ki kynthup; ka jinglong ryntih, ka jingdon ha ka stage, ka phang & ka jingrwai bad ka jingpynwandur.
Ïa kane ka jaka hadien la wad bad shna map da u Matthew Flinders ha ki snem 1802 bad 1803.
Ka jingpyniaid sha ka County Cork na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam khaii
September 10 - U Cliff Robertson, 88 snem ka rta, u nongak phlim na America, ki daw ba kynja mariang.
Ka alkali lime ka pyllait ia ka tryptophan na u kew ha ka rukom kaba ki khot nixtamalization khnang ba kan lah ban kjit ha ka kpoh, bad pynkylla sha ka niacin.
100 ka dei ka pass, 120 ka merit bad 130 ka distinction.
U Richard u Sing u long u nongtem uba tbit bha.
Ia ka projek pynroi ia ka bor ding na ka khyndew jong ka Geysers la ai kyrteng kum ka jaka buh jingthoh ha ka histori jong ka California.
Ka Markbygden Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha ri Europe.
Ka Spectrum, ka kynhun tem kaba la khlieh da u Peter Kember
Ka sngi jong ki nongwan buhai shnong ha ka pyrthei
Ka wah Colorado kaba shalor, kaba la tip khatduh kum ka Wah bah (67,993 km² = 26,252 mi²)
1987 - Ka jingtip hapoh
U Thornton u la khlad noh ha ka 11tarik Jymmang, 2021 ha Boerne, Texas ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u bnai August 2019, u la wanphai biang sha Gamba Osaka.
Ki la censor ruh ia ka na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jinglong hok.
Ki klob jong ka Scotland
U Lee u la pule ha Wellington College naduh ka rta kaba 14 haduh 17 snem.
Ka Sngi ka don ka jingkhlain kaba pura kaba long +4.83.
Montage (jingshna phlim), ka buit ba pyndonkam ha kaba shna phlim
Ki don kumba 110 jait ki sohjew bapher bapher.
La rai pynrem ia ki briew jong ka England namar ka jingpyniap briew
Ki blang kiba jrong tdong kim sngewtynnad ia kiwei pat ki blang kiba jrong ban rung ha ka jaka ba ki shong.
Shiv kumar subramaniam kum u shiv swaminathan (u kpa ka Ananya)
La ju khot ia u Neyland kum uwei na ki nonghikai phutbol ba tbit tam, lada ym u ba tbit tam, uba lah ban iada.
ka duriaw Alpine ne Paratethys shaphang sepngi jong ka Tethys, kumba ha kaba ki lum Alps ki don mynta.
550,103, 4108km²
La pyniasoh ia kane ka synjuk kum ka República Federada de Yucatán () ba la thaw da ki jylla ba mynta kum ka Yucatan, Campeche bad Quintana Roo.
Ka Boeing Air Transport (hadien ka United Air Lines) ka pyndonkam 60 tylli ki liengsuin.
Ka pung ka la long kum ka jaka ba khatduh jong ka Roadblock bad ka laiñ pynkut jong ka phlim TV Ka jingïamareh ba phylla jong ka Australia 2.
1921 Pham Duy, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Vietnam (d. 2013)
U Stephanus na Byzantium
Ka kham don ha Oise, shaphang shathie jong ka Paris.
U Cliff Bruner (1915-2000), u nongput tem na ka liang sepngi, u nongialam jong ka kynhun tem
1764 U Jean-Philippe Rameau, u nongthaw jingrwai na France (b.
Seille (hajan ka Tournus)
-PGM Hekat II
U Shamil Asgarov (1928–2005), u myllung, u nongwad bniah shaphang ka histori bad ka kolshor jong ki Kurd ha Azerbaijan, u nongpynkylla ktien.
2018 - U Alan Rabinowitz, u nongstad mrad na America (b.
Ka Jylla Carter
Ka pateng kaba ar jong ka ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Chevrolet Venture, ka Vauxhall Sintra lane ka Opel Sintra .
U la shong kurim bad ka Kim Shin-sook, kaba dei ka para jong ka Kim Il-Sung.
Ha ka Election General jong ka snem 1983, ka Alliance ka la jop palat ia ka shi bynta na ka saw bynta, hynrei tang 23 tylli na ki 650 tylli ki seat kiba ka la iakhun.
Ki brake rel ki long ki brake kiba ki pyndonkam na ka bynta ki kali jong ki rel.
Ki thliew ki lah ban long kiba rit kumba ar meter lane kiba jrong haduh 30 meter.
Ki jingrwai jong ki clown
Ka longing Aphanopetalaceae
U Blang Paskha (lane u Blang Paskha) u dei u briew uba la pyni kum u blang uba long kum u briew.
[donkam ban pynthymmai] Ia ka Britannica kaba thymmai la pynkylla digital da ki nongpynmih jong ka, bad la die nyngkong kum ka CD-ROM, bad hadien kum ka jingshakri online.
Lozère: Le Collet-de-Dèze, Saint-Hilaire-de-Lavit, Saint-Julien-de-Dèze, Saint-Michel-de-Dèze, Saint-Privat-de-Vallongue
La kha ia u ha Amol, ha Tabaristan, kumba arphew kilomitar shathie na ka duriaw Caspian, ha ka por lyiur jong ka snem 838-9.
U Duke Ludovico il Moro u dang pynsyier ia kiwei pat ki nongsynshar.
Ka jingitynnad bad ka jingkhriat (24028)
2004: Ka jingpyrshang
U Luis Richey - 88
Hynrei, ka S-box kaba bha kan don ia ka jinglong ba ka jingkylla ia kawei ka bit ba rung kan pynkylla kumba shiteng na ki bit ba mih (lane ka jingktah jong ka jingkylla).
U Oscar Malbernat ha El Crack
Schiefspeigler (Chief): Ia ki durkhmat la pynkhih khnang ba ka durkhmat kaba ar kan ym don ha khmat ka durkhmat ba nyngkong.
Shisien ba ki amniote ki la long shisha ki mrad khyndew, ka la bud ia ka jingshai kaba khraw kaba lah ban pynkylla dur.
Kukla, Fran bad Ollie
Ka jingjrong - 15.8 km;
Ha ki snem 1940 u la ai ia ki jingdro sha ka Derby Museum and Art Gallery.
U south magnetic pole u ia kynduh ia ka Pyrthei ha ka 78.3 S latitude bad 142 E longitude.
Ka Drubec ka dei ka shnong.
La thmu ba ka waitlam ka pynjngai ia ki jingeh.
Ka wah Avon, ka jingpynkylla ktien phareng teng teng ia ka wah Afan
Ia kane ka abacus la phiah ha ki ar jait ki lain ba kongsan, kaba shalor ka dei na ka bynta ki "5", bad kaba shapoh ka dei na ka bynta ki "ones".
1982 - U Shoaib Malik, u nongialehkai kriket na Pakistan.
Ka Jylla ba la tyrwa: Tabasaranstan
Ka Skul Nongsumar ha ka Skulbah
U Walter Pukutiwara (c. 1930 – 10 Nohprah 2004) u dei u nongdro dur uba na ka ri Australia pdeng.
Ka leh pyrshah ia u catalyst, uba pynsted ia ki jingkylla khlem da mad ia ka jingkylla kaba neh ha lade.
Ha u bnai May 1856, ka kynhun shipai bakhraw kaba kyrshan mraw ka la wan sha Lawrence, bad ki la hiar thma ia kata ka nongbah.
Ka bynta jong ka rukom thoh ka dei ka kot jinghikai shaphang ka rukom thoh jong ka ktien phareng jong ka ri America.
U Clarence White (kha ia u Clarence Joseph LeBlanc; 7 Iaiong 1944 – 14 Jylliew 1973), u dei u nongtem bad nongrwai bad nongrwai bluegrass bad country na America.
Haduh u snem 2017, kumba 113,288 ngut ki briew ki sah hangne.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da ka seng The Magnificent Mile Association.
Ia kaba nyngkong na ki thliew la lap da ki shipai South Korea, kiba la iohi ia ka lyer kaba kiew na khyndew.
Shathie na ka ri khlaw Great Sandy ka don ka ri khlaw Gibson, bad shaphang mihngi ka don ka ri khlaw Tanami.
Jingpynpaw (11408)
Ka don ka kyrdan pule ha ka kam khaii.
Angeville (82003)
Ki jingthung jingtep barim bad ki jingthung jingtep barim jong ka dewlynnong Ibérica bad ki ïew Baleares: ka por ba rim.
Ka la long ka nongbah jong ka jingsynshar jong ki phareng ha ka Ireland naduh ka snem 1361 haduh ka snem 1374.
Lada don bun eh ka exhaust gas ba la phah sha ka turbine, u compressor u lah ban pynmih ia ka jingkhluit kaba palat.
Ha ka 12 tarik u August, ka kynhun shipai 68 bad 51 ki long ki kynhun shipai kiba nyngkong eh ban iaid sha Madrid.
Ki dawai kiba don ka jingthew kaba rit ki kham eh ban ai bad ai ia u briew, bad ki lah ban donkam ban peit bniah ia ki dawai pynkoit (ki nuksa ki long ka warfarin, katto katne ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang).
Ia ka jylla Saxe-Meiningen la pyniasoh lang ha ka jylla thymmai jong ka Thuringia ha ka snem 1920.
Kane ka jingrwai ka la ioh palat 55.6 million ngut ki nongrwai ha ka Spotify.
U Sam Torrance, u nongialehkai golf
U Wilder, u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 9tarik Naitung, 2014 ha nongbah New York.
Ki jingpynpaw (02774)
Ryngkat bad ki dak ba thikna, kane ka pynlong ia ki jingthoh ban lah ban die shabar ri.
La kha ia ka ha Alexandria, Virginia.
U Marx u la khlad noh ha ka 13 tarik u February 2022 ha Tel Aviv, Israel ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Bharatiya Janata.
Lee Holdridge – jingpynbeit ryntih
Ka Jylla Kanchanaburi ka dei ka jaka jong ka "Klity Creek", ka lynti um kaba la pynjaboh jur da ki rukom leh jong ka Lead Concentrate Company.
Dei shibynta namar ki jingshem jong u haba la kem ia u ba u samla Francesco u la rai ba un kylla noh na ka jinglong shipai.
Kane ka dei ka jingsawa (2007)
25% ki kam ba kin ym shongthait satia (mynta ki dang trei)
U Ernest Winston Angley (9 August 1921 – 7 May 2021) u dei u nongialap Khristan na America, u nongthoh kot bad u steshon telebishon.
Ka Helemholts Centre na ka bynta ka jingwad bniah ia ka mariang
77746 - U Shutterwald
15 percent ka kham heh na ka bynta ka FGM Type I;
U nongshakri hadien kata u pyndap biang ia u sohjew bad u ai sha u nongdih uba bud uba kumjuh u dih lut, khlem da ai khublei ia u nongshakri.
Namar kane, ki lah ban pynlong ia u briew ban sngew "high" ha kajuh ka rukom kumba u ganja bashisha u lah ban leh.
U Mr. Waldo Weatherbee, u nongpyniaid skul, uba ki briew ki ju khot ‘U Khnai’.
La iarap ia u da u Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick, u riewdonburom uba stad uba la ialeh thma na ka bynta u Duke jong ka York.
Ka jingheh jong ka ka long 40.5 km².
Lada u samla pule um shym la sah ha Ireland la kumno kumno hynriew snem shwa ban leh ia ka eksamin, um donkam ban ialeh ia ka eksamin Irish.
Ki don 13 tylli ki iingbishar appeal kiba rai lada la pyndonkam hok ia ka ain ha ki iingbishar ba bishar.
Aasai Thambi
Ha ka por 3 baje janmiet, ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la pynhiar kyrdan sha ka kyrdan kaba jur bha.
Jingieit & Jingim (2009)
Ka jingïalehkai 6
La die ruh ia ki mawkordor Jisu kiba kham rem dor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 23,842 ngut.
Ki phlim ba la pynmih da u Emmett J. Flynn
Ka la long ruh kawei ka nongseng lang jong ka kynhun parabangeit jong ka Omega Psi Phi.
La khot ia u kum u nongialehkai rugby ba khraw tam jong ka ri Wales ha baroh ki por da ka BBC.
Ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba khraw shaphang ka jingpyniapher ia ki maw shyiap.
Ia kane ka mar la die nyngkong eh ha Germany Sepngi ha ka snem 1973, bad la pyniaid iew ia ka kum ka mar "na ka bynta ka longiing baroh kawei".
Ka thma ka la sdang naduh ba ka Soviet Union ka la phah ia ki shipai ba 40 jong ka ban leit ialeh ha Afghanistan.
1982 - U Jacques Tati, u aktor bad nongpyniaid na France (b.
Ka la paw ha ki katto katne ki jingpynmih shabar jong ka Broadway, kynthup ia ka Othello bad ka jingiap jong u nongdie.
Ki jaka ski bapher bapher ki khot ia ki da kiei kiei kiba pher, kum ki lynti iaid kjat kiba don ar tylli ki rong saw.
Ki Tanoli ki dei na ka jaitbynriew Mughal.
Acton, Montana
Ka district ka jied ia ki Republican la jan man la ka elekshon.
1758 – Ka Klara, ka Khla kaba pawnam
Hagley
– U Ewan Spence (KCGW (Williams Life Radio); bad WXDR (Ka Radio Dolphin jong u Delgado))
U la long u nongthoh uba tbit bha ha ka ktien Phareng bad Tamil.
Ha France la ialeh ia ki jingialeh kiba la khot ki thma niam jong ki France naduh ka snem 1562 haduh ka snem 1598 hapdeng ki Huguenot bad ki bor jong ka kynhun Katholik jong ka France.
Ha kane ka phlim, u Drew Barrymore, David Keith, Freddie Jones, Heather Locklear, George C. Scott, Martin Sheen, Art Carney, Louise Fletcher bad la sam da ka Universal Pictures.
Uí ka jingshai
U Carver u la ioh ia ka B.A.
Ka Pamela Lyndon Travers OBE (Helen Lyndon Goff; 9 August 1899 – 23 Risaw 1996) ka dei ka nongthoh kot, aktres, bad nongthoh khubor na Australia-British.
Baroh ki wave lah ban shna da kaba pyndap ia ki sine wave.
Ka nongiarap ha ka jingpynmih phlim: ka Denise Jarvis
Ka jia shisien shisnem.
Kane ka shnong ka don harud jong ka wah North Oromocto, kaba jngai kumba 40 km shaphang shathie na Fredericton, New Brunswick.
1989 – U Dan Kelly, St.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka pyrthei".
Ka don hajan ka nongbah Seattle, Washington.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Viola la thaw ha ka snem 1877, hynrei ia ka ophis post la khot Peotone haduh ka snem 1899.
Ka sorkar ka dei ban lah ban buh kyndon katno ki trai jaka ki lah ban shim bai wai (ba la tip ruh kum ki jingpyniaid bai wai).
Na ka bynta kane, la ai khusnam ia u Titus kum ka jingjop jong ki Roman.
Ka jingbam na u taipan ba shapoh ri ka long kaba pyniap ia kiba bun ki jingthaw.
Kane ka surok bah ka dang khang haduh mynta hapdeng Lishan bad Guguan.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka long "Nga sngew sarong", "Nga ngeit".
Ia kine ki kyrdan bapher bapher la khot ki Phase jong u Bnai.
Baroh ki county ha Hawaii la thaw ha ka snem 1905 na ki jaka ba khlem pynbeit, hynriew snem hadien ba la thaw ia ka Territory of Hawaii.
Kumba 1224 ka Plauen ka la ioh ia ki hok jong ka Town.
Ka Point Judith ka don ha Washington County, Rhode Island.
Ki shnong kiba don ha kane ka municipality ki long:
2018 - Ka Ursula K. Le Guin, ka nongthoh science fiction na America (b.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Fagersta.
1 May - Ka Grace Lee Whitney, 85 snem ka rta, ka aktres na America (Star Trek, Some Like It Hot, Irma la Douce).
La ju pyndonkam ruh ia ka ban test ia ki dawai.
Ia kane ka por la khot mynta ka Pax Mongolica (pax ka dei ka ktien Latin kaba mut “ka jingsuk”).
Ka Belloy-sur-Somme ka dei ka commune.
U la pynkylla ia ki katto katne ki jingrwai jingrwai jong u Mussorgsky khnang ba kin iadei bad ki jingsngewtynnat Romantic jong u.
Ka la kamai $261,183,588 ha kylleng ka pyrthei.
Ka Lemma (jingstad jingthung), kawei na ki tnat ba kyrpang kaba ker sawdong ia u syntiew ha ka thup jong u phlang
U Braid u la thoh ia ka kot bad katto katne ki jingthoh shaphang ka jingwad bniah jong u bad ki jingmut jong u:
Ka Album Stamp ka dei ka kot kaba don ia ki stamp ba bud ryntih
Hadien ka Alma ka iathuh ha u Ennis ba ka tip shaphang u Jack.
Ia ka la khot ka Open-Air St.Gallen, bad la pynlong ha kawei ka kshaid, hajan ka wah.
ha ka TV pyni.
Ka jingkhein nombar ka sdang na sepngi, bad ka bteng da ki jingkhein kiba kham heh ha mihngi.
Ka A’Lelia Bundles (la kha ha ka 7 tarik Iaiong, 1952) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid ia ka telebishon kaba na African-American.
Russia: Ka Kaliningrad
Ka hok (2013)
Kawei ka kynhun shipai ka la leh beijot ia kawei ka kynthei kaba armet, kaba la kha khun tang hadien katto katne kynta (u khunlung um shym la mynsaw).
Ha ka por ka jingsynshar u Napoleon III u la leit sha ka jinglong mraw.
Ka jingbuh sla ksiar halor ka jaka la khot ka jingbuh sla ksiar ne ka jingpynlong ksiar.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Bloc Québécois na ka bynta ka riding jong u Louis-Saint-Laurent.
Act 3: Ka Jingialehkai kaba iam
U David Antonio Rugamas Leiva (la kha ha ka 17 tarik u February 1990 ha San Juan Opico, La Libertad, El Salvador) u dei u nongialehkai phutbol professional na Salvador, uba ialehkai kum u nongialehkai sha khmat.
Ka jingmih kaba nyngkong eh kaba la tip ïa ka kyntien "InterCaps" ha Usenet ka dei ha ka jingthoh ha u bnai Risaw 1990 sha ka kynhun alt.folklore.computers da u Avi Rappoport, ha kaba ka "BiCapitalization" ka paw kham hadien khyndiat ha ka jingthoh ha u snem 1991 da u Eric S. Raymond sha kajuh ka kynhun. .
Ka Khristina Aguilera
Jingbakla (26186)
1878 U George Law Curry, u nongsynshar sain hima na America (b.
Kawei ka jingong kaba ju ong ba kane ka kyrteng ka dei na ka Parmigiano-Reggiano (Parmesan Cheese).
January 6 – U Kapten na Spain u Hernando de Santana u la seng ia ka nongbah Valledupar ha ka jaka kaba mynta ka dei ka jaka jong ka Colombia.
Ka rud duriaw jong ki duriaw Gulf
Ka skul rit jong ka Zamrowski North
Ka Album ba nyngkong jong u kaba don da kajuh ka kyrteng, ka Prince Royce, la shon ha u snem 2009 bad la pyllait ha u snem 2010.
Ka skirt kaba lyngkot bad kaba nang lyngkot shuh shuh ka la nang kiew lypa hapdeng ki samla kynthei kiba sngewtynnad ia ka fashion: ki nongshna dur kiba la pynbeit ia ka ki shu iarap ban pynphriang ia ka rukom.
Haduh ka por ba sdang jong ka juk mynta, la niew ia ki jingialehkai kum ki tiar ain kiba dei hok.
La pyllait ia ka ha ki 3DO, PlayStation bad Sega Saturn.
Ka long kaba eh ban shem ia ki jinglong jong ka namar ki briew kim tip ia ka lad kaba bha ban shna ia ka.
Ki riewshlur jong ka higglytown - ki riewshlur jong u nongshakri
Ka kam kaba pawnam tam jong u West ka long ban iada ia ki marpoh khyndew jong ka jylla.
Ki don katto katne ki jingpang ha ka dohnud kiba pynmih ia kane ka jingpang.
La ju khot ia ka kum ka "Nongbah jong ka khaii pateng" ban pyniapher ia ka na ka kyrteng kaba ju pyndonkam.
Ki katto katne ki mission Gemini kiba khatduh ki long ki jingpyrshang science bad ki jingleit sha suinbneng kiba la shna khnang ban pynkhreh ia ka Apollo Program, ka ban pynhiar ia ki briew sha u Bnai.
U Matt Shaheen (kha ha u snem 1965), u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na Collin County
Yosuke Nishi
U Matthew Hansen "Matt" Mead (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1962) u dei u riew sain hima sima ka America.
Hadien ka jinglaitluid jong ka India bad ka Pakistan ha ka snem 1947, kane ka jylla ka la rung sha ka Union of India bad kiba bun na ka longiing synshar bad ki nongshong shnong Muslim jong ka nongbah ki la shong biang ha Lahore, Pakistan, wat la u Nawab bad ki khun ki ksiew ba beit jong u (lait noh tang ka khun kynthei kaba heh jong u Nawab Aminuddin Ahmed, u Mahbano Begum uba sah ha Islamabad), u sah on, ha India.
Ki dei ki kynhun jong ka South America jong ka spah snem kaba 20, ba la jied da ka IFFHS.
"Nga hap ban kren beit ban long uba don dor, hynrei ngam kwah ban pynsngewsih ia ka jaitbynriew Muslim."
ki jingkhang
Ki khanatang
Ka long ruh kaba pher ha ka dur (morphology) na ki dur kiba hadien (stegosaurid).
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng ka mut katno ka Pyrthei kan shit haba la pyllait ia ka jingbun jong ka CO2 sha ka suinbneng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka "U Andrew Johnson".
Ha ka 25 tarik u February, 1993 la thung Bishop ia u ha ka Diocese of Imus haduh ba un da shongthait noh ha ka 22 tarik u Lber, 2001.
U Barry Coe, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (Jaws 2, Peyton Place, Bonanza), uba don ia ka jingpang myelodisplastic syndrome.
Ka jingpynneh pynsah ia ki dur
Ha ka Etymology, la thaw ia ka "Tapta" da ki artylli ki kyntien, "Tap" (jingsawa jong ki tdem um kiba hap ha madan) bad "Ta" (ka mut shisha "ban hap") ha ka ktien Meitei (Manipuri).
La pynlong ia u kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) ha u snem 1975 bad kum u Paralok jong ka Order St Michael bad St George (CMG) ha u snem 2000.
Sareto Bedozd Refigh (2005 - Ali Abdoulalizadeh)
Ki kot ki sla jong ka Microsoft OneNote
Ka jinglah ban bat ia kane ka um ka dang long kaba heh, wat haba la pynsngem bha da ka um, kumba ym lah ban kiar ha ki jaka ba slap.
Ki jain poh ne ki pant ki tap ia ka bynta jong ka met ha kaba ki dkhot met ki don, hynrei kim ju tap.
Ka Attinghausen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Uri ha Switzerland.
Kham bunsien ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki jaka ba don ha duriaw, ha kaba ki rud duriaw, ki pung, ki wah bad ki duriaw ki long kiba jakhlia.
Don kiba shah buh ha ka jinglong mraw khlem mon sngewbha kum ka jingshah bat be-ain ia ki passport, ka jingkhanglad ia ka leit ka wan, ka jingbym siew ia ka bainong, ka jingbyrngem bad ka jingshah lehbein ha ka met ne ha ka liang ka jingshongkha.
Mynta, la pyndonkam ia ka OpenVMS ha kiba bun ki karkhana ha kaba ka jingdon bad ka por treikam ka long kaba kongsan: Kine ki kynthup ia ki bank bad ki kompeni insurance.
Ka don hajan ka nongbah Lille.
Ka Côte d’Or ka dei ka jaka pynmih ia ka chocolate na Belgium, kaba dei trai da ka Kraft Foods.
Ka Kuwait Airways ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka Ri Kuwait.
Ki nongmihkhmat jong ka ki long ka CBS Broadcast International bad ka CBS Paramount International Television.
Ha ka 23 tarik Risaw ka Packers ka la soi ïa u DE barim jong ka Indianapolis Colts u Daniel Muir.
Kumjuh ruh, u la pynpaw ruh ha ka jingiakren ba, haba u leh ia u Dumbledore, “Ngam donkam ban leh iano iano ruh shisha.”
La ïathuh ba hadien ba u la wanphai sha Japan, la pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha ka Senri, hynrei ka don ruh ka jingthoh ba ka kyrteng bashisha ka dei tynrai u Chisato Sakurai.
La kha ia ka Langella ha Bayonne, New Jersey.
Ka Imabari Shipbuilding ka don ruh ka tnad kaba ai wai ia ki lieng.
Ka la pynmih ïa u slap uba jur ha kylleng ki dulir Leeward bad shapoh Puerto Rico shwa ban bud shaphang sepngi, katba kam lah ban pynmih ïa ka jingïaid lynti kaba rit watla ka dang pynmih ïa ki lyer kiba jur bha ha ka eriong.
Ka jingdawa ia ka umsoh ka long namarkata kaba khlem dor.
La pyntbit ia ka da u Brian Orser bad u David Wilson.
La kha ia u ha ka 11 tarik Jymmang, 1973 ha Indore, Madhya Pradesh ha India.
Kane ka dei ka jingpyniap kaba nyngkong ha Plymouth Colony.
Ban pyniapher ia ki jingpynkylla na ki jingpynkylla ba shisha, ka kyntien sol ka la mih—ha kaba sdang ka mut ban tap ia ki jingpynphriang jong ki tnat kiba rit (kiba rit) ha ka um.
U la long u Emeritus Professor jong ka Skul Philosophy ha ka Skul Aristotle ha Thessaloniki.
Katkum ka jingthew, ka Talc ka long kaba jem tam: lah ban sniew ia ka da kiwei pat ki tiar baroh.
U sohjew - u sohjew uba la shna da u sohjew.
Diyarb Negm
U Yaakov Agmon, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor na Israel (Rimon), u nongpynmih theatre bad u nongpyniaid (habima theatre), u nongseng ia ka theatre beit lessin, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
ka Euro
Ki nongpyniaid jong ka baseball
Ka jingjop jong u Bay ha ki jingrwai video ka la ïoh ïa ka jingïatylli jong ki nongpynmih Jerry Bruckheimer bad u Don Simpson, kiba la jied ïa u ban pynïaid ïa ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka Bad Boys.
1982 - U David Wright, u nongialehkai baseball jong ka America
La pynskhem ia u da ka Senate bad ka jingsmai paidbah jong u ka long ha ka 6 tarik u Iaiong, 2008.
Ka jingroi ka ioh ka kot ka la long kaba stet bha.
Ka la long ruh kaba jem bha.
ki soh bad ki soh
Ka phlim khlem kyrteng (Naiwieng 2025)
U Thompson u la ioh ruh ia ka $1000 na Boston.
Ki jingbam kiba donkam ia ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka jingpynkhriat kim dei ki jingbam ba kongsan.
Ka jingjop jong ka The Firebird ka la pynlong ia u Stravinsky ban pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingshah niam - Ka jingpeit bniah ia ka niam
Ka Puvisha Manoharan kum ka para jong ka Meenalochni
Ki jingmynsaw jong ki German ha ka por ba ki Allied ki hiar thma ban poi sha Rhine ha u bnai February–Risaw 1945 ki long kumba 400,000 ngut, kynthup ia 280,000 ngut ki briew kiba la shah kem kum ki koidi thma.
Ia kane ka jingkieng la shna ha ka spah snem kaba 12 ha ka por jong u syiem Khmer u Jayavarman VII.
3 Ki Commando ki dei ban leh ar tylli ki jinghiar shaphang mihngi jong ka Dieppe ban pynduh ia ka kynhun suloi ba harud duriaw hajan Berneval.
André Tanker (1941-2003), u nongtem bad nongthaw jingrwai na Trinidad
Dawson bad ki khun ltd., 1974.
Ym don "ka aiom slap" ne "ka aiom tlang."
Kum ka nuksa, ki dulir kiba don hajan ka Russia ki don ia ka jingthoh lyngkot "O."
La kha ia u Johnson ha St.
897 U Wilfred uba don shniuh, u nongkhein jong ka Barcelona
Ha ka jingshisha u la sah tang ha Belarus bad ka thain Russia hajan Belarus.
Ka jingïalehkai jong ka Tekken Tag - Arcade/PlayStation 2
Paul Bocuse, u nongshet jingshet ba pawnam ha ka pyrthei
Duns
Ka Gresham ka dei ka nongbah ha U.S. ka jylla Oregon hajan ka Portland.
Ki shna ia ki karkhana ha ka ri Soviet Union, Japan bad kiwei de ki jaka.
U la jied da ka jingbun paid ha ka mukotduma Bush pyrshah ia u Gore (2000).
Ka Princess Maru incarnation jong u Doctor Poison ka la paw nyngkong eh ha ka Sensation Comics #2 bad la shna ïa ka da u William Moulton Marston bad u Harry G. Peter.
U O’Konor, u Geri.
Ka iaid lyngba ia ka wah Clyde ha Glasgow sha ki distrik jong ka Anderston ha ka rud duriaw ba shathie bad ka Tradeston ha rud wah ba shathie.
U Trump u don phra ngut ki khun na ki lai tylli ki jingshongkha, bad u don shiphew ngut ki khun ki kti.
Ia kane ka jaka pule la tei pat ha ka jingtreikam ha ki snem 1929-30 bad hapoh ka jingpyniaid jong u Bragg, la pynmih bun ki kot ki sla kiba kordor na ka jaka test.
La beh noh ia ki Gypsy sha Barbados ha ka por synshar phareng.
La sdang ban hikai ha ka snem 1893.
Ia u Ikeda la kha ha Shizuoka prefecture ha ka 5 tarik u Jymmang, 1962.
Ka kot ka ong ba baroh ki jingeh jong ka Germany ki jia namar ba ki Jiw ki thaw buit ban pynmynsaw ia ka ri.
ka mashin shna jain (ha ki sngi shuwa ka bording)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong u kum u Rick Grimes ha ka phlim drama jong ka AMC kaba dei ka The Walking Dead.
U Braxton u la iehnoh ia ka kam rwai hynrei u la wanphai biang ha u snem 2009.
Ka Australia ka la jop ha ka sien kaba lai ha kaba ka la pynliem ïa ka India ha ka phainal.
Ka wah Leça
Haba la buh nyngkong ia ki jingker, ki ju long baroh na kawei ka jait.
4.Nxe4 Nd7.
Ki wah ba kongsan ha Vorarlberg ki long ka Ill, ka Bregenzer Ach bad ka Dornbirner Ach.
Shida Kartli ka dei ka thain ha Georgia.
La pyrkhat ba u long u nongrwai shynrang uba pawnam tam ha ka ri Czechoslovakia barim bad ha Czech Republic.
Ka khlieh ka don ar tylli ki tyrpeng kiba jrong kiba lieh bad ki tduh kiba la lum lang.
Ha u bnai May, u Chun u la pynbna ia ka ain shipai bad u la weng noh ia baroh ki jingpynbyrngia jong ka sorkar paidbah, da kaba kylla long u nongsynshar ba shisha jong ka ri.
U Stephen Skinner, & U David Rankine, Ka Goetia jong u Dr Rudd: Ki Angel bad ki Ksuid jong ka Liber Malorum Spirituum Seu Goetia (Sourceworks of Ceremonial Magic).
1637 ngut kiba iap
Ki nongbah jong ka Canada kum ki Kingston, Montreal, Trois-Rivières bad Quebec City ki don ha kane ka wah.
Ha ka jinglong jong ki element kiba iaid sawdong na ka bynta ka met jong ka pyrthei sngi, kine ki kylla namar ka jingpynthut da kiwei pat ki met ha ka pyrthei sngi jong ngi.
Ia ka SEC la thaw da ka bynta kaba 4 jong ka ain pynkylla ia ki marpoh khyndew jong ka snem 1934 (mynta la pynrung kyrteng kum bad la ju khot ia ka kum ka ain pynkylla mar lane ka ain jong ka snem 1934).
U Alex Asmasoebrata (23 Iaiong 1951 – 2 Jymmang 2021) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongïalehkai Autoracer na Indonesia.
U Victor Licata (c. 1912 – December 4, 1950) u dei u nongpyniap briew uba na America uba la pyniap ia kiba bun na ka iing ka sem jong u da ka waitlam.
Haidershofen
Ka poim ka dei ka "jingthoh metri".
Ha kane ka rukom, u khnai u lah ban shong ha ka sngi ban pynshit bad un ym tyrkhong
Jylliew 1 – U Oliver Plunkett, u riewkhuid Irish (la kha ha ka snem 1629)
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,392
U Botvinnik um shym la ialehkai ha ka kynhun Soviet kaba la jop ia ka Chess Olympiad ha ka snem 1952 ha Helsinki: ki nongialehkai ki la jied ia ka lain bad buh ia u Botvinnik ha ka kyrdan kaba ar, bad u Keres ha ka kyrdan ba ha khlieh duh; U Botvinnik u la pyrshah bad kyntait ban ialehkai.
Ka jingpynlong ia ka EMC.
Kane ka pynlong ia ka Netherland kaba rben bha.
Kane ka Gallery ka dei ka jaka ba la buh ia ka jinglum jong u Garman Ryan ia ki jingdro dur bad ki dur ba la shna da ki riewstad jong ka juk mynta.
Ka AMOLED (Active Matrix Organic Light Emitting Diode) ka dei ka display technology kaba kham pyndonkam ha ki mobile phone, ki telebishon bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ka screen.
La pawnam ia u namar ka jingwad bniah kaba u la leh halor ka jingpynwandur ia ka jingpynrung snam ha ka dohnud bad kumjuh ruh ia ka jinglong jong ki katto katne ki jingpang dohnud.
U la long u Rector jong ka Netherlands Institute for Advanced Study hapdeng ki snem 1995 bad 2002.
La ong ba 5 ngut ki ialeh kum ki kyrtong na ka bynta ki dkhot board, hynrei tang 3 ngut kin shah jied.
Ka kyrteng Aldebaran ka dei ka ktien Arab ( ) bad ka mut "U Nongbud", la tharai namar ba ka kiew hajan bad shen hadien ki Pleiades.
Ki jait Furby kiba thymmai tam la pynmih ha u bnai August 2005.
http://www.skwear-enix.co.jp/itastwii/
1775 tylli ki jaka seng ha ka ri America ba shathie
Ka shah slap ha ka kmie jong ka.
U Geb u bat ia u diengduh ha ka kti kamon bad ha ka kti kamon u ju bat ia u ankh, uba dei u hieroglyph uba mut ka jingim.
Ka "Cry Cry" ka la ioh ruh ar tylli ki khusnam ba nyngkong ha ka M Countdown.
Poland : 16 tylli ki kyrdan ba ar:
1890 ki jingseng ha Europe
Ka Patterson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Heaven Can Wait ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Warren Beatty bad u Buck Henry ha ka snem 1978.
Ka rukom treikam
Ka jingtip shaphang ka Honda Prelude
Roberto Saporiti (18 Risaw 2005 – 30 Iaiong 2005)
Ka shyntur, ka uropatagium bad ki thapniang jong ka ki long kiba lieh bad kim don shniuh ei ei.
U Giovanni Domenico Cassini, uba la ju tip ruh kum u Jean-Dominique Cassini, (8 Iaiong 1625 – 14 September 1712) u dei u riewstad bneng, u enjiniar bad u riewstad khlur uba na Italy-France.
Katba ki jaka trai jong ki ki nang shah pynjot ha ka jingpom pathar ia ki khlaw, ki jaitbynriew khlaw slap ruh ki nang jah noh.
1488 – U Ulrich von Hutten, u nongpyrshang ia ka jinglong briew jong ka ri German (ba la khlad noh ha ka 1523)
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba uwei na kine u la thaw shisha ia kane ka rukom.
Ka Industrial (Kaba Ar), ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
Namar ba kine ki ar tylli ki ratio ki iaryngkat, kane ka long kaba shisha:
U la pynbna ia kane ka seng ha ka 14 tarik u September 2005 ha Madurai.
