Ki koloni ba ki seng sawdong ka duriaw Mediterranean ki long kiba laitluid na ka nongbah ba la seng ia ka.
2011: la jied kum u Nongialam Samla ha ka Pyrthei da ka Seng Pyrthei.
ki kyrteng snem), kynthup
Kane ka jingleh ka la pynlut ia ki nongshim bynta jong ka kompeni €164M.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kum ki phlim Masters of the Universe, Superman IV: The Quest for Peace, Captain America, bad u la pyrshang ban shna shibun ki phlim Spider-Man.
Kiba kham bun ki don ha Minneapolis, Minnesota.
Ki don 81 tylli ki jylla ha Turkey.
Ka jingieit (21357)
Ya kani ka Malibu da kyrchaan ko ya kani ka nongbah ha California, Malibu, California.
Ka jingtwa jong kine ki maw ka la pynlong ia u lum.
Ha u snem 2009, u Phelps u la rung sha ka Oak Ridge National Laboratory.
(Ki dur, ki jingthoh, ki jingpyni TV)
Ka Backyardigans ka dei ka jingpyni dur ha ka telebishon na ka bynta ki khynnah.
Ha ka jingiakren kaba man ka sngi, bad ha ki kot bym thikna, ka long kaba ju iohi ia ki jingjrong ba la thew ha ki unit jong kiei kiei kiba baroh ki tip ia ka jingheh kaba la antad.
Kiba bun ki nongtrei ki siew lypa ia ka khajna kamai kajih lyngba ki jingpynkylla jong ki nongtrei.
Ka thup jong ki nongsynshar Hungary
Lucy-Miszewski
U Arnau u la khlad noh ha ka 22 Naitung 2021 ha Oviedo, Spain shisngi shuwa ba un dap 46 snem ka rta.
U "Tish" James (la kha ha ka 18 tarik u Lber 1958) u dei u nongïasaid ain, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na America.
Ka sawdong kaba thikna ka don ia u dak Schläfli {14} bad lah ban shna ia ka kum ka heptagon ba la pynrit kaba thikna, t{7}, kaba pynkylla ar jait ki tduh.
Ka jingpang Black Death (bubonic plague) ka la poi ha Al Andalus ha ka spah snem kaba 14.
Ki nongleit jingleit Valdivia ki la kwah ban wad ia ka jaka kaba thikna jong ka Bouvet bad ka dewlynnong Thompson, ha u Nohprah 1898, hynrei kim shym la lah ban lap ia ka dewlynnong Thompson.
Ka bud ia ki jingjia jong u khynnah bym lah iap bad u kulai jong u katba ki iakynduh ia ki nonglute bad kiwei kiwei ki jingma naduh ki duriaw bah haduh ki lum.
La pyllait ia ka da ka Anime Limited.
U Johannes Samuel Petrus "Johan" Kraag (29 Kyllalyngkot 1913 – 24 May 1996) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
Kawei pa kawei ka album ka dei jong ka jingrwai ba pura ba la pyni na ka bynta ka jingleit jngoh jong ka "U Nongsumar Khnai".
U Jeffrey Adams na ka GameSpot u la ong ba ka don ïa ka “khana kaba pynsngewsih” bad “ka jingdro computer kaba bha tam kaba phi la ju ïohi ha ka jingïalehkai."
Shigeru Mizuki Road, Shigeru Mizuki Museum , photos
Dome jong ka spah snem
1914 U Roque Sáenz Peña, u President jong ka ri Arjentina (b.
1927 Ka Isadora Duncan, ka nongshad na America (b.
Naduh u snem 2010, ym lah ban pyndap umphniang ia ki kali ha ka por ba ialehkai.
Kaei kaba ka leh
Bonzouti.com - Web portal na ka bynta u Jacmel bad ka tnad Sud-Est jong ka Haiti
Ki long na ka bynta ar tylli ki violin, ka viola bad ka cello.
1965 – U Suge Knight, u nongpynmih record
1926 – U John Logie Baird u la pyni ia ka jingpynbna telebishon kaba nyngkong eh.
Ka dang shu dep pule ia ka prokram pynkoit met.
Rosina Polka naduh ka snem 1902
U Brandon Quentin Adams u la ioh ia ka Khusnam Young Artist Award ha ka snem 1989 na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka phlim ba la shna na ka bynta ka video namar ka bynta jong u kum u Zeke, ka dur khynnah jong u Jackson ha katei ka phlim.
Ka Jingkynmaw na ka bynta ki nongshah pyniap ha ki kam ba sniew: Ka burom ba la thoh ha u maw .
Philip Michael Thomas (actor) (Columbus)
Wat la ki donkam ban bam katno katno ruh, hynrei ki don tang katto katne ki shuki kiba lah ban ioh.
Lahaye, Matthieu, Louis, Dauphin de France.
Dierenpark Tilburg, Tilburg (la khang)
U im ha kiba bun ki ri Europe bad shapoh Asia.
Ka Aue-Schwarzenberg ka long ka shnong nongkyndong kaba don ha ka Free State of Saxony, ha ka ri Germany.
Antigua bad Barbuda
Ia kane ka hukum la pynsangeh noh hadien.
1,978 (8.54%) ki nong America,
1861 – Ka thma bah ha America: Ka Texas ka la iakhlad noh na ka ri America.
Ka LFO ka lah ban synshar wat ia ki jingleh jong ki filter.
Ka long ruh ka khyrdop ba kongsan jong ka khaii pateng bad ka Belarus namar ka jingjan jong ka sha u pud u sam bad ka jingiadei kaba mynta bad kaba la slem bha bad ka Hrodno, Belarus.
Ha ka ioh ka kot ha sor ki don ki lad bapher bapher ban thew ia ka jingstad thymmai - ka Bohemian Index bad ka Gay Index ki long artylli ki jingpyrshang ban leh ia kane da kaba thikna bad ban iathuh lypa ia ka roi ka par jong ki nongbah da kaba pynshong nongrim ha ka jingnang jingstad.
La hap ban khang noh katto katne bnai katba dang pynbha ia ka.
U la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Ka Energy Crisis (Crown, 1972).
Ka jaka synshar ka dei ka Trashiyangtse.
U Nieto u la don kawei na ki kam ialehkai thuk thuk kaba jop tam ha ki por baroh, da kaba u la jop 13 tylli ki jingialehkai pyrthei ha ka kyrteng jong u, da kaba ioh katto katne ki nam 50cc, 80cc bad 125cc.
Ka jingiakren bad ka jingpynbna paidbah jong ka Georgia
U President jong ka Georgia (1990-Mynta)
Hynrei ki jingtei ba sahkut ki lah ban ioh ia ka kam tynrai jong ki ba la bujli da kawei pat.
U Robert Sylvester Graetz Jr. (16 tarik Naitung, 1928 – 20 September 2020) u dei u riewngeit niam Lutheran na America.
Ka BBC Sport ka dei ka bynta jong ka website jong ka bbc.co.uk kaba la pynïaid da ka British Broadcasting Corporation (BBC).
Ki khmat ba la pyniasoh lang
Ka Leonora, ka kynthei kaba ap ia ka khun syiem jong ka Aragon - soprano
U Emiliano Díez bad ka Belita Moreno ruh ki don lang ha kane ka show.
Ka bam ia ka jhur jong u bear barit, ka pynpra ia ka shuki barit jong u, bad ka iohthiah ha ka jingthiah barit jong u.
Lada leit sha kawei pat ka liang, baroh ki jingkhluit jong kita ki bynta kiba donkam la pynbun lang ban ioh ia ka jinglah ba kin don ha kajuh ka jaka ban leh ha ka liang kaba pyrshah.
U Kirkpatrick Sale (la kha ha Ithaca, New York, 27 tarik Iaiong, 1937) u dei u riew shemphang bad u nongthoh kot uba laitluid uba la thoh shaphang ka jingsynshar ia ka sain pyrthei, ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, ka luddism bad ka teknoloji.
Ki briew kim dei ban buh ia la ka khlieh ne ki shniuh ha ka um, bad kim dei ban don ki tattoo.
La synran lang da u nongsumar jong u, arngut ki nongiasaid ain, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, u nongjop ha ka Royal Rumble 2009 u la pynlong ia ka jingrung jong u, da kaba pynkynmaw biang ia ki jingma kiba ap ia ka Stephanie lada ka dei ban beh kam ia u: Ar tylli ki mukotduma kiba rem dor la mudui pyrshah ia ka WWE bad kumjuh ruh u DiBiase bad u Rhodes kiba iaid .
Ka wah kaba iar ka rung sha ka Chesapeake Bay kumba shaphang sepngi na ka shyntur jong ka wah Potomac bad kumba shaphang mihngi na ka nongbah jong ka jylla, ka Richmond.
Lada leh surgery, bunsien ki khynnah kiba shah ktah ha kane ki lah ban im kum ka jingim watla ki jingeh kum ka jingpang stroke, jingpang dohnud bad jingpang sei sei ki lah ban mih.
U la seng ia ka Fort Boonesborough.
Ia kane ka jingkhih la thaw da u Antonio Inoki.
Ki kot khubor ba pawnam
U Davy Jones u la khlad noh ha ka 29tarik February 2012 ha Stuart, Florida.
Ka Beefaroni ka dei ka jingbam jong u Chef Boyardee.
Ka Sagan Tosu ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Tosu kaba don ha ka dewlynnong Kyushu.
Ki sim ki long ki sim kiba rit haduh kiba pdeng kiba don ka shyntur kaba long kum u chisel, ki kjat kiba lyngkot, ki tdong kiba eh bad ki thylliej kiba jrong kiba pyndonkam ban kem ia ki khniang.
Jiro ka Veneto
U la long u General Secretary jong ka Communist Party of India (Marxist) naduh u snem 1992 haduh u snem 2005 bad u la long u dkhot jong ka Political Bureau jong ka seng naduh u snem 1964 haduh u snem 2008.
Ki dei ka kynhun kaba hynriew ban mih noh na katei ka jingiakop.
Tang shathie na ka shyntur jong ka wah Russia ka don ka shnong rit jong ka Jenner, bad ka rud duriaw, ka Jenner Beach.
1913 Ka Coral Browne, ka aktres na Australia-America (d. 1991)
Naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 19, bunsien ki rukom phah post jong ka ri la synshar pura da ki sorkar.
U Bob Jenkins, 73 snem ka rta, u nongpynbna ia ki kam ialehkai kali na America (ESPN, ABC, NBC Sports), uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ym kum kiwei pat ki jaitbynriew ba don ka kolshor jong ka Pakistan, kim don ia ka jinglong tynrai kaba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Ka Dorbar Dorbar jong ka ri France
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka anón, ka ktien Hispaniolan Taíno na ka bynta jong ka.
Kiba ngeit ha ka niam Buddhist ki pyrkhat ba ka Enma ka wan naduh ba sdang ka pyrthei.
Ki phlim jong u ki kynthup ia: Baroh shaphang ka kmie jong nga bad Iakren bad ka.
Tabari ka lah ban mut:
Ban pynkmen ia u Dumbo, u Timothy u wanrah ia u ban leit peit ia la ka kmie.
U la thoh ia ka kot bad u Robert Brooking AO, ka Tenancy Law and Practice: Victoria (1972) bad u la pynbeit ia ka kot kaba ar (1980).
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, bad ka Wasikowska ka la ioh ia ka khusnam jong ka Hollywood Film Festival Breakthrough Actress na ka bynta ka bynta jong ka.
Ka don arngut ki hynmen.
U Sveshnikov u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2021 na ki jingeh ba la wanrah na ka jingpang COVID-19 ha Moscow ha ka rta kaba 71 snem.
Kum ka nuksa, lada ai ia ka set , ka axiom jong ka jingjied kan pyni ba ka set kum ka don.
Ka la jia ruh ba katto katne ki kyntien ba la pyndonkam ha ka ktien Anglo-Saxon na ka bynta ki kam met ki la kylla long kiba la pyrkhat kum ki kyntien bein ne bym don akor hadien ba la bujli da ki kyntien Latina kum "pynmih um", "mih um" bad "mih sniehdoh" - kiba ki briew kiba don akor ki dei ban pyndonkam hadien 1990. ka jingjop jong ki Norman ia ka England ha ka snem 1066.
Ha u snem 1983, ka Balang St Laurence ha Alvechurch ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Jill bad u Adam Chance.
Kumjuh ruh, dei ban pyrkhat ia ka jingtreikam jong ka diet soda kum ka atiar ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka khmat jong ka kynja kynja bneng, kaba la shah pynjot ha ka por jong ka thma laiphew snem.
2014 - Ka Jane Byrne, Ka Mayor kaba 50 jong ka Chicago (b.
Kine ki long u Pedro García, u Baitoa, u La Canela, u San Francisco de Jacagua bad u Hato del Valle.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar ba ka Party Republican ka don halor ka iing dorbar thaw ain baroh kawei.
Haduh shiteng sngi, la pynmih ïa ka jingma kaba khraw na ka bynta ka Alabama, Georgia, South Carolina, bad North Carolina namar ba ki eriong kiba jur bha ki la rung sha ka thaiñ sepngi jong ka South Carolina bad la pynmih ïa ki jingpynbna ïa ka eriong na ka bynta ka South Carolina, North Carolina bad Virginia.
Cebrene, mynshuwa ka Alexandria
Ngam tip".
Ka Romford Railway Station ka long ka jaka ieng rel kaba heh ha Romford, Havering ha Greater London.
La ong ba hadien la pynshitom ne ai khusnam ia ki katkum ki Karma jong ki.
Ki jingialehkai test ba nyngkong ki la jia ha kine ki snem:
Ka HBO ka long trai da ka WarnerMedia (TimeWarner mynshwa).
Ki jingrwai
U Steve Arbuckle
Ban siew kylliang ia ka jingduhnong jong u bad jong ka Ijipt, la pynlong ia ka jingjop ia ka Syria.
La antad ba palat shiphew million ki briew ki pule ia ki jingiathuhlypa jong u.
Nangta kan sa kha ia ki pylleng ha ka thliew kaba don hapoh khyndew.
Ka dukan barit jong ki jingma (1986)
Wah Abanal
La pawnam bha ïa ka namar ba ka la long ka Deputy National Security Advisor jong ka America na ka bynta ka buit treikam jong u President Donald Trump.
Lada u briew u long "san phut shiphew", kane ka mut ba uta u briew u long 5 phut bad 11 inshi, lane kumba 180 sentimitar.
Ka jingleit liengsuiñ da kaba matlah: Kumno ka jinglong hok ha ka sain pyrthei ka dang ïai bteng ban pynthut ïa ka jingshngaiñ jong ki liengsuiñ hadien ka 9/11 (2004)
Ha ka snem 676 la pyniap ia u kpa jong u u Dagobert II.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 1 tarik u Naiwieng 2010 bad ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba rit na ki kritik.
Ka jingsniew ha ka kolshor ba pawnam
Ka jingkhein ia ki jingialeh ka lah ban long kaba eh.
U Ali ibn Husayn uba la tip ruh kum u Zayn al-Abidin bad u Imam as-Sajjad u dei u Imam uba saw ha ka niam Shia, ka niam Islam.
Baroh ki don hapdeng ka rta kaba 21-25 snem.
Kam shym la don jingmut ba ha kawei ka sngi kan sa long ka khlur rwai kaba pawnam, hynrei ka jingrwai ka la don ka bynta kaba kongsan bha na ka bynta jong ka kum ka samla.
Geloux (40111)
Ka shnong Fayette, Alabama
1940 Ka Esther Rantzen, ka nongpyni ia ka telebishon ha Bilat
Ha ka snem 1466, ki Knight ki don hapoh u Syiem Poland bad Lithuania.
Ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah ki ong ba kine ki briew ki dei ban leit test man ka por.
Ka Wiley’s Well ka long ka tyllong um kaba jngai, kaba don ha ka ri khlaw jong ka Colorado ha Sepngi jong ka California.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha u bnai Nohprah 1989 bad ka la sah hangta haduh ar taiew.
ha ka jingshngain, ka dei ka thup jong ki nombar kaba plie ia ka jingkhang ba la pyniasoh
Kyllalyngkot – U Syiem Rudolph II jong ka Burgundy
Ha ka snem 452, u Leo I da ka jingsuk u la pynkohnguh ia u Attila u Hun ban nym pynjot bad lute ia ka Rome.
1969 - U Kevin McCowne, u nongialehkai phutbol na Scotland
U klik, u jingthang bad u nongthoh.
Ka eriong Krosa ka dei ka eriong kaba la ktah ia ka ri Japan.
Ha ka snem 1994 la lap hangne ​​ruh ia ka Potoroo jong u Gilbert.
South Karelia, Etelä-Karjala
Sngi Saitjain 26 Naitung
Ki jingdonkam ba iadei
Saw tylli ki ri ki la leit sha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ki.
Charlkombe -
U Jones u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Wolverhampton, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Guylian ka long lehse kaba pawnam tam na ka bynta ka praline Sea Shells jong ki kaba la shna da ki jingpyndap bapher bapher.
U Amauri (kha ha ka 3 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil-Italy.
Jingthoh Gurmukhi
Ha Kanglatongbi, ki jaka ba la pynbeit bha khyndiat jong ki kynhun 221 AOD ki la buh ia ki jingkhang kiba khlain pyrshah ia ki bor Japan kiba la pynkhih.
U Calvin Richard Klein (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1942) u dei u nongshna jain na America.
Ha u snem 2002, la ai ïa u ïa ka jaiñ number "10" kum u nongmihkhmat jong u Bismarck.
U Paleontologist Stephen Jay Gould u la kynthoh ba ki jingtest ia ka jingstad ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut kiba bakla bad ki pyni ia ka histori jong ki ba la pyndonkam ia ki kum ka nongrim jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka liang ka saian.
Ha ka jingshisha, ia ka jingshai ba shapoh la phiah ha ki ar bynta.
Ka Villa Hammerschmidt (President, jaka sah ha Bonn)
Hynrei ki don ki jingpynkylla.
Ka jingkylla dur (1975)
(Tang ki pulit; ryngkat 110 na ka bynta ka Ambulance bad 113 na ka bynta ki Fire)
U la trei hangta tang shisnem.
Hadien ka thma 80 snem, baroh ki karkhana shna jain kiba jop ki la jah noh shisyndon na ka nongbah.
Ka thma ka la sdang hapdeng u snem 1992 bad 1993.
Pte.
U pynkhih ia ki khynnah skul bad u hikai ia ki ia kaei kaba u Zosima u la hikai ia u.
U Lara u la shah pyniap, ha ka rta kaba 37 snem, ha ka jingshah siat kali ha Bogota ha ka 30 tarik u Risaw, 1984 da ka jingbthah jong u Escobar namar ka jingtrei jong u kum u Myntri bad namar ba u la pynngat mukotduma ia ka Medellín Cartel.
Ka jingïalang 14
U Cheung u la khlad noh ha Hongkong ha ka rta kaba 67 snem na ka jingpang Leukemia.
Windows Service, ka long ka prokram kompiwtor ba shadien ha ka Microsoft Windows .
Risaw 15 - U Richard LeParmentier, 66 snem ka rta, u nongak phlim bad nongthoh skrip na Britain-America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Glen Doherty, 42 snem ka rta, uba dei u ophisar pahara jong ka America, u la shah pyniap.
Ka la mih kum ka eriong kaba shit (extratropical cyclone), ka kynja ka mariang, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Nantucket, Massachusetts.
