Ki bsein duriaw ki don ha ki um ba rkhiang ha rud duriaw naduh ka duriaw bah India haduh ka duriaw bah Pacific.
Legolas
Kumba 582 ngut ki briew ki shong hangta.
ka jingmih jong ki jingthung kiba don ha ka khyndew;
Ka lah ban pynlong ia kiei kiei kum ka shini ban thang haba la khleh lang bad ki.
U kynnoh ia kiwei pat ki briew na ka bynta kiei kiei kiba u la leh bakla
Ki jinghikai bapher bapher jong ka ki ialam sha kine ki kyrdan pule harum jong ka ri France & Europe:
Katto katne million ngut ki briew ki la pynkhreh ia ka eriong.
Théodore Chassériau — 5 tylli ki jingdro (ka jinglum ba kongsan jong ki jingdro jong u ka don ha ka Louvre) .
Nangta u la leit sha ka Skul Grammar jong u Adams.
Wah Pahang
, kaba la tip ruh kum ka IJN, ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka Hima Japan naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1947.
U Weiß u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 76 snem.
Hino Melpha
China (PRC): 22 shěng
Ka White Aryan Resistance (WAR) ka dei ka kynhun neo-nazi kaba don ha ka ri America kaba don ka jingpyrshah ia ki lieh.
Ka don ha Ecuador.
Ka jingthoh jong ka ka long ban "ialam ia ki briew ha kylleng ka pyrthei sha ka jingiadei kaba nangroi bad U Jisu Khrist bad ban pynkhlain ia ka balang ha ka jaka."
1980 - Ka Rachel Miner, ka aktres na America
U Ham, u Robert.
Ka jaka die marbam jong ka Barnes & Noble
La maham ia ka Selena ba kan ym iohi shuh ia u da u kpa jong ka.
Ka Botoşeşti-Paia ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Katba ki dang leit shata, ki lap ba ka I-85 ka shah khang da kiba bun ki kali kiba thylli.
Da ka jingsngewlyngngoh ia ka jingtbit ialehkai jong ka, ka Gabrielle ka rai ba ka kwah ban long ka nongialehkai ruh.
U Josif Runjanin u dei u shipai bad u nongthaw jingrwai na Serbia.
Ka kol playoff ka dei kaba khadduh jong u Richard, namar ha ka 15tarik September 1960, u la pynbna ba un shongthait noh kum u nongialehkai.
Ka seng para marjan jong ka thain shatei lam mihngi
Ki daw ban pyndonkam ia ka Sur Passive .
Mas Suka, Masukin Aja-Besar Kecil I'ts Okay (2008)
Som fak () Ka dohkha ba la buh da ka dohkha, ka umsoh, u khaw ba la shet, bad u sohjew ba la shet
1935 - Ka Soumitra Chatterjee, ka actor India
Ki khlaw (1990)
Ki kompeni kiba don ha Miami, Florida
Ka Walenstadt ka long ka nongbah rit kaba don shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
2007 - U Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha kata ka por u Romano Prodi u la pyrshang ban risaiñ, hynrei ïa ka jingiehnoh jong u la kyntait da u President jong ka Italy u Giorgio Napolitano.
Ia kane ka circuit la ai kyrteng da u Enzo uba la khlad noh, bad u khun jong u u Dino uba la khlad noh ha ki snem 1950.
Ki tiar tem: ki sur jingrwai ba hakhmat eh, ka rithmeguitar, ka gitar bass, ka piano, ki keyboard, ka harmonika
Kane ka jingrwai ka dei ka parody jong ka jingrwai ba nyngkong jong u Slim Thug na ka album ba nyngkong jong u, ka Already Platinum kaba la khot ruh “Like a Boss”.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai boccia BC1 kaba long uwei u briew.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban ialehkai biang ia ki jingialehkai jong ki ha ka por kaba hadien.
Rüssenbach
Ka Fox Baja Studio
La pyni ia ki nongleh jadu kum kiba sniew bad kiba bha.
Ka Kakching Haraoba ka dei kawei na ki saw jait ka lehniam Lai Haraoba.
La pynbeit ia ki jinghikai shaphang ka koit ka khiah ban pynsngewthuh ia ki shipai ban sangeh noh ia ka jingdih duma.
Ka Khaira Arby kaba la tip kum ka The Nightingale of Timbuktu (21 Naitung 1959 – 19 August 2018), ka dei ka nongrwai-rwai na Mali.
Nottoway County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la long u Senator na Creuse naduh u snem 1981 haduh 1998.
Ki kynthei ki sngew ba ki la kloi ban pdiang ha ka jingkhein kyllum kaba ar snem bad hynriew bnai.
1878 – Ka thma Russia-Turkey ka kut noh, katba ka Bulgaria ka ioh pat ia ka jinglaitluid jong ka na ka hima Ottoman.
U Daniel Colla, u nongialehkai volleyball jong ka Argentina
Ki jingpeit bniah ba dang shen da ka Hubble Space Telescope ki la pyni ia ki protoplanetary disks hapoh ka Orion Nebula.
La pyndonkam ia ka da ka engine kaba 2.0 liter kaba don saw cylinder kaba don 126 kulai.
U Albert Vallvé i Navarro u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Spain.
U Allosyncarpia ternata, u dieng shadem uba heh uba ju shem tang ha ka Ri Kakadu bad Arnhem, u long u jait jingthung uba kongsan eh.
1958 - Ka Susan Helms, ka nongiaid bneng na America
La tih ruh ia ka ha ka pung Baikal ha Siberia; ha u lum Vesuvius ha Italy; ha Burma; Ka Kanada; bad ka ri America.
La khot ia ka Ka Sngi ha ka Sngi U Trai.
Ka jingshah ktah ka lah ban pynlong ia ka jingsngew shyrkhei ne jingsngew jynjar kaba jur.
U Jerry Lynn Williams (1948–2005), u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai
U la iakhlad bad ha ka bynta kaba bun jong ka series, um shym la tip ba ka khun jong u ka ialeh pyrshah rieh ia ki alien.
654 - U Gao Yifu, u nongsynshar jong ka ri China (b.
1 / 9
Kaunet-sur-lauket (11082)
1894 U Kitasato Shibasaburo u lap ia u khniang jingpang bubonic plague.
Ka thup jong ki wah jong ka Washington
1984 - U Karl Rahner, u riewstad niam na German (b.
U Stanisław Kania, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Poland, u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Nongtrei-United Workers’ Party (1980–1981), ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud.
Ki bynta jong ka OSI
Syiem Albert II, Syiem Belgium naduh u snem 1993 haduh u snem 2013
U la shakri hapoh ka jingpyniaid u James Norrington.
ka imlang sahlang jong ka Topanga
Ki lain jong ka Lea Valley ki long ar tylli ki lain jong ki nongleit nongwan bad ar tylli ki tnat ha ka thain shatei lammihngi jong ka London.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Arnold Lanni bad ka nongrwai ba hakhmat eh ka Raine Maida bad ka dei ka album kaba khatduh jong ka Our Lady Peace kaba la pynmih da u nongpynmih ba la slem bha u Arnold Lanni.
Ki jingthoh
Shabar jong ka ri Israel, ki don shibun ki Jiw ha ri America, ha ri Bilat bah, ha Canada, ha France, ha Russia, ha Ukraine, ha Germany, ha Argentina, ha Brazil, ha South Africa bad ha Australia.
Ka jingpynbna ka la ong ruh ba ka ri Bilat ka kyrshan ia ki jingthmu ban ioh ia ka ri jong ki Jiw ha Palestine.
Ka rukom pynkylla ia ka ktien kaba kham pawnam ka long ban pynkylla ia ka rukom thoh ia ki kyntien.
1537 – Ashikaga Yoshiaki, Ashikaga shogun (d. 1597)
Ki jaka jong ka TAF
Ka ISC kam long kum kiwei pat ki komiti ha ka Parliament jong ka ri Bilat, namar ba ka long ka komiti kaba la buh da ka ain ha ka jaka jong ka komiti ba la jied kaba kham pawnam.
ka jinglong lyngkar
Mynta ka niam Islam ka dei ka niam jong ki 98% ki nong-Iran, kumba 90% na ki nong-Iran ki dei ki Shi’a bad 8% ki dei ki Sunni, kiba kham bun ki Turkomen, ki rit paid jong ki Arab (khamtam eh ha Hormozgan Province), ki Baluch, bad ki Kurd kiba shong ha ka thain shathie, shatei lam mihngi , shaphang shathie lam mihngi bad shaphang shathie lam mihngi.
Namar ka jingrit kaba phylla jong ka pyrthei ha kata ka por, ki jingktah jong ka bor tynrai ki long kiba khlain tam bad la ngeit ba la shim ba ka cosmology bad ka physics la synshar da ka jingktah jong ka bor tynrai.
4 jingkhang R
Ka la die kham bun ki kopi ha Scotland ha kata ka snem ban ia ki jingrwai ba la shon da ki The Beatles.
Ka Woolwich ka dei ka thain jong ka Royal Borough jong ka Greenwich kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka Austenite ka dei ka nar hynrei ha ka dur nar.
U Rafferty u la kha ha Paisley, Scotland bad u la sdang ban tem ha ki kynhun tem naduh ba u dang samla.
Villars-d'Avry ha ka shnong Pont-en-Ogoz
U Edmund - 258
U Ishi u la im bun na ka jingim jong u ha ka jinglong kyrpang na ka kolshor jong ka ri America kaba mynta.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Jymmang 2008.
Ka salad Caesar, ka salad ba la ai kyrteng da u Caesar Cardini .
Ka Murine Typhus ka dei ka jingpang kaba pynsaphriang da ki khnai.
2015 - Ka jingpluh ding ha kawei ka Nightclub ha Bucharest, Romania, ka la khlad noh ia 64ngut ki briew.
ki map jong ka Europe, ki map jong ka Africa, ki map jong ka America ba shatei, ki map jong ka Asia, ki map jong ka Oceania, .
Ha ka snem 1232, u Angelerio u la long u monk Benedictin ha ka rta kaba 17 snem; bad hadien la thung lyngdoh ia u.
Kawei pa kawei ka jait flux ka don la ka jong ka jong ka unit jingthew ryngkat bad ki jinglong ba kyrpang jong ka met.
1974 – Ka Sara Cox, ka nongpyniaid ia ki telebishon bad radio ha England
Ia kane ka jingialeh la jer kyrteng da u nongiashim bynta ba pawnam tam jong ka, u nongialam jong ka Ottawa u Pontiac; ki jingpher ki kynthup ia ka "Ka thma jong ka Pontiac", "Ka jingkhihwin jong ka Pontiac", bad "Ka jingkhihwin jong ka Pontiac".
Ha ka mala ba shapoh ki bay pdeng ki don lai tylli ki jingkhang.
La pawnam bha ia u kum u nongialehkai ba sdang ha ka kynhun ialehkai NFL jong ka Chicago Bears ha ka snem 1963.
Ka Genshin Impact ka dei ka jingialehkai kaba la shna da u nongshna na China u miHoYo.
la kren ha ka thain shatei bad sepngi jong ka China
ha ka snem 1936.
[(Ka jingpynmih ba khatduh)
Ka dur
Kamba
U Henri Antoine Marie Teissier (21 Kyllalyngkot 1929 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangbah niam Katholik na France-Algeria.
Ka Amelia ka la hiar thma ha Texas bad ka la jah noh kloi.
Haba u bat u sdang ia ka jingwad bniah jong u man ka miet, u ju phah kumba 10 tylli ki jingkhot ha ka shi sekhon.
Wat la u Whedon u la ong ba un nym iatreilang shuh bad ka Fox, hynrei la pynbna ha ka 1 tarik u Nailur 2007 ba la pynkylla ia kane.
U sla u hap, hynrei ki pylleng ki lah ban mih tang ha ka por tlang kaba bud.
U Ptolemy u stad hyndai u la pynrung ia ka Ursa Minor ha ka thup jong u kaba don 48 tylli ki kynhun khlur.
Ha ka por ba la pynbaptis ia ka ha u snem 2001, ka la long ka lieng kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ia u president barim uba dang im ha kata ka por.
Ka Julia Roberts kum ka Tess Ocean
Bun ki la bud ha ki spah snem bad mynta ki don 31 ngut.
U nongthoh ba la tip bha jong u u dei u Alan Partridge.
Ka jingkynnoh ia ki nongshah lehbein ka la iadei bad ka jingbakla jong ka pyrthei kaba hok.
Ki nongshong shnong jong ka ki dei ki Saint-Michellois.
U la shah ktah ha u Kant, u Plato bad ki jinghikai jong ki ri mihngi, khamtam eh ia ka niam Buddhism bad ki Upanishad.
Ka jingpang ha ka jabieng
U Graham Zusi
Ka projek jong ki nongleh jadu jong u Blair ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba laitluid jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1999.
Ki la sdang ban ialehkai ha ki concert ha kylleng ka ri.
Ka shnong Buffalo, Nebraska
Ha ka niam Islam, la ngeit ba u Lum Temple u dei u jaka ha kaba u Muhammad u la kiew sha Bneng.
Haduh u snem 1983, la pyni ia ki show jong ka Disney hapoh ka lama jong ka kompeni kmie, ha kata ka por la ai kyrteng ka Walt Disney Productions.
Futurism ka website shaphang ka Saians bad ka teknoloji
Naduh ba la pynïasoh ïalade bad ka Ninuku Arts, ïa ki jingtrei jong u Donegan la ju pyni man la u snem ha ka jingpyni ïa ka Desert Mob kaba man la u snem ha Alice Springs.
Ka Golf Kolorado
Ka jingwan jong ki dohkha flatfish (pleuronectiformes), kum ka plaice, ka sole, ka turbot bad ka dohkha halibut.
Ki musket jong ka Charleville ki don ka barrel kaba jem.
U Asghar Bichareh, 89 snem ka rta, u nongshon dur bad u aktor na Iran, uba don ia ka jingpang cancer.
Tímea Babos (Ka Round kaba ar)
Ka ktien phareng (VFV)
Ka jingjia aksiden ka la pynlong ia ki briew kiba kham bun ban pyrshah ia ka kad liengsuin jong ka thain.
La sam ia ka hapoh ka Warner Bros..
Ka dei ka shnong Roman kaba rim kaba ki khot ka Noviodunum.
U Bancroft u kwah ban buh ia kane ka kopi ha ki Autograph Leaves of Our Country Authors bad ban die ia ka ha ka Sanitari Fair jong ki shipai bad ki nongleit jingleit ha Baltimore.
Katkum ka jingong jong u William A. Percy, u long, da ka jingiasngewthuh jingmut lang, u riewstad ba pawnam ha ka histori jong ka jingshongkha shongman ha Italy.
Manglieu (63205)
Ka KOMDIV-64 () ka dei ka longïing jong ki microprocessor kiba don 64-bit, ka MIPS-IV ISA
2060 (MMLX) kan long .
1794 – U Mathaios Perry, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1858)
Ka jingngeit bun blei jong ki Celtic ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki jingngeit ne niam.
Ka Ïing Burghley, Lincolnshire, Ri Bilat
U Hume u pyrkhat ba don kiei kiei kiba baroh kum kine ki jingiadei jong ka daw bad ka jingmih ki don lang.
HaMa’arakh, Hebru: המערך , kaba mut Ka Jingiasyriem, ka dei ka jingiatreilang jong ki seng Israel ha ka imlang sahlang.
Ka kor turbine stem kaba heh
Ha kane ka nongbah ka dei ka jaka pule jong ka Northern State University, ka kolej kaba heh bha kaba don ha ka Jylla South Dakota.
Editor: Masanori Tsujii
Ha ka phatok, u la ialong paralok bad ka Ramakrishna, bad dei ka khana jong u ba u Gandhi u la iathuh ha ka Pooja bad u la pyndonkam ia ka ban ioh pyllait ialade na ka phatok.
Ki jingiap na ka jingpang ba bun rukom
Ha ka jingiakop ialehkai C Code (IOCCC) ha ka snem 1989 la don ka jingwan rung da u Brian Westley.
Ka la iaid haduh 1,165 tylli ki jingpyni.
Ia u Greenhouse la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1921 ha Omaha, Nebraska.
La ker sawdong ia ka da ka ri Algeria bad Libya shaphang mihngi, ka Chad shaphang mihngi, ka Nigeria bad ka Benin shaphang sepngi, bad ka Burkina Faso bad ka Mali shaphang sepngi.
(Ha ka Grik "ba rim" jong ka por u Aristotle, ym ju pyndonkam da ki dak kiba rit, bad la spel ia ka kyrteng .)
Ki jingleit jingwan jong ki Viking kim shym la long kiba la tip paidbah ha ka Pyrthei Barim, bad ki nong Europe ki dang sah khlem tip ia ka jingdon jong ki ri America, haduh ka snem 1492.
Ka la jop ia ka Rekod jong ka snem, ka jingrwai jong ka snem, bad ka jingrwai Pop ba bha tam jong ki kynthei ha ka Grammy Awards jong u snem 2008.
Pulsar
Capote
Ka jaka thung jong ka Fox Star
"Kaba Heh / Kaba Rit" – Heidi
Utei u mrad u dei na ka jait hyloid Calyptocephalellidae, bad la lap ia utei u shyieng ha Seymour Island ha Antarctic Peninsula.
Алексей Анатольевич Навальный) (kha ha ka 4 Iaiong 1976) u dei u riewsaid aiñ, u riewsaiñ pyrthei, bad u nongïakhih na ka ri Russia.
Ka resul
1971 – Ka liengsuiñ Mariner 9 ka rung ha ka jingïaid sawdong jong u Mars.
Ka Naná Vasconcelos, 71 snem ka rta, ka dei ka nongtem bad nongrwai jazz na Brazil, ka nongjop 8 sien ka Grammy Award, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingwan jong ki Khmer ha ka histori ha Kanchanaburi.
grantl, gront, jingai, jingeh - thma
Ka jingpang bad jingkoit jong u, ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka H. pylori bad ka jingpang jyrhoh, hynrei ym na ka bynta ka jingpang jyrhoh.
Ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha ka jylla ki long (ryngkat bad ki jingkhein briew ha u snem 2007):
U Ken Kavanagh, u nongmareh thuk thuk na Australia (b.
U Hansen u ong ba ngi donkam mardor ban "pynduna ia ka lyer dioxide ha ka suinbneng sha ka 350 ppm tam khnang ban lait na ki jingma na ka bynta ki pateng ban wan".
Ki nongshna chassis bad ki engine ki ai ia ki mar tang sha ka league ha ki jingpynkylla lai snem.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u ka long ka Sketches da u Boz ha ka snem 1836, ka kot kaba la lum lang ia ki jingthoh lyngkot kiba u la ju thoh na ka bynta ka Monthly Magazine bad ka Evening Chronicle.
Ka box office jong ka ruh ka la long kaba khleh lang.
Ha Germany bad Austria la ju khot ruh ia ka ha ka ktien paidbah kum ka D-Zug, ka dur lyngkot jong ka Durchgangszug ("lyngba ka rel"), bad ia ki rel ba stet la ju ai ia ki nombar ba la buh shwa da u dak D. La pyndonkam ia ka kyntien kaba kum kata, snälltåg . ha Sweden haduh u Jymmang 1980.
Ka Candela ka maham ia u ba dang shen u la pynmih ia ka jingtim ia u kaba lah ban pynpra tang da kaba wanphai biang na ka kynthei kaba mynshuwa jong ka.
U Saadawi u la khlad noh ha ka 21 Risaw 2021 ha kawei ka Hospital ha Cairo, ha ka rta kaba 89 snem.
La pyllait paidbah ia kawei ka video jingrwai, ha kaba ka Jennifer Lopez ka ak kum ka "Selena".
Na kaei kaba ngi tip khyndiat shaphang ki rukom leh jong ki druid kiba la dep, ka paw ba ka long kaba jylliew bha ha ka rukom tynrai bad kaba rim, ha ka jingmut ba ki druid ki dang pynneh pynsah ia ka kolshor bad ka jinglong barim na ka bynta ki shnong ki thaw jong ki.
Katei ka nongbah, kaba la ioh ia ka kyrteng, namar ba ka don hajan jong ka wah Santa Ana, ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha California, ha kaba ki briew, ki die shibun ki soh Citrus.
U Daniel Francis Croll (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1990) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England uba na Newcastle-under-Lyme, Staffordshire uba sah mynta ha Liverpool, Merseyside.
Wat la katta ruh la dang iohi teng teng haduh kine ki sngi, khamtam ha ki jaka kiba kham duna ka jingroi jong ka pyrthei ha kaba ki jingngeit tynrai ki dang sah.
Ha ka snem 1984, u Ottenbrite u la leit pule ha ka skulbah jong ka Southern California.
1997 - Ayumi Ishida, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
27 tylli ki jingkieng ki iaid lyngba ia ka wah, kiba pyniasoh ia ka bynta ba shathie bad ba shathie jong ka Seoul.
Ki kam paidbah ba la jied
U Rade Vujačić u pynïaid ruh ïa ka “Soho Gradnja“ — ka kompeni shna ïing jong ka longïing, kaba la seng ha u snem 1987.
Ki jingjia ki la jia naduh ka por Ordovician haduh ka Devonian kaba sdang, kumba 490390 million snem mynshwa (mya).
U Dumitru Ivanov (1 Jylliew 1946 – 4 Rymphang 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Moldova.
Dei hapoh ka jingsynshar jong ka ba u khun jong ka u la shongkurim ia ka khun ksiew jong ka, ka Françoise Madeleine d’Orléans ha ka jingkhawai shongkurim da ka proxy.
Ki liengsuiñ kiba rung bad mih na kane ka kad liengsuiñ ki long kham bunsien sha bad na ka thaiñ mihngi jong ka Australia.
La khang ia ki skul kum ka jingiada.
Ki don katto katne ki jait jong baroh ar ki jingthoh.
Dorcopsis kaba rong saw, Dorcopsis muelleri
Ha ki saw snem ba nyngkong jong u u la sei ia ka Ohio na ka jingduna kaba $1.5 billion bad u la long u nongialam jong ka ri ha ka jingpynkylla ia ka bha ka miat bad ban weng noh ia ki jingbthah bym don pisa.
U kpa jong u u long u doktor mrad (u doktor mrad), bad ka longiing ka leit kylleng kylleng.
Ki long ki mrad kiba heh, kiba khia naduh 800 gram haduh 8 kilo.
Kane ka la pynlong ia ki briew na Boston ban sdang ia ka jingkhihwin jong ka ri America.
Secretary jong ka koit ka khiah bad ka mariang – ka tnad jong ka jylla kaba heh tam kaba don ar tylli ki bynta ka koit ka khiah bad ka mariang.
Baroh kiei kiei kiba don ha ka dur la rong bniah bha, ia ki jain, ki tile, ki jingdeng, ki jingtei bad ki syntiew.
1952 - U Pope Tawadros II jong ka Alexandria, u nongialam jong ka Balang Coptic
Ki lai tylli ki kyrdan (Columbia/Philadelphia international)
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,046 ngut.
Ki steshon Kolumbusplatz (U1/U2), Implerstraße (U3/U6) bad Max-Weber-Platz (U4/U5) ki don lai tylli ki madan.
U Tim Russert (1950–2008), u nongpyniaid ia ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor jong ka NBC
Ha ka Summer 2014, ka sorkar jong ka Ri China ka la mynjur ia ka “831 decision” bad ka White paper, kaba la pynlong ia u Leung ban nym ngeit ba ka sorkar HKSAR kan bud ia ka jingpynbna iatreilang jong ka China-British.
Ki im kynhun ha ka dewlynnong ‘Sado Higashima’ bad ki im lang kum ka jaitbynriew ha ka rukom tynrai.
Kum kiwei pat ki jet ka pynmih ia ka Iyer bad ka gas ba la khleh lang na ka tyrpeng ban pynlong ia ka ban iaid.
Baroh ki ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai ba don ka phang "Ki riewshlur pyrshah ia ki riewshlur", kaba mut ba ki nongiashim bynta (ki riewshlur) ki iatreilang bad ki ialehkai pyrshah ia ki nongialeh pyrshah (ki nongleh bymman).
Une u dei u nongïalehkai boxing ba shadien bad uba dang pyntbit ïalade mynta hapoh u Billy Hussein, u hynmen jong ki nongïalehkai boxing u Nedal bad u Hussein Hussein.
Ki shnong ha America ba shatei lam mihngi
B. Shuck (u nongialehkai beisbol) (Galion)
Ka Adrienne Maloof (kha ha u snem 1961), ka nongkhaii bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na America
Ka jinglong jong ka jingtrei jong u Galois ka long kaba kham shajrong haduh katta katta.
Volkswagen LT - Ka Van bad ka Bus kaba pynshong nongrim ha ka Mercedes-Benz Sprinter
1958 - U Jesse L. Lasky, u nongpynmih phlim na America (b.
Ka jingbun briew jong ka katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka long 10,292 ngut.
Ka phlim kaba khatduh jong ka, ka phlim kaba khraw tam jong u Tarzan ha ka snem 1959, ka la ak kum ka Angie.
U shong ha Rom, ha Italy.
U la shongthait noh ha ka 1 tarik u Lber, 1993, bad la jied ia u kum u Professor Emeritus ha ka 9 tarik u Nohprah 2001.
Saw tylli ki kali la shna ha ka snem 1881 da ka Starbuck Car and Wagon Company kiba don ha Birkenhead.
Ka long kawei na ki Nongbah Quad.
U nongbam dohkha la san snem, u la iakren shaphang ki jingeh jong ka rukom im ha Iraq; ki jingbam vegan ki duna, ki eh ban shem, bad bunsien ki long kiba rem dor palat.
Ka la ïalehkai na ka Urawa Motobuto Ladies FC haduh u snem 1992.
Kane ka long namar ba ka tdem na u sikret ka leit sha ka Iyer, bad lah ban ring mynsiem da kiwei pat ki briew.
Kane ka pynmih ia ka jingkren bym shai.
1942 - Ka Galina Kulakova, ka nongialehkai ski jong ka ri Soviet.
"Ka jingleit kai"
Ka pynduh ia ka jingshit kaba palat ia ka 40°C, kaba pynlong ia ka thallium(I) klorid bad klorin.
Kine ki jingmut ki long kiba kham duna ka jingktah.
Ka jaka wad bniah ia ka dohnud jong u Victor Chang
Ka Phylogeny ka batai balei ba katto katne ki jingpynkylla ki long kiba duna ban ia kaba janai.
Ka thup jong ki nongkren (gichō) bad ki nongkren kylliang (fuku-gichō) jong ka iing dorbar.
1977 - 28 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah lyngshop suin ha ka nongbah Guatemala.
Ki lanthanides kim long kiba bun, bad la tih tang khyndiat eh.
U la shah thngan ban pyrshah ia ka jingshah set bad ka jingshah lehbein jong u.
ka Mari Weiss
Kane ka rukom ka iasyriem bad ka Thrash metal hynrei ka don kham bun ka jingsawa.
Ka phlim ba buddien, Zoolander 2, la pyllait ha u bnai February 2016.
Jón Daði Böðvarsson (ba ialehkai pyrshah ia ka Czech Republic)
Ka thain Lugano
U long uba rong saw bthuh haba u long uba jylliew ne uba jem.
1982 Ka tnat ri dohkha ha ka pyrthei ka la rai ban pynkut noh ia ka jingri dohkha na ka bynta ka kam khaii haduh u snem 1985 ne 1986.
Ia u Sato la kha ha ka Jylla Yamagata ha ka 15 tarik Nailar 1951.
U la long uwei na ki 24 ngut kiba la shah kynnoh ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ki la jop baroh ki Seat ha Atlantic Canada bad ha Toronto bad ki la jop haduh 40 tylli ki Seat ha Quebec.
Ki nongthoh/nongthoh
Ka PP ka ieng na ka bynta "Ka suloi pulit", "Ka suloi pulit".
La pynsawa ia ka da ka Lucy Liu.
Liu Rengui
Ka bat ia ki kot lyngkdop, ki kot bad ki kot lyngkdop ba mynshuwa, bad la pyndonkam ia ka da ki riewstad ha kylleng ka pyrthei.
U la shah tohkit ha ki pulit kum shi bynta jong ka Operation Yewtree Sex crimes.
Ka ktien tynrai jong ki ka dei ka ktien Crimean Tatar.
Ka khlieh kaba heh, ka khnai kaba don ka khlieh kaba heh (2019)
Ka Sal bad ka jingsngewsih
Sensei (voiced by Wataru Takagi)
1869 – U Neville Chamberlain, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na England, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1940)
1922 - Ka Jean Porter, ka aktres na America (d. 2018)
Ka Bill Disko (1977)
Ka longiing Ingalls ka pynlut shisnem ban tei bad pynbha ia ka iing bad ka lyngkha jong ki.
Ka bai skul bad bai skul hynniew bnai na ka bynta u snem 2012–2013 ka long $42,050.
U Kawano u la mih noh na katei ka klob ha u snem 1997 bad u Maekawa u la mynsaw ha u snem 1998; Nangta u Shimoda u la kylla long u nongthep kol ba man ka sngi ha u snem 1998.
"A Legend Reborn" (Dronjak/Cans) - 5:10
U la trei kum u nongtrei kompiwtor na ka bynta katei ka kynhun lehnoh.
Ha u Naiwieng 2012, ka Nokia Corporation ka la kut ban pynsangeh na ka bynta ka Nokia N90 bad ka N93 ka la pynmih kut ha ka 22 tarik u August 2012 bad 25 tarik u August 2012.
Ka Ferrari ka la pyndonkam da ki enjin V12 ha u snem 1950, ka snem kaba nyngkong jong ka Formula One.
Ka la ai jingmut ruh ba ka jingpynkhreh tiar man ka por ka lah ban long ka jingshisha hynrei ka la kyntait ia ka jingai jingmut ba ia kane la dang pyrkhat mynta.
U dei u doktor jong ka kynhun jong ki straw hat, bad u don ka jinglong ban "buhrieh shadien jong ki tiar" ha ka rukom kaba u lah ban iohi pura.
Hynrei ka jingpynslem ia ka jingleit phai ka pynlong ia ki ym tang ba kin jngai palat hynrei, ha ka liang ka jingiakren, ki long kiba jngai palat na ka Pyrthei.
U Thomas Daniel "Tommy" Mottola (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1949) u dei u nongpyniaid ia ka jingrwai, u nongpynmih bad u nongthoh kot.
Ki Alaska plaice ki lah ban im haduh 30 snem, bad ki heh haduh 60 sentimitar (24 inshi) ka jingjrong, hynrei kiba bun kiba shah kem ki long tang hynriew ne phra snem ka rta, bad kumba 30 cm (12 inshi).
Kane ka bynta ka jrong 11.4 km.
Ka jingiarap ia ki projek dam
Ka kynhun dulir ka long ka kynhun kaba don kumba shiphew tylli ki dulir ha ka radius.
Ka longiing syiem jong ka ri Bilat ruh ka buh kyrpang katto katne na ka bynta ka jingpyndonkam shimet jong ki kum u Duke of Cambridge.
Ka jingtei ka long jong ka jingtei jong ka Indo-Islam ryngkat bad katto katne ki jinglong jong ka Persia.
Ha u snem 1987 bad 1990, u la pass ia ka eksamin ba nyngkong bad ba ar jong ka jylla ha ka ain.
Kine ki ar tylli ki team kim pat ju ialehkai iwei ia iwei pat mynno mynno ruh.
U nonghikai ba hakhmat eh: José Villalonga
U General Weygand bad u General von Gruennel kim shym la kdew ha ka kot (Prans).
Ha kaba sdang jong u snem 2006, ka Nokia Corporation ka la pynbna ba kin pynmih ia ka internet tablet thymmai ha kaba kut jong u snem 2006 ha kaba sdang jong u snem 2007, hadien ba la pynbna ban pynmih.
Epipactis (helleborine, ka jaid orchid)
Ka Isle of Man Gambling Supervision Commission ka dei ka kynhun kaba laitluid, kaba la thaw nyngkong ha u snem 1960 kum ka Isle of Man Gaming Board, ha kaba la thung ïa ki dkhot da ka Dorbar jong ki Myntri.
U Friedrich Ludwig Bauer (10 Iaiong 1924 – 26 Risaw 2015) u dei u riew shemphang ha ka ri German ha ka kompiwtor bad u dei u professor emeritus ha ka Technical University of Munich.
Ka nuksa jong ka jingpynrit ka long haba ka nar ka iasoh bad ka oxygen, kaba pynlong ia ki iron oxides kum kiba ki khot ka rust.
Hadien ka jingshah thombor
Haba ka kynhun kam shym la iaid lait ia ka sur Synthpop jong ki ki la duh noh ia ka jingshah jied jong ki.
February 26 - U Fritz J. Raddatz, 83 snem ka rta, u nongthoh feuilleton, u nongthoh essay, u nongthoh ia ka jingim bad u nongthoh jingieit na ka German.
Ka kot lyngkdop ka la kylla long ka kot jong u Hadien ka durkhmat.
FK Austria Wien:Ka kynhun jong ka spah snem (2001)
Un Argentino en New York (1998) kum ka Verónica 'Vero' De Ricci
12x (2001)
Kawei ka Quaker kaba kyrteng ka Elizabeth Drinker ka la thoh ba kam sngewtynnad ia ka jingmut ban pynlong ia ka jingkhawai kaba heh haba bun ki briew ki shah pynmynsaw ha ka thma: “Katno kine ki briew ki paw khlem jingsngewthuh, katba ka ri jong ngi ka long kaba la pynjot haduh katta katta, bad ka jingiap bad ka jingpynjot kaba jur ka la . la pynkhraw bad la pynkhreh halor kiba bun."
Ki wah Macquarie ki don ha kaba kut jong ka wah hi.
Ka la shim por ia u ban koit noh.
2014 - U Sjefke Janssen, u nongniah cycle na Netherlands (b.
1830 - Ka Harriet Lane, ka khun ksiew jong u James Buchanan, kaba long kum ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (ba la iap ha ka snem 1903)
Ka jingrwai "Souvenir d’enfance" ka dei ka jingrwai kaba paw bha na kane ka Album.
Ha ka snem 1976 u la long u Visiting Scientist ha McGill University (Montreal).
Haba ar ne palat ki molecule ki ia khleh lang, kin sa ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
1999/00 : Ka Segunda División - 3rd
Ka Jingiaseng Khaii pateng ha Warwick - Ka jingthoh kaba kordor bha shaphang ka shnong Warwick kaba khlem pat shah pynjot
Ka Padmavat ka dei ka epic fictionalized poem kaba la thoh da u Malik Muhammad Jayasi ha ka snem 1540 H.K.
2015 - U Gene Fullmer, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka khniang dewbilat, ka Calidris ferruginea
Nongjop: Aṣa – Aṣa
Ha u snem 2014, ka la ïakhun ïa ka Ïingdorbar jong ka United States, hynrei ka la shah rem ha ka jingïakhun na ka liang ka Democratic ha u Ted Lieu.
Kane ka madan ka la long ka jaka ïakhun ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri Austria pyrshah ïa ka Faroe Islands ha ka 5tarik Naiwieng 2009 kaba la kut da 3-1 na ka bynta ka kynhun ba wan.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei Basketball ha ki thuk thuk ha u snem 2018.
Ki Tyrannosaur, da ki kti rit jong ki kiba don ar tylli ki kti, kin pyndonkam ia la ka khlieh ban pyniap ia ki mrad, bad ban pyniap ia ki nongialeh pyrshah kiba ialehkai khlieh.
Kiwei pat ki Kot
U Mstislav Leopoldovich Rostropovich (la kha ha Baku ha ka 27 tarik u Risaw 1927; u la khlad noh ha Moscow ha ka 27 tarik u Risaw 2007) u dei u nongtem cell bad u nongpyniaid na ka ri Russia.
U Wick Allison, 72 snem ka rta, u nongshon ia ka kot khubor na America (National Review, The American Conservative), u trai (D Magazine) bad u nongthoh, uba don ia ka jingpang cancer bladder.
U la long u nonghikai ba pawnam jong ka skulbah Edward Mallinckrodt bad u nongialam burom jong ka Murray Weidenbaum Center halor ka ioh ka kot, ka sorkar, bad ka polisi paidbah ha ka skulbah Washington ha St.
Ha ka por ba ialehkai, u nongialehkai u dei ban pyndonkam ia ki nongtrei ban lum ia ki marpoh khyndew bad ka gas vespene.
Ka la ak kum ka Mahadei jong ka England ha ka por ba ka la shah jied kum ka Anne Boleyn ha ka phlim rit jong ka ITV1, ka Henry VIII.
Da kaba peit ia ki strata, lah ban leh ia ka jingpeit bniah ia ki isotope.
Kum u nongshna ïing, u la shna ïa ki jingdro kumno ka Hospital Pennsylvania ka dei ban long.
Ka Miraval-Cabardès ka dei ka commune kaba don 46 ngut ki briew (2017).
1875 U Mstislav Dobuzhinsky, u rangbah shipai Russia (la iap ha ka snem 1957)
U Sutherland u la shongthait noh na ka stage ha u snem 1990.
Ka Fantasy Island Ka Evelyn Wallace (1978)
U long u dkhot uba heh tam na ka jait pelican.
Nar (Hex: #C3A368) (RGB: 195, 163, 104)
Kane ka nongbah ka don ha ka jingshisha ha baroh ar ki ri Europe bad Asia.
Ki Pharaoh ki don katto katne ngut ki tnga hynrei tang kawei ka tnga ka long ka mahadei.
Ka PT Aplikasi Karya Anak Bangsa (kaba kham tip kum ka Gojek) ka dei ka jaka ai jingshakri katkum ka jingdawa kaba la pynshong nongrim ha Jakarta.
Ki dur ba sniew ki shah khanglad ha ki katto katne ki ri namar ba la ïohi ba kim long kiba don akor.
Ki nongjop kiba heh ha ki bynta kum ka jingrwai, ka jingkhein bad ka chess ki lah ban shah hikai haba ki rukom hikai ha ka kamra klas kim iahap bad ki jingdonkam jong ki.
2022 - U Jon Stewart
U la leh kumjuh ia ka liang Mihngi .
Ki nongbud sur
Ha shuwa u e, i ne y, la pynmih kum u "s" ha ka "jingkynshew".
Ki kot lyngkdop ba la pyni dur ba nyngkong eh ki pyni ia ka "kawei na ki nuksa ba kongsan tam ba dang im jong ka art Persia ha kano kano ka lad", bad ki long ka met kaba heh tam kaba dang im jong ki nuksa ba nyngkong eh jong ka jingdro rit Persia.
Ka ain pyniapher ia kiba duna dkhot met 1995
Kum ka jingmih na kane ka jingtrei, u Mantle u la nang khlain haduh katta katta, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai "Ki shyieng".
Ka bynta kaba khraw ha ka jingheh jong ka jingshit ba kyrpang jong ka tiar ka shong ha ka kyrdan jong ki molecule ha ki kyrdan jong ka jinglaitluid (physics bad chemistry) kiba lah ban ioh ia ka tiar ha ka phase (ka jinglong ba khlain, ka um ne ka lyer) ha kaba ka jingshem.
U Morello, u Commerford bad u Wilk ruh ki don ha ka Audioslave ryngkat bad u Chris Cornell.
Risaw 17 – U Ioannis IV, u Duke jong ka Brabant (b.
U Kadison la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u sha ka jingpule ia ki operator algebra.
Ka nongbah ka dei ka Nagano.
Ka long kawei na ki saw jait ki jaka shyiap ba kongsan.
Ka jingbun briew ka long 376 ngut ha ka snem 2010.
Ka la shim por ia u lai snem ban nang kumno ban pynlong ia u Baozi uba sngewtynnad bad uba itynnad shibun.
La kyntiew kyrdan ia u kum u Ophisar (Officier) ha u snem 2005.
Ki nombar ba la pynmih ha kum kane ka rukom kin bud beit ia ka rukom.
Ki nongpeit bniah jong ka sorkar ki la khanglad ia ki khana shaphang ki skul kiba la tei sniew ban mih ha ki lad pathai khubor.
U Syiem Augustus III (Poland) .
2015 - Ka Lillian Vernon, ka nongkhaii na German-American (b.
Ka jingpynjem ia ka jingsma
Haba la pynkynriah ia ka Wehrmacht ha ka thma bah ba ar, ka longiing Köhler ka la phet noh sha Leipzig.
1975 Linda Cardellini, ka aktres na America
Ka thma Korea (ha ka ri America)
Gabral
La pynsawa ia u da ka Angie Wu.
Ka suit spy jong u ka long kaba saw.
Ka don lehse ka shnong kaba heh tam ha Europe (da ka jingbun briew) bad kawei na ki jaka kaba heh tam khlem ka kyrdan sor.
U Ocean u la paw ha Coachella.
Montager : Kim Oanh, Viết Phú
Ka Autophagy (kaba mut "ka jingbam hi"), ka dei kawei na ki rukom treikam ba kongsan jong ki cell.
U la ïalehkai 500 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL, da kaba thep 55 tylli ki kol bad 230 tylli ki jingïarap na ka bynta ban ïoh 285 poiñ bad lum 350 minit penalty.
Ka platform ka lah ban long kaba la pyndait ha ka sla duriaw (kaba shong)lane ka lah ban long kaba lah ban pynkhih(kaba iaid).
Ka sngap ia ki briew kiba iateh kular iwei ia iwei pat.
Kum u myntri bar ri, naduh u snem 1987 haduh u snem 1995, u la iarap ban pynrung ia ka Austria sha ka European Union.
Ka Baiterek Tower (; "dieng poplar [dieng] kaba jrong") ka long ka jaka pynieng bad ka jaka peitkai ha Nur-Sultan, Kazakhstan.
U Smith u sah ha Seattle.
Ka jinglong s p p.
Great Lakes Junior Hockey League (2008-2012)
U la ak kum u Antony Doyle ha ka phlim The Royle Family bad ka Jenny Keogh ha ka BBC Two first six series jong ka Two Pints ​​of Lager and a Packet of Crisps, kumjuh ruh la pawnam na ka bynta u Joseph ha kawei ka bynta jong ka samoi kaba ar na ka bynta ka phlim jong ka BBC ‘Robin . Jingtap khlieh'.
1759 U Maximilian von Montgelas, u nongsynshar Bavaria (d. 1838)
U Samuel Nathans (u kpa jong u Daniel) u la wan sha U.S ha ka por ba u dang samla.
Ka jingrwai bad u Verve
Ka Sokolniki Exhibition and Convention Centre ka dei ka jaka pynlong jingialang ha Moscow, Russia.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 15 tarik u Nailur (December) 2014.
Ka khusnam jong ki nongjop jong ka UEFA: 1967-68
U Markos Smith
Ki jingkhia jong ki khlur ki long kiba heh bha bad teng teng la pynpaw ha ki unit jong ki jingkhia jong ka sngi.
Horgati (Horina) - Ka wah rit Ka sdang najan Parkup Pahar bad ka iaid lyngba ka sor Dengaon jong ka District Karbi Anglong.Ka wah ka tuid sha ka wah Dikrut na shathie.
La kha ia u ha Shreveport, Louisiana.
U Jackson u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang u Sneddon kaba kyrteng "D.S.".
Joffrey lupul, Anaheim mighty ducks
La shna ia ka da ka jingkhleh lang jong ka potassium chlorate bad phosphorus.
Ki dkhot ki long: U Matt Heafy (ki sur sur, ki Gutar), u Corey Beaulieu (kitar), u Paolo Gregoletto (Bass) bad u Alex Bent (Drums).
U Maynard Smith J. bad Szathmáry E. 1999.
Saitokin
Ki party ki lah ban long ki briew, ne ki lah ban long ki seng ne ki ri.
Ka Elaka Birbhum ka dei ka Elaka kaba don ha West Bengal jong ka ri India.
Ha ka 14 tarik u August, ka NHC ka la iohi ba ka eriong ka la pynkylla dur.
Ki myntri kyllum:
Ka Neuenhofe ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
U la sdang ha ka jingiakhun kaba lai jong ka England ha ka Euro 2020 ha ka 22 tarik Iaiong 2021 pyrshah ia ka Czech Republic, bad la ioh ia ka nam kum u briew uba bha tam jong ka jingiakhun.
Kam duna ia ka 19 ngut ki briew kiba la iap.
U Santayana u pawnam na ka bynta ki jingong jong u, .
U Otto (; 27 Risaw 1848 – 11 Lber 1916) u la long u Syiem Bavaria naduh ka snem 1886 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingiakren kaba bud ryntih shaphang ki jingmut jong ki 42 .
Euthymia (), "ka jinglong kaba bha".
38.89 km²
Ha ka snem 878, lehse tang hapoh 1 snem ka jingsynshar jong u, la pyniap ia u Áed da u Giric (lah ban long u khun ksiew jong u ne u khun ksiew jong u).
Katto katne jait ki planta la ai kyrteng da u Turczaninov, bad ka Altai State University ka pynmih ia ka bulletin Turczaninowia ( na ka bynta ka dur ba la shon bad na ka bynta ka dur ba la shon).
Kiba bun na ki ki shong ha Hungary (kumba 10 million) bad Romania (kumba 1.5 million), hynrei ki don ruh ki nongkren ha Slovakia, ka bynta ba shatei jong ka Serbia (Vojvodina), Ukraine bad kiwei kiwei de ki ri.
U Wordsworth bad u Coleridge ki la pynmih lang ia ki Lyrical Ballads (1798), ka jingtrei kaba kongsan eh ha ka jingpyrshang Romantic ka English.
257 Hynrei ki la pyniap ruh da ki spah hajar ngut ki nong Poland, ki Soviet bad ki Roma ha ri Europe Mihngi.
Hangta, kine arngut ki la long shibynta ha ka kynhun ki shipai samla kiba hadien ki la kylla long ka kynhun jong ki Free Officers (baroh arngut u Nasser bad u Sadat ki long ki colonel) kiba la pynkhyllem ia ka hima Muhammad Ali ha ka jingkhihwin ha Egypt ha ka snem 1952.
U Gillyweed u ai ia u Harry ki bniat bad ki bniat bad u ailad ia u ban wad ia u Ron ha trai jong ka pung.
Ki dei ban tih ia ki lyngkhot, nangta ki dei ban mareh biang sha ki board jubab jong ki ban pynbeit ia ka jingkylli jong ki.
A.C. Alles, Ki mukotduma ba pawnam jong ka Sri Lanka, Volume III: Ka jingshah pyniap u Myntri Rangbahduh u SWRD Bandaranaike (Dec-1979): La pynmih da u nongthoh.
Haduh ka 10 tarik u Naiwieng 2011
Ka Hungary ka la leit nyngkong sha ka Winter Paralympics ha u snem 2002.
Ka Histori jong ka Bilat
Ki kot rim
Holbrook, New South Wales, ka shnong
U dei u khun jong u Arne Tillberg bad ka Ettie Tillberg.
Ka ao dai ka dei ka jain riam jong ka ri Vietnam na ka bynta ki kynthei.
"Ka Jingmut jong u Augustine shaphang ka jinglaitluid: Ka jinglong jong ka pop bad ka jingaiei" na ka jingthoh ka Grace Incarnate (1989)
Ha ka pyrthei ba shisha, kane kam long kaba shisha: ka Alaska kum ka bynta jong ka America, ka Nakhchivan kum ka bynta jong ka Azerbaijan, bad ka Kaliningrad kum ka bynta jong ka Russia kim iajan.
Ha kata kajuh ka snem ka la ioh ia ka khusnam jong ka International Women’s Media Foundation kum ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
Kum kine ki jingkylla ki la ai ia ki nongstad dawai ia ka jingjied kaba kham heh ia ki molecule kiba khuid ha ka liang ka enantiomer ban sdang ia ka jingpynlong ia ki jingthaw ba kynja met.
Ka long kaba suk ban thied ia ki sniehdoh ba la shna lypa ha ki dukan heh, ban buh thymmai ia ki sniehdoh jong ki ha ki fridge, lane tang ban thied lut ia ki dumpling jong ki na ki dukan ba marjan bad ym don ei ei kaba kyrpang ha ka sngi kaba 28.
Ka kolshor.pl
Ha ka Survivor Series, u Rhodes, ha ryngkat bad u Orton, ula lait im marwei, na ka bynta ka kynhun jong u Orton, ha ka jingïalehkai Elimination.
Ka jingmap ei
"Ka Sponj."
Ka Office for National Statistics, ka iathuh ba ha u snem 2017, ki don 31,000ngut ki briew kiba kha ha Ukraine, kiba sah ha UK.
Ka lynnong kaba phra ka iada ia ar tylli ki kyndon ha ka lynnong kaba nyngkong ba kin ym shah pynkylla haduh ka snem 1808.
Junction City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Kentucky.
Jingstad khyndew bad jingthaw ba im
Nangta kawei ka plate ka leit shapoh kawei pat (ka shah pynhiar), bad ia ki tiar jong ka baroh la pyndonkam biang, kaba mih hadien shibun.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Ka jingsait kti kaba 12lb".
Ia ki nongshong shnong jong ka Argelès-Gazost la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Argelésiens (ki kynthei: Argelésiennes).
Ki rmiang shyntur ki mih na baroh arliang jong ka khlieh halor ki shkor bad ki long kiba jem dur, bunsien ki long kiba jrong sha jrong hynrei teng teng shapoh.
Ka jingtrei kum ka jingpeit bniah ia ki tnad thaw ain bad ki tnat pyntreikam jong ka sorkar, ban pynthikna ba ym don uwei ruh uba ioh bor than.
Katto katne ki shyntur jong ki stingray ki don ar tylli ki pliang kiba khlain bad kiba pynkhyllem ia ki bniat, katba kiwei pat ki jait ki don ki bynta ba dih um kiba wanrah ia ki plankton.
Ka dei ka bynta jong ka Nongbah Wakefield.
Kane ka dei ka yard kaba bun tam kaba u nongialehkai jong ka Chiefs u la ju mareh ha kawei ka jingialehkai.
Hynrei ha kylleng ka ri Bilat ki don ki kyndon kiba khanglad ia ki jingtip ba bniah kiba ki kot ki sla paidbah ki lah ban ai shaphang ki briew kiba dang im.
Khnang ban long prime, ka long kaba donkam ba dei ban long prime.
La beh ia u Wine hadien da u Cenwalh bad u la leit sha u Syiem Wulfhere jong ka Mercia.
Kiwei pat ki nongpynkha khun nangta ruh ki leh ia kijuh ki step.
Kane ka jingshah pynïap briew ka la jia shi sngi shuwa ban plie ïa ka Olympics.
Vézilly (02794)
Ka Jingpynbeit, 1998
Phi dei ban leit ryngkat bad ngi; ngin ap ia phi, ngin ai ram ia ka jingiarap jong ngi, ngin kyntait ia lade na ki katto katne kiei kiei, kiba ai jingmut bad kiba treikam, na ka bynta jong phi; ngin ym rung ha ki jingiasaid artatien ha khmat jong phi, ngin long kiei kiei baroh ha phi, ban ia kaba phin shah iehnoh shadien.
Ki Khristan kiba ngeit ha kane ka rukom pyrkhat la tip kum ki Universalists.
1978 - U nongleh jadu, (Laff)
U Hunter u la sah ha ka kam haduh ba un da lah ban pynbeit ban leit phai lieng sha Bilat ha u bnai September, 1800.
Ka Wah Aln
Ha u bnai Risaw 2012 ka Van Deutekom ka la pynbna hadien ka jingiakop mareh 1500 meter ha ka World Cup ha Heerenveen ba ka pynkut noh ia ka jingialehkai Skating jong ka.
Ka long kawei na ki jaka pule science kaba nyngkong eh.
Ki nongmareh ki ai ia ki diengpyngkiang iwei ia iwei pat ha ki jingiakop mareh relay.
Balei ka Germany ka bat ia u Ahmed Mansour jong ka Al Jazeera?
U Giunta u la pyniap ia uwei na ki lehnoh bad u la khanglad ia ki nongshun ban shimti ia u Brennan.
Girone F - ki kynhun na Abruzzo, Lazio, Marche & Molise.
Ki khynnah kynthei kiba donbor (1998) - Ki sur ba la pyndap
1976 - U Ty Conklin, u nongialehkai ice hockey na America.
Seisen University (Hikone)
Wallace Shawn kum u nongpyniaid skul
Ka periscope ka dei ka tiar peit khmat kaba pyndonkam ban peit ia ka dur na ka jingtap.
Wat la ka magenta bad ka rong fuchsia ki dei kijuh ki rong, hynrei ka chart harum (ki rong ba la pyni ha kiba la pyni ruh ha ka chart rong magenta haneng) ka pyni ia kito ki tone jong ka magenta kiba la ai kyrteng kyrpang da ka fuchsia.
Kine ki la jia haduh palat ar taiew.
49214 - Bad Rothenfelde
600s BC ki jingiap
Ka snem 428 (CDXXVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar u Julian.
La ai jingmut ruh katto katne kiwei pat ki jinglong babha:
U la long uwei na ki jait maw uba myntoi tam ia u khun bynriew.
Ka la ialam ia u sha u Morpheus uba tip thikna kaei kata ka Matrix.
Ka Moodring ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Ha u snem 2004, ka kot khubor Discover ka la buh kyrteng ïa u Ghez kum uwei na ki 20 ngut ki riewstad ba pawnam ha ka ri America.
Sungei Punggol
93
U la mih noh na katei ka kynhun bad la bujli noh ia u ha u snem 1986 da u Tommy Zvoncheck.
Ka kti kaba nyngkong jong kine ki khnai ka kham jrong ban ia kaba ar.
Ka dorbar Perth bad Kinross
Ka Gold ka la long ka nongbishar ba jngohkai ha ka phlim ba la pynlong kum ki riew pawkhmat, Ka Jinglong Ba Khraw Kaba Hadien.
Salamumu-Utu) bad ki shnong Leauvaa)
Ka UTA Arad, na ka Liga II, ka la rung sha ka kyrdan kaba ar.
Naduh u snem 2000, ka Kolkata ka la roi namar ka jingkiew ka ioh ka kot.
FC Eintracht Bamberg, ASV Gaustadt, DJK Don Bosco Bamberg, Wacker Bamberg, DJK Gaustadt, ETSV Bamberg, ASV Viktoria Bamberg, Post SV Bamberg
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka kyrteng aurichalcum ka wan na ka ktien aurum kaba mut "ka ksiar," hynrei kam long kumta.
Ka BMW ka la tyrwa ban thied beit ia u Williams.
Ka por lyiur
La sdang ia ka ha Scotland da u John Knox ha ka por ba 16 spah snem.
Ka jingkhriat
U Gray u la pynmih ar tylli ki kot.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Phareng , kaba mut "jong u Dax".
Ka jingiap u Jumbo
1999 - U Fritz Honegger, u nongsynshar saiñpyrthei na Switzerland (b.
Ki Dolphin ki lah ban iohsngew ia ka jingsawa hapoh um.
Ha kane ka por, la pynmih ruh ia ki bynta ba kyrpang ha ka jingpynkhreh ia ki mar karkhana, ka jingkit mar ha ka liengsuin, ka jingbuh bad jingsam ia ki mar, bad ka jingpynkylla ia ki kam shna dur; hadien la pynjlan ia ka sha ka jingkit jingbah shabar ri.
Ka longïing Garcia Lorca ha kaba kut ka la weng noh ïa ki jingpyrshah halor ka jingtih ïa ka jaka tep kaba lah ban long hajan Alfacar.
U J. Michael Lane, 84 snem ka rta, uba dei u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na America, u la iarap ban pynduhjait ia ka jingpang khlam, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
This Above All ka dei ka phlim romance jong ka America ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Anatole Litvak ha ka snem 1942 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Eric Knight ha u snem 1941.
Ka Jylla jong ka Saint-Quentin (9 tylli ki canton)
Hynrei la pyni ia u da ka red card hadien ar minit namar ba u la shoh ia u nongialehkai pyrshah ha ka khmat ha ka por ba u Messi u dang pyrshang ban tan ia u nongialehkai pyrshah na ka jain jong u.
Ka jingpynlong
Ka dei phra tylli ki kad liengsuin ba la plie sha ki ri nongwei kiba la dawa na ka Japan ban plie ia ki kad liengsuin.
Ka jingkylla rong jong ki khniang, ka jingkylla rong (2014)
1980 – U Mike Fontenot, u nongialehkai baseball na America
Ka Ann-Louise Edstrand, ka nongialehkai ice hockey kynthei na Sweden
Teng teng ka SzPD lah ban pynkulmar bad kiwei pat ki jingpang kum ka jingsngewsih ne ka jingpang ba kiar na ka jinglong.
Ki kulai ksuid jong ka pung u bnai (2002)
Hapdeng ka Ortac, ka Verte Tête bad ka dewlynnong Burhou, la pynphriang bun ki maw kiba shyrkhei, bad ki lyngkhot lyngkhai hapdeng jong ki ki wah ki iaid da ka jingstet kaba khraw.
Ha ka jingialang kaba kyrkieh, ki nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka IJA bad IJN jong ka Japan ki la rai ba, ka Guadalcanal ka lah ban nang kiew sha ka thma kaba kongsan tam jong ka thma.
Ki stad saian bad ki stad imlang sahlang kin pyniaid ia ka ri da kaba pyndonkam ia ki jingmut babha jong ki.
Ka histori jong ka jaitbynriew Jiw ha Gulfport (na ka jaka pule jong ka jingim jong ki Jiw ba shathie)
U Chambi u la don ryngkat bad u nongwad bniah na America u Hiram Bingham ha ka por ba u Bingham u la "lap" ia ka Machu Picchu, ka jingkynmaw bakhraw jong ki Inca.
Khun jong u syiem langbrith (1904)
Ka Michigan Avenue ka dei ka surok kaba heh na shathie-sepngi ha Chicago.
Hiroki Kishida
Ka jingsma ka lah ban jia namar ka jingpang Chlamydia Pneumoniae.
Ha ka 25 tarik December 1944, u kpa jong u Phelps u la shong kurim bad ka Olive Briggs, bad ia u Phelps bad ka para jong u la pynsan pynrangbah da u kpa bad ka kmie step jong ki ha Meridian.
Nashville - Joan Tewkesbury
Nintendo 3DS (2011, N3DS)
U Candy u tyrwa ruh ban trei na ka bynta u Lennie bad u George lada bad ynda ki ioh ia la ka jong ka jaka.
U la seng bad ialam mynta ia ka seng Agir.
Ka la iakynduh bad shongkurim ia u para ri bad u nongsynran u Richard Bonynge ha ka snem 1954, uba la ithuh ia ka jinglah jong ka ha ka jingrwai bel canto bad u la ialam ia ka ha kata ka lynti.
2014 – U Saul Zaentz, u nongpynmih phlim na America (b.
la ka khyndew hadien la ai ha u Richard Wharton, bad nangta ha ka snem 1714 la ai ha ka kompeni Pejepscot.
Ki unit SI na ka bynta ka jingkhluit jong u molar ki long mol/m3.
U Gilles Meloche
Ka dei ka president jong ka pdeng na ka bynta ka jingkiew jong ka ri America naduh u snem 2003.
U la pule ia ka Baibl bunsien naduh ba u dang 10 snem ka rta.
Ka Zanskar Range ka phriang ha ka jaka kaba heh bha naduh ki pud ba shatei lam mihngi jong ka jylla Kashmir bad ka iar sha ka liang sepngi haduh ki pud ba shaphang mihngi jong ka Baltistan.
Ha u bnai Naiwieng 1995 ka ding ka la bam duh ia ka jaka bam.
Ka Germany khlem phiah
Renzo Pryor – ki keyboard
La pynthymmai ia ka na ka bynta ka aiom kaba ar.
Ki jingeh jong ki ki long kiba la pynduna tang ha kawei ka jingbatai kaba suk, kaba la pynksan biang biang;
Polychronis Lembesis (1848-1913) u nongdro dur
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Sweden
Ka phang sepngi
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri kum ka jaka ba ai jingiarap sha ka District histori jong ka Greensboro.
1966/67 : Oryx Douala
Ki doktor ki la ong ba u lah ban nym lah ban rwai biang.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Kismet la thaw ha u bnai Nohprah jong ka snem 1888.
Ki shna, pyniaid, maramot bad maramot ia ki network bording bad natural gas.
Ka madan phutbol.com, u Trevor Morgan
Ha ka graph ba la pyni, ia ki circle la khot ki vertices bad ia ki line kiba pyniasoh ia ki la khot ki edge.
Ka eriong kaba saw
Bad kumjuh ruh ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim kaba lyngkot jong u Abel.
La shim biang ha ka 18 tarik u Naitung.)
Ka Briket Griffon
Ka dei ka bynta jong ka tnad pla tyngka jong ka sorkar.
Hadien ba la pyrshang bun ki kam, ym don uwei ruh uba lah ban wanrah ia ka jingphuh samrkhie ha ka khmat jong u jötunn.
Ka Selma ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Dallas County, Alabama, America, kaba don ha rud jong ka wah Alabama.
U la rung ha ka skul thoh khubor kaba nyngkong eh kaba la don ha Venezuela, ha ka Free University "Augusteo", kaba la seng ha u bnai Lber 1941 da u Monsignor Rafael Lovera, ha ka por jong u General Isaiah Medina Angarita.
Ka jaka sah jong ka ha ka skulbah jong ka Ottawa.
Ki long ki mrad kiba rit kiba don ka dur kum ka blang ne ka dur jong ka antelope.
"Shad, Shad" - 3:00
Kumba long ha u Uranus, ka long kaba eh ba lah ban iohi ia ki ring jong u planet na ka sla jong u, namar ba ki long kiba rit bad kiba dum bha.
U George Gordon Meade (1815-1872) u la long uwei na ki khyndiat ngut ki shipai shipai jong ka Union Army ha ka thma pohïing jong ka America uba la kha bad sdang ïa la ka kam ha ka ri nongwei.
Rugby da ki thuk thuk
Ka jingphiah (3): 2011-12, 2012-13, 2013-14
U tnga jong ka Nithya bad u ki shah bat ha u ksuid Raghuvaran
naduh u snem 2008/2009, ki nongleit nongwan jong ka King’s Cross Thameslink ki ia kynduh lang bad ka St Pancras.
Ka Iran ka kam ba ka America, Saudi Arabia bad ka Mossad ki dei kiba donkti ha katei ka jingshah siat pathar.
Ka dei kawei na ki jaka tynrai jong ka Japan Ia kane ka jaka la tip ruh kum ka or kum ka .
U la kamai 111 not out ha ka phainal pyrshah ia ka Australia ha Townsville, bad u la ioh ia ka jingiaroh na u nongtied ba tbit jong ka Australia u Ian Chappell.
U Niederle u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2021 ha Prague, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingjia kaba khatduh ka jia ha ka por miet hapoh u dieng Herne’s Oak.
5".
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Jylla Washington ha U.S. ka pyndonkam da ka kyntien Chinook Jargon Al-ki (Kha Phareng: "By and by") kum ka state motto jong ka.
Ha u snem 2011, u Wilson u la ïakynduh biang bad ka The Beach Boys.
Ka ioh ka kot – U Vernon L.
Ka nongïoh khusnam ka dei ka Tina Turner)
U D’Amelio u la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree ha ka sain hima sima bad ka sorkar na ka University of Connecticut ha Storrs ha u snem 1991.
Naduh hangta ki la iaid lieng, ha ka snem 1848, bun ki nong Istria Italy ban ialeh na ka bynta ka Venice pyrshah ia ki nong Austria ryngkat bad ka kynhun Legione Istriano-dalmata.
Ka Nokia N93i ka la sangeh ban ioh ha ka 8 tarik February 2012, ka Nokia N93i ruh kam don shuh na ka bynta ban ioh kum ka Nokia N93, ka don ia ka Nokia Corporation kaba la sangeh.
Electronic body music (EBM, ba la tip ruh kum ka aggropop) ka dei ka jait jingrwai kaba pynkhleh lang ia ki bynta jong ka jingrwai karkhana bad ka jingrwai shad electronic.
Ka kur ka don tang kawei ka jait: ka Lampris.
Ka jingkiew jong ka duriaw kaba jylliew (1998)
USGS: Khnai Texas
Eddie Gustafsson (Fangemeinschaft Red Bull Salzburg)
Ka UEFA European Under-19 Championship 2012 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 61 jong ka UEFA European Under-19 Championship (kaba shiphew naduh ba ka jingïakhun rta ka la kylla sha ka kyrdan Under-19) bad ka la long ha Estonia naduh ka 3 haduh ka 15 tarik u Jylliew.
Ka jingpynrung man ka por ia ki jingthoh thymmai jong ka bor synshar ka pynkylla ia ka CANTIC sha ka jingthaw ba im ha ka jinglong ba neh jong ka jingkylla bad jingkylla.
Katba nang mih ki sngi ki nombar ki la nang kiew.
Kata ka mut ba la sdang ban hikai ia ki khynnah skul kiba dei na African America.
Ka Chesterfield ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki ngeit ba u Ray u dei u nongpynshitom bein.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2004, 2012, 2016
Haduh u snem 2000 ki don 170,498 ngut ki briew.
U kpa tymmen jong ka Baiul u la ai ia ki skate nyngkong eh ia ka ha ka por ba ka dang lai snem ka rta.
Duheri
La pynmih da u Danny Wallace, ïa kane ka The Boosh la pyni nyngkong ha u snem 2001 ha ka BBC London Live, hadien la pynïaid sha ka BBC Radio 4, na kaba ïa kane ka kynhun la ai ïa ka Television show kaba shiteng kynta kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ki don lai tylli ki dur ba kongsan:
Maxim Gorky, ki nongshun, (Risaw 1985): "kane ka dei ka drama kaba khraw, da u nongthoh kaba khraw kaba pynkylla dur, ba la pyni da ka jingitynnad bad ka rukom, ka jingsngewtynnat bad ka jingaiti kaba khraw".
Ka kynhun Vinyl, ka jait jong ki kynja met ha ka chemistry
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u nongwan shong shnong ba nyngkong, u Alexander Rea.
Yikianopterix
Ynda la sah shiphew ngut ki nongialehkai, ki ar jaitbynriew ki la iasoh lang, ki la long kawei ka jaitbynriew.
Kine ki kynthei kiba dang shah set phatok (la pynthymmai ha u bnai Risaw 2017):
Ki long bunsien kiba thiang, bad lah ban pyndonkam kum ka jingbam ba thiang.
Ka Alannah Myles (la kha ha ka 25 tarik u December 1955, Toronto) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongpynmih jingrwai na Canada.
ka phatok
U Wild Mike (Rob Paulsen) u dei u mrad uba ym lah ban ithuh ia u jait mrad uba la buh ha ka krem ​​bad la pyllait tang na ka bynta ki jingkhawai.
Ka Champions League kaba nyngkong jong ka ha u snem 1994 ka la pynlong ïa ki ban poi sha ka kyrdan ïakhun jong ka kynhun, hynrei ki la shah pynduh noh hadien ba ki la wan ha ka kyrdan kaba lai na ki saw tylli.
U Delon u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Switzerland ha u snem 1999.
La shna bad shna ia ka lynti rel Albion Mines, ka lynti rel kaba nyngkong eh ha America ba shathie.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban phong ia ka jain ballet kaba lieh, kaba long kum ka dur jong ka bell, kaba jrong haduh ka tyrpeng.
Mazower, Mark, Ki ri Balkan: Ka khana lyngkot, 2000
Ka khynnah duriaw (1976)
"Ka jingsngewkhia kaba duna tam" ka mut ba u blang um dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Ka don hajan eh bad ka Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America.
U dei u dkhot jong ka seng Forza Italia.
Ka la wan nyngkong ha ka jingiamareh slalom World Cup ha u snem 1968 ha Oslo, Norway.
1999 - Ka sngi Palei
Kaneda played for Shimizudaihachi SC.
Edinburgh sepngi
– U Jan Smit (NPO 3)
2009: U nongpyniaid ba bha tam: ka tamasa phlim jinghikai jong ka ri ha Fes, Morocco.
Ka khyndew tynrai, la pynbeit ryntih bad lada donkam, la ram bha.
Ka kynhun kaba lai ban shah rem 14 sien, hadien ka Saints ha ka snem 1980 bad ka Buccaneers ha ka snem 1976
U nongjop syiem jong ka kynhun ialeh pyrshah XIV 15 (ryngkat bad u mrad nongialehkai ha surok)
Hynrei ki jaka lehkai miet bunsien ki don ka jingjied kaba kham bun ki jingdih buaid ban ia ki pub.
Naduh ki jain lyngkhot sha ki spah Ka iew Boroichi kaba la slem bha ha Setagaya ka ai ia ki dor bad ki jingbam kiba rem dor.
2000 ha Spain
Shuwa kane, ka ENIC ka la synshar ruh ïa kiba bun kiwei pat ki kynhun ïalehkai phutbol na Europe kiba kynthup ïa ka AEK Athens, ka Slavia Prague bad ka Vicenza.
Ha u snem 2019, ki don 36,099 ngut ki briew.
Kata ka mut teng teng ka pynmih ia ki kot kiba sniew da kaba shu jia ryngkhat.
(1956) - Ki dur jong ka Embassy
Wah São Domingos
U la shim bynta ruh ha kawei ka projek kaba la ai kyrteng ka Box Car Racer.
Ki don hapdeng ka duriaw Caribbean bad ka duriaw Atlantic.
Ka shnong ka la nangroi, ka la don kumba 300 ngut ha ka snem 1915.
1996 Ym don jingiakop namar ka jingiap jong ka HRH Kmie Syiem.
Lah ban shem ia ki jingbieit ha kylleng ka pyrthei, hynrei imat ki don bun ha ri Bilat.
Ka jingiada na ki foyer bad ki jaka sah.
Ka Nilima Kamane kum ka Nilima Ravindra Tate
Ha Surrey
U Jules Théobald, 112 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha France (naduh u snem 2019).
La niew ia u kum u nongkyrshan ia ki tiar kiba la jah ne kiba la tuh.
U William Andrew "Bill" English (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1980 ha Rochester, New York) u dei u nongak phlim na America.
2 ngut na kine ki la iap ha ka por ba ki dang rit.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 2019.
Hadien ba ka la dep pule na ka Nishiyama High School, ka la rung sha ka Nikko Securities Dream Ladies ha u snem 1995.
Ha ka 18 tarik u September 2007, ka National Basketball League ka la don ka Hummer kum u nongkyrshan jong ki.
Ka ri Abu Dhabi na ka bynta ka kolshor bad ka pateng (ADACH)
Ka jingialehkai polo club-B
Ha ka 15 tarik Iaiong 2018, la weng noh ia ka jamin jong u Manafort bad la phah ia u sha phatok namar ka jingkynnoh ba u khanglad ia ka jingbishar hok bad u pynthut ia ki sakhi kaba la kynnoh ba ka la jia ha ka por ba u dang don ha ka jingshah set ha iing.
Kum ka nuksa, ia ka hok ban thep vote la ai tang ia ki briew ba kynja met.
Ka jingtip ha ka FIFA
Ka hukum jong ka longiing syiem jong u Syiem George V
Ka jaka peit bniah jong ka Lincolnshire ka dang bteng da ka jingkyrshan jong ka County Council.
U Sheriff u paw bad u ai mynsiem.
1004 - U Abbo jong ka Fleury, u monk bad riewkhuid jong ka France (b.
U la ak kum u Howard Rodman ha ka phlim telebishon kaba la tip kyrteng kum u Father Murphy.
U Masterson u la khlad noh ha ka 19tarik December 2018 hadien ba u la hap ha ïing jong u ha Kinderhook, New York ha ka rta kaba 84 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1925, kaba la pynlong ia ka kum ka synjuk kaba phra kaba rim tam ha South America.
Hadien ba ki la bthei na ka kamra, ki khynnah ki mih na ka iing syiem bad ki bud ia u Uncle Scrooge sha ka Money Bin, ha kaba ki khynnah shynrang ki lap ia ka lieng model ha ka jaka buh jingthoh.
SIFE, la seng ha u snem 1975 ha America da u Robert T. Davis.
Ha ka 4 tarik u September 476, u syiem Germanic u Odoacer u la pynbor ia u syiem Roman ba khadduh eh ha ri sepngi, u Romulus Augustus ban iehnoh ia ka kam.
U Alan Reed, uba la tip ruh kum u Alan Reed Sr., (20 August 1907 – 14 Iaiong 1977) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na America.
Ki leh ia ki kam ialehkai.
Ia kane ka lynti kaba rim, kaba la tip kum ka oakum, la pyndonkam ban pyndait ia ki jingpyniasoh ha kaba shna lieng khnang ba kin long kiba khlem um.
Kiba bun ki briew ki ong ia kiei kiei kiba bha shaphang ka kot.
Ka lad kaba ar: ia u dak la leh kumjuh kum katto katne ki jingpynkylla: ia u ä la pynkylla da u ae, ö be oe, ü da ue, bad ß da ss (La tip kum ka DIN 5007-2, la pyndonkam na ka bynta ki kot phone) .
Kiba bun ki slap ki hap hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw bad ka jingjylliew jong u slap ka long hapdeng 0.1 bad 0.4 inshi.
Night Shift (TV series), ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ka por mynmiet ha ka ITV .
Ka Piranshahr ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mokrian.
Ka iing syiem jong ka Somaén
Ka Jingkhih kaba Khatduh!
(Kane kam dei ka jingpynkylla kaba pura: ka kyndon ka long kaba jylliew).
U Sahep Charles Trevelyan, 1st Baronet (2 Risaw 1807 – 19 Iaiong 1886) u dei u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka kynhun myntri, u nongsynshar synshar phareng, bad u riewstad shaphang mihngi uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid jong u ia ki jingiarap na ka jingkyrduh ha Ireland ha ka por jong ka ‘Potato Famine’, katba u dang don ha ka snem 1886. u nongiarap secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka Syiem.
Kane ka la pynlong shibynta ia ka jingktah kaba shyrkhei jong ki jingpang jong ka Pyrthei Barim ia ki jaitbynriew trai ri America.
200 million snem mynshuwa ka kynhun (ka para jong ki khnai bad ki bsein) ka long kaba la rim bha.
Ki jingmut jong ki ki long kiba sngewtynnad ia ngi namar ki iathuh ia ngi ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang ka jingrwai ha kito ki por.
Ka sorkar ka la sdang ban weng noh ia ki ain kiba pynlong ia ka South Africa ban long kaba la pyniakhlad.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka jingiakop shad ha u ice ha u snem 2012.
Ka Jingitynnad (26216)
U Cordero u la shongkurim ia ka María Eugenia Cordovez ha ka snem 1958.
Ka jingpynkylla kaba hynriew bad kaba shiphew
Risaw 5 – U Kurt Cobain, u nongtem na America (Nirvana) (b.
Kane ka skul ka don 1200 ngut ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew.
U dei u nongrwai jong ka kynhun tem electro/dark wave ka Schwarz Stein.
Pynrung ia ka bynta ba peit (bad ka syiem ne kawei pat ka bynta).
Ka jinglong ha ka jingkha nyngkong ha ka tdong ha ki ichthyopterygians ba la shim, kaba iadei bad ki jinglong ha ki dohkha whale bad ki masi duriaw, namarkata ka long ka jinglong kaba ar".
Ka don ha ka surok bah Lasseter, shaphang mihngi na Yulara.
Ka jingrwai kaba paka, kaba pynkhih ia ki sohjew
Ha ki katto katne ki jaka, ka iingbishar appeal ka don tang khyndiat ka bor ban bishar bniah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Crosbyton.
