u kpa jong u 4
Cabala - 1906 Jingthoh jingstad jong ki Jiw Encyclopedia
Ha Australia, ka iing iing ha California kaba iadei bad ka ri America ka la long kaba pawnam hadien ka thma bah ba nyngkong.
U dei u nongiasaid ain uba donbor ha ka kam shimet ha kaba iadei bad ka ain jong ka jingpyniadei bad u trei shitom ha kiba bun ki jaka treikam bym donkam kamai, ki jaka pule paidbah, bad ki jaka pule.
Ia ki dieng la thang ban pynmih ia ki tdem, kiba la pynsngem ha ka um.
Kane ka kynhun lum kaba shaphang shathie ka don ka geology kaba pher bha na kiwei pat ki bynta jong ka dulir.
Ki shong ha ka jaka bym don aiom jong ka Amazon kaba kyrshan ia ka jingpynbiang man ka por ia ki dieng kiba sei soh.
Ka la long ruh ka sur jong ka Katsuma bad ka Luvli ha ka phlim Moshi Monsters: The Movie bad ka Kipper ha ka phlim The Magic Key.
Ki jingpyrkhat kim lah ban mih shabar jong ka jingshisha kaba ngi tip namar ngi long ka jingshisha kaba pynsangeh ia lade ban pyrkhat shabar.
Ar tylli ki lum ki iaid lyngba ia ka jylla na mihngi sha sepngi bad nangta sha Haiti.
Raw - Sngi Nyngkong ha USA Network ha ka por 8pm, Sngi Thohdieng ha mun2 ha ka por 9PM & Sngi U Blei ha ka por 2PM, Sngi U Blei ha ka por 4PM ha Telemundo ET
Amblycera: ki khnai kiba jngi ki don ki kjat ba shadien kiba khlain bha bad ki lah ban jngi haduh lai phut
U Art Coulter • U Earl Seibert
Ka Torpshammar ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Ånge ha ka shnong Västernorrland ha Sweden.
Ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingwad bniah bad jingsumar ia ka jinglong shynrang bad kynthei (NARTH) ka shim ia ka mat kumno ka imlang sahlang kaba koit ba khiah ha ka bor pyrkhat ka batai ia ka jingjop jong ka jingsumar ia ka jingkylla niam.
Ka kyrteng "Bankers Life" ka la sah ha ka madan haduh ka 27tarik Naitung, 2021, ha kaba ka Gainbridge kaba don ha Indianapolis ka la rung ha ka jingïateh kular ai kyrteng kaba thymmai.
Jason Lee kum u John Plummer
Ki dkhot jong ka Slayer ki la sngap ia ki katto katne ki jingrwai jong ka Forbidden, hynrei, kim shym la iohi kumno u Bostaph u lah ban iahap ha ka Slayer – ka rukom rwai jong u Lombardo ka long kaba "palat ia ka jingrwai", katba ka Forbidden pat ka long kaba kham jem.
Ka nong-Amerika ka lah ban mut:
Hadien ka jingpynjot ia ka Temple kaba Ar ha ka snem 70 A.D., ki jingngeit Pharisai ki la long ka nongrim ia ka niam Judaism Rabbinic.
Ki khlaw bad ki jaka rep jong ka Arabia
Ka Paquita ka lap ba ka dei na ka jaitbynriew kaba donburom.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1978 la pynkylla kyrteng ia ka KGB kum ka "KGB jong ka Soviet Union", ha kaba u chairman jong ka u bat ia ka shuki myntri.
La pynphai biang ia ka jingtreikam ha u snem 2008, ka Axe mynta ka tan ia kiba bun ki rel kit nongleit nongwan ha Woody Bay.
Ka don ha ka bynta kaba jrong tarn jong ka Alaska Range.
Ka don ki dkhot ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Ki wah ki dei ban long kiba heh bad kiba shlei.
Ka LP kaba arsien
La pyrkhat ba ka dei ka iing jong u Mynsiem Bakhraw.
U Shaun Pianta bad u Jeremy O’Sullivan u nongialam ba iohi bha ki la ioh ia ka hok ban leit sha kane ka Games.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon kaba la paw slem bha, ka Hallo – Hotel Sacher … Portier!
Khlem da don ki nongialeh thma baroh shiphew tylli ki TBD Devastator jong ka VT-8 ki la shah siat khlem da lah ban pynjulor ei ei, ha kaba u Ensign George Gay u la lait im.
Ka thaiñ Choctaw, Oklahoma
U Jerry Brown, u Lat jong ka California
Ha ka phlim, u nongiashim bynta ba kongsan u lap ba u im ha ka jingshisha ba la shna kaba la pyni ha ka telebishon.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah kiba don ha Zimbabwe.
"Tip ia u nongshun jong phi".
1900 – U nongialam jong ka Irish u John Edward Redmond u la khot ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki sngi bad ki por treikam jong ka Senate jong ka ri America
Ka tnad Grays
Ka Fez ka nang kylla long ka jaka jngohkai pyrthei kaba la nang pawnam bha.
U la long u Editor-in-Chief bad u Administrative Director jong ka TV 2 naduh u bnai Lber 1999 haduh u Rymphang 2007, ha kaba u la shongthait noh.
U la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka Utah Stars jong ka ABA.
Ia ki ōwaraji la pyndait hangta ban iada ia ka tempi na ki jingsniew.
Ka Gongnyong Ridge (공룡능선) ka dei ka lum kaba don ha Seoraksan.
Ka jingshet jingshet (2006-2010)
Kane ka lynti ka sdang najan ka Balang Saint Martin ha Abbadia Lariana ha ka Jylla Lecco bad ka kut ha kawei ka Balang kaba kyrteng ka Madonna di Val Pozzo hajan Piantedo ha ka Jylla Sondrio.
U Moffat ha kaba sdang u la artatien ia ka jinglong bit jong ka Gina Bellman na ka bynta ka bynta jong ka Claire Jackman namar ba u la pyniadei palat ia ka bad ka Jane Christie, ka dur kaba ka la ak ha ka sitcom jong u Coupling.
Haba ki leh ia kane la khot ia ki ki ‘modifier’ ne ki ‘adjunct’.
U Jesse Ventura, u Lat barim jong ka Seng Laitluid bad ka Reform Party ha Minnesota
Lum (47182)
Nuclear ka mut kaba iadei bad u nucleus.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Italy kaba dei ka nongbah jong kano kano ka jylla.
Ka jingpeit ka long kaba lah ban iohi ha ka jingpeit jong uwei pat.
Ka version kaba kham bha bad ki engine kiba kham bha, ka umphniang kaba kham bun bad ka cabin kaba kham bha.
1977 - Ka Sofi Oksanen, ka nongthoh kot na Finland
Katba nang stet kaei kaei kaba iaid sha ngi, katta nang heh ka jingkylla blue.
U la risain namar ka jingbym don ka jingkyrshan na ka Israel bad ka America bad kumjuh ruh ka "jingpynkhih hapoh" pyrshah ia ka sorkar jong u.
Ka sniehdoh ka pynkhuid ia ki snam kiba la rim na ka snam bad ka pyndonkam biang ia ki.
Joyce Hall – nongkhaii, nongseng ia ka Hallmark Cards
Ka iing syiem jong ka Santa Eufemia (Cástulo)
December 5 – U George Armstrong Custer, u ophisar shipai shong kulai jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Nantong, Jiangsu, China, since 1997
Hynrei ka jingshah thombor ka la pynlong ia ki katto katne ki riew shemphang ban pynrung ia ki jingeh ha ka jinglong kaba suk jong ka algebra jong ka AES kaba mynta.
2010 – U Peter Graves, u nongak phlim na America (b.
Ka Hanukkah kaba kmen
Kane ka kam ka la iaid haduh u bnai Jymmang 2014 ha kaba u Poole u la pynbna ba ka Canvas, bad ka jingdonkam jong ka DrawQuest, kan sa jah noh na ka kam.
Ka Art LaFleur kum ka Khnai
Ia ka ktien phareng la hikai ia baroh ki khynnah skul Pakistan, bad ha kiba bun ki khep ka ktien phareng ka dei ruh ka ktien ba la pyndonkam ban hikai ia ki khynnah ia kiwei pat ki sobjek.
Henric "Hebbe" Svensson – Keyboard, saxophone, accordion
Ha ki por Roman, ki nonglute duriaw kiba ki Roman ki tip kum ki Dalmatian Tribes ki ju shong hangta, kum ki Histri, ki Liburni bad ki Delmatae.
Ka Altha ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ka Kitab 2 Khronikl ka iathuh kham bun shaphang u Hesekaiah ban ia kiwei pat ki syiem hadien u Solomon, bad ka ai jingmut ba u long u "Solomon uba ar" ha ka jingrakhe ia ka Niam ka Jinglait, ia ka spah ka phew, ia ka burom bad ia ka khyndew ka shyiap jong u.
Ka Palatka ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ha ka jingialehkai phutbol jong ka America bad ka Canada, ka touchdown ka ai 6 point ia ka kynhun.
La khot ia ka Anna hadien, lane la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha, Ann.
1982 U Art Pepper, u nongtem saxophon na Amerika (b.
Naduh u Jymmang 2010, ka la long ka nongnoh synniang paid ha ka Fox News Channel.
Ban pynlong ia ka jingshit ha ki degree Celsius sha ki kelvin u briew u dei ban pyndap 273.15.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Cameroon
Ka New Mexico ka la long ka Jylla ha ka 6 tarik u Jymmang 1912 bad ka la long ka Jylla kaba 47 ba la pdiang sha ka ri America.
U Perihan u la khlad noh ha Istanbul na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Bregenz (Vorarlbergian: Breagaz) ka long ka nongbah jong ka Vorarlberg, ka jylla kaba don shaphang sepngi tam jong ka ri Austria.
Lebanon (3)
U Henry Johnson
U Catsoulis u la ong ba ka phlim ka la pyniaid ia ki phang jong ki rangbah da ka "jingmut [da ka jingstad] bad ka jingsngewrit".
Ka dei ka trai jong ka Big Cat Rescue.
Katto katne ki jingpyntreikam RAID ki lah ban pynbeit ia kane ka jinglong da kaba pynkynriah ia ki data shawei pat bad buh dak ia ka bynta ha ka disk kum kaba sniew.
", u la iap ha ka jingshah siat ha ka kali ha u snem 1997 .
Ka dei shaphang ki lai ngut shipara kiba don ha Long Island, New York.
Ka bor pynïaid ka kad liengsuiñ jong ka Ferrol-San Cibrao
La seng ia ka Huracán ha ka 1 tarik u Nohprah, 1908, ha ka dong Nueva Pompeya ha Buenos Aires.
Jingbishar bniah ia ka jingmyntoi jong ki klient
U Blackadder II ha ka jingpyniaid barim jong ka BBC shaphang ka jinglehkai (ka jaka buh jingthoh)
U Sawadogo u pyrshang ban ioh $20,000 ( pisa America) ban thied ia katei ka jaka.
Ka Google Play store (ba la tip kum ka Android Market) ka dei ka dukan ba thikna na ka bynta ki tiar Android jong ka Google.
Quaker 100% ka jingbam tynrai
Caldé e os Peixes Que Aprendem a Nadar no Ar (direction: Marcelo Lazzaratti)
Ka Guatemala ka la ioh ban khur ia ka takma Olympic kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
La khmih lynti ba ki nong Korea kin tip haduh 1,900 tylli ki hanja mynta ka sngi.
Ka marine reserve ka dei ka jait jaka ba la iada ha duriaw.
Ka jait Grampus
Ki distrik
2 Risaw: Ka elekshon shiteng ha ka jylla Concordia, Manitoba
Ki mrad ki lah ruh ban kdew:
U dei na ka jaid Treepie Dendrocitta kaba don ha Southeast Asia ha ka jingpynphriang.
U shun ia ki briew kiba kmen jong ka Whoville bad ia ki jingrakhe Khristmas jong ki.
1839 – La seng ia ka jaka pule shipai jong ka Virginia ha Lexington, Virginia.
Hadien la tep ia u ha Oak Hill Cemetery ha Washington, D.C. bad hadien la tep biang ia u ha Blaine Memorial Park, Augusta, Maine, ha ka snem 1920.
Ka jingiadei paralok, ka long ha kaba ki briew ki don ka jingiadei jong ka jingkmen bad kin iawan lang bad ialehkai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 10,680 ngut.
1942 U Roger Steffens, u nongak phlim, u nongthoh, u nongshim dur bad u nongpynmih dur na America
Ka Alessandra Panaro, 79 snem ka rta, ka aktres na Italy (Poveri ma belli, Belle ma povere, Rocco bad ki hynmen jong u).
Tang palat 2 million ngut ki nong New Zealand ki dei ki Khristan.
†La jied ha ka elekshon ba kyrpang
1964 - U President jong ka ri Gabon u Leon M’ba u la shah weng noh na ka kam ha ka jingleh coup da u nongialeh pyrshah jong u, u Jean-Hilaire Aubame.
Ka park tynrai ka pynpawnam ïa ki dieng tynrai jong ka Chile (Phoenix canariensis) kiba la rim 100 snem bad bun ki jaka jyrngam, bad ka jingpynbha pat ïa ka dang shen ka la pynlong ïa ka kum ka jaka ïaid kjat kaba itynnad.
Ka The Simpsons ka dei ka sitcom ba la shna da u Matt Groening na ka bynta ka Fox Broadcasting Company.
Kawei pat ka dei ka jingpynbeit ia ki jingeh: "Kumno ban pynkylla ia ki tyre".
U ai ia ka snam jong ka langbrot ha u khynnah shynrang uba dang 15 snem ka rta.
Amenhotep khun u Hapu – U nongthoh bad u nongshna ïing ha ka ling syiem jong u Amenhotep III, hadien la pynlong blei namar ka jingstad jong u
Ia ka liengsuin kaba nyngkong eh la pyrshang ha ka wah Anacostia ha ka snem 1912.
Ka USS Cassin Young, ka jhad pynjot ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka don hangta bad ka dei ka jhad buh jingthoh.
1812 - Ka Jingsuk ha Bucharest ka la pynkut noh ia ka Thma Russo-Turkey, da kaba ai kham bun ki jaka ia ka Russia.
Ka tuid hiar haduh ka jaka ba ia kynduh bad ka wah Atabapo bad ka wah Guaviare ha San Fernando de Atabapo.
Ki sim kiba im ha ki jaka ba don ki phlang ne ki khlaw ba plie bad kiba bam ia ki soh, ki khniang bad ki mrad ba her bunsien ki pynlut por shibun ha kaba her ia ki jingleit jingwan kiba lyngkot ban wad jingbam bad um.
Ka jingbha tam jong ka pung Madder — u bnai May 1978 (U Khnai L36585)
Khyndiat tylli ki jylla ki dawa ia ka jinglong trai ia ka jaka khnang ban lah ban thep vote.
Ka jaka ha kaba ka riti dustur jong ki Maya ka la nangroi la shong ki briew naduh kumba 10 spah snem shwa u Khrist.
U Lore u ong ba dang lah ban iohi ia u Jack ba u iaid kai kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka sharak turnip jong u, khamtam ha ka sngi jong ki riewkhuid baroh, ka 1 tarik u Nailur.
1891
Ia kane la khot ka thermopile.
U kynmaw ba u la sdang ban slap ha ka por ba ialehkai.
2005 - Ka Geraldine Fitzgerald, ka aktres na Irish-American (b.
Ha ki snem 1990, u la hikai musicology ha ka Université de Saint-Denis, hadien ba ka Université de Vincennes Paris 8 ka la pynkynriah noh shata ha ka snem 1980.
Ka jingpynbna
Tahmoh Penikett — Karl "Helo" Agathon
August 19 - U Raul Ruiz, 70 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Chile, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ki don hynniew tylli ki jaitbynriew trai ri America kiba shong ha South Dakota.
la baroh la shna hajan ne lada ka don ka jaka kaba biang.
Ka jingiakren bad u David Silverman
"Ka bor jong ka jingieid" (Candy DeRouge, Gunther Mende, Mary Susan Applegate, Jennifer Rush) – 4:45
Ka jingbam kaba kum kata, ka Parmo, kaba pyndonkam da ka doh sniang ne doh syiar, la shna hapoh ka ri Bilat.
bad ki shnong jong ka:
Ka Beausoleil, Alpes-Maritimes ka dei ka shnong.
Ka Children of God ka dei ka phlim drama romantic ba la shna da u Kareem Mortimer ba la pynmih da ka snem 2010 bad ba la ak da u Johnny Ferro, Margaret Laurena Kemp, Stephen Tyrone Williams, Van Brown, Mark Richard Ford, Craig Pinder.
Ka Jingkren jong ki nonglamktien na Athen.
Ka ktien tynrai jong ka Aishwarya ka dei ka ktien Tulu, bad ka kren ruh da ka ktien Phareng, Hindi, Marathi, bad Tamil.
Ka jingbun ki briew kiba kren Bade ka nang hiar stet.
Ia ka kyrteng honey la shim na ka ktien phareng barim "hunig."
U Sora u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka video game jong ka Kingdom Hearts.
Kat kum ka jingiathuhkhana, ki briew ha Switzerland ki thung ia u spaghetti halor ki dieng.
May - U Dietrich Fischer-Dieskau, 86 snem ka rta, u dei u nongrwai baritone bad u nongpyniaid jong ka German.
Ia ka jingdawa jong ki phareng la seng nongrim ha ka jingleit wad jong u Giovanni Caboto.
Ka laisen ka ailad ia ki ban leh ia kane katba ki mynjur ban bud ia ki kyndon jong ka laisen.
Ha ka Pocket Monsters Zensho, u Satoshi (kumba la tip ia u Ash ha ka ktien Japan) u sdang da u Charmander ha ka jaka jong u Pikachu.
+6 tylli ki jingkhleh
Ki lynti duriaw
U Fry u kwah ba u Bender un sah bad u.
Ka Gloria Farr kum ka Phyllis
Ka Azerbaijanfilm () ka dei ka jaka shna phlim jong ka jylla Azerbaijan.
Ia ka Osako la kha ha Izumi ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 1999.
Regionalliga Berlin, ka kyrdan ialehkai phutbol kaba ar ha West Germany hapdeng ki snem 1963 bad 1974
Ka don ruh ia ki jinglah kiba kham lieh jong ka Orb bad ka jingpynshai (ban pynkylla dur sha ka dur briew kaba pher).
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka lympung ïalehkai um jong ka Europe ha ka snem 1987, ka FIVB World Cup jong ka Water Polo jong ki kynthei ha ka snem 1989.
U nongthoh ia ki khanatang la khot u Hendricus Scheepstra.
U Paul Pierce, u All-American, u nongjop ha ka NBA Finals ha u snem 2008 bad u MVP jong ka NBA Finals ha ka snem 2008 bad ka Boston Celtics, mynta ha ka Los Angeles Clippers
Ka don kumba 20,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha u snem 1914.
Ka EA Sports NASCAR series ka dei ka thup jong ki jinglehkai video ba la pynmih da ka EA Sports.
1977 – U Marien Ngouabi, u riewsain pyrthei na Congo, u President jong ka ri Congo (b.
Ka lah ruh ban don ka jingkylla ha ka dawai kaba pynlong ia ka jingbthei jong ka nar bad ka don ka jingbthei kaba khlain (la ai jingmut ban pyndonkam da ki jingpeit khmat).
Kathryn beaumont kum ka Alice
Ha ka histori jong ka Saturday Night Live, u Reagan u la shah pynieng da u Phil Hartman, u Randy Quaid bad u Robin Williams.
Bedok
U Nabil Bechaouch (1970 – 7 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Tunisia.
Ia ki jain la pynrkhiang ha ka kor pynrkhiang jain ne ha ka lyngkhot jain.
Halor ka jingbam kaba thymmai jong ka dewbilat maw, kumno ka kper ka san Henry Homeyer, 24 tarik u Iaiong, 2004, New York Times.
U la long u nongsynshar uba tbit bad ia ka jingsynshar jong u la niew ba ka long kawei na ki por ba ha khlieh duh jong ka hima Qutb Shahi.
Ka la long kaba jop ha ki snem 1960 bad 1970 bad ka la long kawei na ki nongshna dur ba nyngkong eh na Africa-American hapoh ka kam shna jain ban ioh ia ka nam kum ka nongshna dur ha ka lynti iaid liengsuin bad kum ka nongshna dur ha ki kot lyngkdop.
1967 - U Bruny Surin, u nongialehkai na Haiti-Canada
U Reims u la kha ha Paris.
Hynrei ha ki katto katne ki jingpyniapher, ia ki Dictyoptera la pynkylla sha ka kyrdan order.
Ka Emma Cohen (kha ïa ka Emmanuela Beltrán Rahola; 21 Nohprah 1946 – 11 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka aktres, ka nongpynïaid, ka nongpynmih bad ka nongthoh na Spain.
Ka nuksa jong ka jaka treikam jong ki nongsynshar nongsynshar jong ka ri America ka long ha Rhode Island hapdeng ka snem 1690 bad 1765.
Ainay-le-iing
"Ka Jingphet Sngewtynnad" (Konvict Remix) (da ka jingrwai jong u Akon) – 4:03
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Orbetello naduh ka 29 Naitung 2006 haduh ka 16 Naitung 2011.
Ki sngi ki la leit noh (2013)
U Henry Fok (10 Naitung 1923 – 28 Lber 2006) u dei u nongkhaii na Hongkong.
Ka Achterhooks () ka dei ka ktien Dutch Low Saxon, kaba kren ha ka thain Achterhoek ha ka Jylla Gelderland, ha ka bynta ba shatei jong ka ri Netherlands hajan u pud u sam jong ka German.
52% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 48% ki briew ki dei ki shynrang.
Ocre
Ka Eisenkammer Pirna ka long ka jaka ha Germany ha kaba la pynkhuid ia ka nar.
Ka jingitynnad (6304)
Ka kam jong ka ka la kut ha u bnai Naiwieng 2019.
Ka Gartempe ka tuid lyngba 5 tylli ki tnad bad 46 tylli ki commune, ha ki 2 tylli ki thain:
Hadien ka thma bah ba ar la seng ia ka United Nations da ka jingkyrmen ba kan lah ban pynbeit ia ki jingiakren hapdeng ki jaitbynriew bad ban khanglad ia ki thma ba kin nym jia.
Ki mrad ba bam dohkha ki long ka kynhun jong ki mrad ba don shyieng.
ka jingkylla ia ka dur jong ki tiar (kane ka kynthup ia ka jingpynkhluit ne jingpynkhih ia ka nar)
Ki lynti jong ka jingshai ha ki kamra lyoh
U Sebastián Ferrat, 41 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (Amar de nuevo, El Señor de los Cielos, El Vato), ki jingeh kiba mih na ka jingdih bam.
U Thomas Clayton Wolfe (3 tarik u Lber, 1900 – 15 tarik u September 1938) u dei u nongthoh kot na America na North Carolina.
Ki Jaka ba kren Dialect
Ka long ka shnong kaba rim tam kaba la pynrung da ki nong Africa ha ka ri America.
Ia kane ka jingtip la khot "ki jingpule".
Ka jingdon (1976)
Ka Sngi Snem Thymmai ha ka Ri Orthodoxy Mihngi, peit Julian Calendar.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka Charlotte jong ka Mecklenburg-Strelitz, ka mahadei jong ka ri Bilat.
Ha ki snem kiba kham hadien u Asser, u riewstad ha ka iing syiem u Alfred bakhraw, u la thoh ia ka jingiathuhkhana ba u Beorhtric u la iap na ka daw ba u la shah pyniap bih bakla ha ka tnga jong u, ka Eadburh.
Ka dei ka shnong distrik jong ka distrik Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim.
Ha u snem 2006 ka Airbourne ka la leit sha ri America ban sdang ia ka jingtrei ha ka studio album ba nyngkong eh jong ki, ka Runnin’ Wild, ryngkat bad u producer u Bob Marlette (Ozzy Osbourne, Alice Cooper).
Kum ka nuksa, namar ba ki nongthied bad ki nongdie ki donkam ban wad da kawei pat shwa ba kin lah ban khaii.
Lahore, Pakistan
Henbit Deadnettle - Lamium amplexicaule
U Charlie bad ka karkhana shna chocolat – Roald Dahl
Orbit
Ka Real Madrid ka la jop 34 sien ïa ka La Liga bad 19 sien ïa ka Copa del Rey (King’s Cup) bad ka dei ka jingjop kaba tam tam na kino kino ki kynhun ha kane ka league.
Ka jingleit jngi maw ka shim por ban nang bad ka lah ban long kaba rem dor bha.
U Daluwatte Hewa Buddhika Kurukularatne (19 Iaiong 1943 – 9 Rymphang 2021) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, u nongiasaid ain, bad u riew sain pyrthei na Sri Lanka.
U Tareque da kha ha ka 5 tarik Naitung (September) 1970 ha Borogur Gola, Dinajpur, Bangladesh.
Kane ka iing bishar ka dang don haduh mynta.
Ha ka snem 480 S.K., u Xerxes hi u la ialam ia ka jinghiar thma kaba ar jong ki Persia ia ka Greece ryngkat bad kawei na ki kynhun shipai hyndai kaba heh tam kaba la ju ialum lang.
Ka Senator Kamala Harris na ka bynta u vice president ha ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2020.
U Zeta-Jones u la ak kum u briew uba trei ha kawei ka kompeni insurance.
Kane ka jingmut ka la pynkyndit ïa ki ri kiba don ha ka thaiñ Euro, namar ba ka jingthep vote "em" ka lah ban mut ba ka Greece kan ym siew ïa ka ram jong ka ri, bad ban mih noh na ka European Union bad na ka thaiñ Euro.
Fontella Bass (1940-2012), nongrwai Soul bad R&B ("Rescue Me")
Ia ka jingmutdur ba ki leh la ju khot kum ka "jinglong bashisha" ha ki kot, wat la la pynpaw ba ia ka kyntien "jingshisha" la pyndonkam ha ka jingmut kaba kham khanglad ban ia ka jinglong bashisha jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki jingeh kiba kham bun kiba iadei bad ka AVM, ki long ka jingpang khlieh bad jingpang jyrhoh, ka jingduna ki nerve ha ka khlieh, ka jingpang tyrha, ka jingpang ryndang bad ha kaba kut ka jingpang jyrhoh.
Ki riew donburom
U Noel Treacy, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Irish, u TD (1982-2011) bad u Myntri ka tnad pla tyngka (1987-1989, 1992-1993) bad ka European Affairs (2004-2007).
Ryngkat bad ka Regional Representative Council (Dewan Perwakilan Daerah, DPD), ka kamra kaba ar kaba don tang khyndiat ki bor, ka pynlong ia ka kynhun thaw ain, ka Dorbar Pynsyriem Paidbah (Majelis Permusyawaratan Rakyat, MPR).
Ha kane ka jingïalehkai la buh ban sdang ïa ka Claudia Lösch, u Markus Salcher, u Thomas Grochar, u Martin Würz, u Nico Pajantschitsch, u Roman Rabl, u Simon Wallner, u Gernot Morgenfurt bad u guide u Christoph Gmeiner.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim Telugu Brochevarevarura.
Nohprah 24 – U Jeremaiah Horrocks u peit ia ka jingiaid lynti jong ka Venus.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2020 ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Smith u la thoh ha ka kolej phutbol, ​​basketball, bad baseball na ka bynta ka The Clarion-Ledger naduh u snem 1994 haduh u snem 2001, ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah bad hadien.
Hadien la pynkynriah noh ia u sha ka jingshah set ha iing ha ka 8 tarik u Jylliew 2017.
Ki don shibun ki kyntien slang na ka bynta ki phatok.
Katto katne por kumba 300 H.K., ka thain baroh kawei ka la sngewsih namar ka jingmih ki Kalabhra.
Ka jingkut kaba khatduh 3 (2006)
Ia kane ka album ba pura la pyllait ha ka 26 tarik Jylliew 2011, kaba la ai kyrteng “The Drug in Me Is You” bad ka Epitaph Records.
U Robert Forster, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Alabama ka dei ka kynhun tem na America kaba tem ia ki jingrwai country bad ki jingtem Southern rock.
1902 - U Leon Roppolo, u nongtem klarinet jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
U Adam bad ka Im ki shong ha ka Kper Eden.
La pyntreikam ia ki kyndon kiba pyrkhing bha da ki ophisar phatok.
Ka jingdonkam jong ka Petra ka la nang hiar katba nang mih ki lynti khaii pateng ha duriaw.
BET Mynta ka miet bad u Tavis Smiley
Ki jingtei bad ki jingtei ha Haifa
Molus jong ka jingkhynñiuh
Ka khnai kaba rit (chattering rock frog) ka dei ka khnai kaba rit kaba wan na Australia.
Nuksa: Ka nar jong u mot.
1972 – U Alejandro Amenabar, u nongpyniaid phlim na Chile-Spain, u nongthoh phlim bad nongthaw jingrwai
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingshong shnong jong ki Europe ha Australia.
Sdang naduh u snem 1998, la pynlong hangtei ia ka tamasa rock/metal Sweden Rock festival naduh kata ka por.
Mynta ki briew ki ithuh ba ngi ruh ngi long ki briew."
Katba shi billion ngut ki briew ki kren ia ka kum ka ktien kaba ar.
Ki jingshah thombor jong ka gas
Ka iing dieng ka lah ban long ka jaka kaba suk bad kaba shngain na ka bynta ka jinglong marwei ne jinglong marwei.
Ka Dignity Village, ka kynhun jong ki briew kiba khlem ïing don sem kiba la thaw ïa ka shnong rit hajan Oregon, USA.
Ka Lucy Lawless ha TV.com
U Donnie Edwards (kha ha u snem 1973), u rangïalehkai phutbol ka America
McLean, Virginia: Ka jingpynmih kot jong ka EPM, Inc., 1991.
Ka kynhun ïalehkai netball jong ka New Zealand ka Canterbury flames
Ka thup jong ki 90 tylli ki nombar ba bun ba nyngkong:
Hadien ba u la khlad noh, la ai kyrteng ia u kum u "Asian of the Century" ha ka kyrdan "Arts, Literature, and Culture" da ka kot khubor AsianWeek bad ka CNN.
Ka la long ka shnong bah kaba nyngkong ha ka surok Roman barim jong ka Watling Street na ka bynta ki nongleit jingleit kiba leit shaphang shathie.
Kiwei pat ki lad jingsumar
U Syiem Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu (27 Kyllalyngkot 1948 – 12 Risaw 2021) u dei u Syiem ba synshar jong ka jaidbynriew Zulu naduh u snem 1968 haduh ba un da khlad noh.
1945 - U Elvin Hayes, u nongialehkai basketbol na America.
U Laurent Morali (kha ha u snem 1975), u nongpynroi jaka ha US uba la kha ha France
Bun ki briew ki la leit na ki lyngkha sha ki sor.
Ha ka 22 tarik Risaw, 1947, ha ka jingialehkai hapdeng ka Dodgers bad ka Philadelphia Phillies, ki nongialehkai jong ka Phillies ki la khot ia u Robinson u “nigger” na ka dugout jong ki.
U Black Rob, 51 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Whoa!
2010 - Kane Ka Thma
Hadien ba ka la poi ha rud duriaw bad ka la sngewthuh biang, ka Andromeda ka kylli ia u Perseus la un sah bad u ong ba don mano mano ba u donkam ban iakren, shuwa ban kdup biang ia ka, kaba pyni ba un wan phai biang.
Ka long ka kyrteng kaba bha ia u riewshlur.
Ki kyrteng bad ki jingpynkylla lyngkot jong ki gene tynrai bunsien kim long kiba kyrpang na ka bynta kawei ka gene.
Ka thoh ka tar jong ka Ijipt kaba mynta
Ka Hima Ijipt ( , "ka Hima Ijipt") ka dei ka ri Ijipt kaba laitluid kaba la thaw hapoh ka hima Muhammad Ali ha ka snem 1922.
Chaudeyrac (48045)
Ki paidbah ki la thait na ki jingkylla kiba radbah bad ki sorkar ki bym shong shngain.
1922 - U Anatoli Papanov, u aktor Soviet (d. 1987)
Ki don ruh katto katne ki jaka tih mawshun ha ka thain Maramureş bad ha ki lum Apuseni.
Ka JustinTv lane ka JTV ka dei ka website kaba pynphriang ia ka Account khlem jingsiew.
Ryngkat, ki la seng ia ka Quintette du Hot Club de France.
Maria, ka syiem bad ka khun jong u Stilicho
Ka jingsdang jong ki eukaryota da ka jingiatreilang jong ki khniang jingpang ka long ka nuksa kaba kham phylla.
U la ak ruh ha ki phlim ba la pynmih da kaba jem, kaba jem bad kaba jem, kaba jem: Ka kynhun treikam naduh u snem 1966-76.
Ha ka 2 tarik Iaiong 1886, ki la iapoikha.
Kine ki long kiba bha ne kiba sniew.
Nangta hadien, ka lain lyer kaba thymmai ka la leit sha Virginia, Maryland, Delaware, New Jersey bad New York.
Ka Elizabeth Henstridge ka la ak kum u Simmons ha baroh ki jingmih jong ka ha ka MCU bad ha kiwei pat ki lad pathai khubor.
U Petan u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
U la kyrshan ia u John C. Breckinridge ban long president ha ka snem 1860.
U Schnapp la kha ha New York City, New York, U.S. Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Montreal, Quebec, Canada.
1879 La pynmeh ia ki jingshai jong ka Blackpool ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka 14 tarik Naitung, 2019, u Bullock u la pynbna ban kyrtong ia ka kam President ka ri America ha u snem 2020.
Da kaba mynsaw jur, la rah ia u sha NOVJ General Staff Hospital ha kaba ki surgeon jong ki Partisan ki la pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u khnang ban ioh bujli ia u da ki koidi jong ki Ustaše camp bad phatok, hynrei kim shym la lah satia.
Ka Louâtre ka dei ka commune.
1135 – U Henry I, u Syiem Bilat (b.
Ka liengsuin kit mar ka pyniaid ia ka jinghiar kyrkieh.
Ki riewstad jong ka Wallachia ki don ka jingiadei bad ki nongkhaii Saxon.
U Serhiy Morozov, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine ba kha ha Soviet (Zorya Luhansk, CSKA Moscow), u manager (Vorskla Poltava) bad u nongthoh khubor ïalehkai, u COVID-19.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki jhad thma HMAS Sydney bad HSK Kormoran ki la ngam jyllop iwei ia iwei ha harud jong ka Western Australia, ha kaba ki la duh noh 645 ngut ki nong Australia bad 77 ngut ki nong German.
"U briew uba pawnam" - 2:51
Ia kane ka projek baroh kawei la pyniaid da u Director General, u Dr.
Na ka bynta ki jingbam ba bun jait, la ai jingmut ban don ka jingkhein kaba 1:1.
Mongolia (Ka thain Sepngi)
Wat la u long u briew uba sngewtynnad ia ka jinglaitluid, hynrei um ju shim bynta than ha ki kam sain hima sima.
Burkely
Farrukhi Sistani, Manuchehri Damaghani, Abul-fazl Bayhaqi (ki myllung bad ki nongthoh syiem kiba la im ha ka por ki Ghaznavids) .
Ka jingpynbna
Kumba long ha ki saw tylli ki jingïalehkai ba la dep, ka jingïalehkai ha ka jingshisha ka dei ar tylli ki jingïalehkai "jingkyrmen" ha kaba ka khusnam jong u President ka leit sha ka jingïoh kol ba la jop.
Ka met kam don bun ki platelet, kumta lah ban pyndonkam kloi ia ki baroh.
- Jingiaseng
Nalor ki jingpyni, ka GRI ka don ki jingkren (ba la plie ia ki paidbah), ki jingiakren (ba kham plie ia ki paidbah), ki jingialang (tang da ka jingkhot), bad ki jingpyni ia ki phlim bad ki video (ba la plie ia ki paidbah).
1998
Ki jingpyndonkam ki bym dei ki dawai pynkha khun
Ki jingshai ba la pynthut ki nang mih katba ka dewbilat kaba rkhiang ka nang pynkhluit da ki khlur.
U Mance Lipscomb (1895–1976), u nongrwai Blues, u nongtem guitar
La pynlong ia ka kum ka Order jong ka Canada ha u Kyllalyngkot 1997.
U Steven Paul Sumner (2 Risaw 1955 – 8 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol na New Zealand uba la kha ha England.
Ka jingkhot jong u Gandhi ban pyrshah ia ka ain jong u Rowlatt ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba la khmih lynti - jong ka jingkulmar kaba jur bad ki jingiakhih.
8 ka bynta ba kongsan jong ka Patras kaba don 213,984 ngut ki nongshong shnong
New York: Doubleday, (ka dur ba eh, 1963)
U Syiem Tiberios
Namar kane, u Yevgeny Saburov u la hap ban risaiñ noh.
Ha Andorra kum ka nuksa, ki Diarch ki long u President jong ka ri France, ka kam ba la jied, kaba shipor kaba ym ju hiar pateng sha ki khynnah, kumjuh ruh u Bishop Katholik jong ka Urgell uba la thung ha kata ka kam da ka Balang Katholik.
Ka jaka ialehkai
Dompierre-sous-Sanvignes, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ha Japan, u Melendez u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta u nongrwai thymmai ba bha tam.
U la ak ruh ha ka video jingrwai "Black or White" jong u Jackson ha u snem 1991.
1993 - Nicola Leali, ka nongialehkai phutbol na Italy
Kane ka jinglong ka suinbneng ka la pynmih ia u slap uba jur ha kylleng ka Maritimes hajan ka dewlynnong Anticosti ha ka 14 tarik u Lber.
U la im ha ka por Cretaceous banyngkong), kumba 125 million snem mynshuwa.
U Spider-Man u la lyngngoh ha ka sekhon kaba khatduh bad ka tiar kaba her ka la sahnarphna ia u Norman, kaba pyniap ia u.
1849 ki jingseng ha Missouri
Ka bor ding kaba lah ban pynthymmai ka lah ruh ban iarap ia ka koit ka khiah da kaba ai bor ban pynkhriat ia ki dawai bad ban pynkhuid ia ki tiar sumar.
Ki jingkhein theory ki lap ba ka jingkylla [1,5] ka dei ka jingtreikam kaba jylliew, hynrei khlem da pynrung ia kino kino ki minima kiba jylliew ha ka sla jong ka bor ba lah ban long.
Ia ka kartun kaba iadei bad ki rangbah la iohi kum ka jingkiew kaba khraw na ka kartun tynrai.
Ka jingkit jingbah ha Singapore
Kito ki bym shym la pynkhuid ki ia lum lang bad ki bynta ba kham bun jong ka beta-amyloid.
Ka don ha Karachi, ha Sindh, bad la ju tip ruh ia ka kum ka Jinnah Terminal.
Ka lever, ka pulley, ka gear, bad kiba bun kiwei pat ki mashin kiba suk ki pynmih ia ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin da kaba pynkylla ia ka kti jong ka por.
Silver Link (株式会社SILVER LINK.)
Ka spah snem kaba 20 ha Costa Rica
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim kaba eh jong ka khunswet ha ki surok jong ka nongbah London.
Lincoln, Indiana
Ki dur ha ki dur jong u Perugino bunsien ki don ki khmat kiba jemnud kiba sngewtynnad bha.
Lamotte-Warfusée ka dei ka commune.
Ka sngi shuti Easter
Ka Jinglong-Guk, ka Vienna u. i.
Ka kyrdan II – Ki kali ialehkai ba la pynkhreh.
Ka seng jong ka saian ha ka thain (RSAI) ka dei ka seng jong ka pyrthei jong ka saian ha ka thain.
Ki kyntait ia ka jingthmu jong ka jingiateh Concorde.
Ka jingthmu, jingsdang bad pynlong ia ki thma thombor bad kiwei kiwei ki kam runar pyrshah ia ka jingsuk
Kajiangsosaurus
Ka longïing †Edaphosauridae
Katto katne ki Roma hynrei ym baroh ki khein ia ka "Gypsy" kum ka jingkren bein.
Ha u snem 2007 ki don 9463 ngut ki briew.
Ka khlur ba la barred ka long ka jait khlur kaba kongsan bad kaba ju don.
Kane ka jingrwai ka shim nuksa ïa ki jingrwai "Leit ïa kano kano ka rukom kaba phi kwah" jong ka People's Choice bad "Rebel khlem da sangeh" jong ka Public Enemy.
Kine ki jingpynkylla kiba kham sha khmat ki pyndonkam ia ka pyruvate na ka glycolysis.
Dei tang hadien ba u la byrngem ia u Lord Louis Mountbatten, ba un aiti ia ka hima syiem jong u sha ka Pakistan lada ai ia ka Firozpur sha ka Jylla West Punjab, ba la pynkylla ia ka khusnam ha ka khyllipmat kaba khadduh bad ia baroh ka Firozpur District la ai sha ka East Punjab ha ka Republic . jong ka ri India.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha ka Cognac ka long .
U la thoh kumba 600 tylli ki jingrwai kynthup Haba nga Survey ia ka Diengphna ba phylla, Hato nga long u shipai jong ka diengphna, bad ka jingkmen ia ka pyrthei.
U la ïalehkai haduh 79 tylli ki jingïakhun bad u la thep 10 tylli ki kol ha kane ka league.
Lyngba jong ki la ioh ia ki jingtip science kiba donkam shibun bad kiba neh ia ka Air Corps.
Ia ki jingkhang jong ka jaka ba peit la buh hajan ka jaka ba peit bad ki iaid ban pynpaw ia ka phlim ne ka sensor.
Ka Fatimah
U Hansen, u Mogens Herman.
La thaw ia ka ha ka snem 1943.
Kane ka series ka la sdang ha ka 17 tarik Iaiong, 2009, kum shibynta jong ka “CN Real”.
Ka bynta kaba nyngkong la pyni naduh u snem 2002 haduh u snem 2007 da kaba don 220 tylli ki bynta.
U dohkha Atlantic u long uba kham bun na ki shi jait dohkha jong ka jait dohkha kiba la ioh kem ha ki um jong ka ri Bilat.
Ka jingpynjot jong ka
11 Risaw 2011 (Heisei 23, 11 tarik jong u bnai 3): Ka jingkhie jumai kaba 9.0 magnitude ka la wanrah ia ka tsunami kaba khraw, ia kaba la tip kum ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami Tōhoku ha u snem 2011 bad kumta ka la pynmih ia ka jingshah pynjulor nuclear ha Fukushima.
Katto katne ki glider ki lah ban kit tang ia uwei u briew; kiwei pat ki lah ban kit ar tylli.
Ka jingdih kyiad, ka kyiad, bad ka jingdih buaid ba la ai da u doktor ki dei ki jait jingdih ba ju jia ha San Diego.
1949: "Baby, Ka khriat shabar" – Ka Khun U Neptune • Jingrwai bad Jingrwai: Frank Loesser
La pawnam ruh ha ka bynta jong ka kum ka Joy Scroggs ha ka phlim sitcom jong ka TV Land kaba kyrteng ka Hot in Cleveland.
CBMT
Ki nongniah jong kum kine ki kali ki la iathuh ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein na ki nongleit nongwan bad kiwei kiwei ki nongniah kali.
U William J. Saunderson - 2,722
U Vézina u dei uba marwei uba la ïalehkai na ka bynta ka Canadiens hapdeng ki snem 1910 bad 1925, u la ïarap ïa ka kynhun ban jop ïa ka Stanley Cup ha ki snem 1916 bad 1924, katba u dang leit sha ka Final jong ka Stanley Cup sa lai sien.
U Anthony Goh u dei u president ba seng ia ka USA Wushu Kungfu Federation (USAWKF) kaba la seng ha u snem 1993.
U William Edward Ranford (la kha ha ka 14 tarik u December 1966 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada bad u dei u coach ba mynta na ka bynta ka Los Angeles Kings.
Ha ka 30 tarik Lber, 2014, ka Lenovo ka la pynkut ia ka jingthied ia ka Motorola Mobility na ka Google.
1933 – U Ulrich Biesinger, u nongialehkai phutbol German (d. 2011)
Ki nongpule jong ka Argentina
Ha ka snem 1903, la lap ia ki jaka buh umphniang helium kiba heh ha ki jaka pynmih umphniang mariang jong ka ri America, kaba long haduh mynta ka jaka kaba heh tam ia ka umphniang.
Ha ka rta kaba hynriew snem, u Ferguson u la sdang ban die kotkhubor ha ki surok jong ka Moncton, New Brunswick bad u la kylla long u khynnah kopi bad ka Moncton Transcript ha ka por ba u dang 17 snem.
H2, H02, lane H-2 ki lah ban thew ia:
U la shongkurim bad ka Anna Squires.
U Teel Bivins (1947–2009), u nongmihkhmat jong ka jylla na Amarillo bad U.S.
Ki rukom ha kaba ki nongai jingmut ki trei
U James John Bailey (21 Kyllalyngkot 1929 – 31 Risaw 2020) u dei u nongmareh pdeng na Australia.
7126: 410.
Ki khun Mudi kiba dang 6 bnai haduh shisnem ki donkam ban ai bam 2 sien ha ka shisngi.
Ka Safeway, Inc. ka dei ka jaka die jingdie kaba lai kaba heh tam ha America ba shatei lam mihngi.
U Toledo u la khlad noh ha ka 5tarik September 2019 ha Oaxaca, Mexico ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingpang khlam ka mih na ka jingpang variola kaba iadei bad kane.
Ka Children of a Lesser God ka dei ka phlim drama romantic kaba la pynmih da u Randa Haines ha ka snem 1986 bad kaba la pynshong nongrim ha ka stage drama kaba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award bad kajuh ka kyrteng da u Mark Medoff.
Satoru Noda
U la ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka America (AFL) bad ha ka National Football League (NFL).
Rod Brind'Amour*, St.
Ka Tureberg ka dei ka dong kaba don ha Sollentuna municipality ha Stockholm County ha Sweden.
u agent ialehkai, u riew shemphang uba mihkhmat ia u nongialehkai
Risaw 14 - U Ambedkar Tayanti (India)
Ki nongleit lyngkha ki donkam ia ka sniehdoh jong u dohkha whale kaba biang na ka bynta ka doh, namar ia ka sniehdoh lah ban pynkhluit ban shna umphniang.
Al Hirschfeld (1903–2003), u nongdro dur bad u nongdro dur
U la pawnam na ki jingrwai "Mero Juttama", "Saathi, Aaudaichu Ma", "Footpath mero ghar" bad "Yo prasanga", baroh ha ka ktien Nepali.
Ka tduh ka long kaba jem bad kaba jem tang ha ka tduh, hynrei ka long kaba jem bad kaba jem.
1905 – U Angelo Schiavio, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1990)
Ka Lidia Lupu (19 Naitung 1953 – 13 Nohprah 2021) ka dei ka riew sain hima sima na Moldova.
U Clement u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic Party jong ka ri Germany (SPD).
U Patrick Roy, 66 snem
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2009 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Tschierv, Fuldera, Lü, Valchava, Santa Maria Val Müstair bad Müstair.
Ha baroh kawei ka jingkylli ki nongtohkit ki lah ban kylli "ki jingkylli ba iapher".
Ka Jylla Balıkesir
U Blackberri, 76 snem ka rta, u nongrwai nongrwai bad u nongialeh pyrshah ha ka imlang sahlang na America.
Ha ka thma bah ba ar ka ONI ka la kylla long ka jingkitkhlieh ban tohkit ia ki kam pynthut, ki kam sniew bad ki kam pynkhihwin kiba lah ban wanrah ia kano kano ka jait jingma ia ka Navy.
U la ak ha ka phlim telebishon kaba la shna ha ki snem 1986-1987, Zmiennicy and Czterdziestolatek 1970-1974.
La pynmih biang ia ka jingiathuhkhana.
Ka jingpynrung sha ki prokram ka long kaba ialehkai haduh katta katta: ha u snem 2011, ki don 543 ngut ki nongaplai sha ka prokram Financial Economics bad la pdiang tang 10 ngut ki samla pule.
Ka jingshah shoh kaba rit ka jia haba u nongialehkai u siat ne siat ia u nongialeh pyrshah ha ka tyrpeng.
Ka jingjngai ka lah ban long kaba jrong palat ia ka 5 meter, hynrei kaba duna ia ka 6 meter.
Tang ki jingbam ba jem: Ka kot lyngkdop (2009)
Ka la heh la san ha Kentwood, Louisiana.
U la ïashim bynta shitrhem ruh ha kaba seng ïa ka Mitropapokal, kaba dei ka nongïalam jong ka Champions League kaba mynta.
Ia ka jingsma la pynkhih da ki dawai kiba la pyllait da ki cell kiba la mynsaw.
U Ben 10: Ka Omniverse – U Magister Patelliday, U Rhomboid Vreedle, U Ditto, U Kapten Kork, U Tummy Head, U Gorvan, U Phil, U Gutrot
Ki Mage ki leh ia ki jingleh jadu da kaba pyndonkam ia ki jingleh jadu ba rieh, ka jingkhriat, ne ka jingleh jadu ding.
Ki jingthoh shaphang ka jingbishar bniah ia ki kam da u Yevgeny Vilensky, na ka skulbah jong ka New York.
Risaw 25, 1974 - La pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor jong ka Portugal da ka jingleh coup, ha kaba la tip kum ka Carnation Revolution.
Ha ka jingkylla, u khniang u pump ia ki ion sodium (Na+) shabar da ka jingiarap jong ka pump sodium-potassium.
Ka dur jong ka ka la paw ha America bad Canada.
Kaba ar ka long ka antenna na ka bynta ban pdiang bad pynpoi ia ka signal.
Hadien ka jingjot jong ka thma Pharsalus, u Brutus u la thoh sha u Kaisar da kaba panmap bad u Kaisar u la map shisyndon ia u.
Tang uwei u kulai u trei kum u Bullseye ha ka shisien haduh ba uwei pat u lah ban ioh ia ka bynta.
Katto katne ki rel metro bad ki tram ki pyndonkam ruh ia ki tyndong rnong ha ki tyrpeng nar jong ki ban ai ia ka jingkhih kaba kham bha ban ia ki tyndong nar jong kiwei pat ki rel.
Ka sur jingrwai jong kane ka phlim ruh ka la pawnam bha ha kaba palat 1.5 billion ngut ki nongpeit ha ka YouTube.
Ka jingpang jong ka met
U 9ice u la heh la san ha ka Jylla Lagos, Nigeria ha ka shnong shomolu Bariga.
Naitung 9 tarik - Ka Apple ka la pynmih ia ki lai tylli ki tiar thymmai: ka iPhone 6, iPhone 6 Plus, bad ka Apple Watch.
U Tan Swie Hian: U nongrwai ba pawnam
1952 - Ka jingshai - Ka Claire Bloom
Mynta ka dei ka por (tang ha Canada, 1992)
1399 - Ka Jadwiga na Poland (b.
Ka Big Cartoon Database (BCDB) ka dei ka jaka buh jingtip online kaba iadei bad ki cartoon, ki phlim ba la pyni dur, bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 101 jong ka Green Bay Packers ha ka National Football League bad kaba lai hapoh u head coach u Matt LaFleur.
U la thoh shaphang ka nihilism ha kiba bun ki novel kum ka Crime and Punishment.
Ka A320 ka don ruh ia ka "ka jaka shong liengsuin" kaba pura, ha kaba bun ki tiar ha ka kamra liengsuin (ka bynta ba shakhmat jong ka liengsuin ha kaba u nongniah liengsuin u don) la pynkylla da ki screen telebishon.
Ka Lucasfilm Ltd. ka la pyllait ia ki artylli ki phlim ba nyngkong “The Phantom Clone” bad “Menace of the Sith” ha ka DVD ryngkat ka bonus jong ki katto katne ki phlim mini.
Ki jingjia ha u bnai February
San miet ha ïing u Freddy: Donkam ïa ka jingïarap (2019)
Ka jingkmen ka sdang (2019)
2010: La jied, ka nongak ba pawnam ha ka drama sngi – Ki Samla bad ki bym shongthait
Ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingbym don kam don jam, ka jingduk, ka jingleh donbor, ka hok longbriew manbriew ki long ki nuksa jong ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Myntri Rangbah duh jong ka Serbia bad Montenegro
Ka Port-au-Prince mynta ka sngi
La shem ia ka kum ka coenzyme ha kiba bun ki jingthaw ba im.
Ka jingkhein jingdiah jong u trai jong u Hoss Ellington ha ka jaka ialehkai
Ha ka 22 tarik Risaw 2017, ka Xiaomi ka la pynbna ba ka thmu ban seng ia ka jaka shna kaba ar ha India ha ka jingiatreilang bad ka Foxconn kaba shna kontrak.
Ha ka telebishon, ka bynta ba la tip bha jong ka ka long ha ka phlim El Cor de la Ciutat.
Ka jingbatai lyngkot bad ka dur
Ka jingbishar bniah ia ka kot shaphang u Arjan Singh: U Marshal jong ka shipai suin jong ka ri India
Don kiba ong "KAN-buh-ruh" ; ki briew kiba rit ki lah ban kynnoh "can-BEAR-ruh" ; ha ka por kaba kham mynshuwa ka "can-BERR-a" ka long kaba ju don bha bad kata ka dur ka dang iohsngew wat la bunsien la niew bein kum ka bym tip bad kaba bakla.
August 14 Sngi Laitluid (Pakistan)
La ju thew ia ka teng teng ha ka jingkhia bad teng teng ha ka jingkhia.
Philip Zimbardo halor ka jingktah jong u Lucifer, ha ki ar bynta
1900 - U Alan Helffrich, u nongialehkai na America (d. 1994)
Ka Les contes d’Hoffmann (Ki Khanatang shaphang u Hoffmann) ka dei ka Opera na France.
Avatar: U Nongpynbthei Lyer Bakhadduh (2005) (ki bynta bapher bapher)
Bun na ki sur na ki jingrwai kum "Computer Love", "The Robots", bad "Trans Europe Express" lah ban iohsngew ba la sample da ki kynhun tem bapher bapher ha ki jingrwai ba ki pynmih mynta.
Ka Alice ka lehkai kum ka Beebe Bluff, ka Elmo
Ka Freeform ka ai ruh ia kiwei pat ki show na kiwei pat ki Channel.
Ha ka samoi ïalehkai 2020-21 u la lah ban ïakhun haduh 25 tylli ki jingïakhun bad 3 tylli ki kol na ka bynta ka Lokomotiva.
Ki nongtem jingrwai ba rim jong ka ri Bilat ki ju kham bat ia ki kyndon jong ka seng ban ia ka kam shna jingrwai.
Kane ka pynlong ia uwei u helium nucleus, uwei u neutron bad 17.6 mega electronvolts ka bor.
Ki nongialehkai barim
Ka Khlaw-Servre (79123)
Ki bynta kim don ka jingheh
Arthralgia (ka jingpang ha ki shyieng)
Pam Arciero - Grundgetta, Various
Ki don 4,062 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 1 ha ka shi mail square (0/km2).
U la paw ha ka stage bad ha ka screen.
U Ford u la khlad noh ha la iing ha ka 26 tarik u Nailur 2006 hadien ba u la iakynduh ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka shnong county ka long ka shnong kaba kongsan tam na kano kano ka county ha ri Bilat bad Ireland.
haba don ka jingstad bad ka jingshisha, ki shakri bad ki nongburom jong phi.
Ka ai ruh ha ka jingmut kyllum ia uwei ia ka lad ban ioh bor ban ioh ia ki.
Pule shuh shuh shaphang ka Ina Bauer
Ka dei kawei na ki ar tylli ki lum kor ba la pynkiew khatduh ha ka pyrthei ha kaba ki jinglong jingman jong ki ki dang sahkut khlem da shah ktah ha ka jingïadei bad ki briew.
1435 - Ashikaga Yoshimasa, Japanese Shogun (d. 1490)
Ka long ka jingbuddien ia ka Americana kaba la jop ha ka khaii pateng.
Ym don lad ba kum kane ka jingjia kan jia ha ka pyrthei bashisha.
Khana biria
Ki lah ban donkam ne em ia ka kyrdan master shwa.
Ka Thai Airways International ka la sdang ha u snem 1960.
U dei tang ma u uba la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka WWF bad ia ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA ha kajuh ka por.
Ki dei ki nong Hungary kiba wan buhai shnong sha US kiba don ka jingstad kaba phylla.
Ka Jylla Washington, Kentucky
Tōkyū Tōyoko Line, Minatomirai Line
Ka pyrthei ka dang nang heh haduh mynta, bad ka nang khriat ruh kumjuh.
Katei ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba arsien ha Mexico tang hapoh ar taiew.
August – Ka Chad ka la long kaba laitluid.
U Glen Wesley, 1,457
U kyrmen ban trei ia ka lynti jong u sha ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR.
Kabon daioksaid
Ka Brandenburg bad ka Prussia ki la pynneh ia la ki jong ki sorkar bad ki jaka shong synshar ha Berlin bad Königsberg haduh ka snem 1701, ha kaba u Frederick William I u la pyniasoh lang ia ki ha kawei ka sorkar.
Ki Allies ki la pyllaitluid ia ka nongbah ha ka snem 1944 bad naduh kata ka por ym shym la ioh kurup ia ka.
Ka kyrteng jong ki ka mut "u nongleit step".
U Jimmy Patton, 87 snem ka rta, u nonglehkai comedian na Britain (Patton Brothers), uba pang cancer.
Ka "Ka jaka mane blei online kaba thikna".
Iaiong – U myntri rangbah duh jong ka Canada u Stephen Harper u panmap na ki First Nations jong ka Canada halor ka rukom pyniaid skul shong skul ha Canada.
Ki nongialehkai ki lah ruh mynta ban iadei bad ka mariang, kum ka jingbthei na ki jaka ban pynkylla ia ka jaka jong ki lane ban lah ban pyndonkam ia ki bynta jong ka mariang kum ki tiar.
Ka la pynphai biang ia ka jingkhluit suki suki kaba la sdang kumba 20,000 snem mynshuwa.
1962 La pyllait ia ka Channel Television sha ki 54,000 tylli ki longing ha ki dewlynnong Channel.
U Albert François Lebrun (; 29 August 1871 – 6 Risaw 1950) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
Sdang jong ki snem 2000
Ka Euston tube station ka dei ka steshon jong ka London Underground.
Ki nongjop: 1977
1,310 km² — Ka Sofia, Bulgaria
Ka longïing jong ki khnai
Ka kynthei
Ka Conchita Wurst na Austria ka jop da ka jingrwai "Rise Like a Phoenix".
2012: UNO-BON
La pyndonkam ruh ia ka ha ka kriket bad ki jingialehkai kiba heh.
U kpa jong u u la ai ha u ia ki kot histori ba don ki dur bad ki kot shaphang u Charles Marion Russell bad u Frederic Remington, baroh arngut ki pawnam na ka bynta ki jingdro jong ki shaphang ka ri America Old West.
U Tathagata Mukherjei
Ïa kane ka jingrwai lah ban shem ruh ha ka sur jingrwai jong kane ka series, Drake & Josh: Ki jingrwai na bad ba la ai mynsiem da ka TV show kaba pawnam, bad ha ki album jong u Drake Bell, Telegraph bad It's Only Time.
Ka kompeni liengsuiñ jong u mayor kaba mynta, kaba kyrteng ka St. Barths Commuter, ka ai ïa ka jingleit jingwan kaba khlem jingsiew kaba shiliang/wan phai hapdeng baroh ar tylli ki kad liengsuiñ jong ka St.
Nailur 15 tarik ka sngi pynbna ia ka ri (Brazil)
Ka khusnam Grammy jong ka snem 2008
Kumjuh ruh, ka rukom khwai dohkha mantis (ki jingkhih stet bha jong ki bniat) ka lah ban donkam ia ka jingtip kaba thikna bha shaphang ka jingjngai, kaba lah ban donkam ia ka jingsngewthuh kaba thikna ia ka jingjylliew.
Ki la shna ia ki isotopes ba kyrpang kiba lah ban bthei kiba biang na ka bynta ki katto katne ki tiar nuclear.
1647 U Joseph Dudley, u riewstad jong ka ri America (d. 1720)
Ki lai tylli ki jingtei ki kynthup ia palat 100,000 phut square ka jaka.
Sainte-geneviève-des-bois (45278)
U David Koch, u nongkhaii na America, u nonglehbha bad u nongiakhih ha ka sain hima sima (b.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ki shnong ka long 44,692 ngut.
Ki don ki jingpyni na ka histori jong ka thain Hlinsko ha ka jaka buh jingthoh.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka la don ka jingiasngewthuh jingmut kaba la mih hapdeng ki riewstad ba iadei bad ka jingroi jingpar ba kine ki jingiadei ki long kiba kongsan bha haba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka jingpang ha u khunlung.
Ka la ioh saw tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka ri America ha kaba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, kynthup ia ka "Paper Roses".
Kali - Darika Myth
Xander Berkeley kum u Marshal Nathan Van Cleef
Sir Michael Howard OM CH CBE MC FBA (2002)
U Garibaldi u la ialam ia ka shipai duriaw jong ka Riograndense Republic kaba la iakhlad noh ha ka thain sepngi jong ka Brazil haduh ba la jop ia ka ha ka snem 1839.
La kha ia U Presley ha Brooklyn Naval Hospital ha Brooklyn, New York.
Ka Readlyn ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hadien kata, u Dheeran Chinnamalai u la iehnoh ia ka kut jong u ban lait na ka jinghiar thma da ki suloi bad u la ialeh ia ki kam thma guerrilla katba u dang sah ha Karumalai ha ka thain Palani.
1937 – U Peter Max, u nongrwai pop na America
Ha Tasmania, shathie lam mihngi jong ka New South Wales bad ha rud duriaw jong ka Queensland, ka jingbun jong ki ka la nang bun ha kine ki 30 snem ba la leit noh.
Ka paw ha ka kot kaba ar bad kaba lai.
Ka Kitab u Esra bad ka Kitab u Nehemaiah - ka jinglehniam bym dei jong ki Rabbi
Ka jingrwai jong ka ka long kyllum ka Copla.
Ia u khaw kheer la pynitynnad da ki kum ki soh bad ki sohjew.
La seng ia ka ha u snem 1909, ka dei ka skulbah kaba ar kaba heh tam ha Minas Gerais bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba pawnam tam jong ka ri.
"Ma Baker (Remix '93)" (1993)
1923 – U Vernon Biever, u nongshon dur na America (d. 2010)
Ka jingshetkylla jong u Arnold na ki jingjia kiba sngewtynnad ha ka histori jong ka ri America
Ki nuksa jong kiwei pat ki khniang jingpang kiba lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh ki long ka Staphylococcus aureus, kaba pynmih ia ka jingpang toxic shock syndrome; Bordetella pertussis, kaba pynmih ia ka jingpang jyrhoh (ka jingsma); bad ki jaid khniang Borellia, kiba pynmih ia ka jingpang Lyme.
Ka Flux (ka biochemistry), ka jingstet jong ka jingkylla jong ki molecule lyngba ka lynti jong ka jingpynkylla met
U la iathuh ruh ha u Moses kumno ban shna ia ka Synduk ka Jutang.
Ka Gyeongbu bad Yeongdong Expressway ka iaid lyngba ka Suwon, bad ka lynti rel Gyeongbu, ka Seoul Subway Line 1, bad ka lynti rel Bundang ruh ki iaid lyngba ka Suwon.
Ka bynta 3
U Sever, ki nongpyniap briew, ka jingiakren bad u vampire, ki phlim ba bud jong ka Mariachi, ka Philadelphia, ka mask jong u Zorro, ka khanatang jong u Zorro, bad u Puss ha ki juti ha ki phlim Shrek.
Ha ka jingkren jong u u la ong ba lada ka synshar paidbah kan neh bad kan phuh, ki briew ha man la ki jaka ha ka pyrthei ki don hok ban ioh saw tylli ki hok longbriew manbriew: ka jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw ia ka jingsngew, ka jinglaitluid ban mane, ka jinglaitluid na ka jingduna bad ka jinglaitluid na ka jingtieng.
Ka Koit ka Khiah jong ka TriStar
Utsunomiya Line (Tōhoku Main Line)
La tip bha ia ka kum ka nongrwai ha ka kynhun tem punk rock kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka X-Ray Spex.
Ka suinbneng - ka Esperanza Carmona
Ka Jutang kaba kyrpang kyrpang shaphang ka hok ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor la leh na ka daw.
Bun ki jait sim, khamtam ki sim duriaw, ki lah ruh ban pynmih ia ka umsoh lyngba ki gland umsoh ba kyrpang na ka shyntur, ka umsoh ka mih lyngba ki thliew shyntur ha ka shyntur.
La kha ia u ha Bakersfield.
Ka Grudge Match ka dei ka phlim ialehkai.
U Hou Feng (; 3 February 1928 - 7 Nohprah 2020) u dei u enjiniar na China.
Hynrei ki koala ki hap ban thiah bun kynta namar ba ki sla eucalyptus kim ju pynmih shibun ka bor bad ruh namar ba ka jingpynhiar ia ka jingbam ka shim por slem.
Ki don katto katne ki rukom ialehkai kiba la pynkylla dur (remix) kiba long ka Pac’N Roll, Galaga, Motos, Rally X, bad Gator Panic.
"Аликовская энциклопедия" (Ka Encyclopedia jong ka District Alikovsky), ki nongthoh: Yefimov L.A., Yefimov E.L., Ananyev A.A., Terentyev G.K., Cheboksary, 2009, .
Kine ki jingeh ki kynthup ia ki alarm ki bym bthei; baroh ki alarm la buh ha kawei ka tarik bad ka por ba la buh ha ki por ba la leit noh, kaba khanglad ia ki ban siat; ki alarm na ki jingjia kiba ju jia biang kiba la pynbthei na ka bynta baroh ki jingjia histori jong kata ka jingjia kaba ju jia biang, kaba la pynmih da ki phew tylli ki alarm na ka bynta kawei ka jingjia.
U Rodger Young (u shipai jong ka WWII) (Fremont)
Ia ka jingim hangne ​​la iohi kum ka jingtynjuh ia ngi bad lada ngi bud ia ki hukum U Blei bad leh ia ki kam babha te ngin ioh ia ka bainong ha ka Afterlife, ha kaba tang ki briew kiba ‘bha’ kin rung sha bneng ryngkat bad ki jingkmen baroh.
Bunsien, ka adjective ka don ha shuwa ka noun ba ka batai.
Journy ka dei ka komun.
Ka histori jong ka Sindh kaba la pyni ia ka jingheh bad jinglong rim jong ka ha ka pyrthei jong kane ka pyrthei ha ka snem 700 AD ka iathuh ia baroh ia kaei kaba nga long, ia kaei kaba la thaw ia nga!
U la ioh ruh ban kem 25 tylli ki pass ba la kem na ka bynta 355 yard ha ka jingkhein kaba 13.1.
Ka khubor
Ka khubor mynstep jong ka Sydney''.
Ka jingrong
Ha ki snem kolej jong u ha ka skulbah Zagreb u la sdang ia ka kam nongthoh khubor ha ka jaka pule histori jong ki nongtrei, la hikai da u Franjo Tudjman .
Hadien ka jingiap jong u la khot ia ka nongbah kum ka Constantinople (‘ka nongbah u Constantin’).
La shah ia ki ban leh ia ki katto katne ki kam kiba ki Khristan kim shah ban leh, kum ka jingai ram pisa sha ki briew na ka bynta ka sut, kaba long ka bynta kaba donkam ha ki jinglong jingman jong ka juk mynta hynrei la shim ba ka long kaba sniew ne kaba sniew ia ki Khristan.
Ka jaitbynriew II
U la ioh ia ka khusnam Knighthood jong ka Order jong u St.
U la tem ruh ha ka kynhun tem ba la pynkhih da ka lyer bad la tip ia u kum u nongpyniaid.
Ka A.C.E.S.
Ka Ïing Jingrwai Broadway
Ki kti ki long ki rong bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun.
Ia u Zane la kha ha ka 24 tarik u February 1966 ha Chicago, Illinois.
Ka Roraima ka don ka jaka sumit.
Ka jingshaniah ha ka met ka kham paw hapdeng ki briew kiba pyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai pynjem pang kiba khlain, kiba pyndih buaid kiba lah ban pynlong ia ka jingsngewbha ha ki jingjia bym dei ki dawai) kum ki dawai morphine, heroin, oxycodone, hydrocodone bad fentanyl.
La lap shibun ki sauropod hangta, kiba kynthup ia ki Apatosaurus, ki Diplodocus, ki Barosaurus, ki Brachiosaurus, ki Camarasaurus, bad ki Amphicoelias, kiba lah ban long ki dinosaur kiba heh tam kiba la tip ba ki don.
1943 - U Juan Luis Cipriani Thorne, u Kardinal Peru bad Archbishop jong ka Lima
La shna ia ki tight ha ka snem 1598, da uwei u briew uba kyrteng u William Lee.
1st, Ka jingpyniapher ia ka kynhun, ka jingleit jngoh ia ka Ri Bilat 2006
La sam ia ka da u Goskino Proletkult.
Kim Bum-Soo (; la kha ha ka 26 Jymmang, 1979) u dei u nongrwai R&B bad Soul na South Korea.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam ia kane ka jait pasta.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan #10 ha ki jingrwai rap ba pawnam tam jong ka Billboard bad ha ka kyrdan #25 ha ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam tam jong ka Billboard.
U la nang ia ka jingpule doktor bad ia ka jingpule Dutch.
Katba ka Denas ka dang bteng ban wan shajan jong ka Luzon, ka Philippine Atmospheric Geophysical and Astronomical Services Administration ka la pynmih ïa ka dak ka eriong kaba ar sha ka bynta ba shathie jong ka Cagayan Province ha ka por 5 baje janmiet jong ka 16 tarik.
Saser-X
U Charles Chesnutt, u nongthoh kot na America
Hadien ba la dep shon ne pynsawa, la pynkhih biang ia ki khnang ba kin buh tang ha ka reel ba buh.
Ka Dikshonri ba pura jong ka Opera & Operetta, u James Anderson, ki kot jong ki Vikings, 1989.
U la sngewsih haduh katta katta ba u la pyrshang ban pyniap ia lade da u drok.
Ka sien kaba khatduh ba ka F1 ka la ialehkai ha US ka dei ha u snem 1991.
Ki kwah ba kan khang noh.
<li style = "ka rong-shadien: #5218fa; ka rong: #ffffff"> Han Purple (Hex: #5218FA) (RGB: 82, 24, 250)<li>
Ka jaka lum dewiong -
U Nongïalam ka Liang Pyrshah ba mynta u dei u Keir Starmer, u nongïalam jong ka seng Labour.
Sdang naduh u bnai Naiwieng 1967, u Fox u la shakri ha ka thma Vietnam haduh 13 bnai kum u ophisar ba hakhmat eh jong kawei ka kynhun shipai duriaw jong ka South Vietnam.
Ka salvia kaba jrong L.
Ha ki juk pdeng ka jingpynrung pisa ka long ka jingpynkylla ia ka hima da u syiem sha u nongsynshar.
Ki dur ba sngewtynnad ka wah
Ka jingjop kaba pynskhem
Ka jingpang sniehdoh namar ka jingpang Staphylococcus aureus ka ju jia hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang snam.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha Japan bad North America ha u snem 2014, bad la pyllait ha ki thain PAL ha u snem 2015.
2003, 15 Lber: La pynbthei bom da ki nong Palestine pyrshah ia ka kynhun ki nongmihkhmat jong ka ri America ha Gaza Strip.
El Castillejo (Abrucena), Abrucena
Ia ka Vellum lah ban pynsniew ia kano kano ka rong hynrei khamtam eh kam long kumta, namar bun ki briew ki sngewtynnad ia ki dak ba jem bad ki dak shniuh jong ka.
Ka Vida Guerra (kha ha u snem 1980), ka model (Havana, la pynsan pynrangbah ha Perth Amboy)
Ka "GRU" ka dei ka ktien Phareng na ka ktien Russia GРУ, kaba mut ka Main Intelligence Directorate.
U Marvin Luster (27 Nohprah 1937 – 25 Naiwieng 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America-Canada.
U Mohamed Aboutrika ha ka RSSSF
Kojaska
Ki blang musk kim don ki bniat.
Ki don 30 tylli ki Jingkhot ha ka Dark Dawn; 16 na ka jingialehkai kaba nyngkong lah ban pyndonkam ryngkat, 13 tylli ki jingpynbeit ba bun jait ba la pynrung ha "Ka Juk ba la jah", bad 1 tylli ki jingpynbeit ba thymmai ha ka "Ka Jingshai ba dum".
U lah ban pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1991 "Nos fiancailles".
Ka Autonoe ka long kumba 4 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 24,264,000 km ha ka 772.168 sngi, ha ka jingkynriah kaba 151° sha ka ecliptic (150° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.39.
Ka shnong baroh kawei ka long kaba la pynlong parish.
1806 - U Orville Hickman Browning, u Myntri ba 9 jong ka Ri America (D. 1881)
Shaphang sepngi ka don khappud bad ka shnong Ellesmere Port bad Neston, ha Cheshire.
Ka jingrwai Carnatic ka long kaba niam pura.
(CAS) Ka imlang sahlang jong ka wah duriaw, la thaw ha u snem 2001.
Kane ka phlim ka la long hadien ka sobjek jong ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV Hadien ka Camera: ka Khana khlem jingbit jong ka Kompani jong ki Lai ngut.
Ka pisa jingkynmaw ia u Ken Gill
Ia kane ka phlim la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad ka United Artists.
Ka jingpeit bniah ia ki kam runar
U Nathan Fillion kum u Sterling
Ka website jong ka shnong Plymouth
Lignol-le-iing
Ka paw ba u pyrshang ban long uba hok ia ki paralok bad ki nongshun kumjuh, hynrei ka paw teng teng ba um lah ban iohi ba hadien baroh u long kumjuh kum kiba bun kiwei pat ha kane ka bynta.
Ka Arnedo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla bad ka shnong La Rioja ha Spain.
1485 - U Alexander Stewart, u Duke jong ka Albany (b.
kiwei pat ki jingpang ba mih na ka bor met
Sunn hemp
Ha ka snem 1137 katba ki Khristan bad ki Muslim ki dang ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ka bor thymmai ka la wan rung ha kata ka jaka.
Ia kane ka jingiateh kular la pynlong hadien ka Anglo-Russian Entente, kaba dei ka jingiateh hapdeng ka Bilat bad ka Russia ha ka snem 1907.
Ka kot The Outsiders jong u S. E. Hinton ka la pynlong ia ka ban sngewtynnad ban thoh kot.
1985: Ka Madonna - "Material Girl".
Hadien ka thma pohïing, bun ki nongwan buhai shnong kiba na Italy, Poland bad Jiw ki la wan sha Manhattan bad ki shong ha ki ïing rit ha kawei ka bynta jong ka nongbah kaba ki khot ka Lower East Side.
Ka jingjulor na u Ike ka long kumba 30 klur tyngka tang ha U.S.
Eksabait/eksabait (EB) (260)
Ki neuron ki don ka met jong ki cell (soma ne cyton), ki dendrites bad ka axon.
Ka jingpahara ia ka jingshngain (1998) (ka phlim TV)
Kalyana Vaibhogam (2017-Mynta)
1914 - U Go Seigen, u nongialehkai Go na Japan (d. 2014)
Karin Keller-Sutter
Katto katne na ki bun ki nongthoh bapher bapher kiba la paw ha kane ka show ki kynthup:
Ki jingialang ialehkai kolej
Kham bun kiei kiei kiba la tip shaphang u Cerdic ki wan na ka Anglo-Saxon Chronicle.
U Gavin Krawford
UK.
U Peter Carlsson – ka jingpynmih sur
U briew uba don ka por kaba stet tam u sdang na khmat, ha ka pole position, bad nangta ter ter kat kum ki por jong ki.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong u ha ka label EMI Records.
Ki don ki ryndang nerve kiba don ki nerve kiba pynmih sawdong ka shyntur kiba pynjrong sha kawei pa kawei ka kti.
U Abdul Jolil, u politishian bad u Myntri Rangbah
U dei u nongpyniaid ia ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor.
Jymmang 8: Ka Marian Kondratowicz (79), ka nongialehkai phutbol (Odra Opole)
Hadien ka jingïalehkai jong u Grier ha ka jingïalehkai professional, u la trei kum u nongap pahara ïa u Robert Kennedy ha ka por ba ïakhun ïa ka elekshon president ha u snem 1968 bad u dang pahara ïa ka tnga jong u senator, ka Ethel Kennedy, ha ka por ba u Robert F. Kennedy u la shah pynïap.
Ka Sofia Vergara kum ka Odile Angelou
Ka jaka shong ha Bjuv.
Ia ka Crab Nebula hi la iohi nyngkong eh ha ka snem 1731 da u John Bevis.
Kham bunsien, ki iing kiba bun mala, ki iing kiba don shiteng, ki ophis, lane ki iing kiba pyndonkam lang ki long ki bynta jong ka sor.
Ha ka snem 1846, ka kmie u Kropotkin ka la khlad noh na ka jingpang bampong.
Shuwa ka tarik ka la long ka bynta jong ka Karşıyaka.
Essarois (21250)
Ka jingtih mawshun na sla khyndew ka kynthup ia ka jingtih mawshun strip, ka jingtih mawshun ha ki thliew ba plie (UK: ka jingtih mawshun ba plie) bad ka jingtih mawshun na jrong lum.
Manhattan, khamtam ha Riley County
Shirley Booth kum ka Elizabeth Imbrie
Naduh katei ka por, ïa kane ka jingrwai la pynrung da ki katto katne ngut ki nongrwai, kiba kynthup ïa u Johnny Cash, Mariah Carey, Pat Boone, Ella Fitzgerald, The Supremes bad Nat King Cole.
Ka ot hapdeng ki jingshon jong ka kynhun tem bad ki jingshon jong ki mrad kiba la pynim ne iap, lada kim pat iap.
Ha u South Pole, ka Sngi ka poi ha ka jaka kaba jrong tarn ha ka bneng, bad nangta ka sdang ban hiar kham shapoh.
DeVry University, Long Beach bad West Hills (Los Angeles)
Benjamin Peary Pal (1906–1989), India
1972 – U Billie Joe Armstrong, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka ri America ha ka Green Day
Ki ar tylli ki thliew ki long:
Hynrei u la pynrung biang sha ka kynhun ODI na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand.
Neil J Diamant, Ka Jingpynkylla ia ka Longiing: Ka Sain pyrthei, ka Jingieit bad ka Jingiakhlad ha ka Sor bad Nongkyndong China, 1949-1968(Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 2000), p. 59.
Ka ED ka lah ban jia ruh na ka daw jong ka jingmut jingpyrkhat.
"U nongsiat bashisha"
ąą
Ia ki Glass noodles la shna da u soh Mung lane u sohjew .
Kumjuh ruh ki khun jong ka jingkha khun khlem ka jingshongkha, bad kano kano ka jingkha khun kaba khlem da don ka meiosis.
La ai kyrteng ia ka da u Nathaniel Thayer, u nongtrei ka lynti rel.
Ka jingpynbna (89465)
Ka Belgium ka la shaniah shibun ha ki polisi kamai jong ka iew laitluid hadien ba la pyllaitluid ia ka ha ka snem 1944, bad ka la ioh ia ka jingkiew kaba stet tam.
Ka Jingkynmaw
U la trei bad ka CIA la palat 27 snem.
Ka la kylla long ka Saskatchewan Roughriders ha ka snem 1950, hadien ba kane ka kynhun ka la kylla long tang ma ka ka kynhun ïalehkai pro football kaba dang sah ha kane ka jylla ha u snem 1948.
2017/01/01/2017/01/01/2017/sdang-ka-mega-singju-festival/
U Syiem Carl, u Syiem jong ka ri Västergötland
Ka long kham bunsien kaba rit, kaba long kawei ka jingbatai ia ka kyrteng kaba ki Phareng ki la ai ia ka, Basseterre .
Ka pyniasoh lang ia ki jingjia kiba la antad lypa bad ki jingjia kumno ban leh ia ki.
1309 – U Charles II jong ka Naples (kha.
U Comunardo Niccolai (la kha ha ka 15 tarik u December, 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Balang Bledlow Parish
Pont-du-Navoy (39437)
Ka Nancy B. Jackson (1 Risaw 1956 – 3 Jymmang 2022) ka dei ka Chemist na America.
U dei u nongkyrshan ba radbah jong ka iCarly.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 407 C.E., la ai ia u da ka kyrteng Greek "chrysostomos", kaba mut “ka shyntur ksiar” ha ka ktien Phareng.
Ki jingkmen jong ki nongshong shnong ki kylla ha ki bun rukom, ka jingtei ia ka tavern ka dei kawei na ki lad kaba bha tam ban ioh ia ka jingkmen.
Ka long ban wad ia ka jingpynbeit kaba iadei jong ka set.
Ka jingtreikam jong ka injekshon
Ki stad saian ki ngeit ba ka jingbun jong ki khnai corroboree baroh kawei ka long tang hapoh 250 tylli.
Ia kane ka rukom la pyndonkam nyngkong eh ha ka kam khaii na ka bynta ka jingpynkylla phlim kaba jop ha ka snem 1955 jong ka Oklahoma!
U Theissen u la pynpaw ruh ba ka jingïapher ha ka jingtreikam hapdeng ka BMW Sauber bad ki ar tylli ki kynhun ba pawnam ka kham duna ban ïa ka jingïapher hapdeng ka BMW Sauber bad ki kynhun kiba don shadien jong ka.
24, ki No.
U Mattias Clement (la kha ha ka 19tarik Jymmang, 1988 ha Vancouver, British Columbia) uba la kham tip da ka kyrteng ring jong u Tyler Breeze, u dei u nongïalehkai professional na Canada uba la soi mynta bad ka WWE ha kaba u ïakhun ha ka RAW brand ryngkat bad u paralok jong u Fandango.
Ia ka Lions la sdang naduh u snem 1954 bad la ju ialehkai ha Empire Stadium ha East Vancouver.
1953: U Johann Mouse
Ka TransBus Enviro300 ka pateng ba nyngkong la pynmih ha u snem 2001.
Nyngkong thoh katno spah.
Leucoraoulia (jait ba la pyniasoh lang)
U la pyrkhat ruh ba kan pynlong ia ka North ban mudui na ka bynta ka jingsuk.
Ia ka nar la pyndonkam biang namar ba ka kham rem dor ban pyndonkam biang ia ka ban ia kaba tih ia ka nar bad pynlong ia ka kaba lah ban pyndonkam.
Namar ba ka plot jong ka Jekyll ka sdang hadien ba ka jingiathuhkhana ka la nangroi na ka bynta ki nongiashim bynta, u Nesbitt u ong ba ka show ka sngew kumba ka dei ka series kaba ar.
U Kraft u la khlad noh ha ka 28tarik August 2014 ha ka rta kaba 93 snem ha New Jersey.
Ka la dei ka por kaba la khot ka “Wunderteam” (ka kynhun kambah) ha kaba ka Austria ka long kawei na ki kynhun ba pawnam ha ri Europe.
Ki fret ki phiah ia ka ryndang ha ki bynta kiba iadei bad ka rukom rwai.
Ki kynthei ialehkai
Ki lah ban pynlong ia ki jingialang kiba iadei bad ki blang kum ki jingiakop pynitynnad shynrang "Mr. Bear".
Ki phlim kiba la ioh ia ka khusnam Best Makeup Academy
Ka Florence Stanley - ka Mrs.
Katto katne ki nuksa kiba la tip bha:
U John Rosbrugh (c. 1714–1777) (ba la thoh ruh kum ka Rosborough bad Rosburgh) u dei u briew uba la pyndep ia ka jingpule jong ka College of New Jersey (mynta kum ka Princeton University).
Ha u snem 2007 ki don 20729 ngut ki briew.
U Robbie
Ki long kajuh ka jinglong.
MCA TV
Ia ka chiton ionic la sew kum ka tube.
Litwack, Leon North of Slavery: U Negro ha ki Ri Laitluid, 1790–1860 (Press jong ka University of Chicago: 1961)
Ka Eva Pilarová, nee Bojanovská (9 August 1939, ha Brno – 14 Risaw 2020, ha Prague) ka dei ka nongrwai-rwai jazz bad pop na Czech.
Dei ban don ka jinglaitluid ha ka niam, bad ki briew ki dei ban pdiang ia kiwei pat kiba bud ia ki niam bapher bapher.
Ka jinglong lyngkhuid
Bun na ki nongpule ba nyngkong jong u ruh ki la leh kumta.
1977 Eventyret om den tapre Hu (ka kot khynnah)
U la long u president jong ka seng jong ki nongthoh histori hyndai haduh hynriew snem, naduh ka snem 1984 haduh ka snem 1989.
Da ki spah snem, u Leek u la don ka iew masi kaba heh.
Portland State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Portland, Oregon.
Ki nongkynti (25559)
Hadien ba la jubab ia ki san tylli ki jingkylli lane ka por (la ka long 15 ne 20 sekhon) ka la kut, la pynpaw ia ki jubab bad ki point jong ki.
U Chervy u la khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki hukum u Pope ki long ban pynkhuid ia ki shipai Confederate harud ka wah Mississippi khnang ba ki shipai Union kin lah ban iaid lyngba kata ka jaka.
Wah Bug
U Laosaurus
Ka Penny Morris ka dei tang ma ka ka nongpynlip ding shuwa ka Ellie Phillips.
Kata ka novel ka long pat kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Hynmen Grimm, "U Syiem Khnai".
Ka Fox Searchlight Pictures ka dang ïakren mynta halor ka hok ban shna ïa ka biopic kaba ktah ïa ki snem ba nyngkong jong ka jingtrei jong u Meyer.
Ha u snem 1973 u Tetsuya Katō, u hynmen jong ka Misora, u la shah pynngat ha ki kam ba iadei bad ki kynhun runar.
Lada ki kti ki leit sha ka diang, pynkhih ia ka met sha ka diang.
Ki lah ban shah pynsangeh (ym trei tang khyndiat por) lane shah beh kam (duh kam).
Bad ka Mariana jong ka Austria (1634-1696) – ka khun ksiew jong u – 1649:
Haba la pyniasoh biang ia baroh ar bynta jong ka shnong ha ka snem 1874, ka jingbun briew ka la long 8,000 ngut.
Ki syiem Phareng hadien u Louis XIV ki la shim khajna shibun eh na ki briew kiba duk ban pyrshang ban siew ia ka ram.
Kane ka dei ka zero polynomial lane ka jingtrei kaba iadei dur.
Ki kren ruh shaphang ka Dujok Verdun ne ka Blood pump.
Malus (u sohjew, u sohjew)
Ki riewstad saian ki la iohi ia u ha ka dewlynnong Huon bad ha ki bynta jong ka dewlynnong Cape York ha Queensland.
U Jim MacGeorge, 92 snem ka rta, u nongak sur na America (Bionic Six, Kapten Caveman and the Teen Angels, Clue Club).
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U ioh ia ki khlur da kaba leh ia ka mishon lane lym kumta kawei na ka bynta ban pynpoi ia u sniang sha u lain ba kut
Ha kaba nyngkong eh ka imlang sahlang nongkyndong, ka colony ka la nangroi haduh ban da don kumba 100,000 ngut ki briew.
Alexandria, New South Wales
Guinea pig ruh ka dei ka ktien slang na ka bynta u briew uba nyngkong eh ban pyrshang ia kaei kaei.
trim - Ka jingpynbeit (e.g.
U West u la trei kum u Acting Secretary naduh ka 2 tarik Nailar, 1998 haduh ka 5 tarik Naitung, 1998.
Haba u iohi ia kane, u Kolonel Giltner u la phah ia la ka kynhun shipai ban pynkhlain ia u Duke.
Ka Second Estate ka long ki Nobles, kiba don ruh 1% na ka jingbun briew.
1983
Ia u Charles la ai kyrteng comte d’Artois ha ka por ba kha ia u da u kpa tymmen jong u, u Syiem Louis XV uba dang synshar.
Ka map jong ka West Elsdon bad ka jingpyniaid ia ki para marjan ha ka wad bniah
Ka thain Bin
Ka jingpynskhem – U Jim Miller Paul Rubel
U Jean-François Champollion, u riewstad Ijipt na France (1790)
Ki jingmih na ki jingialehkai summer
Naduh ka snem 1984 u la long u President bad u Nongpyntreikam (COO).
U la ïathuh ha ka Sun-Journal ha u snem 1997, ba u la ïaieid ïa kawei ka khynnah rit jong ka sor, ym ïa ka aktress.
G1 tag league (1998) (bad u satoshi kojima)
Shiphew tylli ki ktien ki long kiba la pynbna da ka sorkar ha South Africa.
Ka Yonval ka dei ka komun.
Takayuki Chano
Ki nongialehkai ba sniew ha ka WWE.com
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Mexico ka dei ka Comité Olímpico Mexicano bad la thaw ia ka ha u snem 1923.
Jingthmu-C++
La pyni nyngkong ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 1999.
Ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA: 2020
Ka la long ka Dkhot jong ka Riigikogu naduh u snem 2011 haduh 2014 bad naduh u snem 2019.
Ha u snem 2009, sawdong ki novel, ka jingleh ia ka Duda kaba sngewtynnad ha ka Caminho das Índias.
U la long ruh u paralok ba jan eh bad u Niki Lauda.
Baroh lai tylli ki dei ki jaka ba marjan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
U la pawnam bha ha ki phlim Madam Fuli (1999), Churiwala (2001), Mon Bosena Porar Table E (2009) bad Chorabali (2012).
Ka don ruh ka bor ban shna surok hapoh u pud jong ka Town Panchayat bad ban buh khajna ia ki jaka kiba wan hapoh ka jingpeit jong ka.
Hynrei ka Lieng Pyrthei ka shah thombor kynsan kynsan ha ka Vyram, ka seng kaba sniew kaba don shabar kaba thmu ban synshar hapdeng ki bynta.
Naduh kaba rit haduh kaba heh, ki jingheh ki long:
U Georgiy Roedov, 82 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Russia, u Ambassador ha Laos (1990-1993) bad ha Kyrgyzstan (1997-2002).
Arika ha ka ktien Japan ka mut ka jaka.
Ki nongbah ba kongsan ki long ka Nuuk, Sisimiut, Ilulissat, bad Qaqortoq.
Le Nord-Médoc, kaba don 29 tylli ki communes, baroh ha ka arrondissement jong ka Lesparre-Médoc;
Ka Baibl Gutenberg ka long ka kitab kaba nyngkong eh ba la shon da ki dak ba lah ban pynkhih.
955 - U Gyeongjong jong ka Korea (981)
Kumjuh ruh ha ri America, bunsien ki surok bah ki long naduh 65 haduh 70 mail ha ka shi kynta, bad ki surok laitluid ki long naduh 55 haduh 80 mail ha ka shi kynta.
Ka Wah Sapodilla
Ka dei ruh bad ka nongmihkhmat jong ka UNICEF ha Australia na ka bynta ka jingpynroi ia ki khynnah rit.
U Stiles u la mih ruh kum ki nongwan lyngkot ha ki phlim Murphy Brown, Mad About You, Mad TV, bad Dharma & Greg.
Ka Faire le linge ka long "leh ia ka jingsait jain" ha ka ktien Phareng.
Ka jingpynlong 10
Ka Thoiria (39531)
Ka tem katto katne ki tiar kum ka acoustic guitar, ka accordion, bad ka keyboard.
U la wan phai sha Florence ha ka snem 1490 bad u la sdang ban ialap shaphang ka jingkut noh jong ka pyrthei.
- Ka nongdie jingdie ha UK ia ki jingrwai ba dang shen jong ka Danelectro
Ka jingsngewsih ka long haba don kiba khlem sngewbha ne sngewsih namar ka jingsngewsih bad jingpynthut na ka jingpyrkhat jong u.
Risaw 29 - U Micheal Kadosh, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Israel bad u manager, uba pang cancer.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 27,687 ngut.
Days (Kynthup ia ki jingrwai theme na ka bynta ka Nagasarete Airantō) (2 tarik Naitung, 2007)
Turbo - ka kynhun ADR loop
1936 Norodom Monineath, Ka Kmie Syiem Cambodia
"Kulai" ka dei ka "ma" kaba sdang na jrong bha, ka hiar shapoh bha, bad nangta ka kiew biang sha jrong biang.
Ka la pyndep ia ka jingleit jong ka kylleng ka pyrthei.
Ka website jong u Nickolas Varvaris
Hadien ba la kem ia u lok jong ka ha ka 29 tarik Naitung, ka kong Tsikhanouskaya ka la pynbna ba ka thmu ban iakhun ha ka jaka jong u.
Yn tip ia u kum u "Tiny" ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka Anhui.
u la rai ba u kwah ban don ka sur kaba kham jem.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u May, 1980.
1998 – Ka komiti bishar jong ka iing dorbar jong ka ri America ka la sdang ia ka jingbishar ban pynngat ia u president jong ka U.S.
Ka sur ba pynmih da u mrad .
Ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew jong kane ka juk ka la pyni ba ka jingmut jong ki jaitbynriew bapher bapher ka long kaba bakla.
Ka jingpynkylla-bad-jingmut (40242)
U la thoh ia ki jingthoh shaphang ka sain pyrthei na ka bynta ki jingjia ba mynta bad ka prokram bishar bniah ia ki khubor jong ka Australia Broadcasting Corporation (ABC) kaba ka The Drum,
Ia kane ka jingtei la trei da u nongshna jingshna ba pawnam u bah Filippo Juvarra.
Ki khana shaphang ki nongleit lyngkha 2: Ki thapniang jong ka jingphet
Ki chromatophores ba la rong ki don ka sac jong ka rong bad ka sniehdoh kaba heh kaba kyllain haba la pynphai biang.
Hynrei ha ki enjin diesel, kam donkam ia ka rukom pynmeh ding ban thang ia ka umphniang hynrei ha ka jaka kata, ki pyndonkam da ka jait umphniang kaba pher kaba ki khot diesel, kaba iadei dur bad ka umphniang pynkhluit, bad ia ka umphniang la thang lyngba ka jingpynhiar kaba jur bha.
Ki briew jong ka Kitab ki long kiba la burom ha ka histori da ki nongialam Muslim, sdang na u Nongiathuhlypa Muhammed.
Ha shuwa kata ka por la thung tang ia u sohjew uba thiang ha Italy.
U Luis Gómez-Montejano, 94 snem ka rta, u nongïalam ïalehkai phutbol na Spain, u President jong ka Real Madrid (2006).
U la jop ïa ka khusnam jong u President (WHL) ryngkat bad ka Brandon Wheat Kings ha u snem 1996.
U ceratopsian uba heh tarn uba la tip u long lehse u Eotriceratops uba dang shu lap thymmai bad tang ka khlieh jong u ka long ha ka jingjrong.
Luft, ka ktien German kaba mut "ka lyer" (teng teng ruh "ka jaka" ne "ka jingpynhiar mynsiem"), la pyndonkam teng teng na ka bynta ka jaka ba la shna da ka jingkhih jong u pawn.
La sdang ban tei ha ka snem 1958.
Ka jingbam dohkha ka ktah ia ka jingkylla jong ka jinglong ba bun jait, kum ka nuksa, ha ka O. granulifera.
1960 - U Lou DiBella, u nongkyntiew ia ka boxing na America, u aktor bad u nongpynmih
Ka Hobyót ka lah ban duh jait noh shen.
Ka jingpynmih: Ka Nongrim jong ka Anchor; Ka jingpynmih biang.
Ka Viking.
2.66-2.69.
Da ka rukom jong ka Kojiki, la ju ngeit ba ka Yomi ka don hapoh khyndew, bad ka lynti rung jong ka ka don ha ka jylla Izumo.
Ha kane ka phlim la sam da u Olivia de Havilland, u Richard Burton, u Audrey Dalton, u Ronald Squire, u George Dolenz bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Statenville.
Ka Alaska Airlines ka dei kaba nyngkong eh ban pynkylla ia kawei na ki liengsuin 737-400 jong ki sha ka 737-400F.
Ka jingim ka kynthei bad nga dei u nongkhaii jong ka (2001)
Hayley Mills kum ka Mary Grant, ka khun jong u Kapten Grant
2007: Kolma N'arrab (Katba ngi wan kham jan) Rotana
Ka la trei kum ka ïing kot jong ka ri, ym tang kum ka ïing kot jong ka ïingdorbar, naduh ka snem 1901.
Lada pyndonkam da ki blind, u nongialehkai uba don sha ka liang kadiang jong u nongialehkai Big Blind u sdang ia ka jingthep; lada pyndonkam ia ki antes, u nongialehkai uba don sha ka liang kadiang jong u nongdie u sdang ia ka jingthep.
U para jong u u Orestes u la khlad noh ha ka snem 1881, bad u Tornero u la shimti ia ka library jong ka Mercurio, kaba kham pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki tiar hikai bad ki jingtrei ba la pynkylla na ka ktien Phareng.
U Felt u la shong kurim bad ka Audrey Robinson naduh u snem 1938 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1984.
Kan’t kren shaphang ka jingialehkai sha kito ki bym don ha ka jingialehkai.
Ka Beeston ka dei ka jaka ba marjan jong ka Leeds, West Yorkshire, England kaba don halor u lum kumba 2 mail (3 km) shaphang shathie na pdeng jong ka nongbah.
Ha u snem 2007 kumba 2170,000 ngut ki briew ki shong hangta.
La pynsawa ruh ia u da u Tom Kenny.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Jason Blum.
Ki ïing syiem jong u ki ju shna da ki maw bad ki don ki khyrdop kiba heh bad kiba khlaiñ bor, kumta u long u nongshun uba eh tam.
Nangta u la sdang ban pynlong ia ka show ha ka MSNBC.
Ka Germany ka la sangeh ban siew ia ka bai lutksan ha u snem 2005, ka Japan ka la bud ha u snem 2006, bad ha u snem 2007 ka France, Russia, Belgium bad 50 tylli kiwei pat ki mission ki la bud ia ka nuksa haba katei ka zone ka la pyniar sha ki jaka jong ki mission jong ki (Iran, Sweden bad Syria ki dang iai bteng ban siew ia ka bai lutksan).
Hadien kata, u Cimadevila u la shim ia ki klas jngi bad u la rai ban bteng ia ka kam kum u nongjngi.
Ha baroh, u la shakri naduh ka 7 tarik u Nailur, 1961 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1981.
La pyndonkam ia ka ktien Latin kum ka ktien jong ki riewstad ha Europe haduh ba sdang ka spah snem kaba 19 ha kiba bun ki sobjek.
Ka jinglap ia ka jingshai ba shapoh
Ka kot "ka dang shah khein kum kawei na ki tyllong kaba bha tam shaphang ka seng samla kaba la iarap ban batai ia ka jinglong tynrai jong ki snem 1960."
Koios (Koios)
1922 – U Howard Carter u la rung ha ka jingtep jong u Tutankhamun ha Ijipt.
Ka kromosom kaba ïaryngkat
Ka jingphohsniew ka dei ka jingrwai.
Ka jingtei ia ka ktien .
U Ratchet bad u Qwark ki leit sha kawei ka bynta jong ka Polaris Galaxy ban bud ia u Dr.
2. uno uno kum u koidi-sarjan, kum u koidi-korporal ne kum u koidi uba palat ia ki bor kum u "Ordnungsmann", u shim ia ka hok jong u nongpyniaid ha kaba iadei bad kiwei pat ki koidi, u leh ia ka kam ba la jied ne kano kano ka jingmyntoi na ka bynta ki koidi kiba don kajuh ka jingmut ha ka sain pyrthei, ki nongleh be-ijot . ki para koidi kiba don jingmut lypa ha ka sain pyrthei, u pynmih ia ki khubor lamler shaphang jong ki lane ha kano kano ka rukom u lehbein.
130 ngut ki jingiap
Ki bynta ba la pyni da ki nongwan jngohkai
Bun ki kynhun bapher bapher ki la iashim bynta ha ki jingleit wad jadu, kynthup ia ki Khristan.
Ka la iakop ha ka jingiakop mareh 80 m ha ki Olympic jong ki snem 1960, 1964 bad 1968, bad ha ka jingiakop mareh 100 m ha u snem 1972.
U Tommy Mottola u la long u khlieh jong ka Sony Music Entertainment haduh u Jymmang 2003.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang bad kaba jem bha ban kyrshan ia ki khnai, ki bym lah ban shah ia ka jingkhriat, bad ia ki pung la ker sawdong da ki khlaw sycamore.
U St. Germain u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailar 2014 ha la iing ha Newport, Rhode Island ha ka rta kaba 86 snem.
LAN-LAP
Ka kor wad
546
Don kiba la khein kum ki dawai beain, kiba bun ki lah ban pynlong ia ka jingdih buaid.
Ka khun kynthei jong ki ka dei ka aktres Mary Nighy.
Confuso ba la pynkulmar
Kane ka ailad ban khein ia ka jingheh jong ki da ka jingheh angular bad jingjngai jong ki.
Ka jingdih-dih (15086)
U Bobby Murdoch (25 Jymmang 1936 – 12 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ha kaba sdang, ym don kawei ruh na ki jingwad bniah ha ka web ba shisha bad ka jingbuh/jingpynmih ia ki jingtip ba la leh da ka Yahoo!
Anders Hildeskog - drums, vocals
Ki la phah ia kita ki Demo tape sha uwei u briew uba kyrteng u Herb Alpert.
Ka don ruh ka umphniang bad ka gas shabar jong ka jaka duriaw kaba dei jong ka UK.
Ka shnong Franklin, North Carolina - sepngi
Ka kynthup ia ki distrik Algoma, Sudbury, Cochrane, Timiskaming, Nipissing, bad Manitoulin.
Ka riti synshar jong ka North Carolina jong ka snem 1776 ka la pynduh noh ia ka balang Anglican, hynrei haduh ka snem 1835 ka riti synshar jong ka NC ka shah tang ia ki Protestant ban bat ia ki kam paidbah.
U la khlad noh na ka jingpang AIDS ha London ha ka 4 tarik u Risaw 1995, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Jylla Monastir ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
2014 - Ka Sue Townsend, ka nongthoh kot phareng (b.
Ki lynti jong ki theropod kiba bam doh ruh ki don.
U la long u khlieh jong ka Congress naduh u snem 1991 haduh u snem 1992 bad nangta pat naduh u bnai August 1995 haduh u bnai February 1997, ha kaba la pynlong ia u kum u acting president namar ka jingshah weng shuki jong u President Abdalá Bucaram.
Baroh ki nongtrei ki la kiew halor ka lieng Alexander, bad ka Friendship ka la shah pynngam (ngam) ha rud duriaw jong ka Borneo ha ka 28 tarik u Lber, 1788.
Hadien ka jingiap jong u kpa jong ka, ka Syiem Victoria ka la sah bad ka Mahadei Alexandra ha Sandringham House kum ka paralok jong ka kmie jong ka.
Ka kynhun ka kwah ban leh ia ki kam lehnoh bad ban pynhap ia ki sorkar.
Ka Green Man Gaming ka dei ka jaka die, sam bad pynmih ia ki video game online ha ri Bilat.
Kum u Democratic-Republican la jied ia u kum u vice president uba phra jong ka ri America, uba la shakri hapoh u James Madison, naduh ka 4 tarik u Risaw, 1813, haduh ba un da khlad noh hadien shisnem shiteng.
2010 Ka WHO ka pynbna ba ka khlam H1N1 ka la kut noh.
Ka Syiem Ethiopia – U Syiem Menelik II ki Snem kiba hadien
U Marquice Cole, u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka New York Jets
Arandas (01013)
Ka kyrteng ka wan na ka jaka ha kaba ki mrad ba la nang la stad ki la mih.
U Jenkins bad ka Sheridan ki don uwei u khun shynrang.
U Arvin Vohra (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1979) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh kot bad u nonghikai na America.
quine = -> ((t) -> t + JSON.pynbeit t)
U Niktosaurus
Ka Monte Albán ka long ka nongbah kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka pyrthei sepngi.
Ka Hasegawa ka don ruh ar tylli ki jaka buh jingthoh ha ka kyrteng jong ka.
Ka kolshor ka kynthup ia ki mar ki mata, kiei kiei kiba ki briew ki pyndonkam bad pynmih.
Library of Congress reading (mp3 format file) Ka jingiakren bad ki poitri
Ka Iceland ka la mad ia ka jingkiew dor ha ka snem 1981.
U Schiff u la ioh ia ki jingiarap na ka Guggenheim Foundation bad ka National Endowment of Humanities, bad u la long u Director’s Fellow ha ka Centre jong ki riewstad bad ki nongthoh ha ka New York Library paidbah.
Ki la mih nyngkong eh ha ka por ba ki la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ka Amber Probe.
Ka jingtrei ka don 1474 tylli ki lain, ia kiba la leh ha ki jambic trimeter.
Ka jingiakren lyngba ka wireless telephone kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ka la jia ha ka snem 1880, ha kaba u Alexander Graham Bell bad u Charles Sumner Tainter ki la shna ia ka photophone, ka telephone kaba pynlong ia ki jingiakren khlem wire da kaba pyndonkam da ki light beam.
Ia ka khet la knieh noh da u Beornred shipor haduh ba u Offa u la wan ha ka bor synshar ha kajuh ka snem ba u Aethelbald u la khlad noh.
Ka thma kaba saw ka la ker kut ia ka Zara.
Ka jingshah ktah (toxicology): Haba ka jingsma ka rung ne rung ha ka met jong u briew
U teddy bear u la long u mascot bad u paralok jong kiba bun ki rangbah.
U blang Java u kham sngewtynnad ia ki jaka ba kham jrong bad ki jaka khlaw ba shit jong ka Java, wat la u paw ha ki jaka ba kham rit hapdeng ka sla duriaw.
Naduh u snem 2010 haduh u snem 2015, u la long u dkhot jong ka Senate.
Naduh katei ka por, ka Bangladesh ka la long ka ri kaba 67 ba uwei na ki nongshong shnong jong ka u la poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka theory ka batai ia ka jingpyrkhat kum ka lad ban ialeh pyrshah ia ki jingeh ha kaba phi iai pyrkhat kumno bad balei phi sngewsih, bad ki jingeh ha kane ka rukom ki kham lah ban sngewsih ha ki por ban wan.
Ka C-USA mynta ka don phra ngut ki "dkhot ba iatreilang"—ki skul kiba long ki dkhot ba pura jong kawei pat ka jingialang kiba ialehkai ia ki jingialehkai ba la jied ha ka C-USA.
Ki long ki jait jingkhang Gothic kiba ju pyndonkam bha ha Italy.
U Jean-Luc Bilodeau kum u Jay Kepler
U tip ba la khmih lynti ia u ban shna ia ka dur ka ban long ka dak jong ka nongbah Rome, ha kajuh ka rukom kumba ka dome jong u Brunelleschi ka long ka dak jong ka Florence ha kaba u Michelangelo u la shong ha ka por ba u dang samla.
Khanatang na u Fungawari Singbul
Ka Deventer ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka cake jong ka, kaba ki khot ka Deventer Koek.
Ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka Taiga ha Canada
Ha u snem 1999, u la long u nongpyniaid ia ka Avispa Fukuoka kum u nongmih bujli ia u Takaji Mori bad u la pyniaid ha ka 1 samoi.
1953 - U Kevin Nealon, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
Ka kompeni opera khamtam ka pyni ia ki opera jong u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka kyrdan
Ka don hajan ka iing jong ka Loud.
U la long u Katholik bad u la thoh ki kot shaphang ka jingsdang jong ka Katholik ha ri France.
U Mikhail Zenkevich (1891–1973)
Ki um jong ka ri Australia
2017 - U Julius Youngner, u nongstad khniang jingpang na America (b.
Ka Fox Classics (Tv Channel Japan) (2006-2018), ka Channel Japan kaba pyni ia ki TV show ba rim naduh ki snem 80+90s
Ki Magi ki long ki “riewstad na mihngi” kiba la wan sha Jerusalem ha ka por ka jingsynshar u Herod : ‘ki da ong, Hangno uta uba la kha kum u Syiem ki Jiw?’.
Kito ki nongmihkhmat ki la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ban long u president jong ka America ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2020.
Ka la don ka jingpyrshang ban don ia u nongshong shnong ba kham heh jong ka sorkar (ka Australia pdeng) ha Alice Springs uba don ha The Residency.
Ka la long kaba ialeh pyrshah bha.
Ki arliang jong ka kynhun jingrwai ki shong markhmat iwei ia iwei pat.
Ha u bnai Lber 2011, la tei ia kawei ka temple kaba la ai kyrteng "Ima Ibemma Yumjao Lairembi Shanglen" kum ka burom ia ka blei Yumjao Lairembi ha sor Thangmeiband ha Imphal.
ka colon ba la pynkylla
Nobutaka Suzuki
Ki nongbah ki lah ruh ban ujor ban pynrung kum ki nongbah.
Nohprah 20 - U Joseph Paul Franklin, 63 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u la siat ia u Larry Flynt, da kaba pyniap ia u da ka injekshon ba pyniap briew.
Montbolo (66113)
Ka jingpang Panic Disorder ka dei haba u briew u ioh ia ka jingpang ba sngew shyrkhei, bunsien ka lah ban wanrah ia ka jingtieng ia ka jaka ba don jaka.
1973 – U Arthur Fadden, u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Australia (b.
Kine ki jingpang ki ju don teng teng hapdeng ki jingpang ba pynthut ia ka jingthiah.
1991 - Ka Lucy Bronze, ka nongialehkai phutbol ha England
Miko Salone – sur jingrwai
Kane ka league ka don 20 tylli ki team.
Nalor kata, ki karkhana pynkhuid umphniang ki die ruh ia kiwei pat kiei kiei kiba wan na ka jingpynkhuid, khamtam eh
José Luis Rodríguez Zapatero (17 Risaw 2004 – 21 December 2011) (1960-)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Buster Crabbe
Ha ka snem 1127, u Louis VI u la lah ban pyrshang shibun eh ban iarap ia ka kam jong u William.
