U Phillip E. Johnson, 79 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongseng lang ia ka seng Intelligent design.
Ka don ha ka Jylla Pdeng jong ka Sri Lanka, kaba shu don hapoh ka Nuwara Eliya, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Pdeng jong ka Sri Lanka.
Kane ka dei ka thup jong ki nongjop jong ka NBA.
A-Lig : 2
Ka lynti ka la iehnoh ia ki dak kiba lah ban iohi ha ka sniehdoh hapoh ka shyntur jong u bad ha ki liang jong ka ryndang jong u.
Ki tan katto katne ki scam harud wah.
U la ioh ia ka khlur ha ka lynti iaid kjat jong ka Hollywood.
Ka jingiakop ialehkai jong ka HWA (2 sien)
Ha ka 29 tarik u May, 2017, ka kynhun ka la pyllait ïa ka "Down" kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Album kaba lai kaba la ai kyrteng hi dalade ka Fifth Harmony.
Ha ri America, ka eugenics ka la long ka jingmut kaba pawnam bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U la khlad noh hadien hynriew taiew ha ka 4 tarik u Nailur 1980, ha ka rta kaba 24 snem.
Ki khmat mawkordor (2010)
Kawei ka jait lens kaba heh ka long ka khmat dohkha.
Kane ka kynhun kam shym la ïoh ïa kino kino ki nongsngap ba pawnam, hynrei ki la long ka jingktah ïa ki paralok jong ki – khamtam eh ïa ka Soundgarden, The Melvins, bad Green River – ha ryngkat bad kiba la kheiñ ïa ki kum ki nongsdang ba nyngkong jong ka sur kaba hadien yn sa khot grunge.
Ka CRAFFT Screening Test ka don ar bynta.
2012 – U Rémi Ochlik, u nongthoh dur na France (b.
1944 - U Roberto Sagastume Pinto, u nongsynshar saiñpyrthei na Guatemala (d. 2014)
Ka don 2,172 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
12,114 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingleh niam (48093)
Die Räuber (Ki nonglute) (1781)
La kha ia u ha Huamantla, Mexico.
Ki briew mynta ki don ka bynta kaba khraw ha ka pyrthei, da ka jingbun ki briew ha kiba bun ki jinglong jingman jong ka Pyrthei.
Ka partsong ka long ka jingrwai ba la rwai da ki ar ne palat ki sur khlem da don jingbud.
Ka jingkynriah jaka jubor bad ka jingshah beh shnong
Ki shynrang ki leit sha ki jaka kiba jngai, ki wad ia ki dor kiba biang na ka bynta ki mar jong ki, kiba kynthup ia ka umsoh, ki soh kiba la tyrkhong bad ki mawkordor ba la pynroi bad ki mawkordor shiteng.
1946 - U Dafydd Elis-Thomas, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (Plaid Cymru)
Page shaphang ka rukom thep kyrteng
Kane ka phlim kan dei shaphang u Predator uba leit sha ka Pyrthei.
604 m halor Lysefjorden
Ka Nongbah jong ka Chicago
Ka jingbthei jong ka parachute
Ka jingthoh science ka kylla katkum ka por.
U briew kham bunsien um lah ban sngew ia kaei kaba ka ANS ka leh.
2017 - U Dermot Gallagher, u nongtrei sorkar bad u nongsynshar jong ka sorkar Irish (b.
ki proto-arkhosours
Ha kane ka aiom u la long ruh u coach jong ka kynhun ïalehkai ka Red Bull Salzburg ha ka UEFA Youth League.
U Gareth Firm, u nongialehkai phutbol ka rugby league
U Delanoë u la shah shoh ha ka 5 tarik u Lber 2002 ha ka por ka Nuit Blanche, ka miet lehkmen ha Paris.
Kumno la pynshong nongrim ia ka Australia
Ka jingpynmih kaba rem dor (u blang) (2001)
Pynkylla ia ka Rope ha ka website jong u nongpynmih
Ha ka Winter Olympics ha u snem 1972 ha Sapporo, u Kasaya u la khur ïa ka takma ksiar ba nyngkong jong ka Japan ha ka Olympic Winter Games ha ka jingïalehkai ski jump kaba 70m.
La sam ia ka da ka ABS-CBN Films.
2015 – U Basil John Mason, u nongpeit bniah ia ka mariang na Bilat (b.
Ka camera ka long 504mp.
Bolingbrook, IL: Ka kot khubor jong ka Teitan.
U la pynshong nongrim katto katne ki jingmut jong u na ka bynta ka ballet ha ki jingshad ballet jong ka Royal Siamese Court.
TrailBlazer (ba lah die ha North America)
Ka Blue ka dei ka jaitbynriew kaba rit kaba don ha ka jylla Arizona jong ka U.S.
Kane ka lah ban pynduna ia ka jinglut jingsep jong ka jingpyrshang.
– Ka Ri Mississippi (naduh ka 9 tarik u Jymmang haduh ka 1 tarik u Nailur 1861)
1680 – U Joachim Neander, u lyngdoh niam Calvinist German (b.
Ka tiar kaba nyngkong eh kaba katei ka kompeni ka la shna ka dei ka Bic pen, kaba la tip kum ka Bic Cristal.
Puneet Issar
Ki marpoh khyndew jong ka pyrthei kim ju duh bad lah ban tih ia ki man ka por.
Hadien ba u la poi ha Spain, u la ïashim bynta ha ka jingïamareh ha Barcelona kaba la pynlong da ka El Corte Inglés ha u snem 2003.
U Pieros
Ka series kaba ki la wanrah sha ki nongpeitkai jong ka ri America ka kynthup-
Albin de la Simone – U don u nongkylla
Ka jingma jong ka jingshah thombor ha ka suinbneng
Ia kane ka Ocean House la plie nyngkong ha u snem 1868. la pynpra ia ka ha u snem 2005, nangta la shna biang pura bad la plie biang ha u snem 2010.
U Gilbert L. Laws - U Myntri Rangbah ka jylla Nebraska bad u nongmihkhmat jong ka seng Congress
Ki don 66 tylli ki bynta.
Ki jingpynpaw
Ka Licques ka dei ka shnong.
Wah Sambirano - Wah Sofia
U Rapper Pitbull u don ha kane ka jingrwai.
Ka don ka ioh ka kot kaba rit bad kaba riewspah.
Ki don 4 tylli ki bynta ha kane ka khusnam.
U Greene u la khlad noh ha ka 18tarik February 2014 ha ka nongbah jong u ha Detroit, Michigan.
Ka shim por kumba shi kynta ban leit sha Paris da ka TGV.
Ka Pulaski County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America, ha kaba baroh la ai kyrteng da u Kazimierz Pułaski:
Na Ka Ri jong ka jingim kaba suk
Ka jingkhein jong u Artois
Ki kynthei ki don ka sniehdoh bad ka kpoh kaba rong saw.
U sim sim na Eurasia, u sim sim
Ha u bnai December 2019, ka Kurishima ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka EAFF E-1 Championship.
Ia ka jingkynmaw kaba neh la plie da u Charles, u Prince of Wales ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2009, saw snem hadien ba la pynbthei bom, ha Hyde Park, London.
Ha baroh kawei ka por jong ka, ka eriong ka la bud lyngba ka mariang kaba don ka jingkhih jong ka lyer kaba jem bad ka jingtuid kaba la pynskhem bha ha ka kyrdan ba shalor.
U Little Richard, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Ka ut kaba dang kha ka pun khun kumba 9 haduh 11 bnai.
Katto katne na kine ki kyntien bapher na ka bynta ki jingmut thymmai ha ka Zulu Standard bad Urban la buh hangne:
Lyrics: Ikki Matsumoto
Ka ktien ‘igneous’ ka mih na ka ktien Latin Ignis ia kaba ki khot fire ha ka ktien Phareng.
Ka jingkyrmen, ka jingshna thok ba la thaw da u Lex Luthor ha ka kot Lex Luthor: U briew jong ka nar Ki kyrteng jaka
Ym jngai hadien ka jaka buh um, ka DE 82 ka phai sha ka liang kadiang sha ka surok New London ban leit shaphang shathie.
Ka Rachelle
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Strange Love of Martha Ivers (1946) bad ka Barbara Stanwyck, Dead Reckoning (1947) bad u Humphrey Bogart, Desert Fury (1948) bad u John Hodiak, bad Too Late for Tears (1949) ryngkat bad u Don DeFore.
U Alexander Klempson kum u Edward
Ia u Luke la thaw da ki Bane ban peit ia ki rukom jong ka jabieng briew bad u long ka jingialang ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Ki briew na ka thain Miyagi
Kumta la kem bad pynngat ia u.
U Michael-Leon Wooley (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1971) u dei u aktor bad nongrwai na America uba la pawnam na ka bynta ban ai sur ia u Louis the Alligator na ka phlim animation jong ka Disney ha u snem 2009 The Princess and the Frog bad Darkseid na ka Injustice 2.
La don ar tylli ki thma ha South Africa, ha kaba ki Boer ki kwah ban thaw ia ka ri kaba laitluid: Ka thma Boer kaba nyngkong bad ka thma Boer kaba ar .
Ha ka 25 tarik Naitung 2019, shi taiew hadien ba u la jop ia ka phainal, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Duduza, Gauteng.
Ha kane ka phlim la sam da u Alan Alda, Jacqueline Bisset, Barbara Perkins, Bradford Dillman, Curd Jürgens bad la sam da ka 20th Century Fox.
Facsimile, ka kopi ne jingpynmih biang kaba long kaba shisha katkum ka tynrai katba lah
Ka long kawei na ki 23 tylli ki jaka pule ha ka rukom pyniaid jong ka skulbah jong ka jylla California.
Ha ka 10 tarik Naitung, u Mayor de Blasio u la pynpaw ba 38 ngut ki khynnah la lap ba ki la shah ktah ha ka jingpang kaba lah ban don jingïadei bad ka jingïada na ka jingpang COVID-19.
Kane ka nongbah ka la long ka pdeng jong ka jingkhihwin jong ka ri Hungary ha ka snem 1848, ka thma Budapest ha ka snem 1945, bad ka jingkhihwin jong ka ri Hungary ha ka snem 1956.
Ka jingrwai jong ki ha ka snem 1969 "Ngan ap shi million snem" ka la long #15 ha U.S.
Ka hima Hoysala ka jop ia ki Chalukya ha ka thma ha Kennagal.
U Tom bad u Jerry: Ki shniuh jong nga'' - U Jerry u miaw
Kane ka show ka dei ka jabieng jong u Robert Maxwell u nongpynmih telebishon bad u Rudd Weatherwax u nonghikai ia ki mrad.
U Charles I (1246–1285), u Syiem jong ka Sicily, u Syiem jong ka Jerusalem, u Syiem jong ka Maine, jong ka Provence, jong ka Forcalquier
ka jaka ri mrad ha Austin, Austin
Wat ha kata ka por ruh ki kam lehnoh jong kum kine ki briew bad ki kynhun ki dang iai bteng.
U la trei kum u nongmihkhmat jong ka Greater Sudbury, Ontario naduh u snem 2006 haduh 2010, bad mynshwa u la mihkhmat ïa ka electoral district jong ka Nickel Belt ha ka ïing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1972 haduh u snem 1980 bad naduh u snem 1984 haduh u snem 1993 kum u dkhot jong ka New Democratic Party.
U trei na ka bynta ka "Ka Jingshakri jong ka Jingshisha".
U nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka juk pdeng uba la thoh ia ki motet u dei u Guillaume de Machaut (1300-1377) .
Ka Tonya Harding ka la shah khang shi jingim ban leit sha ki jingïalehkai figure Skating jong ka USFSA.
Kawei pat ka jingpynbna ka long Ka Jingiap jong ka Syiem, kaba la pyni ha ka por 5:00 Am, shwa ban khang ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1997.
Ha kane ka phlim, u Chris Pratt, u Bryce Dallas Howard, u B. D. Wong, bad u Jeff Goldblum ki don lang bad u Rafe Spall, Justice Smith, Daniella Pineda, James Cromwell, Toby Jones, Ted Levine, Isabella Sermon, bad ka Geraldine Chaplin ki la iadon bynta lang ha kane ka kam.
Baroh lai tylli ki jaitbynriew ki iasam hynniew tylli ki jingsma kiba iadei.
Ka Cudjoe Key ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha Monroe County, Florida.
Haba la thaw ia ka tnad Saône-et-Loire ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Charolles ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban pyrshang ban pynduna ia ka ram jong ka ri America ne ban iada na ka jingshim ram palat.
2003 U Bob Hope, u nongthoh lehkai na ka ri England-American (b.
Ha kine ki juk mynta, ka mut ka jinglong kaba dang jia kumba ju jia hynrei nangta kynsan kynsan ka la sdang ban bakla.
Ki Yolngu ki la sdang ia ka dorkhas (ba ki khot mynta ki Jirrkala bark petitions) ban dawa ia ka hok halor kine ki khyndew.
Tweed, Ontario (shnong), ka pdeng sor jong ka municipality
Leyte,
1917 – U Max Showalter, u nongak phlim na America (d. 2000)
U la long u Lat jong ka South Australia 1996-2001, u Commissioner jong ka Sydney naduh u snem 1987 haduh u snem 1988, bad haduh ban da sdang jong u snem 2010, u Chancellor jong ka Flinders University.
Ia ka Duchy jong ka Bavaria-Munich, ba la pynheh da u Albrecht IV, la khot biang tang kum ka Bavaria.
Ka dorbar ka la batai ia ka jingngeit jong ka jingbymlah bakla jong u papa.
Ka show ka la kut ha ka 24 tarik u Risaw, 2017.
Ki jingpynrung Pi
U Frank Welker kum u Lucifer/Pom-Pom/Bruno
1968
Ka shyntur ka kham jrong bad kham nep ban ia ka jong u Alligator America.
Ka lynti pdeng kaba heh jong ka nongbah, kaba la khot “Ka lynti jong kiba iap,” la ker sawdong da ki jingtei ba itynnad bha, kynthup ia ka Pyramid kaba heh bha jong ka Sngi (kaba ar ha ka Pyrthei Bathymmai hadien ka Pyramid Bakhraw jong ka Cholula) bad ka Pyramid jong u Bnai.
ARKive - Ki jait jingthung ha ka jait Lophophorus .
Ka Jennifer Garner kum ka Elektra Natchios
Ki riew pawkhmat kum u Andy Warhol bad ka Debbie Harry ki don lang ha kane ka sngi.
Ia kane ka projek la ai kyrteng Get Back, bad la shna ia ka jingrwai kaba don ia kata ka kyrteng ha ka por ba pynkhreh.
snem: 1932, 1944, 1956, 1968, 1980, 1992, 2004, 2016, 2028
Ka longiing jong ka ka la shong ha Uppsala haduh ka snem 1702, ha kaba ka nongbah ka la pluh ding, bad ki la leit sah noh sha Stockholm.
U long ruh uba jem bha ia ka jingshit jingkhriat.
Ka Tachycardia ka long ka jingkhih stet jong ka dohnud.
Ka studio album ba nyngkong eh jong u, "Wanted on Voyage", ka la mih ha u Rymphang 2014, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK bad ha ka kyrdan ba shiphew ha ki hynriew tylli kiwei pat ki ri.
San Juan Bautista
Ka jaka wah (bb)
Kawei pa kawei ka kynhun A1 Grand Prix ka mihkhmat ia kawei ka jaitbynriew.
Uwei bad uba marwei - U Joe Grady (1978) (Ym shym la ai burom)
Kane ka Surah ka jinglong kawei jong u Allah, ka punarutthana, ka Bneng bad ka dujok la ia kren.
Ki nonghikai skul heh jong ka cyber teng teng ki lah ban trei na la iing, katkum ka rukom hikai jong ka jylla ha ka cyber.
U Foxx u dei u rangïalehkai ba ar jong ka Major League ban thep 500 tylli ki home run, bad ha ka rta kaba 32 snem, u dei uba rit ba ar ban thep haduh katne tylli ki home run, hadien jong u Alex Rodriguez.
2017 - U Herbert Mies, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
Pas-de-Calais (sha sepngi)
Hynrei ki tyllong khubor kiba bun ki buh dak ia ka "1989" kum ka snem kha jong ka.
Ka Diya Mirza kum ma ka hi, ka heroin jong u Om Kapoor ha ka filmfare awards.
Ka jingpynkylla
Shuwa ka snem 1977, ka jingpynheh met ka dei ka jingialehkai jong ki shynrang.
Ka jingmih snam ia nga
U la shah pyniap ha ki briew kiba kwah ban shimti ia ka ri bad ban pynlong ia ka kum ka Islamic Republic.
ka Pyrthei jong ka Walt Disney
Ka jingpynrung dkhot da u Grigory E. Volovik, 10 tarik u bnai August 2015, German Academy jong ki stad saian mariang Leopoldina
La alia de capeles roja ("Ka Liang Khlieh Khlieh") da u Arthur Conan Doyle
Ka jingmut ka long ban pynbeit ia ka nongbah ha ki lynti iaid kali.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 kine ki hima synshar phareng ki la long ka histori.
Ki jingtei kiba hadien, kiba la pynbynta 168/1 bad 168/2, la ai ia ka cab kaba kham thymmai bad ka jingpynwandur thymmai ia ki wire bad kumta ki long shi bynta jong ka longiing jong ki rel Turbostar.
Ka jingiatylli (2002)
Ha ki katto katne ki khep, kane ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba lah ban pyniap ne kaba jan pyniap.
Kane ka long ruh ka dak ba ki lah ban don ki thliew ba la tih na ka bynta kano kano ka jait jingleh niam slem bah shuwa ban buh ia ka dolmen.
Vasil Zacharka (1928–1943)
U Ermias Kidanu
Ka Spic ka dei ka ktien kynnoh jaidbynriew kaba ju pyndonkam ha America na ka bynta ki briew kiba wan na ki ri ba kren Spanish, khamtam kito kiba don ha Latin America.
U kpa jong ka u dei u nong Aberdonia, bad ka Muir kan pynshong nongrim ia ka jinglong shna jain ba tbit bad ka jingpynbeit ia lade ha kane ka jaitbynriew Scotland.
1994 – U Albert Belle jong ka Cleveland Indians u la shah kem da u bat ba la ker da ka kor.
U Vin Scully u la khot saw tylli ki jingialehkai kiba paka ha ka jingim jong u.
Ka Flor Isava Fonseca (20 Naitung 1921 – 25 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka thei ialehkai, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Venezuela.
Ka jingthoh lyngkot
U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingialehkai video Halo.
Ka tnad kam jong ka U.S.
U Leroy Aziz Sané (; la kha ha ka 11 Jymmang 1996) u dei u rangïalehkai phutbol ka German uba ïalehkai kum u winger lane kum u nongïalehkai pdeng ba hiar thma na ka bynta ka Bundesliga club Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri German.
Mrs. Morgan: Ka kmie jong ka Jenna.
Ka Dompierre-aux-Bois ka dei ka shnong kaba don 40 ngut ki briew (2016).
U briew uba thoh kot – ka Abby (2009)
Ia ka The Lion la pynsawa da u Eric Sykes bad ia ka The Bear la pynsawa da ka Penelope Keith.
"Ha ka jingmut jong ka jingkylla, ki mrad ki dei ki tiar plastik".
Hadien ka jingiap jong u tnga jong ka ha u snem 1993, ka Boggs ka la sdang ia la ki jong ki prokram.
Apokpa - Ki Apokpa ki dei ki jait blei kiba la niew kum ki longshuwa jong u khun bynriew.
U paralok ba thikna jong ka Coffee Morning u dei u Marks & Spencer.
Ka Ïing Bathymmai jong ka Pyrthei Nickelodeon (2008; la pyndonkam ban rakhe ïa ka jingplie ïa ka Pyrthei Nickelodeon)
U Lagomarsino u la khlad noh ha ka 7tarik February, 2021 ha ka jaka ri jingri jong ka longïing jong u ha Ojai, California ha ka rta kaba 94 snem.
U Sommers u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Palm Beach Gardens, Florida na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 84 snem.
U Bob Probert, 3300
Ballybay - 1,461 ngut ki briew
U briew u dei ban tip katto katne ki kyndon ba kongsan ne ki parameter halor ka jait jingrwai ba la pynsawa .
U la shakri naduh u bnai February 1985 haduh u bnai Naiwieng 1988.
Haba bishar bniah ia ka jingtreikam halor ka domain ne pynbeit ia ka jingkynthoh jong ka system ha ka por ba la buh, ia ki jingkylla ba laitluid la pynkylla, katba ia ki parameter la bat beit.
Ha ka snem 1949 u la kylla long u nongthep point tam jong ka Hastings.
Ha u snem 1992, ka Premier League ka la sdang, bad ka la long kyrpang.
Ka Thai Merit Making (Sat Thai) bad ka tamasa ialehkai lieng jrong ( ะเพณี) la ju pynlong manla u snem ha u bnai Lber shilynter ka Khlong 29 ha Wat Thawiphon Rangsan, Amphoe Ongkharak.
Hynrei kino kino ki lai tylli ki rong "ba kongsan" bashisha jong ka jingshai, ka rong ne ka ink ki lah ban khleh lang tang katto katne ki rong, kiba kham rit beit ban ia ka rong ba pura kaba ngi lah ban iohi.
Ha ri America, ka Columbus Day ka dei ka sngi shuti kaba rakhe ia ka jingwan u Columbus sha ka Pyrthei Bathymmai ha ka 12 tarik Lber, 1492.
Risaw 15 – Ka Eva Longoria, ka aktres na America
Yohei Suzuki
www.syedjahangir.com
Ia ka rupa la pyndonkam ruh na ka bynta ki tiar.
Ka Nanette Newman, ka aktres bad ka nongthoh kot, ka dei kaba la kha ha Northampton.
Ka bynta kaba ar jong ka shithi, ka lynnong 3 bad 4, ka iathuh ia ki Khristan kumno ban im katkum kaei kaba ki tip shaphang U Jisu.
Shaphang u khynnah shynrang (2002, ka jingpynmih lang bad ki phlim ba don kyrteng treikam)
Ka por ha ka jingim jong u Jackie bad ka Rachel Robinson
Ka Lund ka dei ka shnong kaba don ha Scania, kaba don ha ri Sweden.
"Ka Jingtrei\Ka Jingthmu"
Ha kane ka phlim, u Roman Wilhelmi, U Mariusz Dmochowski, u Krystyna Janda.
2013: Ka EP bym lah ban pynpra
U la pyni kum u nongpynbyrngia ha Perth.
Ki nuksa: Ka Anna Nicole Show, Ki Osbourne.
Ha ka Windows Mobile 6.5, ka Windows Live ka lah ban long ka jingkyrshan na ka Internet Explorer Mobile 8, ka long baroh kaba la pynshong nongrim na ka bynta ka Internet Explorer Mobile 7, ka Windows Live ka lah ban long kum ki jingialehkai Xbox 360 bad ka jingwad Bing, ha ka MSN Search na ka jingpynroi Windows Mobile 6.5, ha kaba la pynshong nongrim na ka bynta ka Windows 360. Ka Mobile 2003, ka lah ban long ka Windows Live Search, MSN Search bad Bing Search, kam don jingkyrshan iducle na ka Google Search, ha ki khubor Bing, ka Windows Live News Website bad ka Windows Live Essentials na ka Family Pack, ha baroh san tylli ki Windows Live thik kum ka Windows Live Messenger, Ka Windows Live Photo Gallery bad ka Windows Meeting Space lah ban pyndonkam na ka Windows Mobile 6.5.
Ka Lisa Raymond / Ka Rennae Stubbs (Ka Quarterfinal)
Ki kper ki dei ki bynta jong ka National Mall kaba don beit sha shiliang jong ka Capitol jong ka ri America.
U Messier 88
Ki nombar kiba heh
Lada u jait jingthaw u nang rit ha ka jingbun briew, u lah ban poi sha ka jaka kaba eh.
U myntri shadem, u dkhot jong ka kynhun myntri shadem jong ka liang pyrshah
Ka jingpeit bniah kaba myntoi ka long ba u nombar ba khatduh jong ki BC bad HE kiba iaryngkat ki dei ban iasoh haduh 1 ne 11.
Ka jingpynphai biang ia ka system ka treikam da kaba ailad ia u nongpyndonkam ban plie ia u wizard, nangta jied ia ka "jingpynphai biang".
U Jean-François Stévenin, 77 snem ka rta, u nongak phlim na France (ki ksew jong ka thma, u bnai khriat, sushi sushi) bad u nongshna phlim.
Ka Libya : 4
Kane ka dei ka jaka ba ki nongniah kali ialehkai ki shong haba ki niah ia ka kali ialehkai drag.
Ka Columbia ka don ka jingtuid (jingtuid) kaba khraw tarn na kino kino ki wah jong ka America ba shathie kiba rung sha ka Pacific.
New York: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
Ka jingpynmih da ki solvent, kaba la tip ruh kum ka jingpynmih Liquid–liquid ne ka jingphiah, ka long ka rukom ban pyniakhlad ia ka compound katkum ka jinglong sngur jong ki bynta jong ka.
Uwei pa uwei u stad saian u la hiar thma ia uwei pat ha ki kot saian, da kaba wad ban pynsniew ia ka jingshaniah jong u bad ban ot noh ia ka jingai pisa jong u.
(Ka jingkhih ka long mar katjuh bad ka jingkhih).
Ka rta ha kaba la shah ia u briew ban thied ia u dawai uba long katkum ka ain la ju rai da ka sorkar jong kano kano ka ri, ka jylla ne ka jylla, bad kham bunsien ka dei ka rta ha kaba la khein ia u briew da ka ain ba u long u "rangbah".
Ka snam bad ka burom UK - ka tnad pdeng
75335 - Dobel
Mudaison (34176)
U Peter ‘Tubes’ Dale, uba la tip kum u Tubes na ka jingpyni telebishon Soccer AM
Kham hadien ka jingkhlad noh jong u, ka AC/DC ka la pyllait ia kawei ka album burom ia u Scott kaba kyrteng Back in Black.
1456 - U Ulrich II jong ka Celje, u syiem bakhatduh jong ka hima Celje ha ka Slovenia kaba mynta, la pyniap ha Belgrade.
U Correa u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cuernavaca, Morelos ha ka 14 tarik Jymmang 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
U Montevecchi u la khlad noh ha ka 29tarik Rymphang, 2018 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka kynhun ka la pyllait paidbah ïa ka kali jong ki kaba la pynïaid da ka bor Cosworth, kaba la shna da ka Dallara ha kajuh ka sngi; la khot ia ka ka Hispania F110.
Ka Skul Enjiniar
Hadien 22 snem, ka shnong bah jong ka Taiwan ka la leit sha Tainan bad ka Taiwan ka la long ka bynta jong ka China hapoh ka jingsynshar jong ka hima Qing.
Lycoris, syntiew khniang lane syntiew hurricane
U Kawamura u la kiew na la ki kjat, u la pynskhem ia la ka tiar bad, katba u dang mareh sha ka jingkhang ban pynphai ia ka ding jong ki nongshun, u la iohi ba la pynbthei sa kawei pat ka bom lyngba ka thliew ha ka tnum sha madan.
Ki samla kiba dang rit ki iathuh ba ki lah ban leh ia ka met haduh ban da mih snam hynriew sien ne palat ha ka shisngi, watla ki don ki shynrang kiba la kham rangbah ha ka rta kaba pdeng kiba la iathuh ba ki shah pynbor ban pynmih snam wat shisien ha ka shisngi.
Ringo Starr – tyndong, sur ba kyrshan (tang ha ka jingieit phi chorus)
"Ka Jingieit"- Ka B-52's
U Messier 103
U Oat u dei tang u soh uba don ia ka globulin lane ka protein kaba long kum u sohjew, ka avenalin, kum ka protein kaba kongsan (80%) kaba buh ia ka jingbam.
Ka International Boxing Federation ka la tyrwa ba 40 ngut ki nongialehkai kin ialehkai ha ki phra tylli ki jait jingkhia bapher bapher.
Ha ka 6 tarik u Nohprah 2013, hadien palat shisnem ba kam shym la trei, ka Miss A ka la wanphai biang da ka album kaba ar jong ka studio kaba la ai kyrteng Hush.
Ka jingpynmih ia ka klot.
U Suleiman u la pynmih ruh ia ka phlim lyngkot ha u snem 1997, kaba la ai kyrteng ka War and Peace in Vesoul.
Ki khusnam bad ki khusnam ialehkai
Ka Wellman ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka jingthoh jong ka phlim, u dei u Jack.
U la kylla long u nongwad bniah hadien.
Ka dur kaba nyngkong eh jong ka Snowball ka la shah pyniap ha ka por ba ka la shah tynrah ha ka kali Chrysler.
1843 U David B. Hill, u Lat ba 29 jong ka New York (i la khlad noh ha ka snem 1910)
U la long ruh u Chancellor jong ka tnat pla tyngka hapoh u Clement Attlee.
Ka burom ka dei kaba ngi tip (2014)
Umdlwembe (2000)
Ka District Shipai V (Shathie)
U Robert Knox MD, FRCSEd, FRSEd 1791–1862: U nongsumar ba nyngkong eh jong ka College Museum Ka Royal College of Surgeons jong ka Edinburgh, Historical Review, 2000.
Ka Men I Trust ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan jong ki ha ka 28 tarik u Naitung, 2014.
La kha ia u Denys ha La Rochelle, France.
Jerry Reed
Upper Smoleva Creek (Zadnja Smoleva)
Ia kawei ka suloi na kane ka lieng la lap na ka wah Suir ha ka snem 1901.
Ka Anne Bancroft, u Dustin Hoffman, bad ka Katharine Ross ki la ioh ia ki khusnam Oscar na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Ki jaitbynriew Celtic ki la wan sha ri Bilat ha ki jingwan buhai shnong paidbah, bad ki la wanrah ia la ka kolshor ryngkat bad ki.
Ki battery ki pynlong ia ki jingpyniaid bad ki nongpyniaid ban treikam.
Ha ka 10 tarik Iaiong 2014, la iathuh ba u Chael Sonnen, u la fail ha ka test drok bad ym shym la shah ia u ban iakhun ha ka UFC 175 card, namar ka jingleh test jong u, u Sonnen u la pynbna ba un shongthait noh na katei ka jingialehkai ha ka sngi kaba bud.
U Peter Stephen Paul Brook, CH, CBE (la kha ha ka 21 Risaw 1925) u dei u nongpyniaid theatre bad phlim ha England.
Ki la rieh ha kata ka khlaw kaba rben bad ki la iaid sha Eaglehawk Neck.
Ka juk RHCP kaba sdang (1988-92)
Ka dei ka nongthoh jong ka kot khubor META.
PMID 13441853.
Ki jingpule ba dang shen ia ki genome jong ki eukaryotic baroh kawei mynta ki la pyni ba ka jingjrong bad ka jingkhluit (introns/gene) jong ki introns ka iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw kiba iadei.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong u Austin ka la shah pynsangeh noh da ka jingpynbthei ïa ka lynti.
Ka Rachel Crow (ka jingiateh lang bad ka U.S. bad ka Columbia Records ha ka jingiatreilang bad ka Nickelodeon)
Hadien ba u la shongthait u la shim ia ki course ha England bad u la trei kum u nongshna violin bad viola kiba thymmai.
U Silvino Adolfo Morais (19 Kyllalyngkot 1956 – 3 Jylliew 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka East Timor.
Bun na ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka jingdro jong ki trai ri trai muluk jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Braniff ka la long ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ki liengsuiñ jet ha u snem 1960.
Ha ka snem 1925, 70% na ki balang Presbyterian ki la iasoh lang ha ka United Church of Canada.
Ka jingrwai jong ka Florence and the Machine ka la ioh ia ka jingiaroh ha kylleng ki lad pathai khubor, khamtam na ka BBC.
U la ong ba "Ha ka jingïalang, ka TNA ka la duh ïa ka jingïalehkai kum ka Steiner pyrshah ïa u Morgan, kaba ki la sdang ban pynpaw pyrthei ha ka set ba nyngkong jong ki jingring TV, ban pynïasoh bha ïa ka pdeng jong ka show sha ki jingïalehkai ba kongsan."
Ha u snem 2014, ka Sounds bad ka nongbah Nashville ki la ia mynjur lang halor ka jingthmu ban tei ia ka madan ialehkai baseball kaba thymmai na ka bynta kane ka kynhun.
U la iashim bynta ha ki jingiakop siat pistol ha ka Summer Olympics ha u snem 1988 bad 1992.
Uwei u quark uba shaneng u don ka jingkit kaba +2/3, bad ki ar tylli ki quark kiba shapoh ki don kawei pa kawei ka jingkit kaba -1/3.
2016 - Ka Marion Patrick Jones, ka nongthoh kot na Trinidad (b.
Ka jingbuh jingkynmaw jong ka Acer
U la shong kurim bad ka Ina May Gaskin.
Ka jingkieng ka lah ban mut:
Kane ka la jia ha ka por jong ka jingialang ba nyngkong eh jong ka pyrthei jong ka ktien Esperanto ha Boulogne-sur-mer, France ha ka snem 1905.
La shna ia ka da ki ar bynta, lux-lucis (jingshai) bad ferre (ban wanrah).
Ka Cyrano de Bergerac ka dei ka drama kaba la thoh ha ka snem 1897 da u Edmond Rostand.
U Lat jong ka Florida, u Rick Scott, u la batai ia katei ka jingjia kum “ka jingleh kaba shai”, bad u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
Ka jingshai halor u ice - ka jaka ba la pynbna
Ha ka jingshisha, ki jingpeit bniah ba dang shen ki pyni ba ka radius kam palat ia ka 6.25 light-hours, kaba long kumba ka diameter jong ka orbit jong u Uranus.
Ka jingshah thombor kaba ar ka dei ka jingshah siat paidbah ha kawei ka jaka sah jong ki samla ha ka por lyiur ha kawei ka ïew kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Oslo.
Ka jingpynrung (ka jingdro), ka buit shna dur ban buh ia ka jingdro hapoh ka jingpyni jong uwei pat u nongdro, ba la sdang da u Thierry Geoffroy .
Ha ka 22 tarik u Naitung, 2005, u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey ba tbit.
Ka jinglong paralok ka lah ban shah bujli teng teng da ka thma.
Okakarara
Ki district sor Cyriaxweimar, Elnhausen, Michelbach bad Schröck ki don sha kawei pat ka liang jong kine ki artylli ki kynjri lum.
Ka thain ka kynthup lut ia ka dewlynnong Shikoku.
La pynmih ia ka ha ka 17 tarik u February, 2014 kum ka jingrwai kaba saw na kane ka album.
Mykael Alexander – u nongïarap
Twitter ba pura
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ka Oxytocin ka pynlong ruh ia ka dud ban mih na ka dud kaba ai buin.
Oman: 240,000 t
Ka la khlad noh ha Berlin ha ka 27 tarik Naitung, 2014 hadien ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka ktien "patina" ka wan na ka ktien Latin kaba mut "ka jingbam kaba jylliew".
Ha kaba ka um ka tyrkhong stet bad ka khyndew sawdong jong ka pung ka don ka jingbun ka mluh, kumba ha ki jaka kiba rkhiang bha, ka um jong ka pung ka don ka jingbun ka mluh bad ia kata ka pung la khot ka pung mluh.
Ka Letterkenny ka la ioh ia ka kyrdan shnong ha kaba sdang jong ki snem 1920 hadien ba la phiah ia ka Ireland.
U la pynbna paidbah ia ka jingshongthait jong u ha ka 26 tarik u Iaiong, 2001.
U Darryl Hickman – u aktor bad u nongpynïaid jong ka studio
Ka square kaba don ka jingjrong jong ka liang n ka don ka area .
U kwah ruh ban kynthup ia ki khyndew bad ki duriaw baroh shaphang shathie, khamtam eh ia ki dewlynnong Antipodes.
Ki briew ha India bad Sri Lanka ki ju shna ia ki nar kiba rit palat 2500 snem mynshuwa.
Ka Jennifer Granholm, ka Lat barim jong ka Jylla Michigan jong ka America
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 3
U Sachin Khedekar kum u Mr.
Ka jingrwai jong ka teng teng ka lah ban pynkulmar ia ka dunnock, kaba don ki warble kiba kham lyngkot bad kham tlot.
Ki jingpynroi jong ki dieng oak ha ka duriaw bah ha ka thain Atlantic jong ka dewlynnong Iberia: ka jingjia jong ka thain Cantabria (N Spain).
U Gualberto Mauro Cía Montañero (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1919) u dei u nongialehkai boxing bad actor ba la shongthait na Argentina.
Werner Hippler - TE (1995, 1997-2000)
Ki lynti
U Eusebio Leal Spengler (11 September 1942 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh histori na Cuba-Mexico.
Katba u dang pule ha ka skul ain, u Yates u long u nongthoh kot jong ka Georgia Law Review.
Ka don ruh ka Changi Air Base, ka Changi Naval Base, ka Changi Point Ferry Terminal bad ka Changi Ferry Terminal.
Kum u coach, u la ioh shibun ki jingjop, kynthup ia ka jingjop ia ka Allan Cup bad ka Spokane Jets ha u snem 1970.
Ka jingthew jong ka jingpher
Haba u briew uba kwah ban iap u pyniap ialade ka dei ka jingpyniap ialade, ne ka jingpyniap ialade lada shah pyniap ha uwei pat.
Ka daw ba la jied ia kane ka jaka ban buh ha ka thup jong ki pateng pyrthei la kdew harum:
U Syiem Kenneth III jong ka Scotland
Ka “Lisa’s Pony” ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba lai jong ka The Simpsons.
Spoxx.com U Marco
La tei ia ka ha ka acropolis, ka jaka ba la shong banyngkong eh ha Istanbul.
Ia u Shahi la kha ha ka 25 tarik Nailur 1941, ha ka shnong Dhok Gohar Shah kaba don ha ka District Rawalpindi ha ka ri British India.
51 U Pegasi u dei u khlur rit uba saw (yellow dwarf) uba la pyrkhat ba u don kumba 7.5 billion snem eiei, uba kham rim katto katne ban ia ka Sngi jong ngi.
Ka kompeni pynmih phlim Tattiemoon, ka email ba la buh
Ka iing dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka ha ka 2 tarik u Risaw 1978, da kaba 289–127 vote, ha kaba 18 ngut kim shym la vote.
Ka Japan ka la pyndonkam ia kane ka daw ban dawa ia ka Taiwan hadien ba ka la jop ia ka China ha ka thma ba nyngkong ka China-Japan.
Lah ban jam sha Italy lyngba ka jaka ieng kali Cervinia.
U Julio César Romero (kha ha ka 28 August 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Ka khynnah kynthei ka dei ban shna hynriew tylli ki jain na u jingthung uba pang khnang ban pynim ia ki hynmen jong ka na ka jingtim jong u nongleh jadu.
U Pascal Kané, 74 snem ka rta, u nongshna phlim na France (Liberty Belle) bad u aktor (India Song, The Suspended Vocation).
Haba thiah shabar, ki briew ki pyndonkam da u khnai.
Ki synshar ia la ki jong ki mar ki mata, kumjuh ruh ia ki mar ki mata jong ki bahaiing hasem shynrang kiba don sha jngai bad ki shipai.
Ki nongialehkai ki tap ia u button A bad ki pynkhih ia ka jingialehkai sawdong khnang ban ialehkai.
Ka Anne Marie ka long ka tnga kaba aiti lut hynrei u Victor Amadeus um ieit ia ka.
Ka tdong, kaba la tip kum ka telson, ka long kaba don ki tdong ha kiba bun ki eurypterid.
Ki dur, ka jingpyniaid ia ka jaka sah, ki hotel bad ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ka jingpynlong oksaid:
Ka la don ki jinghikai rwai ha ka por ba ka dang rit.
Kane ka don ha ka thain shatei bad shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Sampson: “To ngin shim ia ka ain na ka liang jong ngi!
La shah ia u Levi-Montalcini ban leh jingpyrshang ha ki laboratory kiba kham bha hadien ka thma bah ba ar.
U la kham heh 17 snem ia ka.
Address Resolution Protocol (ARP) ka dei ka network layer protocol kaba pyndonkam ban pynkylla ia ka IP address sha ka physical address (kaba khot ka DLC address), kum ka Ethernet address.
Katto katne jait ki phlim ki kamai kham bun haba la pynmih ha ki katto katne ki por jong ka snem.
Jenval
1962 - U Nixon Kiprotich, u nongmareh pdeng na Kenya
Napdeng ki jingkynthoh ba kham pynbitar jong u ka long ba ki Myntri Rangbah duh jong ka Canada, u Lester Pearson bad u Pierre Trudeau ki dei ki agent jong ka Soviet Union.
Baroh sawdong ka jingtip jong ka Fulda
Ogosta
Da kane ka jingjop u Hamilton u la rah ïa ka nam lahduh kaba hynriew ha ka World Championship, da kaba ïaryngkat ïa ka rekod ba la buh da u Michael Schumacher.
Ka jingleit jingwan sha ka kad liengsuin teng teng ka slem, ne ka slem, namar ka jingduna ka jingshai.
U J. Richard ‘Rick’ Yeo u dei u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada uba la long ruh u dkhot jong ka bor synshar jong ka Michigan Tech la palat 20 snem.
14 Iaiong-24 Naitung 1993: U Syiem Norodom Sihanouk (3 sien)
Khuri maw: 17
25% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 0.1% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 19.5% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 23.6% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 31.9% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
- U Diogenes Laërtius, Vitae, Jingpynrung, Bynta 1Ki jingthoh Grik bad Roman kiba hadien naduh ka spah snem kaba lai S.K.
Kum ka nuksa, haba leit jngoh ia ka park, ki nongwan ki lah ban shem ia ki "Mickey ba la buhrieh" ha kawei pa kawei ka jingleit bad baroh ha kylleng ka jaka jngohkai.
La kha ia u ha Bratislava, Slovakia.
Kane ka show ka dei shaphang u Larry Stanley bad u hynmen marwei jong u uba long u Luke Stanley ha ka por ba ki dang iaid lyngba ka skul heh.
Pynphai biang ia ka Ohio - Ka jaka ba bniah shaphang ki jingmih na ka elekshon jong ka iing dorbar jong ka Jylla Ohio / Senate
U Joseph Thomas Elliott, Jr. (la kha ha ka 1 tarik u August 1959) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na ka ri England.
Ki Simpson (1992): 7 tylli ki jingshah jied
U Falkholt u la don ki bynta barit ha ka telebishon ha ka phlim Ka Jingkhaii kaba thok bad Ka Jingsniew.
Ka jingmyntoi kaba la pynlong ia ka bor ding kaba pawnam ka long ka jingpyndonkam ia ki transformer na ka bynta ban pynpoi ia ka bor ding kaba jngai.
Ka Harriet Rebecca Lane Johnston (9 tarik u Naitung, 1830 – 3 tarik u Jylliew, 1903), ka khun ksiew jong u President jong ka ri America, u James Buchanan, u la trei kum ka kynthei nyngkong jong ka ri America naduh ka snem 1857 haduh ka snem 1861.
Danilo
Ka Vrbanja (Врбањa) ka dei ka wah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Bosnia bad Herzegovina.
La pyllait ia ka ha u bnai December 1965 ha ri Bilat, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ki charts.
1967–68 haduh 1969–70: Kum ka jingmih na ka jingpynheh ia ka NHL ha ka snem 1967, ka league ka la pynbeit thymmai ia ki kynhun jong ka sha ka East Division bad ka West Division, da kaba pynbeit ia ki playoff khnang ba ki kynhun na kawei pa kawei ka kyrdan kin iakynduh ha ka Stanley Cup Finals.
Ka kit ia ki gear hynrei kam pynkylla ia ka jingpyniaid ba kongsan jong ka gearbox shapoh ka gearbox ne shabar jong ka gearbox.
La buh ia ka Lucie ha ka jaka ri khunswet.
Ia ka KANA-BOON la thaw da ki saw ngut ha kaba nyngkong.
Ka thup ba nyngkong eh da kane ka rukom, ha u bnai August 2018, ka la ïohi ba ka France ka la ïoh biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka sien kaba nyngkong hadien jan 16 snem, hadien ba ka la jop ïa ka FIFA World Cup 2018.
Ia kane ka teknoloji ym pat lah ban pynsangeh tang namar ba ka long kaba donkam bha hapdeng ki nongthied namar ka jinglut kaba rem dor.
U khun jong ka, u Charles Stowe, u la ong ba ka kmie jong u ka la pule ia kane ka shithi da kaba pyrta jam ia ki khun jong ka.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Augustus bad u Corbulo.
U João Vieira Pinto
Ka la shakri kum ka blei ba iada ia ki nongrep, bad la ngeit ba ka la hikai ia ki briew kumno ban ot bad ban rep ia u soh.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Croatia
Saint-Junien (8719)
U Witten u dei u Khristan, bad u la paw ha ka show I am Second bad u la kren shaphang ka jingngeit jong u.
Ka jinglong hapoh jong kum kane ka decagon kam da long kaba la batai kyllum.
U Alvaro Morte kum u Sergio Marquina
54 ha ka Billboard 200 bad la die kumba 34,000 kopi ha ka taiew ba la pyllait ia ka.
La seng ia ka ha ka snem 1985.
La pynmih bad pyniaid ia ka da u Godfrey Reggio.
Ha ka snem 1845, kawei ka kynhun na Kentucky ka la sei ia ki shyieng jong u Daniel bad ka Rebecca Boone na lum jingtep jong ki ha Missouri.
Ia kane ka Society la ioh ia ka Royal Charter ha ka snem 1778.
Ka iathuh ia ka jingjia kaba la jia ha ka kolej doktor jong ka.
Ka dei ka Lisbon, ka ri Portugal.
www.imd.org/eviangroup (Evian Group @ IMD Official Website)
Ha ka por ba pynwandur, ia ka kyrteng tynrai jong ka DirectXbox la pynlyngkot sha ka Xbox.
Ka ïing thymmai ka don kham shaphang shathie, harud ka surok bah Luritja.
Ka rukom shon kot na ka bynta kum kine ki kot ha ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka long da kaba thoh ha ki kot nar.
U Peter Gotti (u la long u Boss naduh u snem 1999-2003)
U Bradford u la thied ia la ka jong ka iing.
U Hattori u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong, 2020 ha Tokyo na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jingseng ha Poland
U la leit sha ka Hamburger SV ha ka German Bundesliga ha kaba u la ïalehkai haduh u snem 1998.
U Thivaios u la bteng ban khot ia u Avicii “uwei na ki paralok ba jan tam jong u” bad “u nongpynshlur uba khraw”.
Ka kyntien House of Commons ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka Parliament jong ka Ri Bilat.
Kum ka dak Grik
Lah ban pyndonkam ruh ia ki dawai pynhiar mynsiem, hynrei da kaba pyrkhat ia ka jingshngain.
U Miroslav Lazanski (; 18 Naitung 1950 – 3 Naitung 2021) u dei u nongthoh khubor na Serbia, u nongpeit bniah ia ki kam shipai, u riewsain pyrthei, bad u nongsynshar.
Ka jingïalehkai phutbol kaba ar (1): 1961-62
Ka histori jong ka teknoloji ka dei ka histori jong ka jingpynmih ia ki tiar bad ki buit, bad ka iasyriem ha kiba bun ki liang bad ka histori jong ka longbriew manbriew.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Nisqually
ki saiantis na Michigan
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha Denver, ha Oakland bad ha New York hi, ki pulit ki la leh donbor.
Ka Sandra, kaba la buaid, ka la iathuh ha uwei u shynrang ha katei ka jingkhawai, shaphang ka jingpyniap ia ka Linda Andersen kaba baroh arngut ma ka bad ka Elizabeth ki la leh.
U Pescaru u la kha ha Breaza, kaba don ha Prahova County.
Ka Helen McCrory, 52 snem ka rta, ka aktres na England (Peaky Blinders, Harry Potter, The Queen), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki dei kiba iadei bad u nongthoh jong ka Disney u Donald Duck.
Ka kyrteng ka mih na kine artylli ki ktien - ka prefix "bi-" kaba mut ar, bad ka suffix "-cycle" kaba mut wheel.
Ka rukom postal ka long ka rukom ha kaba la phah (pynpoi) ia ki kot ki sla ba la thoh bad ki kot rit haduh kiba heh sha ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ki don ruh shiphew tylli ki sphere ha ka tower kiba pher ki jingheh.
1769 U Robert Stewart, u Viscount Castlereagh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Anglo-Irish (d. 1822
Kine ki dei ban long kiba iadei dur, khnang ba ym don kawei ka bor kaba lah ban jop ia kiwei pat ki ar tylli, la ka long marwei ne lang.
La pynmih ia ka da ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
U pynthikna ba u don ki kot ki sla kiba pynshisha ba u dei u briew uba laitluid shuwa ban leit bad ki sha Washington D.C.
Kalmia
280s ki jingkha
U David Katz, 24 snem ka rta, u nonglehkai video game na America (Madden NFL 19), u nongleh kam sniew ha Jacksonville Landing, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ki sngi jong ka por lyiur ki long kiba shit bha katba ka sngi ka mih bad ka khriat ha ka por miet.
U la long u Gentleman, bad nangta u la long u nongrwai jingrwai, ha ka Chapel Royal.
"KA JINGBHA" - 2010
Ha u snem 2008 da thaw ya ka kompeni bei tyngka ka BT Invest da u Raimondas Tumenas wa u Igor Bezzub.
Ka Soviet Union ka la kyrshan ia ki kam jong ka India ha kaba iarap ia ka thma ban pynlaitluid, bad hadien ka thma ka Soviet Navy ka la phah ia ka jaka trei kaba iaid um sha Bangladesh na ka bynta ban pynkhuid ia ki mawshun jong ka Pakistan na ki kad lieng jong ka Chittagong bad Chalna.
Ka dak jong ka spah
Chigny, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Vaud
Ka sngi kaba nyngkong jong ka shuti jong ka Sngi Ri 2017 ka la buh ïa ki rekod na ka bynta ka rukom rel jong ka ri: palat 15 million tylli ki jingleit jingwan la shim ha ki 24 kynta.
U tnat um kiew, hynrei ki sla (sla) ki kiew.
Ka HD DVD ka la palat ia ka 50GB ryngkat bad ka Disc thymmai ha DVD Town
Ka kam ka la nang kiew ha ka spah snem kaba 20 bad 21.
Smitty
Ki bynta ba kongsan jong ka jingwad bniah
U Luffy u la pynlong ia u kum u nongsiat jong ka kynhun hadien ba u la don ka jingthmu kaba janai ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong u ban siat da u kuli, da kaba pynjot ia kawei ka dulir ha kawei ka jingsiat (kaba la jia ruh ba ka dei ka dulir ha kaba u Yosaku bad u Johnny ki dang shongthait).
Katba u Jim u dang wad bniah ïa ki khlaw jong ka Treasure Planet, ka kynhun ka ïakynduh ïa u robot ba phylla u B.E.N.
Ia une u jait dieng la buh kyrteng kum uba la jan duh jait ha ka thup ba saw jong ka IUCN, kham bunsien namar ba ki briew ki pynjot ia ka jaka shong jaka sah jong u bad ki kheit palat ia u dieng na ka bynta ki dieng.
U Magar, uba long u briew uba rit tam, u la ioh ia ka nam kum u briew uba lyngkot tam na u Edward Niño Hernández, ha ka por ba u la dap 18 snem ha ka 14tarik Lber 2010.
Ka thong jong ki ka long ban wanrah ia ka art bad ka jinghikai art sha ki briew jong ka ri America.
U McKenzie u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem ha ka 8tarik Iaiong 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha Boston, Massachusetts.
bad ka Austria ha ka snem 1869 (ka thma Austria-Prussia) – kane ka la ailad ia ka Prussia ban shim ia ka Hanover bad kiba bun kiwei pat ki jaka ba shathie jong ka Germany kiba la synshar da ka Austria .
Ha ka por 12:15 baje mynstep. EDT ha kajuh ka sngi, ka la nang khlain sha ka eriong Claudette.
stingray
U dei u Lat ba mynta bad uba 19 jong ka Tripura.
Ka jingai dawai ka lah ban jia na ka jingai dawai.
Ka thoh ka tar shaphang u Sterling Hayden
Kane ka kynhun ka la bat ïa ka kyrteng jong ka BMW Sauber na ka bynta kane ka samoi, wat la ka pyndonkam da ki enjin Ferrari.
Kortebaiks (71147)
1982 - Ka Ruth Wilson, ka aktres na England
Ki dohkha duriaw, ki dohkha bad ki jeli ki long ki shakri jong u Ryūjin.
Ym don ba lah ban pyndonkam ia ka jingkieng namar ka jingjulor.
La tip ia u ba u la thaw ia ka jingthew rong jong ka Lüscher.
Risaw 12 - U Ya'akov Yosef, 66 snem ka rta, u dei u Rabbi bad u politishian jong ka ri Israel uba pang cancer.
U Rick James
U Henry u la ieit eh ia ka Jane ban ia ki tnga jong u baroh, namar ba dei ma ka kaba la ai khun ia u.
Kiwei pat ki mrad kiba la tip bha ha Bermuda ki kynthup ia ka sim ri jong ka, ka Bermuda Petrel bad ka Bermuda Rock Skink.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Priestfield.
2012: Ka jingkylla
Tom "Ki shyieng" Malone – ka jingsawa ; baritone saxophone, tenor saxophone, trombone, trumpet
Hadien katei ka jingïakhun, u King Kong Bundy ryngkat u Jimmy Hart bad u Special Delivery Jones ki la ïaid sha ka rynsan.
Namar kane, la hap ban buh ia ki rong ialehkai jong ka ri na ka bynta kawei pa kawei ka ri.
Ki bor synshar shnong ki la bthah ia u ban pynkylla ia ka rukom shna bad ban iatreilang bad kiwei pat ki riew shemphang.
Ki jingthew ba la leh ha ka laboratory ki long kiba donkam eh ha ka jingsngewthuh jong ngi ia ki tyllong bad ki jaka ngam jong ki jingpynjakhlia bad ki jingpynlong ba la shem ha ka mariang.
Baroh kine ki tnat ki mih na lai ngut ki khun ksiew ba hok jong u Louis XIV.
U Joué-du-Plain u don ka khana pateng ba u kynrad jong ka Chantelou u la pyniap ia la ka tnga bad ia u lok jong ka.
U Hugo Fernández (1985–87)
Ha Iran, ar tylli ki kynhun, kata ka Supreme Leader bad ka Guardian Council ki kynthup ia ki dkhot ki bym shym la jied da ki paidbah.
U Hingle u la shongkurim ar sien; nyngkong sha ka Alyce Faye Dorsey ha u snem 1947 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972.
Wah Balsemão
Ka Auriolles ka dei ka shnong.
U Roy Stewart Moore (la kha ha ka 11 tarik u February 1947) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongbishar barim jong ka ri America.
Ka Saix (05158)
U Larry u pynngam jyllop ia u Yellow Guy ha ka umphniang hadien ba u la ioh jingphohsniew kaba sniew shaphang kajuh ka jingjia kaba jia, bad u pynjah burom ruh ia u shaphang ka jingduh noh ia ki paralok jong u da kaba jer kyrteng ia ka kum kawei na kiei kiei kiba bun kiba u Yellow Guy u lah ban phohsniew.
1995 U John Vincent Atanasoff, u nongseng kompiwtor na America (b.
Ki nuksa jong ki jingthaw ba im ha ka jingstad
Ki bynta kiba heh jong kane ka ïew ki shah rong noh ha ka por slap namar ka jingkiew ka um jong ka wah Amazon.
Ia kane la kdew ha ka Testament Barim.
La plie ia ka Hotel Icon ha u bnai September 2011.
U AKM Jahangir Hossain (1954 – 24 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Bangladesh Awami League.
"Khot ia nga"
Hadien ba la pynrung kyrteng ia u sha kane ka kynhun ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2018, u la ong, "Nga sngew kmen bad burom ba nga lah ban iada ia la ka ri ha ka sien kaba ar ha ki jingialehkai lyiur."
Ka kyntien synran ka wan na ka ktien Greek hyndai ka kyntien .
La pyllait nyngkong ia ka ha Japan ha ka Famicom Disk System ha ka 6 tarik u August 1986.
La ju khot ia u Dr. B.R.
Kane ka jylla ka don 20 tylli ki distrik.
U Magnotta, u don ha ka jingshah set phatok shi jingim bad un ioh ia ka parole hadien 25 snem.
Jingkyrshan (11,279)
iBooks Author - na ka bynta ki nongpyndonkam ban shna iBooks.
U Adam Munro
Ka rukom kaba suk tam ban thew ia ka jingstet jong ka Iyer ka long ban antad ia ka jingstet na ka jingjia kaba la iohi pyrshah ia ka Beaufort Scale.
Ka Fescamps ka dei ka shnong.
Haba u molecule u don ka jingpyniasoh arsien ne ka jinglong ring, lah ban pyniapher ia u molecule ha ki isomer bapher bapher.
1932 Ford Model B
Kane ka mode ka ailad ia ngi ban khein ia ki vector.
Ka Vigne Glacier ka dei ka Glacier kaba don ha ki Thain Sepngi, Pakistan kaba don hajan jong ka Gondogoro Glacier bad ka Baltoro Glacier.
Ia kane ka series la pyndonkam da ki nonghikai bad ki khynnah ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dong ka don la ka jong ka steshon rel, ka Avadi Railway Station jong ka Chennai Suburban Railway.
Roussy-le-shnong (57600)
Ia ka propene bad ka benzene la pynkylla sha ka acetone bad phenol lyngba ka kam jong ka cumene.
Ia kane ka steshon la ai kyrteng kum ka People’s Park shwa ban pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 1999.
Ki stela ba pawnam
U la dei ban mih noh na Italy bad u la leit shong ha Paris, ha kaba shen u la khlad noh.
Ka jinghikai shaphang ka jinghiar pateng, ka jingtest, ka jingpyniaid, ka jingiada, ki lad jingiarap bad ka jingwad bniah.
Lada kim ioh la kumno kumno ia ka pisa kaba ki wad, kim ioh ei ei.
Kii Jylla
La kha ia u ha Kolhapur, Maharashtra.
Ha kane ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, ki la ioh ia ka kyrdan kaba 7.
Hadien saw snem ki Peppers ki la pynmih ia ka album kaba hynniew jong ki kaba kyrteng ka Stadium Arcadium.
Ha ka snem 1967, la thaw ia ka Aboriginal Culture Centre ban iarap ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ki Thao.
RET La shongthait na ka kynhun ïalehkai ka ri
1901 U William McKinley, u President ba 25 jong ka ri America (b.
Ka thup jong ki jingkieng ha Spain.
Ki Forest Praying Mantis bad ki Singapore Freshwater Crab ki long katto katne na ki mrad kiba duna eh kiba la shem hangta.
Ka elekshon pynkynmaw kam shym la long kaba jop.
U Bob u iohi ia ka jingleh thymmai jong ka Betty bad u iathuh ia ka jingshisha shaphang ka jingiateh lok.
Ka encyclopedia shisien ka long kaba rit bha, ka jingpynmih nyngkong ha ka snem 1768 ka don tang 3 tylli ki kot.
Hynrei mynta, la pyndonkam ruh ia u ha kiba bun ki liang jong ka science kynthup ia ka ecology.
U William Wadsworth Hodkinson (1881–1971), u nongpynïaid iew bad nongsam ïa ki phlim ba nyngkong eh; Ka jinglaitluid
Barbados -Nongshongshnong
U la ioh ia ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun ialehkai basketball jong ka Yugoslavia ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Ki riewstad saian ki lap ia u ha ka jingjrong kaba hapdeng 1000 bad 2000 meter na sla duriaw.
Ka jingialehkai bad ka jinglehkai
Ha u snem 2016, ka Juilliard ka la ïoh kyrdan kum ka jaka pule kaba bha tam ha ka pyrthei na ka bynta ka Performing Arts ha ka jingpynbeit kyrdan ba nyngkong jong ki ha ka pyrthei jong kane ka jait jinglehkai.
U Crumb u la khlad noh ha ka 6tarik February, 2022 ha Media, Pennsylvania ha ka rta kaba 92 snem.
Ka don hapoh ka um kaba jylliew, hynrei ka bynta kaba rit jong ka ri lum ka long halor ka sla duriaw, kaba pynlong ia ka Australian Heard Island bad McDonald Islands, bad ka French Kerguelen Islands.
R 312
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1980
La ai ia u ia ka khusnam ba donburom, kaba la pynlong ia u u nongrwai shynrang ba nyngkong eh uba dei na ka jaitbynriew Africa ban ioh ia ka khusnam Oscar.
Ki jaka ba synshar da ki seng niam, kynthup ia ki Balang, ki Synagog, ki Mosque, bad kiwei kiwei ki jaka mane Blei
U la shakri kum u Solicitor General na ka bynta ka Scotland, u Law Officer barit jong ka ri naduh u snem 1974 haduh 1979, bad kum u Senator jong ka College of Justice, u nongbishar jong ki Supreme Courts jong ka Scotland, naduh u snem 1984 haduh u snem 2004.
Kiba bun ki khnai ki shna ia la ka jong ka shniuh kaba la khot silk.
Ka Rampur Bushahr ka dei ka shnong bad ka shnong ka thaw ha Shimla district ha ka jylla Himachal Pradesh jong ka ri India.
U la long u Titular Bishop jong ka Buffada bad u auxiliary Bishop jong ka Seoul naduh u snem 1977 haduh 1984 bad kum u Bishop jong ka Roman Katholik jong ka Daejeon, South Korea, naduh u snem 1984 haduh 2005.
Ki hati bad ki manatee ki i kumba ki iadei paralok, bad kumjuh ruh ki hati shrew bad ki aardvark.
Ka Incubus ka dei ka kynhun tem rwai rwai jong ka ri America.
Ka dang sah kum ka network kumba 2 km kum u lain ba la rim.
U Hua Mulan u dei u briew uba shisha bad u la pynim ia ka China.
Ki nongpynmih rekod na Sweden
Kiwei pat ki jingpynrung kyrteng
Kita ki long ki jingma jong ka jingbym iaryngkat bad kumno ban pynbha ia ka imlang sahlang ha kaba iadei bad ki kynthei.
Uwei pa uwei u dak u don ha ka block nar, ba la pynskhem ha ka frame.
Jan baroh kine ki dei ki shipai North Korea kiba don katto katne ki jingtip shaphang ka DMZ.
U la long u dkhot jong ka Royal Astronomical Society ha ka por ba la thaw ia ka ha ka snem 1820.
Mizuhara sanae - junna risa
U la pule ha ka skulbah jong ka jylla bad ha ka skulbah jong ka jylla.
Ka long ka jaka kyntang kaba kongsan na ka bynta ki Aborigine kiba kren da ka ktien Warlpiri.
Ki la don kum kine ki jinghiar thma ha United Kingdom hadien ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2005.
Emi: Ka Emily Takami
Ka Skul jong ka Toulouse
(foo "kynduh ia nga hajan ki kad lieng ha ka por shiteng miet")
U Das Gupta u N.N.
माझी बाहेरक्याली
Ka la long ka dkhot jong ka prokram telebishon Saturday Night Live hapdeng ki snem 2001 bad 2008.
U Rossini u dei u nongthaw jingrwai ha ka por ba la buh ha ka por klassik.
Na ka bynta ka phlim Fifty Shades of Grey, ka la ioh ia ka khusnam jong ki paidbah kum ka nongak phlim drama ba ieit eh.
Ka rud duriaw kaba shaphang sepngi ka phai sha ka Duriaw Japan bad ka Duriaw Mihngi China.
Ka ain Roman ka long ka nongrim jong kiba bun ki rukom ain ha Europe, bad ki ri ba la synshar ia ka mynshuwa, bad ka la ktah ia kiba bun kiwei pat ki ri.
1752 ngut kiba iap
Dörfl, Steinberg
Ka Takako Shimazu, la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1939, ka khun kaba phra bad ka khun khatduh jong u Syiem Shōwa bad ka para rit jong u Syiem Akihito.
Ka Koba akondro ([kubaˈkundʐʷ]) ka dei ka bynta jong ki jingbam Malagasy jong ka Madagascar.
Ka Mamoudzou ka dei ka Commune kaba heh tam jong ka Mayotte.
U muon u don ka jingim kaba 2.2 micro-second lane 0.0000022 sekhon.
Ka China Odyssey: ‘Empire of the Sun’, ka phlim ba la shna da u Steven Spielberg (1987) (u nongpynmih lang)
Ia u dak rit ƒ la pyndonkam ruh ha ka jingkhein na ka bynta ka jingthoh ia ki function:
La seng ia ka da u Hacı Emin Bey.
Ki nongjop (1): 2004
Ka Grant’s Gazelle (Nanger granti) ka dei ka jaid sim.
Ha ka system nerve pdeng, ka GHB ka iatreilang bad kiwei pat ki bor pynpoi bor, kum ka gamma-aminobutyric acid (GABA).
Ia kane ka jingrwai la thoh bad pynmih da u Harris.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $46,941.
Ka DC Council ka la thaw ia ka ain kaba la pynmih jingiakren ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2007 ban die noh ia ka tnat jong ka library paidbah jong ka West End, ka DC Special Operations Police Station (baroh ar ha ka madan 37), bad ka iing thang ding (ha ka madan 50 ba marjan) sha u nongpynroi uba la khot Eastbanc.
Rodrigo Duarte: nongpynbeit
Ka jingpynkup burom da u para Ri
Ngi leh ia kane ban pynthikna ba tang ka jingshit jingkhriat ka pynmih ia ka jingktah.
Mynta ka sngi, la pyni ia ka ha ka library jong ka Trinity College, Dublin.
Ka jingïalehkai jong ka Europe ka dei kawei na ki phra tylli ki seng jong ka dewbah kaba mihkhmat ïa ki jingmyntoi jong ka Europe ha ka jingïalang jong ka pyrthei jong ka jingïalehkai.
Ki nongpynmih kot na Bilat ki la kyrpad ia u ban trei kham bun ki kam, kynthup ia ka Baibl Phareng kaba thymmai kaba don dur.
Ha ka snem 1955 la thung ia u ban ak ha ka phlim TV jong ka ABC Cheyenne, ha kaba u la ak kum u nongleit jingleit masi u Cheyenne Bodie uba hadien ka thma bah, u la iaid kai ha ki nongtuh ba ialeh pyrshah ha ka Wild-West, ki nongtuh masi bad ki lehnoh jong ki trai ri America.
Ka Falicon ka dei ka shnong.
Haba ki nong China kim shym la kloi ban aiti ia ka hok jong ki halor ka khyndew ka shyiap jong ki, ka Japan ka la pyrshang ban shim ia ka da ka bor.
Ki nongpyndonkam Internet ki lah ban kiar na ka jaka bad ka jingpynbeit bad ban iada ia ka jinglong shimet bad ka jaka ban sah khlem tip ha ka internet da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh VPN.
kaiun: plie ia ka bhah, ka bhah kaba kham bha
Ka blanding’s turtle (Emys blandingii lane Emydoidea blandingii) ka dei ka kynja dohkha na America ba shatei; ka shong kham bunsien hajan bad shaphang shathie jong ki Wah bah.
U Kogo u pyndonkam ia ka dak Latin.
Ha ka snem 1959 u Menuhin u la thaw la ka iing ha London.
U George Michael u la ai jingrwai hangtei ha ka 12 tarik u Iaiong 2007, la kyrshan da ka Sophie Ellis-Bextor.
2019 - U Jorge Insunza Becker, u enjiniar bad u riew sain pyrthei na Chile (b.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 bunsien ki jaka pynmih bording kiba pyndonkam da u dewiong ha ka ri Bilat bad katto katne kiwei pat ki ri la khang ban pynduna ia ka jingmih lyer jakhlia.
U dei u khun jong u nongïalehkai barim ka NBA u Stan Love bad u dei u khun ksiew jong u Mike Love uba dei u dkhot ba seng jong ka Beach Boys.
, ba la tip ruh kum ka or , ka dei ka kyrdan ne ka kyrdan ba la batai jong ki nongbah Japan.
U Socrates ha ki jingiakren u Plato
U Michael Josef Wirth: Ka Khanatang jong ka Jingïalam, Miltenberg 1890; Jingpynmih biang: Neustadt/ Aisch 1987,
Ka jingtip shaphang u nongialehkai NFL jong u Matt Stover
U Cherepkov u la khlad noh ha ka 2tarik Naiwieng 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 75 snem.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha Germany
U la long u Ambassador ha Mexico hapdeng ki snem 1981 haduh 1983 bad hadien pat u nongmihkhmat ba pura sha ka United Nations hapdeng ki snem 1987 haduh 1990.
Ia ki lum la pyniasoh da u mawsiang uba heh.
Hadien katei ka jingshah siat, u la khot ia ka jingpyniaid kaba kham pyrkhing ia ki suloi ha U.S., kiba iadei bad ki ain kiba la thaw ha Australia hadien ka jingshah pyniap briew ha Port Arthur ha u snem 1996.
1952 - Ka Senate jong ka ri America ka kyrshan ia ka jingiateh kular iasuk bad ka Japan.
U Allwright u la kha ha Wellington.
Ka kamra bam ka long ka kamra ba ju pyndonkam ban bam bad kham bunsien ka don hajan ka kamra shet jingshet.
U la heh la san ha Hayward, California.
laitluid (ka jingpynbeit);
Ha kiba bun ki jaka shabar jong ka Europe, ka kyrteng "Parmesan" ka la long kum ka kyrteng kaba kyllum: Ia kano kano kawei na ki jait jhur ba eh ba la shna da ki nong Italy la khot ‘Patmesan’.
U kham duna ban ai ia ki daw jong u na ka bynta kiei kiei kiba u leh.
Ka Bebo.com ka don ha ka mobile device, ha kaba u nongpyndonkam u lah ban rung ha ka account jong u ban tip kiei kiei kiba thymmai ba la buh da ki paralok bad kiba haïing hasem jong u.
U Fritz Gegauf, u nongshem ia ka mashin shna jain bad u nongseng ia ka Bernina
Ka website A380 kaba biang
Ki lah ruh ban thoh "la ka long kaba marwei ne kaba bun" na ka bynta ki kyrteng, kum ha ka kyntien "jingdawa(ki)".
La pynithuh ia u nongpule ia ka longiing Weasley, kynthup ia ka para jong u Ron, ka Ginny, kaba dang sdang ban pule ha Hogwarts.
Ki county jong ka Iran
Kane ka jingdawa ka la sdang ia ka jingialeh hapdeng ka France bad ka Hima Spain.
Ki kot ba la pynmih mynta jong ka Institute ki long:
5 Nailur: Ka elekshon president jong ka ri America kan long.
Gary Oldman kum u Commissioner Gordon
Ka jinghiar mynsiem ka la leit sha Florida, hynrei ka la kynriah biang la jan ha kajuh ka lynti.
Ki Liliales ki long ki kynja jingthung kiba phuh syntiew.
Ka Rio Madeira ka long ka wah ha Brazil, ka wah kaba tuid ha Bolivia ruh kumjuh.
U Vannes u dei u khun marwei bad:
ka cell = ka cell kaba im.)
U Hal Linden (la kha ïa u Harold Lipshitz ; 20 tarik u Risaw 1931 ha ka nongbah New York) u dei u nongïalehkai stage bad screen, u nongpynïaid ïa ka telebishon bad u nongrwai na America.
U Mihály Vörösmarty u la kha hangne.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1979 da ka Bernadette Cooper bad phra ngut kiwei pat ki kynthei.
Ka Kirchheim unter Teck (Alemannic German: Kircha) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Kum ka nuksa, baroh ki integer kiba hapdeng ar bad lai ki kham heh ban ia ka hynriew.
Kane ka longïing ka kynthup ïa ka khun jong ka Encarna, u khun jong ka u Hilario, bad ki khun ksiew jong ka ka Juanita bad ka Manolín.
Ha u snem 2001, la thaw ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Gilbert’s potoroo Action Group (GPAG).
Ka sniehdoh → Ka sniehdoh (systole) → Ka sniehdoh-sniehdoh → Ka jingkynduh lang jong u → Ki tnat ba iasoh lang → Ki shyieng purkinje → ki sniehdoh (systole)
Ha ka lynti, ki snam kiba kham rit ki iakhlad noh na ka aorta, kum ki tnat ha u dieng, ban wanrah ia ka snam sha ki bynta bapher bapher jong ka met.
Kumba la jer kyrteng da u myllung Ennius ha kaba kut jong ka spah snem kaba 3 S.K., ki kynthup ia kine:
U vassal u hap ban siew khajna ia u kew sha u kynrad jong ki.
Lekkha lum
U la jop ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam ha ka NBA na ka bynta ka samoi 2009–10.
Before I Self Destruct ka dei ka Album kaba saw jong ka 50 Cent.
Ki lah ban pyrkhat ba kim lah ban khanglad ne ba ki don ha ka mishon na ka bynta U Blei.
Ka Saburtalo Pantheon () ka dei ka lum jingtep kaba don ha Tbilisi, Georgia, ha kaba la tep ia ki katto katne ki nongthoh, ki nongdro dur, ki riewstad, ki saiantis bad ki nongialeh sain hima sima jong ka Georgia.
U Alfred McDougall - 1,165
U nongrwai, u nongrwai ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
U Marcian u la weng ia kiba bun ki kam jong u Theodosius II ha ka jingiadei jong ki Roman bad ki Hun (ba la ialam da u Attila) bad ha ka jingpynbeit ia ka Balang Khristan.
U Probus u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba phra ha ka snem 282.
Zinédine Zidan
U la long u khun jong u Syiem Christian X jong ka Denmark bad ka Mahadei Alexandrine, kaba la kha ia ka Duchess jong ka Mecklenburg.
Ka shnong Leavenworth - ka seng pynroi
Chirihoinan (知理保以南島/Brat Chirpoyev)
Ha ka arrondissement jong ka Villeneuve-sur-Lot, don lai tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Le Confluent, ka Le Pays de Serres bad ka Le Val du Dropt.
La khang ia u ha ka jingim jong u ban thoh dawai kiba shyrkhei.
Ki dur jong ka Lanzarote
Nyngkong eh, u la pynthikna ia ka jingkyrshan jong u lyngba ka video message kaba la paw ha ka website jong u, shwa ban pynbna paidbah ha shwa ka jingialang jong ki nongkyrshan bad ki dkhot jong ki lad pathai khubor ha Exeter, New Hampshire.
Jimmy the C - Motionpicker Production - U James Picker, u Robert Grossman bad u Craig Whitaker
Hapdeng ka snem 1973 haduh 1978, u la long u Acting (bad teng teng la khot ia u kum u President ba arphew) jong ka Pakistan.
Ka thain Shiga
Ka jingrwai bad ka jingjop
Ka long kaba rit bha ka jingjngai na ka Pyrthei sha ka Sngi.
Hachiōji - Kita-Hachiōji
Ka University of North Texas ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Denton, Texas.
Ki la don tang ha kawei ka FIFA World Cup.
1925 – U Bill Haley, u nongrwai na America (Bill Haley and the Comets) (D. 1981)
1991: "Kom bad jingkyrkhu ia nga" (#27)
Ka lynnong 3
Ka la shong kurim bad u William Schuyler naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka Heatherpaw ka lap ia ka kynhun ki thliew ba rieh hapoh khyndew bad ma ka bad u Lionpaw ki iakynduh ha ki.
Ha kajuh ka por ka jingpynbna ka la tyrwa ban pynbeit ia ka jingsuk hapdeng ki arliang mamla.
Kumta ki bor ki pynkylla ia ka jingkhih, hynrei katno ki lah ban pynkylla ia ka jingstet bad ka liang jong ka jingkhih ka dang shong ha ka mass.
Ha u snem 1986, ka sorkar ka la pynlong ia ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima kiba la sdang ia ka lynti jong ka Vietnam ban iasoh bad ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Ka nongbah jong ka ri Islamabad
U Friedrich Wilhelm III u la khlad noh na ka jingpang shyntur ha Potsdam.
2017 - U William Peter Blatty, u nongthoh kot na America (b.
Pocahontas - Nongshong lieng
1977 - U Raphael Wicky, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Iaiong 7: U Yoo Sang-chul, u nongialehkai phutbol na South Korea (Ulsan Hyundai Horang-i, Yokohama F. Marinos, Kashiwa Reysol, South Korea) bad u manager (Daejeon Citizen, Jeonnam Dragons, Incheon United).
La pynïaid da u Spike Lee.
1982 - U Sultan Kösen, u rangbah ba jrong tam ha ka pyrthei jong ka Turkey
Ka Balang Bakhuid jong ka Russian Orthodox, kaba don ha ka shnong Tremont ha Cleveland, Ohio.
Ka Diengphna Syiem St.
1930 - U John Cullum, u aktor bad nongrwai na America
Hadien kane, U Hamilton u la kam ha ka telebishon ka Parkinson, ba ka jingsiew khajna ka dei shibynta na ki daw jong ka rai jongu.
Naduh ba la pynkylla sha ki bynta kiba 45 minit, la phiah ia ka jingialehkai ha ki lai bynta, la pyniakhlad da ki jingpynbna.
2018 U Zhu Xu, u aktor China (b.
Kumjuh ruh lyngkot History jong u Dhund Abbasi's ryngkat bad ka Family Tree la thoh ha ka Abbasiyan E Hind ba la thoh ha ka snem 1819 A.D da u Mufti Najam Ud Deen Samarqandi.
Bun ki poim ki batai shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, u drok, ka phatok bad ka jingduk.
wat leit shajan u kulai uba don ki khun - u lah ban pyrkhat ba phi kwah ban pynmynsaw ia ki khun.
Ka Neuötting (Bavaria: Neiäding) ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka don ka iing syiem ha Florence, ka pyrthei ka tip bha, .
Ka jingiathuhkhana pateng ka iathuh ba ka tnga kaba ar jong u kam shym la mynjur ia ka jingkhawai shongkurim bad namarkata, la beh noh ia u Sugandhavalli na Travancore.
U Khanna u la leh ia ki bynta ba pawkhmat ha kiba bun ki phlim bad la kynmaw bha ia u namar ka jinglehkai jong u ha ki phlim Mere Apne, Mera Gaon Mera Desh, Gaddaar, Jail Yatra, Imtihaan, Muqaddar Ka Sikandar, Inkaar, Kuchhe Dhaage, Amar Akbar Anthony, Rajput, Qurbani, Kudrat, Dayavan , Kaarnama,Suryaa: Ka Jingpynkyndit bad ka Jurm.
Ka codonopsis
Ia ka C# lah ban pyniaid ha ka platform jong ka Xbox 360 da ka framework kaba kyrpang.
Uba heh tarn u lah ban jrong haduh 6.4 meter.
Ki briew bad ki kompeni kiba dang ioh pisa na ki kontrak man la ka por ki lah ban donkam pisa shuh shuh - kumta ki die ia ki hok ban ioh ia kita ki jingsiew na ka bynta ka pisa tyngka kumta ki Factoring.
Vijay
Ka dei ka jingpynkylla/jingpynkylla ia ki show Victorious bad iCarly.
Ka ïew Pahkitew ka don ïa ki jinglong bapher bapher kiba ïasyriem bad ka Camp Wawanakwa hynrei kane ka ïew ka kham heh shibun.
Hadien ba u khun u la san khyndiat, la ai bam ia u ha ki jingbam kiba kham heh da baroh arngut ki kmie ki kpa.
Juan Manuel Santos Calderón, Jingsuk, 2016
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba ka kyntien "note" ka lah ruh ban mut ia ka jingsawa jong u note (katno u jrong ne rit).
Ylijoki 13
1988, 1989, 1990 (la iasam)
Ha u snem 1995, u Cornel West u la ong ba u Bell u dei “u nongpyrshah marwei marwei” namar ba u la thoh ia ki jingthoh ha ki kot bishar ain ba pawnam kiba tuklar ia ki rukom pyrkhat jong ki briew shaphang ka ain bad ki briew kiba don ka rong.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Irwinton.
Ia ka Roine la kha ha u snem 1993.
Hibara
Ki bym lah ban ktah – William A. Elliott1988: Tucker: U briew bad ka jingphohsniew jong u – Dean Tavoularis Hima jong ka Sngi – Norman Reynolds
Lada ka kmie ka la mynsaw, ka la shah ktah ha ki katto katne ki jingdih, lane ka pyndonkam ia ka IUD haba ka pun khun.
Ka jingpynlong pyrthei
Kiwei pat ki blei kiba la ong ba ki don kajuh ka tynrai ki kynthup ïa ki Perkūnas (Lithuania), Pērkons (Latvia), Percunis (Prussia), Piarun (Belarus), Peko lane Pekolasõ (Estonia), Parjanya (India), Fairguneis (Gothic), bad Perun ne Piorun (Ka Bosnia, ka Bulgaria, ka Kroatia, ka Ri Czech, ka Poland, ka Russia, ka Ukraine, ka Serbia, ka Slovakia bad ka Slovenia).
U Steve McManaman (la kha ha ka 11 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Ka kham palat ia ka rukom jong ka Syiem.
Ka Faridpur ka long kawei na ki jaka kaba la ialam ia kiwei pat ki distrik ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha kylleng ki snem 30 bad 40.
ICRC, Geneva 1986,
Ka jingtieng ryngkat ne khlem ka daw (Jingkhuslai)
La kumno kumno, u Klaudius u la pdiang ia u Agrippina, bad hadien u la shim ia u Nero uba dang rangbah thymmai kum u khun jong u.
Ki Hima Sepngi bad Sepngi (420–589)
de:Nongshongduri#Nongshong duriaw 3 bad 4
Ka la rwai ha ka ktien Spanish, Phareng, Phareng, Portugal bad Tagalog.
Ka juk nar bad ki pisa Roman ha ri Wales : Ka jingpule jong ka skulbah Cardiff
Ka jaka Dorada (ka jaka ksiar):
Ka la paw nyngkong eh ha ka bynta, Nga, (Ka jingkyrhuh kaba sngewsih)-Bot.
Kane bad ka jaka jong u Sartell kaba don hajan jong ka St.
Namar ba u Triton u iaid sawdong da ka synchronous rotation, u Neptune u ju paw ha kajuh ka jaka ha ka suinbneng jong u.
ka pung eriong
Ia ka element kaba lah ban pynkylla la ju khot ka jingpynkylla.
Ka jingpang syphilis ka wanrah jingeh ha ki 700,000 haduh 1.6 million ngut ki khunlung man la u snem.
Ka Gutland ka ju long ka Distrik Grevenmacher bad Luxembourg, bad kumjuh ruh ki bynta ba shathie eh jong ka Distrik Diekirch.
Ka jingbym don-jingmut (63255)
U Hephaestus - ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang u Vulcan
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Asian 1994
Nepal: U nongsynshar, u nongsynshar
Ka Oprah Winfrey Show ka dei ka jingiakren na America ha kaba la don ka Oprah Winfrey kum ka nongpyniaid.
Kane ka kynhun tem ka la pawnam da ka jingpyllait ia ka album Fleetwood Mac.
Ki Transistor ki don lai tylli ki terminal: ka gate, ka drain bad ka source (ha u bipolar transistor lah ban khot ia ki wire ki emitter, ki collector bad ki base).
Ka jaka sah (jingpule) ki dei ki jingkylla ha ka kamra klas ban iarap ia u nongpule uba don jingduna ha ki dkhot met
Ka Montross (Ka Jylla jong ka West)
Oct 2007: Ka khusnam TMF jong ka Belgium: Ka video kaba bha tam
119 ka dei ka jingpynbeit jong ki kynhun rit ba heh tam jong ka kynhun Monster.
2012 - U Baddeley Devesi, u Lat ka Jylla Solomon (b.
U la ïakhun na ka bynta ki jingïalehkai Joint Promotions, All Star Wrestling bad ka BWF kaba ar kum u Mark “Rollerball” Rocco bad kum u Black Tiger ba la dep mask tynrai ha ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) ha ki snem 1970 bad ’80.
1889 U Mihai Eminescu, u myllung Romania (b.
Ka jingiathuhkhana bad jingim jong u Pope Shenouda III ha ka ktien Arabic bad Phareng
Eksaibashı
Bun ki briew ki la pule bniah ia kane ka jingeh.
Ka jingphriang jong ki ktien Afro-Asia.
Ia ka bor ding ilektrik la shim ba ka tuid ha ka liang kaba pyrshah ia kaba ki electron ki tuid.
Chile Elige (2006)
Ka thoh ka tar halor u Leon Askin
Kiwei pat ki briew ki kham sngewtynnad ban pynlut ia ka por shuti jong ki ha iing ha la ka jong ka shnong.
U nongpyniaid ia ka jingkhawai shongkurim ba shipor u ju shah ban pyndep tang kawei ka jingkhawai shongkurim kaba kyrpang kaba ki la pan jingbit.
Ka Jefferson County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka seng jngi jngi
U K’naan (la kha ia u Kaynaane Warsame ha Somalia ha u snem 1978) u dei u myllung, u nongrwai rap bad nongrwai na Somalia-Canada.
Ha u snem 2005, ïa ka Master ba la ai da ka IPSA la ithuh da ka Jylla France ha ka kyrdan kaba kham halor, hadien ba la ïoh jingithuh da ka Commission nationale de la certification professionnelle.
Ka histori jong ka jingialehkai phutbol
U Macerola u la trei ha ka National Film Board jong ka Canada bad ha ka Telefilm Canada.
Ka nar ba la pynlong da ka jingkhriat
Jingma
U Hartman u la ioh ia ka jingsdang jong u ha ka kam pyni kum u nonglehkai jong ka kynhun ialehkai, ka Groundlings.
La ju pyrkhat ba kam don bih namar ba kam long kaba sniew ia ki briew hynrei ka don ka bih.
U Miles u rwai ia ka jingrwai shaphang kumno u la long u khynnah uba sniew.
Ka Hobson City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Fakhraddin manafov - actor
Ki kyrteng synshar jong u ki long u Tian Cong bad u Chong De.
Ka jingsngewthuh ka long ka jingïanujor kaba la tip bha jong u angel bad u ksuid ha kawei pa kawei ka tyrpeng.
HOMO, ha ka chemistry ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka jaka iaid ba heh tam
Ia ka Duchy jong ka Bavaria la phiah ha ka Bavaria ba shalor bad Bavaria ba shapoh .
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka dei ka Seng SWAPO jong ka Namibia.
Ka jingpang
Da ki hajar ngut ki samla pule ki la iashim bynta ha kane ka jingiakhih.
"Ki Dulir Krusenstern" lane "Ki Dulir Krusenstern" la pyndonkam ruh ia ki dulir kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hawaii .
Ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2021, ha ka por ba pynlong ia ka Games, ka la rah ia ka ha ka Instagram jong ka bad ka la kren sniew ia ka Belarus Olympic Committee.
Ka phlim, Monster ka dei shaphang ka jingim jong ka.
La pyllait ia ka ha u Nohprah 1992, shiteng snem hadien ka jingkulmar ha Los Angeles ha u snem 1992.
Ka Maxwell House ka dei ka kompeni jong ka Kraft Foods.
Ia kane ka projek la bei tyngka da ka kompeni na China kaba kyrteng ka Datang Overseas Investment.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2001, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Republika Srpska.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki jingpynrung shkor.
U Owen u la khlad noh ha ka 21 tarik u February, 2019 ha Burlington, Vermont na ka jingpang cancer ha ki kpoh, ha ka rta kaba 81 snem.
1962 – U Ram Gopal Varma, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na India
Vernierfontaine (25605)
Ia kane ka buit la pyndonkam ha kiba bun ki microprocessor, ki nongpyniaid rit, bad ki DSP ba mynta.
Ha u snem 2007, u la leit sha ka klob J2 League ka Tokushima Vortis da ka ram.
Gino Cimoli (b.
Saint-Cernin (15175)
U Bruno u la pdiang bad kyntiew shisha ia ka jingmut jong u Copernicus ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka wah um bording **
Ka Russia ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Ukraine, ka Belarus ka don shaphang sepngi, ka Poland bad ka Slovakia ki don shaphang sepngi, ka Hungary, ka Romania, ka Moldova bad ka Transnistria kaba khot ialade ki don shaphang shathie-sepngi bad ka duriaw black ka don shaphang sepngi. .
