U la mihkhmat ia ka kynhun Olympiad jong ki ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ha u bnai Jymmang 2021, u la ïoh ïa ka bynta ba rong saw kum ka Farishta, ka angel ha ka phlim pynshitom beiñ ba phylla jong ka Naagin 5 bad u la leh biang ïa kajuh ka bynta ha u bnai Nailar 2021 na ka bynta ka Kuch Toh Hai: Naagin Ek Naye Rang Mein, baroh ar tylli la pyni ha ka Colors 2021. TV bad la shna da u Kapoor.
U Thomas Leo Clancy Jr. u la kha ha ka 12 tarik Risaw 1947 ha Maryland.
Kum ka Kynthei Nyngkong jong ka Ecuador, ka León ka la long president jong ka National Children’s Trust (INNFA) naduh u snem 1980).
U Pharaoh jong ka ri Ijipt, u ​​Hakor (Akoris) u pynkut ia ka jingiateh kular lailiang bad u Evagoras, u syiem jong ka Cyprus bad ka Athen.
U slap ba la rkhiang u dei u slap ne ki slap ice.
1661 — ka kyrteng ka la paw nyngkong eh ha ka kot, bad ka library ka la pyni ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka .
Ka long ka para jong ka dohkha Danio kaba don ha ka um.
“Thumbelina” ka dei pura ka jingpynmih jong u Andersen.
Ki Simpson - Colonel Leslie Hapablap
Ki phlim ba la pyniaid da u Edgar G. Ulmer
Ia ki rukom imlang sahlang jong ka Burma shaphang ka jinglong kynthei briew la batai kum kiba "long kiba rim bha."
Lada ai ia ka surface, uwei u lah ban pyniasoh halor ki field scalar jong ka (kata, ki function kiba pynphai ia ki nombar kum ki value), lane ki field vector jong ka (kata, ki function kiba pynphai ia ki vector kum ki value).
2017 - Yu Guangzhong, Taiwanese poet (b.
Kiba bun ki liengsuin ki long kiba la pynskhem.
La ju pynlong ia ka elekshon paidbah man la ka 5 snem.
U Thune u la shah jied da ka Senate Republican Conference ban long u Majority Whip na ka bynta ka Congress kaba 116, ha kaba bujli ïa u Senator John Cornyn na Texas, uba la buh por tang khyndiat por ha katei ka kam.
Kumjuh ruh lada u A u shah ia ki nongshong shnong jong u B ban rung khlem da don visa, u B u lah ban ailad ia ki nongshong shnong jong u A ban rung khlem da don visa.
Ka Anjaneya Swamy Temple ka don ha Mulbagal.
Hamar ka snem 786, u Dhruva u nongsynshar Rashtrakuta (780–793) u la jam ia ka wah Narmada sha Malwa.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka kam ha ka 5 tarik Iaiong, ka Christina kaba long mynta ka mahadei kaba synshar barim jong kawei ka jaitbynriew Protestant, ka la kylla niam Katholik da kaba rieh.
U donkam ia ka jingshai jong ka sngi katba lah hynrei ka jingdonkam ban ai um kam long kaba bun.
Yabby lane Yabbie ka dei ka kyrteng ba la ju ai ha Australia ia ki ar jait ki dohkha (crustacean) bapher bapher.
ET NOUS (ka jingrwai ballet jong u Maurice Béjart)
Ki snem 1980 ki phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri America
Ki la seng ha ka nongbah New York ha ka 4 tarik u Jymmang 1973.
Ki nongthaw jingrwai na ka spah snem kaba 20 kim ju don ki bynta jong ki breeches ha ki opera jong ki.
U hynmen jong ka u dei u president jong ka Nihon Ki-in.
Da ka surok kaba heh tang, bad da ki jingduna kiba jur ha ka jingtei, ka jingkieng ka la long kaba duna bha ban ialeh pyrshah ia ka jingdheng kali.
La kha ia u ha ka 21 Nailur 1946 ha Miyakawa-mura, Suwa-gun, Nagano Prefecture, Japan.
1997 Ka lynti bah sha Vegas kum u nongap met #1.
U Debendra Nath Roy (1955 – 13 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
Ka Ann Todd ka long Gay.
U Jules Sedney, 97 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Suriname, u Myntri Rangbah (1969-1973) bad u Lat jong ka Central Bank jong ka Suriname (1980–1983).
Ha kiba bun ki niam, don ki briew kiba la ithuh ba ki la poi sha ki thong ba ha khlieh duh jong ka jinghikai niam.
Ki don wat ki tiar ialeh bor, kum ki laser.
Ka Planning Institute jong ka Paris ka dei ka jaka wad bniah ha ka liang ka saian bad kaba hikai ïa ki samla kiba la dep pule ha ki skulbah ha ka liang ka jingshna sor.
Ka pung ka long tang ma ka ka tyllong um kaba lah ban shaniah lyngba shibun ki bynta ba shapoh jong ka ri Australia.
La lap ia ki mawkordor ha Tanzania, Africa.
Horulangpher (Xorulangpher)
Ka tnad kam samla bad ialehkai
U la long u paralok bad ka Komiti na ka bynta ka jingtohkit ia ki jingartatien.
Wah Copalita
U Ninmyō u long u khun uba ar jong u Patsha Saga bad ka Syiem Tachibana no Kachiko.
Ka dohkha ba jyrngam, ka dohkha kwagga (2019)
Ka Montreal Canadiens ka la jop ïa ka Stanley Cup haduh 24 sien, kaba dei ka jingjop kaba tam tam na kino kino ki kynhun.
Leukerbad
1871 U Arthur Wynne, u nongthaw ia ka ktien Phareng-Amerika (D. 1945)
Ka don ruh ka powder, hynrei ka jingpyndonkam ia ka kam long kaba lah ban leh khlem ki tiar science kiba la tbit: Ka jingdih kaba treikam kaba donkam bad ka jingdih kaba pyniap briew jong ka powder fentanyl kaba la buh marjan kan long kaba eh ne kaba ym lah ban pyniapher da ka khmat.
Ha u bnai February 2012, kane ka kynhun ka la kynmaw burom ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïap jong ka nongseng ka RAWA ka Meena Keshwar Kamal da ka jingïalang jong ki kynthei ha Kabul.
Ka la jop ia kane ka elekshon khlem don ba ialeh pyrshah bad ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba 27 jong ka Australia.
Wah Gonfale - Wah Guwa .
Notre-Dame de Laon (ha ka ktien Phareng)
U Doohan u dei ruh u riewshlur ha ka thma bah ba ar.
U Lance Allen Carson (3 tarik u December, 1945 – 14 tarik u Lber, 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican ha America.
Ha ki por hyndai, ka Myitkyina ka long ka nongbah khaii kaba kongsan hapdeng ka China bad ka Myanmar.
Ka don ha ka Civic District kaba don ha ka Downtown Core, kaba don hapoh ka Central Area, kaba long ka pdeng sor jong ka Singapore.
Ka jingdonkam ia ka bor ka lah ban shong ha ka jingbun ki kam met ba ki briew ki leh: katba nang eh ka kam, katta nang bun ka bor ba ki donkam.
U la jop la jan baroh ki jaka jong ka Poland mynta bad u la pyniasoh lang ia ki jaitbynriew Poland baroh ha kawei ka ri, bad ka nongbah ka long ha Gniezno.
Katto katne ki jaka shabar ri jong ka ri Bilat ki don ki postcode:
Ki la mih noh na Boston, Massachusetts ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1854.
Ka steatorrhea ka mut ka jingbun palat ka shini bym pat lah ban bam ha ka sniehdoh.
Kaba kham pawnam ka long ka Zeon Charity Club, ha kaba ma u bad ka kynhun jong u ki sdang ïa ki kam imlang sahlang naduh ka jingnoh synñiang sha ki jaka niam haduh ban pynlong ïa ki jingbam miet ha ka sngi kha bad ki jingkhawai man la u snem ha kawei ka ïing rim ha Penang bad ruh ban sam jingbam sha ki bym don ïing don sem ha ki khyrdop jong ka Blei jong ka jingisynei Temple ha Jalan Masjid Kapitan Kling, George Town.
Ha ka jingiap u Matthieu-Ignace Van Brée ha ka snem 1839 la kyntiew ia u kum u director jong ka Antwerp Academy.
U Iommi u ong ba u la sangeh ban dih duma, u la iehnoh ia ka kyiad, u la shim ia ka jingbam vegan, bad um pyndonkam shuh ia ki dawai pynbuaid jong kano kano ka jait.
Ka la pawnam bha da kaba ak kum ka thei Bond ka Camille Montes ha ka phlim Quantum of Solace.
U la jop ia ka Stanley Cup katba u dang don bad ka Blackhawks.
Ka longiing ka kyrkieh ban leit wad ia u Runt, bad ka Kate ka iohi ba ki khla ba sniew ki la kem ia u Runt bad ki leit sha Banff National Park, ka jaka ba shong ki kynhun khla ba sniew bad shaphang shathie jong ka Jasper.
Ia ka bazooka la shna da u stad roket, u Robert H. Goddard, ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Balang Bymarken () ka long ka iingmane kaba don ha Bymarken ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Babalar ve Evlatlar (2012) - Story cinema
Ki sor bad ki shnong
U Gerald Blidstein, 82 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha Israel bad u dkhot jong ka Israel Academy of Sciences and Humanities (naduh u snem 2007).
Dukes (band), ka kynhun rock na New Zealand
Ia ka ‘khubor’ la pynpoi sha ka cell kaba shapoh lyngba kiwei pat ki jingkylla.
U Isakov u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha Bishkek, Kyrgyzstan ha ka rta kaba 51 snem.
Ha ka 1tarik Naitung 2017, u Abbasi u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan hadien ka jingiehnoh kam jong u Myntri Rangbahduh ba mih noh na ka kam u Nawaz Sharif hadien ka rai jong ka Panama Papers case case.
Lada la pynrung tang ia ka bynta kaba nyngkong ha ka jingpynkylla, ki kyntien "baroh ki briew kiba la kha ne kiba la pynlong trai ri ha ka ri America" ​​kin kynthup ia ki kynthei.
Ia uta u khlur mynta la khot 53 Eridani.
U Jackson u la leit sha ka iingbishar shi kynta bad laiphew minit.
U Cannabidiol, u kynja dawai ba la shem ha u ganja
Wat la ha kaba sdang ka long kawei na ki Mahadei tnga jong u Trisong Detsen, hynrei u la aiti ia ka ha u Padmasambhava bad ka la long ka tnga ba kongsan jong u.
U Anvari u la khlad noh ha ka 14 tarik February 2018 ha Tehran ha ka rta kaba 80 snem.
Ki stad saian na ka University of Basel ki la ong ba ki jingkhang khyrdep ki pynlong ïa ki briew ban thiah kham slem bad ha ki por kiba koit ba khiah, kumta ka la duna ka jingïakynad ha ka imlang sahlang.
Kane ka la pynlong ia u Glyndŵr ban ym lah ban phah ia ki briew ne wat ban phah ia ka jingpynshai ba um shym la phah ia ki.
Ka Saint Martin ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
U Keynes um shym la pyndonkam ia kane ka kyntien, hynrei katto katne na ki jingtrei jong u ki thew ia ki jinglong kiba bun kin ithuh kum ka jingkiew dor.
Ka la sdang ia kiba bun ki jait jingpule kiba thymmai.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NAWA ha ka pyrthei (1 sien)
Ha kiba bun ki khep, ka oxide ba la pyndap kan long ka plutonium dioxide, teng teng ka thorium dioxide.
2006ː Ka jingshai: Ka jingitynnad 'n' ka jingitynnad''
Uwei pa uwei u integer u long uba kham heh, uba iaryngkat, lane uba kham rit ban ia kiwei pat ki integer.
Ha ka snem 1900, la jied ia u kum u chairman jong ka seng ki nongthung jingthung.
Hadien ka por, ki jingpyrkhat shaphang u Carson ki la wanphai biang sha ka burom barim jong ki.
1845 - U Jose Domingo de Obaldia, u President ba-ar jong ka Panama (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka kada -> ka seng synshar paidbah jong ka ri America
Kawei pa kawei ka lynnong kaba lyngkot ka iathuh shaphang kawei ka jingjia kaba la heh ha kawei ka longiing kaba heh ha Acorn Street ha Marshfield, Massachusetts.
AKA – U Duncan Roy
U Navalny, u dei u dkhot jong ka Coordination Council jong ka Liang Pyrshah jong ka Russia.
Ka RNA-Seq ka long kaba la pyndonkam ban bishar bniah ia ka jingbun jong ka RNA jong kawei pa kawei ka gene ha ki nuksa ba la leh ia ka jingpyrshang.
Ha ka 31 tarik u Lber, ki la pynmih ia ka dur ba la pynkhreh biang ia ka drama ba la pynjlan, kaba la ai kyrteng Max & Match, ryngkat bad lai tylli ki jingrwai thymmai kynthup ia ka single "Sweet Crazy Love".
Ka kyntien "curfew" ka wan na ka kyntien Phareng "couvre-feu" kaba mut "ka jingtap ia ka ding".
Ki leh ia kane da ka khaii pateng, ka jingthmu sain hima sima bad ka jingleh shipai kaba beit.
P.XI
Ia ka jingmut jong ka booktown la wan pyrkhat da u Councillor Tim Hayes, ka Linda Newitt, ka Graeme Johnston bad ka Tess Brady.
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 150,697,361 ngut.
Namar ka jingduna ka jingdie ia kiwei pat ki single, ia kane ka album la pynmih tang ha Germany.
Ha u snem 1996, u la thaw la ka jong ka label kaba kyrteng ka Aftermath Entertainment bad ka Interscope Records.
Ka Eleanor na Castile ka la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 1290.
La pyllait katkum ki kyndon jong ka GNU General Public License, ka Pidgin ka dei ka software kaba laitluid.
U Huizenga u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Fort Lauderdale, Florida ha ka miet jong ka 22tarik Risaw 2018.
La thew ia ka ha ka 1.41678571 × 1032 kelvin, 2,556 x 10^28 degree fahrenheit lane 1,420 x 10^30 degree celcius.
Namar:
Ia ka um ai bam dei ban long kaba la pynkhuid kyrpang khnang ban lait na ki jingeh ha ka boiler.
Ha u Jymmang 2002 ka la pyllait ia ka START, kaba la ai kyrteng 自選集 ha China.
U Odirlei Pessoni, 38 snem ka rta, u nongialehkai Bobsledder ha Brazil (2014, 2018), shah tynrah kali.
Mons, ka shnong ha Belgium kaba ki khot ka Bergen ha ka ktien Flemish .
Ka Courtney Love ka la thoh ia kane ka jingrwai ha u snem 1991.
Ka lynti 70 jong ka New Jersey ka dei ka surok bah kaba iaid lyngba ia ka shnong.
Kane ka dei tang ma ka elekshon president ha kaba ka Indiana ka la jied ïa ka Democrat ha ka sien kaba ar lynter.
U Antipope u Benedict X u shah pynkup burom kum u Pope, hynrei hadien la weng noh ia u.
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai na ka bynta ki phlim, bad u la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ka Jingtip shaphang ki jait jingthaw- Hydrilla (Hydrilla verticillata), ka jaka ai jingtip ia ki jait jingthaw kiba wan rung ha ka ri, ka jaka pule kot jong ka ri America.
Ka lah ban long ba ia une u jingthung la ri ha iing shuwa ba ki nong Europe kin wan sha America.
Hadien ba u la shongthait biang sha ri Bilat, u la sdang ban thoh da kaba shimkhia bad ban thoh pura.
Ka jingkylla jong ka Tarrasch jong ka jingiada jong ki Phareng ka ai ia ngi: 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Nd2 c5 (3…Nf6 ka long kaba pawnam) 4.exd5 exd5 5.Nf3 Nc6 6.Bb5 Bd6 7.dxc5 Bxc5 8.0-0. Ne7 9.Nb3 Bd6 10.Re1 0-0 11.Bg5 Bg4 bad kumta ter ter.
Don ki kali kiba iaid sha kadiang bad sha kamon ha surok.
Ha ka snem 1958, ka la antad ba u khniang jingpang u dei uba jylliew, um dei uba khlain, bad ka la antad ba ka RNA jong ka TMV ka dei kaba don tang kawei ka shyieng.
U Rodolfo Aínsa Escartín (17 Naitung 1944 – 26 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Spain.
La pynlong ia u kum u Kammersänger ha ka snem 1980 bad kum u dkhot ba donburom jong ka Nationaltheatre Mannheim ha u snem 1990.
Ka long ka nongbah kaba don harud duriaw ha ka duriaw Boston ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Eyre.
Ka University of California, Irvine’s School of ICS ka don lai tylli ki tnad: Computer Science, Informatics, bad Statistics.
Ka jingpynsawa Scordatura ka long kaba pawnam bha ha ka por Baroque naduh ki snem 1600-1750.
Ka don ka jingheh kaba 723.13 km² bad ka don 8,720 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
U Abdullah ibn Saba bad ki nongbud jong u la kdew ha ka kot ruh kumjuh.
Ka don ha ka wah Rhine.
