Ha ka 19 tarik u Lber, 2010, ka network ka la hukum ia ka aiom ba pura kaba don 22 tylli ki bynta.
Ka iing mane blei Bobbio ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy
Ka Wii Family Edition ka kynthup ïa ka console kaba lieh, ka jingïalehkai New Super Mario Bros. Wii, bad ka Super Mario Galaxy: Original Soundtrack.
Rhinebeck (shnong), New York
La kha ia u ha u snem 1992 bad u la khlad noh ha u snem 2020.
Man la u snem ha ka sngi kynmaw burom jong ka ri u President jong ka ri Ireland u buh ia u syntiew ha phyllaw kum ka jingkynmaw ia baroh ki shynrang bad ki kynthei Ireland kiba la iap ha ki thma ba la leit noh bad ha ka jingshakri bad ka seng pyrthei.
Ha ka 9 tarik u Lber 2015, da pynkup burom ya ka Quartet da ka Nobel Peace Prize 2015.
Ka Sngi U Trai kaba khatduh shwa ka 25 tarik u February
Ki Lapps ki la sumar bha ban ym pynsyrwa kai ia kaei kaei kaba ki ioh na ki blang.
Ki jingmih jong ka kynhun bad ki kol
Ki don katto katne kiwei pat ki kyrteng ia kane ka surah.
1969-1972: Kate Strobel (SPD)
Ha u Jymmang 1941, ki shipai duriaw jong ka United States ki la tei ia ka jaka shong shipai ha katei ka atoll.
Ka Evermore (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka album kaba hynniew jong ka nongrwai jingrwai na America kaba la shna da ka Taylor Swift.
Ka Jingrwai-2018
Kiba bun ki nongpyniaid kot ki trei na ka bynta ki kot kot ha ki skul, ki kolej, ne ki skulbah ne ha ki kot kot jong ki sor, ki thain, ne ki ri.
La pyllait im tang ia ki khun nyngkong jong ki Israel, kumba la don ia ka snam jong u khun langbrot ha ka jingkhang jong ki, kumta U Blei um shym la shah ia u Angel ka Jingiap ban rung ha ki iing jong ki (12:23).
Bun na ki kot lyngkdop ba la lap ha ka Villa jong ki Papyrus ha Herculaneum ki dei ki jingthoh jong ki Epikuros.
1716 La lum lang ia ka Hagakure, ka kot jinghikai ba pawnam jong u Bushido
Ha kawei ka por, katba ka tiar ka sdang ban jan bha ban long kum u briew, kumno ki briew ki sngew shaphang jong ka ka nang kylla bad ki kham don ki jingsngew ba kham bha shaphang jong ka.
Ka Samira Khalil () ka dei ka nongïakhih na ka thaiñ Homs jong ka Syria.
Ki la don lai ngut ki khun kynthei: ka Eleanor "Ella" Rose (kha ha ka 22 Jymmang 1986, Hammersmith, London), ka Beatrice "Beattie" Louise (kha ha ka 19 Jymmang 1987, Kensington bad Chelsea, London), bad ka Freya Domenica (kha ha ka 16 tarik u Lber 1990). ka London).
Ka jinglong veganism ba radbah, ka jingbatai ba radbah ia ka jinglong veganism, kaba ju pyniasoh bad ka jingbym don synshar
U Takahata u dei u nongseng lang jong ka Studio Ghibli ryngkat bad u paralok ba iatreilang la slem bha u Hayao Miyazaki.
Kim tip kaei kaba la jia ia ki.
U Tobias Verhaecht (u nongdro dur)
U Panzini u dei u samla pule jong u Giosuè Carducci ha ka skul bah Bologna.
Ka la sdang na ka jaka jong ki ha ka por lyiur.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Austria ba shapoh
Ka Agnes Nixon (10 December 1922 - 28 September 2016) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpynmih phlim na America.
U la iehnoh ia ka jingshad marwei ha u snem 2006 ban pynleit jingmut ha ka jingshad ice ha ka kyrdan ba kham heh.
1794 - U Wei Yuan, u riewstad na China (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
U Jonathan Davis – u nongrwai ba hakhmat eh, ki jingtem (1993–mynta)
ka Grik (bad ka Grik kaba mynta)
Ka FIFA Club Confederations Cup 2020 ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki shynrang kaba ju pynlong man ka saw snem ha ka pyrthei da ka FIFA.
1945 - U John Fahey, u Myntri Rangbah ba 38 jong ka New South Wales
U la ong ba um shaniah ha ka jinglong nongialam jong ki seng sain pyrthei.
Peit ia phi shisien (1982), nongkit jingrwai
Saw ngut kiwei pat ki la iasoh hadien ba la sdang ka jingialeh: Virginia, Arkansas, Tennessee bad North Carolina.
Ka Palm Beach County ka dei ka jylla kaba heh tam ha Florida.
Ka liengsuin
Nangta la pyndonkam ia ka jingkren shimet ban iarap ia u khynnah ban leh ia ka jingeh.
Kum:- 55, 125, 1000, 760
1953-1964 (11 snem)
U Joseph u wanrah ia ka jingtynjuh ban tip la ki dei hok ne em ban ioh ia ka jingmap jong u.
Ka jingthoh khana, ha ka dur kaba la tip mynta, la pynmih ha ka Walt Disney Productions.
Ka Swing ka dei ka dur umphniang ba la shna da u Jean Fragonard.
Ka New Grove Dictionary jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed Stanley Sadie;
Ka la shong kurim bad u Roman Polanski, u nongpyniaid phlim.
Het ivoren aapje (1909)
Lot: Viazac, Linac, Saint-Jean-Mirabel, Bagnac-sur-Célé, Figeac, Marcilhac-sur-Célé, Lunan, Corn, Camboulit, Boussac, Brengues, Saint-Sulpice, Espagnac-Sainte-Eulalie, Béduer, Cabrerets, Orniak, Sauliak-sur-Célé, Saint-Chels
Official website jong ka Mallersdorf-Pfaffenberg(German)
Kham bunsien, ia ki polyhedra la ai kyrteng da ka jingbun ki khmat ba ki don.
Tang kawei ka jingbatai science shaphang ka jinglong jong u mrad ka long ba u long uba iadei bha na ka bynta ban im bad ban pynkha khun ha ka sawdong sawkun jong u.
Lada khein sha jrong (na shathie sha sepngi), ka Katarakt kaba Nyngkong ka don ha ka ri Ijipt kaba mynta; kiwei pat ki don ha Sudan.
Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert ka dei ka phlim jingrwai na ka Walt Disney Pictures ba la pyni ha ka Disney Digital 3D da kaba pyndonkam da ki khmat 3D.
Ha ka snem 2000, kumba 256,000 ngut ki khynnah bad ki rangbah ha kylleng ka pyrthei ki la ioh ia kano kano ka jait jingpang leukemia, bad 209,000 ngut ki la iap na kane.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka jingkhleh lang jong ka sodium hydroxide bad ka sodium hydroselenide.
Ka Sngi Ka Riewkhuid Helena
Ka jaka kha ia u John Wayne
Hadien ba u nongwan ba kyrpang jong ka miet u The Rock u la pyrshang ban iarap ia u Cena, u Punk un sa hiar thma ia u bad un sa kylla kjat.
Hadien la kem ia u De Lorean da ki pulit halor ka jingkhaii drok Cocaine.
Ka don lai tylli ki nongbah kiba palat 100,000 ngut ki briew bad 40 palat 10,000 ngut.
1974 - Ka liengsuin Lufthansa Boeing 747-130 ka la hap ha ka por ba ka dang kiew na Nairobi ha Kenya, ha kaba 59 ngut ki briew ki la iap.
Na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka Josephine Baker ha ka phlim ba thoh shaphang ka jingim jong ka HBO ha u snem 1991, ka The Josephine Baker Story.
XSLT, kaba ieng na ka bynta ka Extensible Stylesheet Language Transformations ka dei ka ktien programming.
Kham bunsien, ka tense jong ka verb kan pyni ia kane, hynrei ki lah ban don kiwei pat ki lad ha kaba ka jingong ka long kaba biang: kum ka nuksa, da kaba ong ha kano ka por ba ka jingong ka long kaba shisha.
Ki nongrwai ki long u Pete Wentz (bass), u Patrick Stump (ka jingrwai), u Andy Hurley (tem tyngshop), bad u Joe Trohman (guitar).
Nalor ba u la trei ia la ka jong ka jingrwai, u Dr.
U la ïalehkai na ka El Nacional, ka Wigan Athletic, ka Manchester United, ka LDU Quito, ka Querétaro, bad ka kynhun ïalehkai ka ri Ecuador.
U Sahep Abdullah Haroon
Don kawei ka blang kaba iasyriem bad ka Variegated Fritillary.
U Mr Blobby u don ka jingsawa kaba jem bad ki khmat kiba rkhie.
Ki ar ngut ki nongïoh khusnam nyngkong ki long u Henry Heller bad u David Orbansky.
Hapdeng ka snem 18911895, u la thoh shibun ki khana lyngkot shaphang ka jingim ha Bengal, khamtam eh shaphang ka jingim nongkyndong.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Buchanan ha ka iing lieh
Logos: ka jingpynshisha, ne ka jingpynshisha kaba paw, kaba la pynbiang da ki kyntien jong ka jingkren (ka jingkynthoh kaba shisha).
Ha ka snem 1972 u Onsager u la shongthait noh na Yale.
Rymphang 12 – U György Ligeti, u nongthaw jingrwai na Hungary (b.
Ki nongleh isynei na Philippines
Ia ka Thain Ruhr la ker sawdong da ki wah Ruhr River shaphang sepngi, ka wah Rhine shaphang sepngi, bad ka Lippe shaphang shathie.
1990-91 Ka jingpyntip shaphang ka thma Gulf ha ka bynta kaba ar (Left hook); Youtube
Ki Hornet ki bam ia ki khniang kiba im, kane ka jingsma kam khring ia ki.
Ka Argolis ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Nicolas Sarkozy: Ki phareng ki jied ia ka lynti jong ka ri America?
Ka shong ha Queensland.
2004: Ka Khmat kaba heh ha ka bneng da u Colonel Claypool ha ka bucket jong u Bernie Brains
Mynta, ka long ka jaka khaii bad karkhana kaba heh.
Ka jinglehniam ban pynbna ia u nongjop ka ju long ha Vicar Street, Dublin ha u bnai February ne March man la u snem.
Ka Tnad Mvoung (Ovan)
Ki jingjia ha ka lawei - 2004
Ka eriong ka beh shapoh ri, ka rah ryngkat bad ka 20,000 tylli ki lieng bad da ki hajar ngut ki briew.
Ha ka jingïalang, u dei u nongjop phra sien ha ka Olympic (lai tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa, kawei ka takma rnong).
1974 – U Kimbo Slice, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang jong ka ri America (d. 2016)
Torino, 1961
1897 - U Diego Abad de Santillan, u nongthoh bad u riew shemphang na Spain (D. 1983)
Ha kiba bun ki kolshor, ki briew ki don tang kawei ka kyrteng.
Ki jaka shong jong ka ki long ka Raymond bad ka Jackson, ka nongbah jong ka jylla.
Ka bor nuclear kaba khlain ka long kaba bat ia kiei kiei kiba kham rit.
Ka kyndon jong ka jaka ha ka jingmut jong ki nombar algebra bad ka jingmut jong u Galois
Lah ban khot lehse ka jinglap kaba khraw tam jong ki briew hyndai.
U phlang
Haba u Louis XIV u la tieng ia ki nongshong shnong jong ka ri France, u la buh ia kiba riewspah ha kane ka iing syiem, khnang ba kin ym sngewsih.
Ka "Kamikaze" bad ka "Fall" ki don ki jingrwai ba khlem ai burom da u Justin Vernon
Ka jingpyrshang thymmai kaba ktah ia ka Iyer.
1723 – U William Blackstone, u riewstad ain na England, u professor bad u riew sain hima sima (D. 1780)
Ki jingpule shaphang ki khynnah rit kiba leh kam sniew bad ki koidi ki pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ka jingleh kam sniew bad ka histori jong ka jingshah lehbein ha ka por ba ki dang rit.
1993: "Nästa gång det blir sommar".
Ka jingpynbeit ia ki dak ba la buh lypa ha kane ka table ba lah ban pynbeit lah ban pynkylla ban pyni ia ki jaka Japan tynrai bad ka jingpynkylla ia ka ISO.
Ki don 4,161 tylli ki longing ha kaba 32.90% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 50.30% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 16.80% ki don ka kynthei trai iing kaba khlem don tnga, bad 28.00% kim don kur.
Kine ki long ki paramecia kiba pynmih, sha ka jaka ba don sawdong jong ki, ki tnat kiba pyniap ia kiwei pat ki paramecia.
Ka Dodgers ka la pyrshang ïa u Robinson ha madan shabar bad kum u nongïalehkai ba lai.
Hadien shi taiew, la soi ia u da ka World Championship Wrestling (WCW).
ki network katba ia ki filter kiba kham heh (shalor 100 KHz) la ju shna na ki bynta jong ka R.L,C.
Don teng teng ki jingbam kiba rong dum kum ka umsoh ne ka kophi.
Ka por lyiur ka dei ka por ba ka sngi ka don ka jingjngai kaba khraw tam na ka Tropic of Cancer.
Naduh ka snem 1893 haduh 1897 u Humphrey u la pule ia ka Chemistry bad Physics ha Bedford College ha London.
Kumba long u Plato ha shuwa jong u, u Alexis de Tocqueville u ngeit ba u riewstad ym tang ba u pynnang pynstad ia la ki briew, hynrei kumno re kumno u sain dur ia ka jinglong jong ki.
Ka Vogue ka dei ka kotkhubor kaba iadei bad ka rukom riam bad rukom im kaba la pynmih ha ki khyndai tylli ki ri da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Condé Nast Publications.
Lada ka lieng ka leit ban iajan bad ka, ka pyndonkam ia ki hynriew tylli ki khlieh jong ka ban knieh ia ki nongtrei ha ka deck bad ban bam ia ki.
Ka jingpyni (2004)
U Meskimen u la ak kum u kpa jong ka Mary-Kate Olsen bad ka Ashley Olsen ha ka phlim Our Lips Are Sealed bad kum u Ophisar Wholihan ha ka phlim How the Grinch Stole Christmas.
Ka jingthoh bad ki dur jong u Pentre Ifan
Ka thup jong ki jhur
Kham bun ki nongshong shnong ha America Mid-Atlantic bad New England ki dei ki Calvinist, kynthup ia ki Puritan bad ki Dutch kiba wan shong shnong ha New Amsterdam (New York).
Ka Histori jong ki Puppet
Ka Jingthoh kaba pawnam ha ka kam comedy:
ki kompeni ba la buh da ka ain
Ha ka 14 tarik u September 2020, da pynbna u wa kani ka Election daw pynman ko kam ka yalang wa shisngi ha ka 4 December 2020, ha kani ka sngi da pynman ya ka Election nongmihkhmat.
Kiwei pat ki ri Nordic ki dang pyndonkam ia ka pisa la jong, kaba ki khot krone ne krona (na ka ktien "crowns").
Nga la leit sha ka jingïalang [ka seng Republican] ha Cleveland bad nga shu lah ban ngeit ba ki briew ba rit paid ki ïakren bad nga shaphang ka Brexit.
La kha ia u ha Budapest, ha Hungary bad u la khlad noh ha Honolulu, ha Hawaii, America.
1512 ngut kiba iap
Nailur 21 – Ki nonghikai brew
U long uba sngap jar: um lah ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat kumba leh bun ki mrad.
Ha ka snem 1889 u la thoh "Ka Agnosticism... kam dei ka jingngeit, hynrei ka rukom... ka jingmut ba kongsan jong ka science jong ka juk mynta...
Balin khun u Fundin
La ialam ia ka lap ba marwei jong ki ha ka jingialehkai bah jong ka Portugal.
Ka jinglap kaba khraw jong u Müller ka iadei bad ka jingiasyriem hapdeng ar ne palat ki jait jingthaw ki bym sngewtynnad kiba la iada na ki mrad ba bam dohkha kiba lah ban nang.
U Donald Duck u ju paw bunsien ha ka Ïing jong ka Klub jong u Mickey Mouse.
U Sparrow uba khlain bor
1891 – U Leopold Kronecker, u riewstad jingkhein na German (b.
U Burnet, U Edmund Kodi.
Ha u snem 1967 la sdang ia kawei ka kynhun kaba kyrteng New York Radical Women da ka Carol Hanisch, ka Shulamith Firestone bad ka Robin Morgan.
Ka Album dur jong ka longïing jong u Unabomber – Chicago Tribune
Ka Riti Synshar jong ka Yugoslavia jong ka snem 1974 ka la wanrah ia ka jingbymsngewhun bad jingsngewkhia kaba khraw ia ki Serb ha Yugoslavia.
Ka la hikai ia ka kynhun ialehkai jong ka ri kaba la jop ha ka Olympic ha u snem 1996.
Ka ksew lum jong ka Yugoslavia - peit ia ka ksew lum jong ka Serbia
Ia ka Jylla Maputo la phiah ha ki 7 tylli ki District:
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 123,143 ngut ki briew.
Kane ka long ban khanglad ia ka South ban shalan ia u kew jong ka bad ban wanrah ia ki tiar thma kiba ki donkam ban ialeh thma.
U Matsushita u la sdang ïa ka kam ïalehkai thuk thuk ha ka ri jong u hapdeng ki snem 1977 bad 1979, shwa ba un pynkylla sha ki saw tylli ki thuk thuk.
Ka jingjrong jong ka ka long 500 meter.
Ka Pyrthei ka don ka mass.
Donald Hall, ka jingiakren bad u Pat Gage bad ka Caitlin McKenna.
Ka Cyndi Lauper ka la thoh ia ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai.
U Peter Griffin u dei u nongthoh ha ka phlim phlim Television u Family Guy.
U José Salcedo, 68 snem ka rta, u nongthoh phlim na Spain (Kynthei ha tduh jong ka jingkhlad mynsiem, ym don mano mano ruh ban kren shaphang jong ngi ynda ngi la iap, baroh shaphang ka kmie jong nga), u nongjop Goya (1989, 1996, 2000).
1956 U Joe Penny, u nongak phlim na America
Labry (54286)
Ka bynta 1: Ka bor thaw ain ba la buh ha ka Congress
U Han Jingtao u la khlad noh ha ka 30 December 2020, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka jingkhang ka la plie / *Ka jingkhang ka la plie (ka jingplie ka dei ka verb)
Ka Jylla Dawson, Nebraska
2017 ki jingïalehkai ba marwei
Ka Manager jong ka Dunham, ka Judi Brown-Marmel, ka la pynbor ïa ka network ban pynphriang ïa ka, da kaba kdew sha ka bor sei pisa jong ka Dunham bad ka jingïohnong na kaba die marbam, bad kynthoh ba ka network ka donkam ïa ki jingthoh kiba kham bun jait.
Coal County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Armenia - gauge - la khang na ka daw jong ka sain pyrthei.
Ki jingpynkylla bor ki plie haba phi lum ia ki dots kiba biang.
BBC News: Ka jingthoh halor ka jingdonkti jong u Awori ha kane ka jingjia
Ncamangoro
La pyllait paidbah ha ka 11tarik Risaw 2016, bad la thoh da ka Lizzo ryngkat bad u nongpynmih jong ka, u Ricky Reed.
Ka Seanad Éireann (; Senate jong ka ri Ireland) ka dei ka iing dorbar kaba ar jong ka dorbar thawain jong ka ri Ireland, ka Oireachtas.
Ihare, Yamato (Ka iing syiem jong ka Watasakura''''), ka jingsynshar jong u Patsha Richū
Mark isham - "late night blues" 4:59
U Chrétien u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2020 ha Shawinigan, Quebec na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka syiem jong u Albillos (Villagonzalo-Pedernales)
U Nongbishar Rangbah Melville Fuller u la pynlong ia ka jingsmai President ha u Taft.
Kham bunsien ia ka dewbilat la lap ha ki rud duriaw, bad ha ki ri khlaw.
Villeneuve-Saint-Salves, ha ka tnad Yonne
U Doktor (1986)
Ha ka samoi 1995–96, u la long u nongialehkai pdeng jong ka ‘Carte Blanche’ ha ka Concertgebouw Amsterdam.
Nanchong
Patrick Stewart kum u Professor Charles Xavier: U nongseng ia ka Xavier Institute.
U Hemsley u la shah thang.
Ka jingleit jingwan (1984)
Ka jingim jong ka jingpynmih ia ka software ka kynthup ia ka jingioh ia ki jingdonkam, ka jingthmu, ka jingthoh, ka jingthoh bad ka jingtest ia ka software shwa ba kan pyllait.
U Hiroto Mogi (la kha ha ka 2 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Karachi, Pakistan - 12 million
Ka jaka ba rit jong ka Epic Records
U khun u khia kumba 1.7-1.9 kilo (3.7-4.2 lb).
InuYasha
Kam dei ka ktien saian, hynrei ka ktien "psychology" ka mih na ka.
Ki jingpynkylla ktien phareng ba la jied online
Ka jingpynbeit ia u rod
Ka Ri kaba heh
"99 tylli ki bol" (99 tylli ki bol ba saw) – ka Nena
Thoh ia ki nombar baroh naduh 2 haduh n ha ka kot, katkum ka jingpynbeit.
U Jan Koller (la kha ha ka 30 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ia ki dur la ju dro da ki briew kiba ki khot draftsman kiba la shah hikai ban dro ha ka rukom kaba kyrpang.
Ki Nongbah ha Norway
Ha ka por ba u don ha ka MLB, u la ïalehkai na ka bynta ka Cleveland Indians ha u snem 1955 bad naduh u snem 1957 haduh u snem 1958 bad ka Boston Red Sox ha u snem 1961.
Baroh ki sngi jong ka taiew bad ki por ba la ai ki long ki jaka.
Ka website jong ka kad liengsuiñ Jaffa
Jymmang - Ka Clare Holman, ka aktres jong ka ri Bilat
Watla ka tamasa phlim bunsien ka pyni ia ki phlim ba la pynmih hi, hynrei ki studio ki ju pyni ia ki phlim sngewtynnad jong ki hangta shwa ba kin pynmih.
Ka thma ka dang iaid shaphrang... (1993)
Ka Dinkins ka la shong kurim bad ka Joyce Burrows haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2020.
Ka san ryngkat bad u khunlung.
San Severino Marche
Ki kyrtong kiba la thoh da ki dak bold ki la jop ia ka jylla Hawaii ha ka elekshon.
Khun Khatduh - Puto lane Pudo .
U Gregori IX
Kab Calloway - Curtis
U Camus u long u nongpyrkhat uba pyrkhat ia ka jinglong jingman.
Paul McCartney (US/Canada, hadien ka snem 1979)
Ka shong ha London.
U Bandaranaike u dei u dkhot jong kawei ka longïing Sinhalese, u dei u khun jong u Mudaliyar Don Christoffel Bandaranaike uba dei u Mudaliyar Governors Gate bad u 2nd Udagaha Mudaliyar.
Seltz (67463)
Ka jingpyrkhat shaphang ka jingthaw ba im: ka jingpynrung ia ka jingthaw ba im.
Ka pung kam jylliew palat ia ka 1.8 m.
Lah ban don ka jingiadei kaba kongsan bad kiwei pat ki dawai; Ka jingpynbeit ia ka dose kan long kaba donkam
Ha ka snem 1897, la thang bad pynjot ia kane ka shnong kaba nyngkong eh da ki lehnoh Bajau ba la ialam da u Mat Salleh.
Ki bank jong ka ki poi sha ka 42 degree ha pdeng.
U la long u paralok jong ka American Academy of Arts and Sciences, bad u la ioh ia ka khusnam Edgar jong ki Nongthoh Mystery jong ka America, bad ia ka Khusnam Christopher Literary Award jong ka Society of America Magicians.
Ki riewstad ki pyni ba ka Double Seventh Festival ka sdang naduh ka hima Han (206 BC-AD 220).
Ray Romano (kha ha ka snem 1957), aktor, nonglehkai comedian
U Khristan Dekuinsi
London: Ka jingpynmih kot.
U Harry Andrew Blackmun (12 Nohprah, 1908 – 4 Risaw, 1999) u dei u riewsaid aiñ na America uba la shakri kum u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America naduh u snem 1970 haduh u snem 1994.
Haduh .
Ka Ultra Series ka dei kawei na ki tokusatsu superhero production na Japan, ha ryngkat ka Kamen Rider, ka Super Sentai, bad ka Metal Hero Series.
U Giscard d’Estaing u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka 2 tarik u Nailur 2020 ha ka por jong ka khlam ha France ha iing jong u ha Authon, Loir-et-Cher, ha ka rta kaba 94 snem.
U dei u aktor ba lai ban leh ïa kane ka bynta, ha ka jaka jong u Lewis Harney bad u Dominic Holmes.
Ka projek ka pyndonkam ia ka MediaWiki, kum ka Wikipedia, hynrei kam dei ka projek jong ka Wikimedia Foundation.
Lah ruh ban pyndonkam ban khleh lang ar tylli ki um kiba ha ka rukom kaba thikna kin ym ia khleh lang, kum ka umphniang bad ka um (peit ia ka jingkhluit).
MSG Ligue (1982)
U Friaça (20 Lber 1924 – 12 Jymmang 2009) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Hulu Documentary shaphang jong u la pyllait ha u snem 2019 kaba kyrteng ka The Amazing Johnathan Documentary.
Ka mut ba lada u briew um shim shuti na ka kam, un sa kylla sngew lyngngoh bad sngew lyngngoh.
U Gaudí um ju dro ia ki plan ba bniah jong ki jingtrei jong u, ha ka jaka kata u kham sngewtynnad ban thaw ia ki kum ki jingthew ba lai tylli bad ban pynwan dur ia ki jingtip ba bniah katba u dang pyrkhat ia ki.
Ka jingpynpra ia ki board, kum ka nuksa, ka pyni ia ka jingiasoh lang jong ka jingpynbeit ryntih ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ka phlim akshon ka la paw ba ka long ka bynta kaba pawnam bha na ka bynta u Smith, uba dang ïai bteng na ka telebishon sha ki phlim ha kata ka por.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki ai ia kawei na ki electron ne hydrogen jong ki sha ki free radicals, kaba pynsangeh ia ka jingkylla jong ki.
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka RPG Maker 2003.
Ka Caldwell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka SkyOS ka kham bunsien ka long kaba iadei bad ka POSIX.
Ha ka spah snem kaba 20 ka la kylla long ka jingialehkai kaba la pynbeit ryntih ryngkat bad ki lig bad ki jingialehkai.
Katto katne ki mawkordor ki ai jingmut ba ka jingjrong jong ka ka long kumba 10 meter (33 phut), hynrei kine ki mawkordor ki long kiba lyngkot bha.
Ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki phong da ki jain rong saw.
Ka seng jong ki nongthoh jingrwai jong ka ri America
Ha ka 11 tarik Naitung, u Luhan u la shah pynskhem ha ka phlim jong ka web drama ba pawnam kaba la tip kyrteng kum ka Time Raiders, ha kaba u dei ban ak ïa u Wu Xie.
La jan man ka por ka kut da kaba ong "Bad kata ka dei ka khubor na ka pung Wobegon, ha kaba baroh ki kynthei ki long kiba khlain, baroh ki shynrang ki long kiba bhabriew, bad baroh ki khynnah ki long kiba palat ia ka kyrdan."
Ka Cathedral Basilica jong ka Maria Bakhuid, Ka Jingiarap jong ki Khristan Sydney, Australia
Daven
Sam J. Jones
Ia ka skul treilang jong ka ri America ha Tunis la seng ha ka snem 1959, ha kaba sdang kum ka skul rit jong ka ri America kaba hikai tang ia ki klas K-8.
Ka lait na ka sla jong ka Pyrthei sha ka suinbneng.
Amer (hajan Lage Zwaluwe)
The tour guide, Tse Ting Chunn, phoned the Assistant Manager, "依家有咗好大鑊嘅問題……有個軍人上咗我部車挾持咗我哋成部車，佢有兩把槍。(There is a serious incident.
La plie ia ka ha ka snem 1992.
N-262 : Ka rukom pynmih kaba nyngkong.
La pynthymmai bha ia ka ha ka por Victoria, hynrei ka dang don shibun ki jingtrei maw jong ka juk pdeng.
Ha ri Bilat, ki skul heh ki lah ban long ki skul paidbah, ki skul grammar ne ki skul kyllum.
U lah ban wan na Interamna (Terni, Italy).
Ka jingduh jingkyrmen (1995)
1915 - U Georgiy Zhzhonov, u aktor bad nongthoh na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Kane ka jaka ka don ka jingïakynad hapdeng ka Serbia bad ka Ri Kosovo kaba la pynbna hi dalade, kaba don mynta ïa ka jingsynshar ba shisha halor katei ka jaka.
U la ioh ia ka jingkamai kaba 1.78.
Melrose, Louisiana
Ha ka por ba u don hangta, u la ialehkai hapoh ki kyrteng ring Papa Shango, Kama, Kama Mustafa, The Godfather, bad The Goodfather.
La shna ia ka da kaba pyndap ia ki khniang jingpang kiba pynkhluit ia ka malt, u barli ne ka shini ha ka thliew kaba heh.
U Frosin u la long u dkhot jong ka Seng Nongthoh jong ka Rumania, ka Seng Haiku jong ka Rumania, ka Seng jong ki Nongstad Khlam ha ka Ktien Phareng, bad ka PEN International.
U dei u kpa jong ka Luna Lovegood (ka paralok jong u Harry Potter), bad u nongthoh jong ka The Quibbler, ka kot khubor ha kaba u thoh ia kiei kiei kiba tang ma u u ngeit, kum ka Nargles bad ka Crumple-Horned Shortsnack.
Hadien ba la dep skul, ki leit sha khlaw.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai September ka jinghiar thma ka la bthei lyngba ki jingker jong ka Gothic Line.
Ka Mail, Hotmail/Windows Live Mail, bad Inbox.com.
ki jingthew ia ka jingkhlain: ka kompas
1832 U George Lemuel Woods, u nongiasaid ain na America, u nongbishar bad u riew sain hima sima, u Lat ba lai jong ka Oregon (d. 1890)
U Wilson u la thoh ia ki jingpynbeit na ka bynta kiba bun kiwei pat ki nongrwai ba pawnam kiba kynthup ia u Duke Ellington, Sarah Vaughan, Ray Charles, Julie London, Dizzy Gillespie, Ella Fitzgerald, Benny Carter, Lionel Hampton, Billie Holiday, Dinah Washington, Nancy Wilson bad bun kiwei pat.
Kane ka la kylla long ka 5 tarik u Risaw dei na kata ka daw ba ka snem khajna ha ka ri Bilat ka sdang na ka 6 tarik u Risaw.
Ka jingtem bym don sur
U Wolfgang Schüssel (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1945) u la long u Chancellor jong ka Austria naduh ka 4 tarik u Nailar 2000 haduh ka 11 tarik u Jymmang 2007.
1995 - Ka Russia ka la jan hiar thma nuclear hadien ba ka la bakla ba u Black Brant II, u rocket wadbniah jong ka Norway, u dei u namding Trident jong ka US.
Ka don kumba 300 jait ki mrad bad ka dei kawei na ki jaka ri mrad kaba heh tam ha Europe.
Ka Balang Protestant jong ka Augsburg Ka Jingphla pop jong ka Alsace bad Lorraine – 0.2 million
1995 – Ha ka Space Shuttle, u Bernard A. Harris, Jr. bad u Michael Foale ki la long ki nong Africa ba nyngkong eh bad ki nong Britain ba nyngkong eh ban leh ïa ka jingïaid lynti ha suiñbneng.
U la khlad noh ha Portland ha ka 22 tarik u August 1960.
Ka Quick ka lah ban kdew sha:
Ka don tang khyndiat ka lyer um ha ka suinbneng kaba rit.
Ka dewlynnong Gilligan
Ka Bath ka la long ka nongbah ha ka snem 1585, ha kaba ka Syiem Elizabeth I ka la pynbna ba ka long kawei.
Ka jingpyniaid tnat (software), ka lad ban pynkylla dur ia kaei kaei kaba don hapoh ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla.
Ka Windows Mobile 2003, kaba la pyllait ha u bnai Risaw 2003, ka dei ka version kaba nyngkong eh kaba la khot ka Windows Mobile.
Ka jingkynshew-la-warenne (63448)
Bajo Hondo Train Station ka dei ka jaka ieng rel, kaba don ha ka shnong Bajo Hondo, ha ka shnong Coronel Rosales, ha ka Jylla Buenos Aires, ha Argentina.
u nongpynkylla rum
Ka la don ka jingburom markylliang hapdeng kine ki arngut ki briew, bad u Zheng u la ai jingmut wat ia u Puyi ba u Johnston un long u nongsynshar syiem na ka bynta ka iing syiem .
Ia kane la ju batai kum ka jingkyrshan kaba khlain ia ka jingsaphriang jong ki briew jong kane ka juk shabar jong ka Africa.
Ka Hima ka wan
La khot ia ka Ka Jingkynriah Ri kaba Khraw.
U la shongthait noh ha u bnai Naitung 2005.
U Shun Ichimura (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Distrik 85
1947 – U Bill Richardson, u riewsain pyrthei na America bad u Lat barim jong ka New Mexico
U Giacomo Puccini
U la leit sah sha San Diego ha ka por ba u dang rit.
Ha katei ka phlim, u Sultan Malik-Shah la ak da u aktor na Turkey u Buğra Gülsoy bad u Sanjar da u Ekin Koç.
La kha ia ka ha Epsom, Surrey.
Kane ka mut ba ki dkhot jong ka dorbar ki lah ban pynkylla ia ki katto katne ki ain ha ri Wales ban long kiba pher na kiwei pat ki ri jong ka UK.
La kha ia u na ki kmie ki kpa ki phareng.
U bsein miet uba ju tip u dei u jait bsein uba stet bha; ka lah ban iaid ha ka jingstet kaba 3.3 km ha ka shi kynta.
Ka kyrteng ba thikna jong kane ka iing ka long "Stade de Suisse, Berne, Wankdorf".
Ki jinglum jingtip jong ki jaka buh jingthoh jong ka Egypt ha kylleng ka pyrthei, ki jingpule na ka bynta ka jingdap shispah snem jong ka jaka buh jingthoh jong ka Egypt, Cairo 2002 (ryngkat bad ka Mai Trad).
Ka Disco ka dei ka jingrwai shad kaba don ka jingsawa kaba khlain.
U kpa jong u Gawler u dei u kapten ha ka 73rd Regiment of Foot, bad la pyniap ia u ha Mysore, India ha u December 1804.
Ka Kalikho Pul, 47 snem ka rta, ka politishian ka India, myntri rangbah ka jylla Arunachal (2016) bad MLA ka Hayuliang (naduh u snem 1995), ka jingpyniap ialade da kaba sdien phasi.
U LeBron Raymone James Sr. (la kha ha ka 30 tarik u December 1984) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America uba ialehkai ha ka National Basketball Association (NBA) ha ka kynhun ialehkai jong ka Los Angeles Lakers.
Vasu Primlani
2NBA Street V3Donkam ia ka jingstet: CarbonDonkam ia ka jingstet: Hot pursuit 2Donkam ia ka jingstet: Ka jingkwah tamKa jingdonkam ia ka jingstet: ProStreetDonkam ia ka jingstet: Poh khyndew 2NFL 2K2NFL ka surokNFL ka surok 2NFL War 3NicktoonsshaikamŌO2 stinyHalor ka jingker- Ka pyrthei u briew 2Pac-man ka pyrthei 3ki nonglute jong ka duriaw: Ka RevolverKa kynhun kaba sawKa Jingsniew jong ki nongshong shnong: Ka Veronica XKa Jingsniew jong ki Nongshong shnongKa Jingsniew jong ki nongshong shnong 4Ka dur khmat: Ka pyrthei ka dei ka jong phiScooby-Doo!
Na ka bynta ka phase ba nyngkong jong ka jingpynheh ha Madrid, ka BP Solar ka thmu ban pynheh ia ka jinglah ban pynmih bor ding ha ka shisnem na ka 55 megawatt (MW) haduh kumba 300 MW.
Ka Panthoibi ka long ka theisotti kaba phylla ka jingitynnad.
1964 – Kinksize Session 1965 – Kinksize Hits 1965 – Kwyet Kinks 1966 – Dedicated Kinks 1968 – The Kinks 1991 – Did Ya’’.
Ka nongbah jong ka Yemen ka dei ka Sana'a.
Ka jingjulor baroh ka long $709 million.
1813 Aiom eriong ha Atlantic
La pyllait ia ka ha u Lber 2011 na ka bynta ka Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Wii, Microsoft Windows, bad ha ka sien kaba nyngkong, ka iOS.
Kane ka long kaba sniew ia ka koit ka khiah, ia ka jingim, bad ia ka mariang.
Ka sniehdoh ka sei ia ka bilirubin na ka snam bad ka thep ia ka ha ka bile.
1714 - U Anton Raaff, u nongtem German (d. 1797)
Wah Roda Velha
Mynta ka la ak ha ka drama Downton Abbey kum ka Violet Crawley, ka Dowager Countess jong ka Grantham, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Indaba ki Khun jong nga bad ka Dieng jong ka Jingim Trilogy.
Ka kmie jong ka, ka Catherine Estelle Hayes, ka dei ka aktres kaba dei na ka jaitbynriew Irish.
Hatfield: Ka skulbah jong ka Hertfordshire Press
Ka Gaeltacht ka dei ka thain ha kaba la kren kham bunsien ia ka ktien Irish.
Ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley ba mynta ka pynbha ia ka jingmih kaba bha tam mynshuwa da ki ar tylli ki jingheh, naduh u snem 2003
Ki pyrshah ia ka globalization bad ki jingmut kiba nabar.
Ka jingngeit blei jong ki Jiw-Khristan
Kiba kham rit kin sawa kham jrong ban ia kiba heh.
Kyllalyngkot 8 tarik – ka jingleit phai jong u da Verrazzano sha Dieppe.
2: Mazurka ha ka B minor
U Sidner u la ioh shibun ki khusnam ha ka kam thoh khubor.
Ka long tang ma ka ka pung bah kaba don shibynta ha Canada.
"Ka jingap da ka jingiaishah" ka don ia ka nuksa jong ka "Gin and Juice" da u Snoop Dogg feat.
Ka jingai ram rit ka long ruh ha ki ri kiba la kiew.
Ka Annabeth Chase kam dei ka paralok jongno jongno ruh.
U la pule ia ka Mathematics bad Physics ha ETH Zurich.
La bujli biang ia u da u nongialehkai ba kham rit, u Larry Johnson.
La tip ia ka ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki khusnam Academy ba man la u snem, kiba bun ki briew ki tip kum ki "Oscar."
U Sidney Sheldon (11 February 1917 - 30 Jymmang 2007) u dei u nongthoh screen bad nongthoh novel na America.
Da kaba pynkhlain stet, ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka step kaba bud, la ai kyrteng ia ka Alex.
Ki bus ki pynsuk ia ki ban poi sha ka jaka ba ki kwah ban leit.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1980.
Syria, naduh u snem 1983
Ka jaka pule thymmai jong ka liberal arts, ryngkat bad ka jaka pule kot kaba mynta, ka peit sha ka nongbah na shaphang mihngi.
Bill Barminski (kha 1962), nongdro dur, nongshna dur, nongshna phlim
Ka la pawnam ha ka spah snem kaba 19 haba shibun ki briew kiba donburom bad kiba riewspah ki la ia kynduh ha Baden-Baden bad ki la iaid ha kata ka lynti.
Ki Platelet kim don ka cell nucleus.
Ia ka Cartuja la ai kyrteng da kawei ka iingmane kaba rim ha kane ka distrik.
U Kareem Rush (kha ha u snem 1980), u nongsiat suloi na ka bynta ka L.A. Clippers
La pynlong ia ka ha Orrskogen folkpark jong ka Malung ha Sweden.
Ka la jop ia ka jingjied jong ki nongpeitkai, ka jingshad kaba bha tam ha ka jingrwai baroh kawei bad ka jingrwai kaba bha tam.
Ionian (C D E F G A B C)
Ka hospital ka don ruh ha ka jaka ban shakri ia ki jingdonkam ha ka koit ka khiah jong ka shnong.
Ka long ka jingpynwandur ia ka jingim kaba pyni nuksa ia ka jingim bashisha.
Ka jingpynbeit ia ka Sngi kaba mih, ki rong ksiar ryngkat bad ka ribon ha ka ryndang, ka kyrdan kaba lai, 1975
U Ando u la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 10tarik August 1990.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar bad u la kiew parachute sha ka ri France ba la shah synshar ban ialeh bad ki kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France.
U Dan Russell kum u Nobisuke Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Ka "longing Bethel" ha ka jaka treikam jong ka Brooklyn ka kynthup ia ki nongpynbeit shniuh, ki doktor bniat, ki doktor, ki nongtrei iing bad ki nongshna nar, bad kumjuh ruh ki dukan ban maramot ia ki tiar ba pyndonkam shimet, ki watch, ki juti bad ki jain khlem da siew bai trei.
Ka Nieuw-Vennep ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Netherlands.
Ka Spechbach-le-Bas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
19,523 (2003-2008)
Ka tnat pyniadei (1989)
Ka Laibrari jong ka jingieit.
Ka Marvel Television ka la pynmih ia ka phlim digital Agents of S
Denison & Kompani, Inc., 1965)
Ka jingbuh katto katne ki icecube ha ka pla plastic bad ka jingtap da ka jain lyngkhuid sawdong jong ka pla ka long ka jingmut kaba kham bha ban khanglad ia ka jingsma ban nang jur.
Ka jingbishar bniah ia ka imlang sahlang (social analysis) la ju leh naduh ka por u Plato.
1966 Derrière l'écran (Ka jingpynlong ia ka kam)
Ka dur kaba lai
Ka Nebraska Cornhuskers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka University of Nebraska bad ki ialehkai ha ka Big 12 Conference.
Ka SAS ka kyrshan haduh 16,384 tylli ki tiar lyngba ka jingpyndonkam ia ki nongpynheh katba ka Parallel SCSI ka long tang 8, 16, lane 32 tylli ki tiar (kynthup ia u nongpyniaid SCSI) ha kawei ka channel.
U la long u nongpyniaid jingrwai bad u nonghikai uba tbit bha.
Ka kyntien Roaring Twenties ka batai shaphang ki snem 1920, ka por ha North America ha kaba ka art, ka imlang sahlang bad ka kolshor ki la kylla stet bha.
Daijiro Takakuwa
221 S.K.
U Swoosie Kurtz kum u Jean
Hadien katto katne sngi, da kaba weng noh ia ka jingtei kaba la dep shna, ka bor pyniaid ka la pynkynmaw biang ia ka jingkyrpad ban pynphai biang ia ki tiar rel shwa 30 sngi bad ka la byrngem ban sdang ia ki kam katkum ka ain.
Ia ka jingdeng jain ba itynnad jong ka la pynbiang la jan tang da ka ‘Lucile’, (Lucy, Lady Duff-Gordon) hynrei ka Irene ka la shna hi ia ki katto katne ki jain jong ka.
U A. Ernest Fitzgerald, 92 snem ka rta, u dei u enjiniar na America bad uba dei u nongpynbna khubor jong ka sorkar.
1805 - U Alexander Carlyle, u nongialam balang Scotland bad u nongthoh kot (b.
U Lautenberg hadien u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka Athletic ka la sdang da kaba pynpaw ia ki jingialehkai ha Chicago.
Ka dawai kaba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat, ka dawai kaba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat, ne ka dawai kaba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka dawai kaba iaid lait ia ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng.
Sophie, na ka kmie Mia!
Ki briew na ki Khat ar tylli ki Koloni jong ka Kobol ki la thaw ia ki robot Cylon.
U Chris Langevin
Ka jingbishar hok (1994)
Ki band ki dei ban siew hi ia ka bai leit bai wan bad ka jaka sah ha katei ka jingialang.
Ka ktien ‘Stondon’ ka mut lum maw’ bad ka ktien Massey is ka wan na u Serlo de Marci.
La thung ia u kum u syiem Anga (Bihar-Bengal) da u Duryodhana.
Ha u snem 2005, ka Kia Tigers ka la pynkut ia ka samoi ha ka kyrdan kaba rit tam ha ka sien kaba nyngkong eh.
U Syiem Dorgon u la long u syiem.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1982.
Ki long ki jaka buh jingbam kiba im.
Ka Kralendijk ka long ka nongbah jong kane ka dewlynnong.
Ka suffix kaba la pyndonkam ha kawei pa kawei ka ktien ka pher na kaba la pyndonkam ha ki noun phareng.
Ka jhad Carnival Pride kaba la thmu ban poi ha katei ka kad lieng la hap ban pynkylla sha duriaw namar ka jingkhang jong ka kad lieng.
Ka jingheh jong ka sla ba la dep ka iapher katkum ka ri.
U James Cronin ha Nobelprize.org
Ka Lattimer ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Hazleton, Pennsylvania, Luzerne County, Pennsylvania, America.
Kane ka jingbuddien jong ki jingjia ka la long ka nongrim jong ka jingiathuhkhana shaphang u Cynewulf bad u Cyneheard.
Ki nongjop jong ka UEFA Champions League 2020–21 bad UEFA Europa League 2020–21 ki ïoh ban rung marwei lada kim lah ban rung sha ka UEFA Champions League 2021–22 lyngba ka Domestic League jong ki.
Jingkhot sha Kabuki
U Riley L. Pitts u la shah pyniap hadien ba u la hiar thma ia ka shipai nongshun da ki suloi bad ki grenade bad u dei u ophisar ba nyngkong eh jong ka African American ha ka thma ban ioh ia ka takma.
Ha ka rta kaba 18 snem ka rta, ka Christie ka la shah kem ha ka por ba ka dang rah ia ki tiar pynbthei ban pyniap ia u caudillo na Spain, u General Francisco Franco.
U Schifter u la khlad noh ha ka 4tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ki katto katne ki jaka la pynlong ia ka jingpynshitom iap.
Ka pyrthei mario (1991)
U la ïalehkai baroh shilynter ha ka Rosario Central.
la pyllait ha ka snem 1979)
Ka la ak kum ka samla Syiem Seonhwa jong ka Silla ha ka drama SBS Ballad of Seodong (2005).
Ki skulbah barim jong ka ri America bad England ki don ki jingialehkai rowing man la u snem.
1984 – Ka Amelle Berrabah, ka nongrwai phareng (Sugababes)
Shatei lam mihngi
Ka Carolina Augusta ka la sah khlem jingpyntngen halor ka jingiap u khun rangbah jong ka, u Louis, bad ka la iap ha ka jingshah beh shnong ha Twickenham ha England, ha ka snem 1869 na ka jingpang sniehdoh kaba iabit.
Ki khniang Coccidian ki ktah ia ki thliew kpoh jong ki mrad, bad ki long ka kynhun kaba heh tam jong ki protozoa apicomplexan.
Ka don 50 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Dhaka, ka nongbah jong ka Bangladesh.
Glenrowan 1880 Joe Byrne sla
Ka Duck Hunt ka dei kawei na ki ar tylli ki jingialehkai Pack-in ba nyngkong eh na ka bynta ka NES.
Ka Mary Katherine Gallagher (Shannon) ka dei ka khynnah skul Katholik kaba dei na Irish-American bad kaba la shah beh ha ka imlang sahlang ha kawei ka skul heh jong ka Katholik.
Ha ka snem 1842 u la thoh ia ka kot Sketch of the Analytical Engine ba la shna da u Charles Babbage, Esq., ka kot kaba la ktah ia ka Ada Lovelace.
U Joe Bastardi (kha ha u snem 1955), u nongthoh khubor ka suinbneng (Providence, Rhode Island, la pynsan shibynta ha Somers Point)
Ka sdang na ka jingkhluit jong ka kum ka carbon dioxide ha ka suinbneng, bad ka kut ha ka jingkylla jong ka sha ki carbohydrate bad kiwei kiwei ki kynja met.
Katba dang pyndonkam ia kine ki value, ka don ka jingkdew ia ki.
Ha ki snem 1920, u Frank P. Ramsey u la kdew ia ka jingthoh kum "kata ka nuksa jong ka sainpyrkhat".
Hosier (US)
Ka Jylla Şırnak
Ka jingpynneh pynsah ia kiei kiei kiba don ha ka mariang
Kiwei pat ki long bun ki thliew bad ki kamra kiba iasoh iwei ia iwei pat.
Haba la thaw ia ka tnad Cher ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Vierzon kam shym la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki phlim jong ka MSNBC
Ym don mano mano ba don jingsngew, hynrei ki kwah ban don biang ia ki dohnud.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka snem 1755 kum u nongthoh ha ka iing bishar jong ka Hungary ha Pozsony.
Kumba long kiwei pat ki dur jong ka Pooh, ka Tigger ka dei kaba la pynshong nongrim ha kawei na ki mrad ba la shna da u Christopher Robin Milne.
