Ban pynlong ia ki kam bad ki jingialang ha ka jingiatreilang bad ki seng klarinet jong ka ri.
1677 – 1681: U Alexander Wedderburn jong ka Easter Powrie
Ha ka jingïakynduh, u Rhett Butler, u riewspah, uba stad, u “rangbah” jong ka Charleston, South Carolina, u ieng ban maham ïa ki shynrang shaphang ka jingsngewskhem palat ïa ka jingjop jong ki ha ka thma, da kaba batai ba ka thaiñ mihngi ka don ïa ka teknoloji, ki lynti rel, ki ki nongwan buhai shnong kim don.
La tip ia u kum u sur jong u Underdog ha ka phlim animation Underdog.
Ki jingtrei jong u Oliver Goldsmith ha ka dur e-book
Kan neh haduh hynriew snem.
Uwei na ki kulai uba lah ban shah ia ka jingshit.
ja:雷#雷鳴
Ka jingdonkam ia ka jingsted (series)
La khot ia u Syiem Oden.
U Naglis Puteikis (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1964) u dei u riew saiñ hima sima na Lithuania bad u riewstad wad bniah ïa kiei kiei kiba rim.
Ha ka por ba u la shongthait, u la long u myntri bar ri uba la shakri slem tam ha ka pyrthei.
Ka kmie jong u ka dei ka nongrwai na Amerika ka Elizabeth Feininger.
Ki don ki khlaw pine lieh kiba heh ha ka them wah St. Croix kaba shalor.
U Toby Stephens kum u Gustav Graves
Ki khlaw ki don ka tduh jong ki jyntang bad ki jingthung ba jyrngam kynthup ia ki sboh.
Ia kane ka phatok la khot ka Disciplinary Barracks jong ka ri America.
Ha ka sien kaba nyngkong, u la pynkohnguh ia u Stanley ban soi ia ka kontrak ban pynlong ia u ban long u nongjop khlem da pyndonkam ia ka Mask.
Ka Jingrwai
U la ak ruh ha ka TV-series Karatefylla kaba la pyni ha ka TV6.
Bun ki jingrwai ba la thoh ki pyndap ia ki dur kti hapoh ki note ban pyni kino ki thliew kti ban tap na ka bynta uta u note.
Ki mawkynmaw
1930 – U Vigdís Finnbogadóttir, u President ba 4 jong ka Iceland
Ki don hynriew tylli ki pyrthei bad ka thma boss kaba khatduh ha ka Gangplank Galleon kaba teng teng la khot kum ka pyrthei.
Ki jaka mane blei
La iadon ryngkat bad ki da ki nonghikai, kiba pyrshah ia ki nongthung jong ka sorkar pdeng kiba duna ka jingnang jingstad ha ka ktien phareng, bad ki nongshong shnong ba rit paid.
Ha ki jingtip jong ka jingkhein briew, ka jingpynkylla lyngkot T.P.
Ka nongbah ka la shimti ia ka library ha u bnai September 1871.
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup: palla fish, hilsha, ellis, ilish, (Bengali:ইলিশ): ilish, (Oriya:ଇଲିଶି): ilishii, Sindhī: پلو مڇi pallu machhi, (Telugu:పుర)
Ïa ka Dassault Aviation Group la pynïaid da u Éric Trappier naduh ka 9 tarik Jymmang, 2013.
Ha kajuh ka klas jong ki Software, kiwei pat ki kompeni kiba pawnam ki long ka Appy Pie, AppSheet, BuildFire, Microsoft PowerApps, AppInstitute, Zoho.
Kane ka mut ban pynkynriah ia ki mar kiba die kloi tam katkum ka tarik sha khmat jong ka shelf, khnang ba kiba bun ki nongthied kin shim shwa ia ki bad kin rah noh ia ki na ka dukan.
Ka Ira Jeffrey Glass (; la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1959) ka dei ka riew pawkhmat ha ka radio paidbah jong ka America.
Kiwei pat kiei kiei kiba kyrshan ia ka jingpynduh ki long ka jingkhlain jong ka nongrim.
Baroh ki planet ki iaid sawdong ia ka Sngi sawdong jong kane kajuh ka plane ba iaid sawdong.
Ka Wah Kristal Mihngi Fork Sepngi
Ka kynhun treikam jong ki dohkha ha Europe
U Tom Eckersley (30 Naitung 1914, Lancashire – 4 August 1997) u dei u nongdro poster na England bad u nonghikai ia ka rukom shna dur.
U dei u nongtied fast bowler uba don ka kti kamon bad u ba ïalehkai ïa ka kriket pyrthei na ka bynta ka England bad ka kriket county na ka bynta ka Lancashire.
Ka Saint-Hymer ka dei ka shnong.
Ha ka mukotduma jong ka jingbym shimkhia, ka iingbishar ka pyrkhat ia kaei kaba la jia bad ka rai la u nongshah mudui u la husiar bha ne em.
U la ialehkai bha ha ki jaka ai jinghikai bad ki jingialehkai shwa ka aiom.
U James Jolliff - 838
U la pynmih ruh ia ka kot “The Fireman” jong u Ray Bradbury, kaba hadien ka la kylla long ka novel Fahrenheit 451.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long AsH3.
Ka shnong Hamilton, Iowa
(2) Ka nuksa jong ka jingpyndonkam bym dei da ka ktien ba la pynkylla ktien ka long "long gu" kaba mut shisha "ki shyieng jong u bsein".
Ka jingbthah jong ki shipai suin (AFI) ka dei ka jingbthah ba la thoh ha ka kot na ka bynta ki dkhot jong ka shipai suin jong ka ri America.
Ka Radiohead ka la ioh saw tylli ki khusnam Mercury Prize.
Ka kyrdan spectral jong ka ka long hapdeng ki asteroid C-type bad P-type.
Inchi (59321)
Saw tylli ki bar ki long kiba donkam ban code ia uwei na ki 36 tylli ki dak kiba lah ban long.
Ka Final jong ka UEFA Cup 2008 ka dei ka Final kaba 37 jong ka UEFA Cup.
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u nongshna sor bad u nongshna ïing u Daniel Burnham ha ka snem 1927.
U ioh jingtip ba ia ka lamasery la tei da u monk Katholik uba kyrteng u Perrault na Luxembourg ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatphra.
Katei ka eriong ka la wanrah shibun ki jingjulor ha ka sorbah jong ka Miami kaba don ha shathie jong ka Florida bad ha Bahamas.
Shinji Okazaki
Ki la iatreilang ruh bad ka General Motors ban shna ia ka enjin Ecotec kaba 4-cylinder.
Kane ka jait jaka ka la sdang naduh ki snem 1960 bad ka long ka jingpynbha ia ka Kyaba-Kura (ki club cabaret) kaba pawnam bha.
U Nikephoros II Phokas (912 - 969, synshar 963 - 969) – u la shongkurim ia ka tnga u Romanos II
Ka jingpynkhlain ia u drakon (23 Lber 2004)
1943 – Ka Sharon Hampson, ka nongrwai bad nongtem na Canada (Sharon, Lois & Bram)
Ha Bullseye, ki briew ki ialehkai dart bad jubab ia ki jingkylli ban ioh pisa.
Ia ka kali Indy la ju pyndonkam teng teng kum ka kyrteng jong kano kano ka jingiakop mareh kali kaba plie ha ka ri America.
Ka jingsiew bai lutksan ka pynshlur ia ki briew ban rah shakhmat ia ka khubor jong ka ‘jingai’.
February 26 – U Syiem Josias jong ka Coburg, u rangbah shipai Austria (la kha ha ka snem 1737)
Katkum ka por ba la pynmih jong ka, ka longkmie ba nyngkong jong ka Hillary Clinton ka la don ha White House katto katne por ha ki hynriew tylli na kita ki sngi.
Ka jingpynbha pat ia ka histori jong ka iing lieh ka long ka kam kaba la tip bha jong ka.
Ban pynshisha ia ka theorem ka long ban pyni ba ka theorem ka neh ha baroh ki khep (ha kaba ka dawa ba ka neh).
Treasure Island (video game), ka jingialehkai ba la shna na ka bynta ki kompiwtor kum ka Commodore Plus/4 bad ka Commodore 64 ha ki snem 1984/1985
U Billy Reid (kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1963 ha Glasgow) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Scotland.
Ka jingbuh jingthoh ia ki mawkordor ka pyni ba ka jingiapher hapdeng ki bsein kiba don dur, ki iguanian, bad ki bsein kiba la nang kiew ka sdang naduh kumba 200 MYA haduh ka por Triassic ba shalor/jurassic ba shapoh.
Ka jrong kumba 15 phut.
Ia u Bank la kha ha ka 12 tarik Risaw 1942 ha Los Angeles, California.
Kane ka wan na ka ktien Phareng kaba ong Roumanie.
Baroh ar ki shynrang bad kynthei ki pynmih ia ka jingsma kaba jur ha ka por ba ki iapoikha.
Ki nongtrei jong ki jingktah ba kyrpang
Sukang
U Richelieu bad u Louis XIV ki la pynkhlain ia ka bor synshar syiem ha ki jylla da kaba wanrah ia ki nongsynshar shnong jong ki riew donburom hapoh ka jingpeit jong ki bad da kaba aiti ha ki ia ki nongsumar ba la thung da u syiem.
Ka Jingbishar bniah ia ka jingpyniasoh ia ki skul" (Ka jingthoh).
Hynrei ki dang don ki lieng pynim kiba biang ban pynmih ia baroh da kaba suk.
Ki nongtrei ki mih noh na Serenity bad ki wad jaka ban ialeh pyrshah ia ki Reavers katba u Mal u leit ban poi sha u Mr. Universe bad phah ia ka khubor.
(Dir.
December 7 – Ka Asian Spirit Flight 100, ka Let L-410 Turbolet, ka la hap ha u lum katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Cauayan ha kaba la khlad noh ïa baroh 15 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Na ka bynta ki jingthaw ba rit kiba don tang kawei ka cell kum ki Amoebozoa, kawei ka jingphiah cell ka pynmih biang ia ka jingthaw baroh kawei.
U la long u nongsynshar jong ka county na ka bynta ka Prince George’s County, Maryland, ha u snem 1978 bad u la shakri haduh u snem 1982.
Ka Jackson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Dakota ha Nebraska, ka ri America.
U Turgay Şeren, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Turkey (Galatasaray).
Loubens-Lauragais (31304)
La iathuh ba u la shakri kum u nongpyniaid ha ka "Ka kynhun synshar" naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
IMDb - Ka jingtip shaphang ki phlim Pakistan
U long uwei na ki nongthoh jong ka kot Armenian Soviet Encyclopedia.
U Leoš Janáček (la kha ia u ha Hukvaldy, Moravia, ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1854; u la khlad noh ha Moravská Ostrava ha ka 12 tarik u August 1928) u dei u nongthaw jingrwai na Czech uba la im ha kaba kut jong ka juk Romantic bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U ryngkat bad u hynmen rangbah jong u ki la leit sha Orlando, Florida ban pyrshang ia la ka nusib.
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Yanmar Diesel ha u snem 1979.
Ia kum kine ki cell la khot ki cell kiba pynmih bor ding.
Ia ka riti synshar kaba nyngkong la thaw ha North Korea ha ka snem 1948.
Kawei na ki kitab ba kongsan eh jong kane ka dustur ka dei ka The Jewel Ornament of Liberation kaba la thoh da u Gampopa.
Ka jaka buh jingthoh ha Tibet ()
U Ainsworth u la thaw ia ka lad ban tynjuh kumno ka jingiadei kaba iadei hapdeng ka kmie bad u khunlung jong ka.
1980 ha Asia
Kham hadien, ka la paw ba ka Synjuk kan jop ia ka thma bah.
Ia ka theatre kaba u la shna la khot ka Festspielhaus (Ka Ïing Tamasa).
Kum u bseiñ jong ka ri America/u bryan
Hynrei ka jingshna ia ki kor ki bor ba la pyniasoh bad ki kor kompiwtor kiba kham khlain ha kine ki snem ba la leit noh ka donkam ia ka jingstad quantum.
Lada ka jingshaniah jong ka ha ka jingkynthoh ka long kaba heh bha, kan sa ring ban ai ia ka jingkynthoh.
Ka About.com ka ong ba ka Werewolf ka dei kawei na ki 50 tylli ki jingialehkai ba kongsan tam naduh u snem 1890.
U Chang Tzu u pyrkhat ba ki briew ki dei ban pynjngai ialade na ka burom bad burom tynrai jong ka jingim pyrthei.
Ka S/2004 S 12 ka long kumba 5 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 19,906,000 km ha ki 1048.541 sngi, ha ka jingkynriah kaba 164° sha ka ecliptic (162° sha ka ecliptic jong u Saturn), bad ka jingjngai kaba 164.6.
Ka jingsiewspah bad ka jingim hadien
La shim ia ka ha u Ksuid arsien bad baroh ki la pyrkhat ba ka dei ka nongpyniap briew ha u snem 2004.
Ka website ba pura jong u Teddy Pendergrass
"Ka jingphet jong ki nongleh jadu (Galop Caprice)" da u Henry A. Russell
U Philip “Brave” Davis u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas hadien ba ka party jongu ka la jop bun bun ki seat ha ka Parliament, da kaba pynliem ia u Hubert Minnis ba mynta.
23 ha ka U.S.
La pynsawa ia u da u Ross Bagdasarian, Sr. bad kham hadien da ka Janice Karman.
Ia ki jingpynjot jong ka bording bunsien lah ban ithuh da ka jingshisha ba ki pynmih ia uwei ne bun ki photon (ba la tip ruh kum ki gamma rays).
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pynskhem ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pynitynnad ha Ijipt bad Grik hyndai.
Tomelilla 6-5000
Ka jingpynduh jait ka long ka jingpynhiar ia ka jingdon jong ka jingpang ba saphriang ha ka jingbun briew jong ka pyrthei sha ka zero.
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Ronneby.
Duffy, Peter, Ki Para Bielski.
Ki button "Smiley" ki long kiba pawnam bha naduh ki snem 1970 ter ter.
Ka Phillipsburg ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Phillips.
239 (1909)
Baroh ki jingtrei ki dei ki jingthoh ha ka Phareng:
1906 - U Carl Schurz, u riewstad jong ka German-America (b.
U Nongmihkhmat ba Ar u la duh noh ia ka shuki jong u ha ka snem 1965, bad u Nongmihkhmat ba Nyngkong u la duh noh ia ka jong u ha ka snem 1975.
David lane - guitar (1989), violin (guest - 1982)
Ia u Caliban la lap ha ka 1997-09-06 da u Brett J. Gladman, Philip D. Nicholson, Joseph A. Burns, bad John J. Kavelaars da kaba pyndonkam da ka telescope Hale kaba heh 200 inshi ryngkat bad ka Sycorax bad la ai kyrteng S/1997 U 1.
Ki wavelet ki bym lah ban pyniakhlad ki dei ki wavelet kiba bun ki bynta kiba ym lah ban pyntreikam da kaba pyndonkam ia ki jingtreikam kiba don tang kawei ka bynta.
Wat la ki briew ki la peit ia kane ka kam khyndiat mynshuwa, ki Fife ki la pynbha ia ka lyngkha, lyngba ka Fife Folklore Archive, kaba don mynta ha ka library ha Utah State University.
2018 - U Yuriy Abramochkin, u nongshon dur bad nongthoh khubor na Russia (b.
Ha ka snem 1938 hadien ba la weng noh ia u Manuel María Borrero, la thung ia u kum u President jong ka Ecuador.
Ka Saint-Martin-de-Mieux ka dei ka commune.
Ki dewbah Falkland +500
Ka Bhavanopanisath ka don ruh ha ka atharva veda.
Baroh ki 151 tylli ki seat ha ka iing dorbar ba shapoh, ka iing dorbar, bad shiteng na ki seat ha ka iing dorbar ba shalor, ka Senate, kin iakhun ia ka elekshon.
Ki nuksa ki long ka jingpynpra ia kiba bun ki tiar pynbthei sha ki kynja dawai kiba kham sniew.
2017 - U Arseny Roginsky, u nongïakhih pyrshah bad nongthoh histori na Russia (b.
Ka Finspång ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
U Crazy Horse (u la kha ha ka snem 1838 – u la khlad noh ha ka 5 tarik u September 1877) u dei u syiem Oglala Sioux Native American.
Ka Iyer jong ka bor - ka histori jong ka seng jong ka RAF - U Marshal jong ka RAF U Viscount Trenchard jong ka Wolfeton
Jingshakri (03272)
U Jordan u dei mynta u trai ba bun tam jong ka Charlotte Hornets.
U la ïalehkai haduh 13 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
2002: Ki 8 tylli ki miet ba sngewtynnad
U Stalin u la wan ban sngap ia ka jingrwai jong ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk.
Ka kot lyngkdop: Ka spah snem jong ki Aztec da u Christopher Evans
Bun na ki tiar kordor jong u, kynthup ia ka diary jong u, la phah sha u paralok.
B.Tech ka jingrung shadien
Ka jingmut jong ka sail jong ka sngi ka long ban pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka Sngi ban pynkhih ia ka liengsuin, lehse da kaba pyndonkam da ki durkhmat kiba heh (ki jaka kiba heh kiba pynshai).
Ka jingktah ka long ka jingwanrah ia ki jingri, ki jingpang, ki jingthung bad ki mraw .
Bunsien, ki briew kiba don ia ka jingpang RA ki ioh ruh ia ka jingpang Anemia, ka jingpang kaba pher kaba pynlong ia u briew ban duna ia ki cells snam kiba biang ha ka snam.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka met ka donkam ia kine kiei kiei ban im.
Ki dei ban rai lada dei ban khot ia ka jingialang riti synshar ban pynkylla ne bujli ia ka riti synshar jong ka snem 1835 bad ban jied ia ki nongmihkhmat sha kata ka jingialang lada ki nongthep vote ki rai ba dei ban pynlong ia kata.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka UNAM – 1-0.
Ka Happy Valley (欢乐谷, Huānlè Gǔ) ka dei ka amusement park kaba don ha ka surok Linhu ha Elaka Songjiang hajan Sheshan.
Willie Hall - Willie 'Too Short' Hall
Brassica rapa L. (syn.
Ia ka opera la pynkylla na ka bynta ki phlim katto katne sien, e.g.
Domme ka lah ban long kano kano na kine harum:
Na ka bynta ban pynsuk la ai tang ia ki kyrteng jaka bad ki lain kiba kongsan, ban iarap ban wad ia ki steshon.
U nongtem u pyndonkam ar tylli ki mallet ha ka shisien tem haba ki tem ia ka tyndong.
U Lloyd McCuiston, 103 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot (1961–1994) bad u nongkren (1981–1983) jong ka iing dorbar jong ka Arkansas.
Kum u aktor u la ioh ia ka khusnam Robert Award na ka bynta u aktor bakyrshan shynrang ba bha tam ha u snem 1986 na ka bynta ka phlim Ofelia kommer til byen ().
Iaiong 6 – U Billy Preston, u nongdro dur bad nongtem na America (b.
Ka sorkar Ireland ka la nang tlot noh hadien ki jingialeh bad u Edward Bruce, bad ka jingwan u Black Death ka la pyntlot shuh shuh ia ka ri.
Ka jingkren jong u khnai ka kdew ia ka jinglong bieit jong u Keibu Keioiba bad ka jingphet phet jong ka tnga jong u).
U Studd uba la ïalehkai ha ka test ba nyngkong jong ka Ashes, la kha ïa u ha Spratton.
Ka jaka wad bniah jong u Du Bois.
1982 - Mano ba nud ban jop
1998 ha ka jingïalehkai phutbol
U El Hadj Omar Bongo Ondimba (la kha ha u Albert-Bernard Bongo; 30 December 1935 – 8 Iaiong 2009) u dei u riewsain pyrthei na Gabon uba la long u President jong ka Gabon haduh 42 snem, naduh u snem 1967 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
La thaw ia ka da u Jim Henson.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2007, la pynbna ba ka projek OpenZaurus ka la kut.
Ka rukom khaii mraw kaba mynta la khot ka jingkhaii briew.
Ia kane ka jingrwai la pyndep ha ka 6 tarik August, ha kaba u McCartney u la record ia ka solo ha ka Moog synthesizer.
Kyllalyngkot - U Christopher M. Fairman, 54 snem ka rta, u riewstad ain na America (Fuck: Word Taboo bad ka jingiada ia ki jinglaitluid jong ngi ha ka jingpynkylla ba nyngkong), u la shah ktah ha ka dohnud.
Internet jong ki samla khristan
Ha kane ka por, mano ba ka kynthei kan shongkurim ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ka baroh kawei, bad ka Scarlett ka ieit tang ia uwei u shynrang.
Ka sngew sarong ia ka para jong ka ka Violet, kaba la shongkurim bad u briew uba riewspah bad uba phylla.
U long u mrad ba la kylla, uba don ka jingkhleh lang jong ki jinglong jong ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba sdang.282 Ka dur met jong u ka don ka jingiasyriem kaba shapoh bad ki blang jong kane ka juk mynta.
U Mark Hamill kum u Luke Skywalker
1953 - U Jenis av Rana, u doktor bad u riewsain pyrthei na Faroe
Ia ka Elaka Jaffna la phiah ha ki 15 tylli ki Divisional Secretary’s Division (DS Divisions), kawei pa kawei la khlieh da u Divisional Secretary (ba la tip mynshwa kum u Assistant Government Agent).
Ki kulai ki phet noh bud ia ka jingsma jong ki blang.
Ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Upper Egypt, hapdeng ka El-Aiyat bad Asyut la ju khot teng teng ka Middle Egypt.
Ia kane la pynlah da u thied dieng uba don ki tynrai nodal kiba heh haduh 60–90 milimitar ka jingheh.
's ka jingrwai kaba pawnam tam na ka bynta ka ri America.
Ki briew ki lah ban ri ia ki mrad ba shisha kum ka jaka bujli ia ki mrad ba shisha.
Ki don katto katne ki rukom ialehkai kite.
Na ka bynta ka samoi 2008 u Piquet u la shah kyntiew sha ka kynhun ialehkai Renault.
Ka Party na ka bynta ka Lawei ka la sdang kum ka "Group Krol/Van Kooten-Arissen" ha ka iing dorbar.
Hadien ba u Napoleon u la rem, u Frederick u la dei ban soi ia ka jingiateh kular ha Kiel.
List jong ki jaka ha Yorkshire
La batai ia ka Vár ha ka Edda Poetic bad ka Edda Prose.
Ka jingsam bad jingpyrshang ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki jingiathuhkhana jong ki kynthei ka ai jingmut ia kine ki jingiathuhkhana haba ki lah ban ym shym la iohsngew, ka ailad ia ki briew ban sngewthuh ia kaei kaba pynsngewbha ia ki kynthei bapher bapher bad kiei ki jingeh kiba ki kynthei bapher bapher ki iakynduh, ka pynpaw bad iarap ban batai ia ki jingiasyriem bad jingiapher ha ki briew, bad ka lah ban pynlong ka kham suk ia ki briew ki bym iatip iwei ia iwei pat ban iarap iwei ia iwei pat.
La ju pyniaid ia ka ha ki jaka ri jingri bad ki jaka ri grouse da kaba ri langbrot ne masi, bad ruh da kaba thang rit.
Slayer ia ka kynhun tem heh.
Sonic u Khnai – Antoine D'Coolette
U Colvin bad katto katne ngut kiwei pat kiba la shah lehbein ha ki bus jong ka Montgomery, ki la mynjur ban long ki nongmudui ha ka mukotduma jong ka sorkar pdeng, da kaba ki la iaid lait ia ka rukom bishar jong ka Alabama.
U la pule ha ka skulbah Drexel.
U Doktor (1991)
Ka Cancuén ka dei ka jaka wad bniah ia ka riti dustur jong ki Maya shuwa ka Columbus, Lah ban shem ia ka ha ka thain Pasión jong ki jaka rit jong ki Maya pdeng.
U John Ronald "Johnny" McCormack (2 August 1925 – 22 February 2017) u dei u nongialehkai Ice Hockey ha Canada.
Ka la long ka jingjop ha ka ri Bilat.
U Jim Lehrer (la kha ha ka snem 1934), u nongthoh khubor ha ka telebishon; Wichita
Nohprah 7 – U Ibn Hazm, u riewstad Arab (ba la iap ha ka 1069)
Ki shipai ha ka thma bah ba nyngkong ki pyndonkam da ki thliew ban iada ialade haba ki ialeh.
Ki nongthoh histori ki lah ban pule lypa ia ka ktien Grik.
Ha ki ri kiba niah kali sha ka liang kadiang:
Katto katne tylli ki ri, kynthup ïa ka Hongkong, Australia, Singapore bad Switzerland, ki sdang ban tohkit ïa ki kompeni ai pisa bad ki bank ba la kynnoh ba u Najib u ju pyndonkam ban lute ïa ka pisa.
Pynkylla ia ka rukom treikam jong ka network da kaba weng (squit) lane pyniasoh (pynrung) ia ki server.
U la long u nongleh myntor.
"Subject to Change" - La paw kum ka jingrwai rieh ha ka "Chuck" ha ki dur Japan bad European (Ka jingrwai thymmai Underclass Hero of Sum 41 kaba don kajuh ka kyrteng ka don ïa kajuh ka jingrwai kaba thikna, kaba ong ba kane ka dei ka jingpyni tynrai jong ka jingrwai thymmai jingrwai)
Ha ka 31 tarik u Lber, 1864, kaba la rakhe mynta kum ka "Nevada Day", la pynlong ia ka Nevada kum ka jylla kaba 36 ha ka ri America.
Ka jingjop jong kine ki mahadei samla ka long kaba duna bha, bad tang 2.5% kin leit ban seng ia ka colony kaba slem.
Ka jingmihkhmat ka ju thew ia ki ri synshar paidbah kiba don ki nongmihkhmat, ha kaba ki nongmihkhmat ba la jied (ba la khot ki nongmihkhmat) ki kren da ka kyrteng na ka bynta ki nongjied jong ki ha ka iing dorbar thaw ain.
Da kaba tip ba ka jinglong jong ka Xena ka la long kaba jop bha hapdeng ki paidbah, ki nongpynmih ia ka Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam ki la rai ban shna ia ka phlim kaba kyrpang na ka bynta jong ka.
Ka um shearwater jong ka Townsend, ka puffinus auricularis
U Scherpenhuijsen Rom u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka snem 1871 u la leit bad u kpa jong u sha Montreal, Quebec ha Canada, ha kaba u la shim ia ka kam hikai shaphang ka "jingkren ba lah ban iohi".
Ka Catherine Zeta-Jones, ka aktres na ri Wales
Ka karkhana jong ki ha Trafford Park, Manchester, ka la long na ka bynta kaba bun na ka spah snem kaba arphew kawei na ki karkhana heavy engineering kaba heh bad kaba kongsan tam ha ri Bilat bad ha ka pyrthei.
bakdor
U Pemberton u la iehnoh ia ka Spin ha u Iaiong 2006.
Ka Sorkar Santiago, ka Website ba pura
Ha u Naiwieng 2004, u dang pyndonkam ïa ka kyrteng ring Sheamus O’Shaunessy, u Farrelly u la wanphai biang sha ka jingïalehkai ha ka skul Irish Whip Wrestling (IWW) kaba dang plie thymmai ha Dublin.
Gora (गोरा) (Ka sniehdoh kaba lieh)
Ka version kaba paw ha ka Kitab 13 (Anuśāsanaparvan) jong ka Mahabharata ka ai ia kawei na kum kine ki thup.
U Aguirre u la khlad noh ha Madrid ha ka 13 tarik Risaw 2019.
2009 – U Walter Cronkite, u nongthoh khubor na America (b.
Ka kynhun shipai kaba 21 jong u Montgomery ka la kiew sha Rhine ryngkat bad ki kam Veritable bad Grenade ha u bnai February 1945.
Jaromír Polišenský, Jiří Adamec
Ka skul bah jong ka jylla jong ka ri Brazil (Universidade do Estado de Minas Gerais, lyngkot UEMG) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla jong ka Brazil.
Ka Marignac-Laspeyres (31318)
U Willoughby u ju tem tyndong ruh bad u Shane Howard bad u Goanna ha ki jingleit jngoh jong ki hi ha ka ri.
1960 – Ka nongak aktres na America
U Robert Gerald Marshall (la kha ha ka 3 tarik u May 1944) u dei u nongkhaii, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na America.
U lah ban long u lum, u lum rit ne u lum rit.
Ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh ha ka liang ka iing da kaba pynjari ia ki khajna kum ka khajna jong ki nongthied bar ri bad ka khajna jong ki iing kiba thylli ha u snem 2016 bad ka khajna jong ki nongkhaii ha u snem 2018.
Joe Sinnott ha ka Lambiek Comiclopedia.
Ka Bishan ka don ruh ka jaka pynkylla bus, ha kaba ki briew ki lah ban kylla sha kiba bun ki bus kiba ki lah ban kwah ban kylla.
U la thep ar kol ban pynlong ia ka South Korea ban jop da 2-1 ia ka North Korea.
Ka jingkynnoh bilabial stop ka long ka kynja consonant.
U Beowulf u dei u riewshlur jong ka poim Beowulf jong ki Anglo-Saxon.
U don ha ka jaid teasel (Dipsacaceae).
Lada u nongialehkai u leit jingleit, ia ka bol la ai hi dalade sha ka kynhun pyrshah.
U la ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki ri Scotland.
U Ortmann u dei uba la jop lai sien ïa ka pyrthei, ha kaba u la jop ïa ka lympung ïalehkai hynniew bol jong ka WPA ha ka snem 1995 bad ha baroh ar tylli ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei ïa ka Straight pool ha u snem 2007 bad 2010.
Ia ka jingiateh hapdeng ka kynhun jong ki nongthoh bad ka Google la kyntait ha u snem 2011 da u nongbishar ha ka kyrdan jong ka iingbishar jong ka distrik.
Ban ai kyrteng ia kaei kaei ka long ban ai kyrteng ia ka.
Ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah, Dutch: Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (ba la pynlyngkot VVD), ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Dutch.
Ka dak jong ka jingkhuid bad jinglong syiem, ka la pynkynmaw ia ki Israel ba U Blei u long u khlieh ba kyrpang jong ki Israel.
Ka jingpynmih: 4,250 kopi (kynmaw: wat ki kot kiba don tang kawei ka kot ha ka spah snem kaba 18 kim ju don ka jingpynmih kaba palat ia ka 1,500 kopi)
La pynkylla ktien da ka Herma Briffault.
Muhammad Ijaz-ul-Haq (Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam niam bad ki jaitbynriew rit paid: Jymmang 2004 - Nohprah 2007)
Ki liengsuin pynbthei jong ka Yorktown ki la jah ryngkat bad ki liengsuin jong ki baroh.
Kaba nyngkong ka long ha Cloudcroft, New Mexico, ha kaba ka jingdon jong u Pan ka la pynlong ia ki sim kiba don ha ka khuri kophi jong u Grover bad u rat rubber ban im, ruh ban wanrah ia u sniang khlaw uba heh bha ban iarap ia u Percy, ka Thalia, ia u, ka Bianca bad ka Zoe ban lait na ka kynhun shipai shyieng. .
Ki khanatang jong ka Pyrthei-Pdeng ruh ki long kum ka ‘jingthoh thok’.
Ka jingai kyrteng ia ki dawai, na ka bynta ki dawai
Ka Edwardsville ka long ka nongbah jong ka county haduh ka snem 1905.
Ha ki 176 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka München ka la thep haduh 107 tylli ki kol.
Ka Halo 2 ka ailad haduh saw ngut ki nongialehkai ha kajuh ka console lane haduh shiphew ngut halor ka Xbox Live.
Ha ka snem 1895 ka klob ka la leit sha kawei ka madan ialehkai kaba thymmai, ka madan ialehkai baseball.
U para marwei jong u Kutcher ruh u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ki kad liengsuiñ bad ki bank ki ju don shibun ki lad jingïada.
Ki jingthoh shaphang ki ri bad ki nongbah ki kynthup ia ka histori jong ki bad nangta ia ka histori jong ki Jiw.
Ka France ka kham ioh lad bad ka Britain ban jop pyrshah ia ka Germany ha ka liang sepngi.
Da kaba kim mad ia ka jingroi kaba koit ba khiah kim don ia ka jingsngew hok kaba koit ba khiah.
Ha iing u Stapleton ki lap ia ka Beryl kaba la shah tied bad shah shoh ha u Stapleton.
"Ka Jubab".
Kane ka long kaba bha ban pyndonkam ban mih na ka loop.
2 na ki 3 tylli ki kot.
R32: Ka jingïadei bad ki acid ka pyllait ïa ka lyer kaba sniew bha
Ka Klas shad ka dei ka jingdro umphniang ba la shna da u Edgar Degas ha ka snem 1870.
Ki la thaw ia kaei kaba thikna ba ka long ka kot lyngkdop ba la pynshai bha ha ka por ba la dep jong ka juk pdeng, Ka Riewspah Khraw jong u Duc de Berry.
Namar ba ki iehnoh ia ka jingim ba mynshuwa jong u nongpang, ki nongsumar ki lah ban sngewthuh kumno u nongpang u la pynmih nyngkong eh ia ki jingmut jingpyrkhat kiba sniew.
Shuwa kata, la kham pyndonkam ia ki ktien thain.
Risaw 22 - Sngi Jingpyllaitluid (Puerto Rico)
Ka long kaba sngewtynnad haba ka jied kum u nongieit ia u briew uba khlem shynrang ne kynthei.
Abe bad ka jingkular kaba phylla
Ka HWaA ka dei kaba peit ia ka jingpynmih ia ki tiar rit jong ka Germany.
Ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ki Kot Panteon.
Kreusa
Haba la thaw ia ka tnad Loiret ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Pithiviers ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Wah Chitina
Ka Megha Akash (la kha ha ka 26 Lber 1995) ka dei ka aktres phlim na India kaba paw ha ki phlim ha ka ktien Tamil, Telugu bad Hindi.
Ki jaka kiba don 1,000 haduh 5,000 ngut ki briew
1989 - U Yuichi Maruyama, u nongialehkai phutbol na Japan.
U Professor na Venezuela u Edgardo Lander u ong ba ka kaiphod jong ka UNEP, Towards a Green Economy, watla ka don ka jingthmu kaba bha "ka iehnoh ia ka jingshisha ba ka jinglah jong ki rukom synshar ba la don lypa ban (pynbeit bad khanglad)... ka long kaba la khanglad jur da ka bor sain pyrthei bad ka bor pisa jong ka ki kompeni."
"Ka jingmih na kane ka long ba... ka kyrdan ba khatduh jong ka jingplie ka long kaba kongsan ban kynmaw."
U Randy Jones u rwai sur ha YouTube
Ka dewlynnong kaba heh tam ka dei ka Kärnänsaari.
Ka long ka shnong kaba lai kaba heh tarn ha ka thain Ludwigsburg, hadien ka Ludwigsburg bad ka Bietigheim Bissingen.
Ka Fall Out Boy ka la pyni ia kane ka jingrwai ha Jimmy Kimmel Live!
"Kiss" / "To ngin ia shong lang".
Ka Emiliano ka dei ka khun kynthei jong ka doktor khynnah bad psychologist ka Terezinha Campos Campos Calil (ka kyrteng jong ka Calil, ka la kylla Khalill), ka São Paulo, kaba la thaw ha ka dong jong ki Partridges, ka dei ka khun kaba ar na ki lai ngut ki khun kynthei, kiba hiar pateng na ki nong Spain bad ki nong Lebanon.
Ka jait puding kaba kham pawnam ka dei ka chocolate.
Ka lah ban iadei bad ka ktien Latin "spargere" kaba mut ban pynphriang, pynsleh ne pynsngem.
Ha ka por ba ialeh, la iohsngew ia kawei ka khubor radio: “Wat thombor ia nga, kane ka dei ka liengsuin jong ka Six Baker Three ka liengsuin jong ka America”.
Kawei kawei ka pyndonkam 2000 watt.
Ki jingkhein lypa kiba palat ia kumba hynriew kynta ki long ki bym lah ban shaniah.
Ka don tang ki samla pule kiba dei ki kynthei bad kiba la palat 21 snem.
Ia ka jait jingrwai kyrpang jong ki Wurzels la khot kyrteng Scrumpy and Western hadien ka EP ba nyngkong jong ka kynhun kaba don ia kajuh ka kyrteng, kaba la pynmih ha kaba sdang jong ka snem 1967.
Ka jingpynmih sniehdoh ne ka sniehdoh ka long haba u doktor u weng noh ia ka sniehdoh kaba long kum u khniang.
Ki tyrpeng ki long kiba jem bad kiba jem.
Ha ka jingpyrshang ban pyniadei ia kine ki prokram la sdang ia ka Samla na ka bynta U Khrist ha ka snem 1944.
Ba Ka Pyrthei Kan Ngeit (1963), New York: Sheed and Ward
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki 8 tylli ki distrik la pynkylla sha ki hynriew tylli ki arrondissement: ka Avesnes, ka Bergues, ka Cambrai, ka Cassel, ka Douai bad ka Lille.
Ha!
Ia u Thorium la ju pyndonkam ha ki kam bapher bapher naduh ka spah snem kaba 19.
U Iván Verebély, 82 snem ka rta, u nongak phlim na Hungary (U Khynnah ha ki Pyjama ba la rong).
U Anton u la paw ruh ha ki show kum ka Premium Blend bad ka Late Friday ha kaba u la pyni ia ka jingshad jong u kaba u ju pynieng.
Ka Rekha Das
Ka jingmareh practice jong ki ha ka jaka hiar lum ha ka 8 bad 9 tarik u Risaw la pynsangeh noh.
Santander Park (ha ka ktien Spanish "Parque Santander").
Knight: U nongialam jong ka ri Italy: 2008
Ka la shakri kum ka Lat kaba 22 jong ka Queensland naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Kane ka kut ka dang ieng haduh mynta.
(mynta ha ki Nicktoon)
U la iap na ka jingpang snam ha ka jabieng.
Kane ka mut ba ka jingmih ne ka jingshakri ka dei ban long kaba pher na ka jingmih jong ki nongialehkai.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1967 haduh u snem 1973 na ka 5th Congressional District jong ka Georgia.
Ka jingïalehkai XFL kaba la duh noh
Ki documentary kiba la pawnam tam jong u ki long ka thma pohïing (1990), ka baseball (1994), ka Jazz (2001), ka thma (2007), ka ri National Parks: America’s Best Idea (2009), Ka jingkhang (2011) bad The Central Park Five (2009). 2012).
