Ka Lago di Muzzano, ka pung kaba don ha ka Canton Ticino
U Curtis Lee Mayfield (3 Iaiong 1942 – December 26, 1999) u dei u nongtem guitar, nongrwai-thoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ka la long ka video recorder kaba lah ban ialehkai ia ki jingialehkai PlayStation 2.
U William bad u John Sloan; ki nongseng ia ka W. & J. Sloane ha ka nongbah New York.
Kiwei pat ki ktien bad ki ktien shnong ki long ka Cebuano bad Ilocano bad bun kiwei pat.
U long u mrad uba rit uba don ar kjat uba bam phlang ne uba bam baroh, uba jrong kumba 1.2 meter (4 phut), bad uba khia duna ia ka 45 kilo (100 pound).
Ki prokaryotes kim lah ban long ka kynhun ba don tang kawei ka jaitbynriew, kaba don ka jaitbynriew kaba iadei dur, hynrei tang ka kynhun jong ki jingthaw kiba iadei dur.
Ka Quake ka pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai ba bun jait, bad ka dei kawei na ki jingialehkai ba nyngkong eh ha kaba bun ki briew ki ialehkai lyngba ka internet.
Hadien ka jingiateh ba nyngkong, la khein ba ki nongialehkai ki ialehkai ha ka ‘lynti kaba lai’, kaba la pyni da kaba don lai tylli ki kot ha khmat jong ki.
Jingbatai ia ki kyntien jingrwai
Ki briew ha ki Pine Barrens ki shna dewiong, ki rnong, ki cabinet, ki kot bad ki bricw.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka jingkhawai pynkut jong ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1982.
Ki jinglehkai ba kham pawnam jong ka ki la jia ha ki phlim King Kong (ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim), The Always Rings Twice, Tootsie, Music Box, Rob Roy, bad Frances (ka phlim shaphang ka Frances Farmer).
La plie ia ka jingpyni dur ha London ha ka 25 tarik Risaw ha ka Royalty Theatre
U Captain Charles Sturt u long u nongleit wad bniah na Europe uba nyngkong eh ban wan jngoh ia ka thain Balranald.
2005: "(Nga kwah tang) ban kut".
Kane ka long kumba long bad kiwei pat ki skulbah ha UK.
Ki shong ha ka karaoke ha kawei ka nongbah kaba heh.
2013 - Jean Stapleton, ka aktres na America (b.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh da ka Diaghilev’s Ballets Russes ha Paris ha Théâtre du Châtelet ha ka 13 tarik Naitung 1912.
Ki nongthoh ba kongsan ki dei ki australopithecus afarenses, ki hominid kiba kham im ha ki dieng kiba la don shuwa ban pyndonkam da ki tiar bad ka ding.
U Squanto u la shong slem bad ki briew jong ka Plymouth.
U dei u hynmen jong u nongïalehkai barim jong ka National Hockey League (NHL) u Gary Suter bad u kpa jong u nongïalehkai NHL ba mynta u Ryan Suter bad u Garrett Suter uba ïalehkai na ka bynta ka University of Wisconsin–Stevens Point ha ka Northern Collegiate Hockey Association.
U Kolossus jong ka Rhodes u long u mot nar bad nar uba heh bha jong u blei Greek u Helios.
Kane ka shnong ka la don la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 8, haba la kdew ia ka kyrteng jong ka ha ka kot ba la soi da u Charlemagne, ha kaba ka paw kum ka Villa Gotaha ("Ki Um babha").
Katto katne ngut ki nongnoh synniang na Europe, kynthup ia ka German Development Bank, ki la noh synniang ruh sha kane ka projek kaba thrang bha ha ki rud duriaw ba saw, da ka jingthmu ban pynmih ia ka bor ding kaba khuid.
07.01.1991 - 11.09.1993 u Willi Entenmann
Ka Matilda ka la hiar thma ia ka ri Bilat bad ka la ialeh (1139 - 1148) ban knieh noh ia ka jingsynshar na u Stephen uba shim kabu.
Ia ki curling broom ne brush la pyndonkam ban pynkhuid ia u ice ha khmat u maw haba u slide.
Ka jingkit jingbah ha Nigeria
Ka arrondissement jong ka Lons-le-Saunier ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Bezdan (1986)
Ki distrik sor ()
Ia ki floodlight ba la pyndonkam ban pynshai ia ka circuit la pynmeh na ka bynta ban sdang ia ka jingiakop mareh.
Salzburger Fußball-Verband (SFV)
U la bat ia ka nam lahduh IBO ha u snem 1994, bad ia ka nam lahduh IBO naduh u snem 1994 haduh 1995.
Ha ka shiteng snem kaba ar jong u snem 2006 ki nongpyntreikam kiba bha tam ki dei ki nongpyntreikam kiba don ar tylli ki core.
Ka jingpyndonkam ia u bishop
Ki miej medal da ki jingialehkai
1963 – U David LaChapelle, u nongshon dur bad u nongpyniaid jong ka ri America
Ha ka snem 1971, ka Southland ka la ïoh ïa ki dukan die marbam jong ka kynhun barim jong ka Pak-A-Sak kaba dei trai da u Graham Allen Penniman, Sr.
Ka dei ka nong Belgium kaba nyngkong eh ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Paralympic.
Ka long ka pdeng jong ka sur, ne ka sur ha kaba ka jingrwai ka sawa la dep.
U Gopichand Parmanand Hinduja (la kha ha ka 29 tarik u February 1940) u dei u nongkhaii uba la kha ha India ha ri Bilat, u dei u co-chairman jong ka kynhun Hinduja.
Ka kjat ba nyngkong
Mynta ki CPU ba mynta ki don bun tylli ki parallel units, ia kiba la khot kum ka scalar ne superscalar design.
Ka Apollo 11 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban phah ïa ki briew sha u bnai.
U Sahep Stanislaus James, GCMG (1992)
Kine ki iew thymmai ki long kiba rit ha kaba sdang, kaba pynlong ia ki ban long ki bym sngewtynnad ia ki nongialehkai iew kiba la seng.
U Eli Manning u la pynher ïa ka pass kaba jrong shapoh ka liang kadiang sha u Mario Manningham, uba la pynlong ïa ki kjat jong u ban rung shapoh da ki inshi ryngkat bad arngut ki nongïalehkai ba shadien sawdong jong u.
Ka la pynpaw ia ka jingkren kaba khlain shaphang ka jingdon jong ki Norman.
ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan kaba don ha Kawasaki, kaba don shaphang shathie jong ka Tokyo ha Kanagawa Prefecture.
4 Iaiong 1723 - 27 Risaw 1729: U Syiem ba pateng jong ka Lorraine
Ia ka Thain Liberec la phiah ha ki 4 tylli ki District:
Ki kam khanatang
3 tarik Jymmang - Ka Mary Daly, 81 snem ka rta, ka riewstad niam na America.
1945 - Ka Paola Cacchi, ka nongialehkai na Italy
Stanford Dingley -
Ka Salvia
Ka la shongkurim ia u Bodon de Nevers, u count jong ka Vendome (jure uxoris).
Ka skul ka hikai ia ki khynnah ia kiwei pat kiei kiei ban ioh ia ki jinglong kiba kham halor jong ka akor (德), ka jingstad (智), ka met (體), ka imlang sahlang (群), ka art (美) bad ka dohnud (靈).
Ka nongak phlim ba pawnam - ka phlim rit/ka phlim - 2000 (ka jingpynithuh ia ka Dorothy Dandridge)
Ka sawa kum ka [l].
U Lugo u dei ruh u hynmen rangbah jong u Ruddy Lugo u nongtied baseball.
Ki nongialam jong ki nongtrei ha America
U Tremarco u la mih noh na ka series ha u snem 2013.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Quine
Ka nongbah jong ka Voivodeship ka dei ka Warsaw.
U nonghikai, u Mr. Tesslar u la pyni ia ki khynnah skul ia ki mawkordor kiba u la lap ha ka por lyiur.
Afula, Israel
Khlaw ha ki surok (1982)
Ka Dalles ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Ka kyntien ka mut "uwei uba ju rkhie".
Ka dei ruh ka jaka treikam jong ka BBC hi bad ka don ruh ia ki ophis jong ki briew kiba kongsan hapoh kane ka seng, kum u Director General.
U Leopold Stokowski (1882 - 1977), u nongpyniaid
Ka Model X ka don ia ka jingthew ba la buh da ka EPA bad ka jingpyndonkam umphniang bad ka jingpyndonkam bor ding na ka bynta ka AWD P90D la buh jingkhein ha ka .
ha ka dur HTML
U la long ruh u nongialeh pyrshah ia kiba duna dkhot met.
Nicolae Ceaușescu (1967-1989)
Ka Imogen Hassall, ka aktres na England (b.
U Al-Mustadi, u Khaliph
Ha kaba sdang ka dei tang na ka bynta ki kor Comcast, ki nongpyniaid cable ki lah ban pynrung ia ki jingpynkhreh ba lah ban jied kiba don ia ki jingtip ba la pynheh ia ka jinglong ka suinbneng lane ki jingkhein lypa ba kyrpang (kum ka golf, ka lieng bad ka rud duriaw, lane ka jinglong ka suinbneng ha duriaw) ha ki kor Weatherscan STAR jong ki.
Ha u Risaw 2007, ka sorkar Iran ka la kem ia 33 ngut ki kynthei bad kynthup ia ka Shadi Sadr.
Ka 737-700C ka dei ka dur ha kaba lah ban sei ia ki jaka shong ban kit mar ha ka jaka jong ka.
ka shnong
Ka kyrteng barim jong ka ka long Gousino (Гоусино).
Ki jingthoh jong ki nongmihkhmat (mang tyngka)
December 21 – U Thomas Couture, u nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1879)
Ki parade ba dang shen ki la pynheh ïa ki lynti jong ki da kaba pynjrong ïa ka sha ka dong Uptown, kaba sdang na ka dong jong ka Broadway bad ka Montrose.
"Ka Jingsngewthuh bad Jingkynthoh."
Santorum lah ban kdew ha:
"Ka dud sha ka bilor" (12" ka dur) – 6:54
ka jingthoh ba la pyni ha ka kot khubor Strings, u bnai May 2006, No.
Ka Port-de-Paix, ha Haiti ka don ka jingkhihwin mraw kaba nyngkong eh
Ka la kut ha ka 24 tarik u May, 1999.
Ki long ruh kiba pawnam bha mynta ha Europe bad America.
Ka long ka kynhun jong ki nerve cells kiba trei kum ka jingpyniasoh hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka nervous system.
Ki la hiar thma ruh ia ki katto katne ki shnong, kum ka Guéret bad ka Tulle.
Jingpynkylla: 33.1 km
U Fred bad ka Bertha ki peitkai ia u Bah Devlin bad ia ka kmie jong u Fred ha kawei ka jaka bam.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingshai kaba lah ban iohi.
Sams
Ki jait dieng kiba kham paw ki long ki dieng pine, dieng spruce bad dieng birch.
Ban sumar ia kine ki jinglong, ia ka jingnoh synniang jong ka jingpynkylla jaka dei ban pyndap ia ka kyntien ba mynta ha ka ain jong u Ampère.
U Philippe Honoré (; 25 Nohprah 1941 – 7 Naitung 2015), ba la tip da ka kyrteng pen Honoré, u dei u nongthoh dur na France.
Ka Hazel Park ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
Jymmang 2 - U Ned Wertimer, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America, u la kyllon.
u la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba kylla bad u la thep 1 kol.
Deter, u la bthah ia ka ban leh ia ki kam thoh kiba suk.
Haba la thaw ia ka tnad Hérault ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Lodève ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Hadien ka jingshah kem jong u nongthoh khubor jong ka CNN, u Omar Jiminez, u Walz u la panmap na ka CNN, da kaba ong “Nga shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura.”
Ka Ri America bad ka Soviet Union ki la kyntait ban pynbeit ia ka jingiateh.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia u Fielder bad ia ka parody thymmai jong u.
Ka jingduna
Ka jingkhein lang jong ki nongphiah ba dei jong u 133 ka long mar katjuh bad u φ(n).
Kyllalyngkot – U Shamil Basayev, u nongleh pyrshah Chechen (b.
Ka U.S. kan ym shah ia kane.
Nanny McPhee (2005) (Ka Emma Thompson, Colin Firth, bad Thomas Brodie-Sangster)
1899 - U Antoine Barrette, u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Quebec (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ki Nazi ki la ioh jinghikai na ka prokram T-4 jong ki ba ki lah ban pyniap ia ki briew da kaba pyndonkam ia ka carbon monoxide.
U iarap ia ki shnong jong ka pyrthei ban iatylli, u shim lut ia ki bynta ba heh jong u robot bad u pyniasoh ia ki ha ka met robot kaba heh, ka met kum kata kaba ka Pyrthei Matoran ka shong.
Ki jaidbynriew kiba heh tam ha kane ka thain ki dei ki Kaṉpi bad ki Nyapaṟi.
Ki kynhun ba plie ki long ki tiar kiba kongsan ha ka jingpule ia ka jingkylla jong ki khlur.
Ka kynthup ia ka Serbia bad Kosovo mynta.
Ia ki Shkalim la phiah ha ki 100 tylli ki agorot.
La rahbor ia ki kynthei samla kum ki mraw ha ka kam shongkha shongman.
ym shah ia ka khynnah kynthei ban siat na shabar jong ka semi circle ne ban iaid palat ia ka third.
Zootaxa 1025:1-94
U la long u dkhot jong ka seng Labour ha ka iing dorbar thawain jong ka New South Wales naduh u snem 1988 haduh u snem 2003.
Ka Elegy na ka bynta u Brahms ka long ka jingrwai lyngkot jong ka orchestra.
Ka dei ruh ka eriong kaba lai naduh u snem 2007 kaba la mih shwa ka 1 tarik u Iaiong.
Ia ka Sleepless ha Seattle la pyllait ha ka 25 tarik Iaiong, 1993.
Ki nongshad ki riam jaidbynriew kum ki Chokha.
U la ïalehkai haduh 94 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Essendon Football Club naduh u snem 1953 haduh 1958, bad u la ïalehkai 177 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Hobart Football Club naduh u snem 1959 haduh 1966.
Hynrei katto katne por, ka jingjop ka la wan biang bad ka kompeni ka la ai kam haduh 22 ngut.
Kane ka eriong ka long kawei na ki eriong ba nyngkong eh ban don ia ka lynti kaba la thaw.
Ka Wah kaba Iyer
Ka episode kaba bud jong ka Raw ka dei ka jingleh burom ïa u Paul Bearer ba la khlad noh, u The Undertaker bad u Kane ki la ïalam ïa ka jingleh burom hynrei arsien la shah pynthut ha u nongïaleh pyrshah jong u Undertaker, u CM Punk.
Ia ka jingtip ba kongsan shaphang ka jinglong ka suinbneng lah ban pyndonkam hapoh ka jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham lyngkot da kaba pyndonkam ia ki buit analog kum ki jingpyniasoh na jngai bad ki jingpynbna ia ka jinglong ka suinbneng.
Nußbach
U la pawnam na ka bynta ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim science fiction kiba kynthup ia ki phlim Halloween, The Thing bad Escape from New York.
Moulay Idris Filali (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1988 ha Rabat).
U Carlos Coy (La kha ha ka 5 tarik u Lber, 1970 ha Houston, Texas) u dei u nongrwai rap na America uba kham pawnam ha ka kyrteng stage, South Park Mexican.
Moog MF-101 ka jingpynkhuid kaba rit
Ka Aisha Suleiman Cameroon kum ka Fulani Hauwau
Ka jingsma – Ka jingsma
Kane ka la ailad ia ka jingpeit kaba bha da ki khmat.
Ha u snem 2003, ka la ak kum kawei ka riewkhraw, ka Matilde Peñalver y Beristáin, ha ka phlim Amor Real.
Rhode dewlynnong: ym don
U Rogelio Douglas, Jr. kum u Chuck D
Ia kane ka jaka la shna ha ka snem 1694 da u nongthung jingthung u Sir William Taylor, uba long uwei na ki riewstad ha Jamaica ha kata ka por.
Ha ka snem 1932, u Franz von Papen, u Chancellor jong ka ri Germany, u la shimti ia ka jingsynshar ha Prussia, da kaba pynkut noh ia ka riti synshar paidbah jong ka jylla.
U la jer kyrteng ia ka da ka Martha ka tnga jong u.
U Chip bad ka Agnes Hailstone – ki sah bad hynriew ngut ki khun jong ki ha ka wah Kobuk ha Noorvik kaba jngai 19 mail shaphang shathie jong ka Arctic Circle.
Ki phlim ba ïathuhkhana
2008:Ka khusnam kaba 5 jong ki nongrwai ba pawnam~ Ka Aska Yang ka la jop { Khusnam jong ki nongrwai thymmai kiba bha tam}
Akbar bakhraw (1556-1605)
Ka don ruh ha ka kynhun jong ki jingeh NP-hard: Kito kiba long la kumno kumno kiba eh kum ki jingeh kiba eh tam ha ka NP.
Ha ka Geomorphology la ju khot ia ka teng teng ka jingshlei um kaba mih.
Shibnai hadien ba u Hearst u la shimti ia ka kot khubor, ka Examiner ka la pynmih ia kane ka khlieh khubor shaphang ka jingpluh jong ka hotel:
Hapoh ka jingpyniaid jong u, ka St.
Ha u snem 2006, la thied da ka Dell, bad naduh katei ka por ka Alienware ka thmu ban pyni ha kylleng ka pyrthei.
1984 – U Johnny Weissmuller, u nongjngi bad u aktor na America (b.
1963 ki jingkut jong ki phlim telebishon
U Dyer u la hukum ia ki shipai ban siat beit beit sha u paidbah; ki la iai siat haduh ba kin da duh kuli (1650 tylli ki kuli).
Ka Princeton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana ha ka ri America.
U Anatoliy Polyvoda
Ka jingitynnad bad u mrad - Beast
Ki dak Vinča
Ka la iaid shakhmat ban batai ia ka jingsngewsih kaba la sngew da kiba bun ki nong America, ki samla bad ki rit paid khamtam.
La tei ia ka ha ki kyrdan hapdeng ka snem 1967 bad 1991 bad ka long kaba jrong.
Ka "Bus" ka dang shah list kum ka dur ba kham bha.
2006: Ki khynnah shynrang khlaw
Ka latitude bad longitude jong ka sor
Ka iing syiem jong ki Plegaman
Понаехали kumta!
U Blackjack Lanza, 86 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWWF, WWA, AWA).
Det.
Ha ka snem 1928 ka Klan ka la nang hiar dor bha; bad hadien lai snem, kane ka kynhun ka la die noh ia ka jaka ialang jong ka ha Canfield, Ohio, ka Kountry Klub Field.
Ia ka khana jong ka la pyndonkam na ka bynta ka novel jong u Scott O’Dell kaba la ioh khusnam ha ka snem 1961 kaba kyrteng ka Island of the Blue Dolphins.
U dang ioh shibun ki jingjop, bad kumta u la sah ha Bilat ha ka jaka ban leit phai biang sha la ka kam ha ka Kashari Hanover.
Ïa kane ka kynhun tem la pynlong nyngkong eh da ki lai ngut ki paralok naduh ka skul heh, u Mike Shinoda, u Brad Delson bad u Rob Bourdon.
Ki kmie ki kpa jong ki ki la iap ne kim kwah ia ki.
U Peter Barry, 88 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Ireland, u myntri kam bar ri (1982-1987), u Tánaiste (1987), u TD (1969-1997).
1988: Ka Ridi ka jingpynbna vol.
La phah shuh shuh ki pulit sha kata ka jaka, bad la ai ia ki suloi kiba kham bha.
Rittika Sen kum ka Nandini
Ka jingpynkylla ia ka jingbym don sain pyrthei, 1918
2010 – U Loki Schmidt, u nongsumar mariang na German bad u kurim jong u Helmut Schmidt (b.
1979 Flo Rida, nongrwai rap na America
Ha kaba sdang na ka bynta ka Dunfermline East bad naduh u snem 2005 na ka bynta ka Kirkcaldy bad Cowdenbeath.
Ha kine ki por ba dang shen, bun ki jingialehkai ki don ki sur kiba jylliew kiba iadei dur bad ki sur jong ki phlim.
Ka jingai khusnam u Einstein, ka seng jong ka ri America
Ha ki katto katne ki ri Arab, kum ha Yemen, ki ju ai kyrteng bapher bapher ia u juh u flatbread, kum u khamir, maluj bad ṣaluf, katkum ki ktien thain.
185
1916 - U Fadil Hoxha, u nongsynshar jong ka Yugoslavia (u la khlad noh ha u snem 2001)
U Logemann, H., & Ryan, E. P. (2014).
Ha u bnai Lber 2021, ka Kizza Besigye ka la sdang ïa ka jingïakhih kaba thymmai, kaba la khot ka Popular Front for the Transition, kaba la pynïasoh lang ïa ki katto katne ki kynhun saiñ hima sima.
Ki long kiba suk ban ithuh namar ka dur khmat jong ki ka long kaba pher.
Ha kaba nyngkong, u Screwtape u pyrkhat ba ka mynsiem jong u nongpang kan leit sha dujok.
"Ka Khanatang jong u Lenin".
Ka jaka buh jingthoh Holon
Ka don bun ka protein, calcium, riboflavin, bitamin B6 bad bitamin B12.
Ka jaka buh jingthoh ka buh ruh 22 tylli ki peni na ki jingthaw bad ki jaitbynriew jong ki khanatang jong ka ri Iceland.
U LaPaglia u la paw ha Broadway ha u snem 1997, ha ka jingpynmih ia ka “A View From the Bridge”.
Ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai jong ka snem 1999, la lap ïa u McNair ba u don ïa ka jingpang disk hadien ba ka Tennessee ka la jop da 36-35 ïa ka Cincinnati Bengals, bad donkam ban shah sumar.
Bechy (57057)
Ha u bnai December 2019, la pynbna ba ka Nintendo kan sa pyllait biang ïa ka controller jong ka Super Smash Bros GameCube.
Ki nongialehkai Foo
Vigny (57715)
2002: La jan shiphew snem
Hadien ka miet jong ka jinglehkmen, ka kmie jong u Grendel ka hiar thma kum ka jingpynshitom bein ia ka jingiap jong u khun jong ka.
Ka Mountain View Unit ka dei ka phatok jong ki kynthei kaba don ha Gatesville, Texas, USA.
Lexington, Ky.: ka skulbah jong ka Kentucky, 2004.
Ka imlang sahlang
Ha kaba kut jong u snem 2014, la pynthymmai ia ka software jong ka rukom pynieng kali.
Ki dkhot jong kane ka kynhun shynrang ki long u JB, u Mark, u Jackson, u Jinyoung, u Youngjae, u BamBam, bad u Yugyeom.
La pynmih ia ka da ka seng bym donkam kamai jong ka Pasadena.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Munising.
U Bassel u la shah set phatok ha Syria ha u snem 2012, bad u la jah rngai noh hadien katto katne snem.
Ki phra tylli ki kot ba nyngkong eh ha kane ka thup ki dei shaphang ki jingiap ba shyrkhei, ne ki jingpyrshang ban pyniap briew ia ki riew pawnam ha ka histori.
Guiclan () ka dei ka shnong.
Ka sniehdoh – kane ka kynthup ia ka kpoh bad ki shyieng.
Kiba bun na kine ki dei na ka por Inca ha ka spah snem kaba 15 AD.
Ka pankration ka long ka rukom ialehkai kaba don kawei ka jingiapher: la shah ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ki kti jong ki.
Jingbishar bniah ha ki riew shemphang.co.uk
Ka ktien Prussian barim ka dei ka ktien Baltik ba la kren ha ka jaka ba la khot mynta ka Kaliningrad Oblast jong ka Russia.
Ka um kaba la rkhiang na ka glacier ka pynlong ia ka wah Rupal.
U Joe bad u Scott ki pawnam ym tang na ka bynta ki jingmih kiba itynnad, hynrei ki jinglehkai ba itynnad
Kaba long nadien.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (1 sien) – ryngkat bad u Damien Sandow
Ka bynta jong ka jingjop jong ka Hammond ka dei namar ka jaka jong ka ha ka jaka ba iakynduh ar tylli ki surok bah hapdeng ki jylla kiba bun ki briew:
2018 - U H. Wayne Norman, Jr.
U Francis u la pynlut katto katne por ha Paris ban shna ia ki jingtrei kiba long tang kawei ka rong, hynrei ki jingdro ba la san jong u ki long kyllum ki jingdro umphniang kiba heh bad ki jaka ba la bthei ne ba la bthei kiba don ka rong kaba iapher bha.
Ki jinglehniam barit jong ki nong India kiba rit, u Robert H. Lowie, ka American Museum Press, 1924, ka kot kaba eh, ka ASIN B00086D3NC
Katba ka Northern Cyprus kaba la shna kham bunsien da ki briew Turkey, ka khot ialade la ka jong ka ri, ka Turkey ka dei tang ma ka kawei pat ka ri kaba ithuh ia ka jinglong jylla jong ka, lane ia ka jinglong jylla jong ka.
U Peter Temple (10 Risaw 1946 – 8 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot ba la kha ha South Africa bad u la ïoh khusnam ïa ki nongthoh kot lyngkdop.
U Edward Foster (u nongialehkai kriket) (kha ha u snem 1985), u nongialehkai kriket
Ka Busto Arsizio (; Lombard: Büsti Grandi) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka Diane Rehm Book Club ha ka National Radio.
U Émile Vuillermoz u la batai ia ka jinglehkai jong u Debussy ia ka jingkhih kum "da ka jinglong kaba suk kaba suk jong u nongshad uba bha naduh ka spah snem kaba shiphew".
Ka jinglehniam kaba khlem riti ka lah ban long ka jinglehniam kaba laitluid bha ha ka jaka ban bud ia ka plan kaba thikna.
Ki nongjop League
Litran 25
Ki tape kiba don 8 tylli ki jingrwai ki la pawnam katto katne por ha ki snem 1970 bad 1980.
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha Japan bad North America ha u bnai Nailur 2015.
Hadien kata u la ioh ia ka merit badge ha ka Atomic Energy.
Har Nof
U Ferguson u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
U Paolo Savi
Ka ai jingmut ba baroh arngut u nongshah kynnoh bad u nongmudui ki don ka lad ban ai ia ki sakhi.
Ka Lenexa ka don ha (38.964689, -94.759535).
Dei hangne ​​ba u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Head Oarter kaba thymmai ha Andover shuwa ban shongthait ha ka snem 1961.
Ka jinghikai ka donkam ia ka jingwad bniah ban lap kumno ban pynbha ia ka.
Ka jingbatai ba stad:
Ki kynthup ia u Sahi al-Bukhari, u Sahi Muslim, u Sunan as-Sughra, u Sunan Abu Dawood, u Jami al-Tirmidhi bad u Sunan ibn Majah.
Ka khusnam Dadasaheb Phalke ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka cinema ka ri India.
Ka Victorian Railways ka la shna ia ki jaka treikam jong ka Ballarat North ha u bnai Risaw 1917.
Ia ka thup jong ki nongjop la lah ban ioh ha ka website jong ka Premio ‘Miguel Cervantes’.
U Tom Caulfield (2018-mynta)
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ba ki hati kin sngew shngain bad ba la ieit ia ki.
Ki jingpynbna wiki – Ka jaka wiki jong ki jingpynbna.
U la long president, ha kaba sdang jong ka Vietnam North naduh ka 2 tarik u September 1969, bad hadien jong ka Vietnam ba iatylli, haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1980.
Ha ka por jong ki Ottoman, la tip ia ka kum ka Turkish Gusna (گوسن).
Ka Gesnes ka dei ka commune kaba don 174 ngut ki briew (1999).
Kine ki element baroh ki don ha ka group 18 jong ka periodic table.
Ki don ruh ki kad lieng ha Dumaguete City ha Negros Oriental, ha Tagbilaran ha Bohol bad ha Larena ha Siquijor.
Ka Fulbright-Clinton Fellowship ka ailad ïa ki samla pule jong ka U.S. ban trei ha ki kam ha ki tnad sorkar bar ri ne ki jaka pule ban ïoh ïa ka jingshemphang ha ka kam paidbah ha ki ri bar ri kiba ïashim bynta.
Ka Dominion jong ka Newfoundland ka dei ka Dominion jong ka ri Bilat naduh ka snem 1907 haduh 1949.
Ia kane la tip kum ka 720p.
Ki jingmih ki pyni ia ka jingtep kaba kham rim ban ia ka 24,600 snem (± 2,400) bad kaba kham rit ban ia ka 43,300 snem (± 3,800).
Kane ka dei ka nuksa jong ka jingsmai jong u Hippocratic kaba mynta kaba la pyndonkam ha ka skulbah jong ka skulbah North Carolina.
Ka kyrteng Huambo ka wan na ka Wambu.
Ki jingdro jong u ki iadei bad ka Abstract expressionism, ka Color Field painting bad ka Lyrical Abstraction.
Ka long ruh kaba donkam ban shim ha ki kolshor bapher bapher ki lad ban phiah ia ka jingsngewsih.
Ka Toronto ka la jop da 4-2.
Ka jingphiah ia ka dewbah
1932 – Ka Sylvia Plath, ka myllung na America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Kine ki saiantis, kiba la ialam da u Stephen Vogt, ki la pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka Doppler spectroscopy ban wad ia utei u planet bad katto katne ki jingshisha shaphang une u planet.
10.62 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ha ki telebishon.
Touchstone Television (1985–2007)
Ka San Angelo’s Heartbreak Hotel Ka History jong ka Hotel Hilton kaba ar kaba la tei ha San Angelo, TX ha ka snem 1928, bad ka jingduhnong jong u Conrad Hilton (San Angelo LIVE!
Ki briew ki lah ban leit sha ka lyngba ka audition, kumta ki don bun ki briew kiba khlain ha ka.
Ka Mega Man 6, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka platform video game na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Haduh u Risaw jong u snem 2019, ka Fortnite Battle Royale ka don 250 million ngut ki nongialehkai, kaba palat ia ka jingbun briew jong ka Canada.
U ong ba kane ka jingkhein kam pat biang.
U Danny Rodriguez (1967-1990), u nongrwai rap Khristan
Gerry Sullivan kum u ophisar pahara
Korjengoux (21193)
U Sheikh Deedat la jan marwei u la seng ia ka As-Salam Centre ban hikai ia ki nongpynphriang ia ka niam Islam bad ban ai ia ki da ki tiar theology ban iada ia ka.
Ki jingthung jong ka Paraguay
U Heidenreich u la pyllait na ka WWE ha ka 17tarik Jymmang 2006 bad ia ka Animal la pyllait hadien katto katne bnai.
Ka Postau ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka kynhun shipai bakhraw jong ki Viking jong ka Denmark ka la hiar thma ia ka Anglo-Saxon England.
Uwei pat u riewstad Masonic u pyrkhat ba ka dei ka kyrteng ia U Blei ha ka ktien Hebru.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Alfred Hitchcock.
Ka jingialehkai St Patrick
1st - Nga ngeit (1999/11/17)
Ka para rangbah jong u ka dei ka Noor Ayesha, ka nongtrei ka UN bad u hynmen barit pat u dei u Shoeb Harun, uba pule ha Sydney, Australia.
U Culo na ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri France ha kata ka por u dei u Gustave Courbet uba shna dur ha ka rukom ba la tip kum ka Realism.
U la long u President jong ka skulbah Peking naduh u bnai August 1989 haduh u bnai August 1996 bad u vice-president jong ka skulbah Renmin jong ka China.
1994 U Theo Trebs, u aktor German
Ka jingdum jong ka Kelton.com
U Mando u mynjur ban ai ia u ia kata ka jainkup katba u Boba bad u paralok jong u, u Fennec Shand ki iarap ban iada ia u Grogu na ki shipai Imperial kiba wan.
Ia kane ka steshon la khot kyrteng Spencer Street Station haduh ka 13 tarik December, 2005
Ka Jingkynmaw (25373)
Ia ka Blair Witch Project la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 1999.
Ki jingpynrung ia kata ka jingpynbiang ki wan beit na ki ar tylli ki bynta jong ka tnad pla tyngka kiba pynmih ia ka pisa: ka tnad thoh bad shon kot, kaba shon pisa, bad ka tnad shna pisa jong ka ri America, kaba shna ia ki pisa.
Ki jain (24141)
Ki dak "12345678901" ki pyni ia u nombar jong ka account
Ka Jingialehkai kaba phylla (2001–mynta) Ka jingpyni TV (pyntreikam.
Ka la long ka kot kaba nyngkong eh ban thoh shaphang ka Ukraine ha kaba bniah bha.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Attala.
Chuprov
Ka jingsma kaba ym ju jah, khamtam lada u briew u snieh snam (ia kane la khot hemoptysis) .
Ka dukan kot Off kaba nyngkong eh ka la plie ha u bnai Nohprah, 1991.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla ka don ia ki jaka shyiap Can Gio.
Ha ka ri kaba la kiew, ia ki kam karkhana lah ban pynkynriah (shabar) sha ki ri kiba kham duna ka jingkiew kiba siew duna ia ki nongtrei.
Ka la dei ban ïohi shibun ki kam khaii pateng ha ka liang jong ka kam pathai khubor, kata ki long ka tnat pynbna pynbna Löpelmann, ki Sisters bad ki ophis thoh kotkhubor jong ka kotkhubor jong ka thaiñ City-Lights bad Morgenecho.
Stamford, ka konektikut
Ka jingsawa na ka bynta ka turoi - 1973
tororo – ka puree na u yamaimo (u soh Japan uba don ka jingsma kaba jem)
Ha u snem 1983, ka kynhun ka la thung ïa u Kim Eung-ryong kum u nongpynïaid bad ki la jop ïa ka Korean Series ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Lugo ka dei ka nongbah jong ka Galicia (Spain).
2001 - Ka Eleanor Worthington Cox, ka aktres na England
Ka kynhun ba treikam
U Samuel Willenberg (16 tarik u February 1923 – 19 tarik u February 2016) u dei u koidi Israel uba la kha ha Poland uba la shah set ha Treblinka extermination camp.
Pike: Ki kjat ki long kiba beit bad ka met ka long kaba la pynkhih ha ka tyrpeng.
Ka shnong Nikkō, 1893
Lyngba u snem 2012 u long uwei na ki hynriew ngut ki nongthoh kiba la jop ar tylli ki Carnegies; ym don ba jop lai.
U la ak ruh ha ka jingpynmih Off-Broadway jong ka The Toxic Avenger bad kum u Dennis ha ka phlim Rock of Ages ha Broadway ha u snem 2012 bad ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
Mynta la lah ban ioh ia ki jait kew ba la rep baroh kawei.
Ka long kaba thikna ba ki jait jingthaw ba la pynrung kin saphriang stet namar ba ki lait na ki khniang bad ki mrad ba bam doh jong ka ri trai jong ki.
U Jay Christopher Cutler u dei u nongialehkai phutbol ka America na ka bynta ka Chicago Bears jong ka National Football League.
U Poul Schlüter, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Denmark, u Myntri Rangbah (1982-1993), u Myntri ka tnat Aiñ (1989) bad u MEP (1994-1999).
Ka Sindh () ka dei kawei na ki jylla jong ka Pakistan.
Bunsien, ki briew ki sngew lehrain lada ym tap ia ka met jong ki ban iadei bad ka jingmut jong ka kolshor jong ki shaphang ka jinglong rit mynsiem.
U briew uba la pynmih jingïakynad, u Arpaio u la shah kynnoh ba u la pyndonkam bakla ïa ka bor, pyndonkam bakla ïa ka pisa, um lah ban tohkit ïa ki kam runar ha ka kam shongkha shongman, ka jingpynbeit be-aiñ ïa ki mukotduma, ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ki aiñ wan buhai shnong, bad ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ elekshon, bad kiwei kiwei.
December 4 – U Osman Achmatowicz, u nongstad dawai na Poland (b.
Ki Humboldt Penguin ki don hapoh khlaw tang hapoh 10,000 tylli.
Ka la ialehkai 48 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1991.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, la ïohi ïa u Sanders kum u nongïalehkai ba ha khmat eh na ka bynta ka jingjied kyrteng hadien ba u la jop ha ki lai tylli ki jingïakhun ba nyngkong bad ba lamkhmat ha ka jingïakhun ha ka ri baroh kawei, hynrei hadien ba u Joe Biden u la jop ïa kiba bun ki jingïakhun ha ka Super Tuesday ha u bnai Risaw ka primary ka la nang kham ïakhun.
Ka Watford ka dei ka shnong rit kaba don hapdeng ka Sarnia, Ontario bad ka London, Ontario.
1563
U Hutchinson u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka 3rd congress district jong ka West Virginia naduh u snem 1980 haduh u snem 1981.
Ka jingeh kaba khraw tam kaba iadei bad ki shniuh jong u poodle ka long ba u don ka jinglong ban tyrkhong bad ban hap na ka met jong u.
Ki don ruh ki jingsah jong kiba bun ki jait jingthung hamar kajuh ka rta kum ki mawkordor jong u Cryolophosaurus, kaba pynshisha ba ki kynja jingthung kiba jylliew ki la mih shisien ha ka sla jong ka Antarctica shuwa ba kin her shaphang shathie.
Ki thma thma pohïing jong ka America
Kitei ki lai ngut ki shynrang kiba dang shongkurim, u Peter (Tom Selleck), u Michael (Steve Guttenberg) bad u Jack (Ted Danson), ki dang im suk im sain lang ha nongbah New York bad ka Mary, kaba la dap phra snem mynta bad ka kmie jongka, ka Sylvia (Nancy Travis).
- Ka Dumitrita
Jahrhunderts, ka kyrteng thymmai naduh u snem 2003: Sozial.Geschichte.
Ki tyrpeng jong ki sarkopteri ki iadei bha bad kaei kaba ki briew ki ngeit ba ka dei ka dur tynrai jong ki tyrpeng kiba saw kjat.
U nongpynbna,
Ha ka kladistik, ha ka jingïapher, ka kynhun ba don tang kawei ka jaitbynriew ka dei ka kynhun kaba kynthup ïa baroh ki khun ki ksiew ba la shim kyllum jong ka jaitbynriew tynrai.
Ka Marzieh Hadidchi, 77 snem ka rta, ka nongialam jong ka kynhun shipai jong ka Iran bad ka riewsain pyrthei, ka MP (1984–2000).
Ka Sarah Lee Harris (kha ha ka 11 Nohprah 1987 Cape Town) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
U la iehnoh kam ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2019 namar ka jingïadei jong u bad u Jeffrey Epstein bad ka jingïateh kular jong u.
Ka jingpynkylla
1945 – U Slobodan Praljak, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na Croatia-Bosnia (d. 2017)
Ki la pynduh noh ha ka snem 2000 eiei.
U Barry Cryer, u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na England (b.
Ki 10 tylli ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Meurthe-et-Moselle ki long:
U pynïaid ruh ïa ka jaka ïalehkai hockey kaba lait ka aiom kaba la khot "Top Shelf," ha ka nongbah jong u ha Rochester, Minnesota.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang ia ka phlim kaba la jah noh ki arngut ki khunswet (1915) kaba la ak ka Theda Bara.
Yaitsev
Ka don hapdeng ka Virgo shaphang sepngi bad ka Scorpius shaphang mihngi.
Ka jingpynkhluit, ka jingpynkhluit ia ka um haduh ba kan da kylla gas
Ia ki pylleng bad ki khun robin kiba dang im ha ka bniat la bam da ki sniang bad ki bsein.
Ha ka snem 1948 ki briew kiba don ha ri thor ki la thaw ia ka ri kaba laitluid kaba ki khot South Korea (ba la khot ruh ka Republic of Korea).
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem tyngshop shwa ba un pyniasoh bad ka kynhun tem Gals and Pals ha u snem 1963.
Ka Wah Evans
La kha ia ka ha Springdale, Washington.
Ki don ruh ki shyieng kiba lyngkot kum ki shyieng phalanges, metacarpals, bad metatarsals.
Kum ka nuksa, u la sngewsih shibun ia ki kot jong ka Jane Austen, kum ka Jingsngewthuh bad ka Jingsngewthuh bad ka Jingsarong bad ka Jingsngewpher, bad u la ong da kaba pawnam, “Ka pynlong ia nga ban shun (shun) ia ki briew jong ka baroh, khlem da buh jingkyrmen.”
Ka long ka lynti kit mar kaba kongsan bad la pyndonkam ia ka da ki nongleit nongwan na Richmond sha Stratford jong ka London Overground.
Ki prosauropod ki long ki kynhun jong ki dinosaur kiba bam jingthung hyndai kiba la im ha ka por kaba hadien jong ka Triassic bad kaba sdang jong ka Jurassic.
Ka khlieh kaba jem
Ka la bteng ia ka jingpule ha Kolkata ha Gangabux Kanoria Vidyamandir jong ka Bhavan.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim thrial jong u ha u snem 1999 ka Debt.
