Ki ar tylli ki seng treikam ba rit jong ka Gowling WLG (Canada) LLP bad ka Gowling WLG (UK) LLP ki dei ki dkhot jong ka.
2014 – Ka Juanita Moore, ka aktres na America (b.
Ki eit ki don lut ki jingbam kiba u embryo u donkam ban san ban long u khunlung.
Ha kaba sah jong ka jingsynshar jong u la burom ia u Aethelred kum u Syiem halor ka England wat la u Bede um ju jer kyrteng ia u hapdeng ki hynriew ngut ki bretwalda.
Ia ki khusnam Nobel ym ju ai hadien ba u briew u la khlad noh, kumta ym shym la pyrkhat ia ka ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 ha ka Physiology ne Medicine.
Ka seng ka la hiar stet hadien ka elekshon ha ka snem 1856.
Ka jaka jong u 0 shuwa kata ka long 4.
Ka etymology jong ka yarmulke kam da shai bha.
La pyndonkam ia ki jait 14 na ka bynta ki kynhun ai jinghikai ha ki dulir ba la ri jong ki Japan.
A Royal Scandal, kaba la tip ruh kum ka Czarina, ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Otto Perminger bad u Ernst Lubitsch bad ka dei ka dur kaba ar jong ka Die Zarin (Ka Czarina) da u Lajos Bíró bad u Melchior Lengyel.
Haba ka jingpang sniehdoh ka jia, ki shyieng kiba don hapoh ki lynti ring mynsiem ki tyrkhong namar ka jingsma - kaba long kumno ba ka met ka pyrshang ban iada ialade na kiei kiei kiba lah ban pynmynsaw, kum ki khniang bad ki jingpynhiar mynsiem.
Ka rukom u Milford
U Darren Sammy u dei u Saint Lucian uba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka West Indies.
Hynrei ki nongtem ki pyndonkam ruh ia ka rubato (ka jinglaitluid ha ka jingsawa), khamtam haba ki tem ia ki jingrwai kiba don ka jinglong kaba sngewtynnad.
Brad sim
Ka painkhana bucket – tang ka painkhana, hynrei ka lah ruh ban don ka shini kaba kyrpang bad ka sniehdoh ba la tap da ki tiar kiba rkhiang.
Ka Unforgiven ka dei ka phlim western America kaba la shna ha u snem 1992 ba la pyniaid da u Clint Eastwood.
U Driehaus u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021 ha Chicago ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Eggerland na ka bynta ka Windows 95 bad ka Jingpynkylla!
Ka Virgin Galactic ka Unity 22 ka mission ka la sdang da ki hynriew ngut ki briew, ba kynthup ïa u Richard Branson, u nongseng jong ka Virgin Galactic.
Ka thain Grenfell ka dei ka jaka shong jong ki nong-Wiradjuri Aborigine.
Ki Aztec ki la tei ia ka hima ha America Pdeng, khamtam eh ha Mexico.
U Kimura u la pule bad u Graham naduh u snem 1966 ha nongbah New York ha USA.
Hadien ba ka la hap shadien na ka Marvel ha ka jingdie, khatduh ka DC ka la shah pynbor ban shim bun na kajuh ka rukom kaba ka Marvel ka don, da kaba pynrung ia ki kynhun samla kum ki Teen Titans ban ialehkai bad ki X-Men.
Turing test, ka test ban peit la ka kompiwtor ka lah ne em ban leh kum u briew
Ka jingmyntoi jong kane ka jingbatai ka long ba ka i kumba ka batai ia kiba bun ki jinglong.
Ha ka snem 1889 ki kopi jong u kilo bad u meter ki la khreh ban ai ha ki ri bapher bapher kiba la soi ia kata ka jingiateh.
U Santa Claus ha ka jingshisha u dei uba la pynshong nongrim ha uwei u Bishop Greek uba la ai kyrteng Saint Nicholas.
Ha ka 28 tarik u February, ka Wutip ka la tlot bad ka la long ka jingkhriat kaba shit.
Ka tholaria (147)
Ka kompeni ka dei kaba tbit bha ha ka umsoh jhur.
Stoung
U Gates u shem shen ba ym don jingbam ban kyrshan ia baroh ha ka colony bad u la rai ban iehnoh ia ka Jamestown.
Ki la pyrshah ia u bad ki la ialeh pyrshah ia u.
1931 U Stelios Kazantzidis, u nongrwai Greek (d. 2001)
Ia kane ka marathon la tip kum kaba eh tam ha Brazil, namar ka jia ha kaba kut jong u snem, ha kaba ka ju don ka jingshit ha ka nongbah (namar ba ka dei ka por lyiur ha ka thain shatei lam mihngi), bad ka lynti kaba lum, ha kaba bun na ki jingkieng ki long ha ka 10 km ba khatduh.
Ka mariang barim
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor bakyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim A Streetcar Named Desire.
Ka iing syiem jong ka Alkaniz
U la jop ia ka Spengler Cup ha u snem 2012.
Ka website ba pura jong u Whitesnake
Kum ka nuksa, ka Sydney ka don kumba.
Mauroux (32248)
Ka blang kaba don khlieh ka bam ia u briew jong ka Portugal o’ war.
Baroh ar ki lieng bad ki rel ki kit kali.
Nalor kata, ka rukom im kaba suk bad ka jingnang jingstad jong u ha ka ktien Urdu, bad kumjuh ruh ka jingnang jingstad jong u ha ka ktien Arabic, ka la pynkiew ia ka nam jong u ha kylleng ka pyrthei Muslim.
Ka Tuddenham St.
Ka dei ka jingshah tynrah ha ka suinbneng kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka liengsuin.
Wah Tomahawk
Ha u snem 2011, u la pyllait paidbah ïa ka phlim ba la pynkheiñ ïa ka “Breaking the Taboo” (Breaking the Taboo), kaba ïakren halor kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka thma ba la pulom pyrshah ïa u drok bad ka don ruh ïa u President barim jong ka Brazil, u Fernando Henrique Cardoso, kum u nongpynïaid jong ka.
Ka don ka jingheh jong ka jaka buh um kaba .
Ki thliew – U Louis Sachar
Fortul
Ka dur jong kane ka shnong kaba mynta ka la mih ha ki snem 1930, ha kaba ka la kylla long ka jaka khaii bad jingshakri na ka bynta ka jingkiew stet jong ka pung Velencei.
U don ka jingsma jong u soh apple bad u sohjew.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingialeh pyrshah: u nongiasaid ain u iada ia arngut ki briew kiba iapher.
Uwei na ki kpa tymmen jong u u dei u sarjan jong ka Venezuela National Guard, uwei pat u kpa tymmen u dei u kapten ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Venezuela.
Ha ki katto katne ki ri la ju rakhe ia ka International Women’s Day kum ka Mother’s Day, ha kaba ki khynnah ki ai ia ki jingai sngewbha kiba rit sha ki kmie bad ki kmie tymmen jong ki.
U Sergio Valdés (u nongialehkai rugby) (kha ha u snem 1978), u nongialehkai ka seng rugby ka pyrthei na Chile
Ka kynhun myntri jong ka PQ, kaba la pyniaid da u nongialam ka iing dorbar, u Claude Charron, ka la ai ia ki jingthoh ba bniah halor ki file jong ki bad ki jingmyntoi kiba ki ong ba ka jingsynshar kan ai ia ki.
ia ka kyntien ba la thoh lah ban shim kum ka kyntien shim ram ha kawei pat ka ktien kaba don ia kajuh ka jingthoh.
Ka “Maleficent” ka dei ka phlim Disney jong ka America.
Ka Forbes ka 100 ba pawnam (No.86)
Ka histori jong ka ri Bilat: Ki kot ki sla ba kongsan
Ka jingkha khun kaba la tip ruh kum ka jingkha khun lane ka jingpynkhreh ïa ka longïing ka long ka lad ba u shynrang bad ka kynthei kin ïashongkha bad ban kiar na ka jingkha khun.
Hajan Audubon, ka lyer ka la beh haduh 88 mph.
Bo dole ketek a kerruul er a belluad,
Ka span shaphang mihngi ka ju long ka jingkieng cantilever hynrei la weng noh ia ka shisien ba la plie ia ka jingkieng thymmai.
Ka O’Connor ka la sdang ia ka kam telebishon jong ka ha ka rta kaba shiphew snem da ki jingpynbna ia ka McDonald’s bad ka Exxon.
Ka Lutetium ka long ka kynja dawai.
Ki don kumba 90,164 ngut kiba sah ha Flensburg.
Kansas ha ka thma pohïing
Ka la shong kurim bad ka Ivara Alistair Esege, ka doktor na Nigeria.
3,185
Kine ki lain ki iaid lyngba ki The Broads.
Jennie
Hynrei kine ki shyieng ki iapher na ki khniang mynta ha kaba ki don ki bniat kiba jrong bad ki long ki kpa tymmen jong ki mantis bad kumjuh ruh ki khniang mynta.
U Clinton William Boulton (6 Nailar 1948 – 1 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ka dei shaphang u Olimar bad u paralok jong u u Louie ba kin leit phai sha ka pyrthei na u Pikmin ban wad ia ka spah ban pynim ia ka kompeni jong u boss jong u.
Wat la ki rukom kynnoh ia ki kyrteng jaka jong ki nong China ha ka ktien China Mandarin kim shym la pher ei ei shuwa ban pynkylla ia ka rukom thoh, hynrei ki rukom thoh kiba rim kim shym la pyni thikna ia ka jingkynnoh jong ki.
U la long u President ba saw jong ka FIFA naduh u snem 1954 haduh 1955.
Kiba bun na kine ki jaka kim don ki surok bah bad lah ban poi tang da ki liengsuin ne kali sniehdoh, ne da ki lieng lada ki don harud duriaw ne harud wah.
Ka miet jong ka sngi Saitjain la buh kyrpang na ka bynta ka jingleit liengsuin miet.
Ki shipai jong ka ri America ki dang wad ia ka bujli ia ka suloi M4 carbine jong ki.
Ha ka jingkhein, ka "utility" ka dei ka program ne ka module kaba la pyndonkam ban ai ia ka jingmih kaba kyllum, na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka Nokia 7650 ka don ia ka jingpyndonkam ba thymmai, bad la pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Rymphang, 2002.
Ka Maine Sepngi bad ki tyllong um ki long ka tyllong kaba heh jong ka um ba la thep bilor.
Ym don shuh ki blei ba ar bad kiwei kiwei ki jingthoh (1963)
Naduh u snem 2012, ka tnad iada ri ka thung ia ki shipai KATUSA na ka bynta u snem ban wan man la u bnai Naiwieng.
Lada phi siew kumba phi pyndonkam, phin siew ia ka jingsiew kaba la buh jong ka credit por call kaba nangta phi pyndonkam lut haba phi phone ia ki briew.
Ka Album kaba lai jong ka, ka dei kaba la pyllait ha kaba sdang jong u snem 2001, kaba la ai kyrteng Kite, kaba la die bha haduh 300,000 kopi ha Taiwan bad palat 950,000 ha China.
La tip ia ka kum kawei na ki briew kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki tiar elektrik ban shna jingrwai.
U Briers da kha ha Raynes Park ha Surrey, Bilat.
"Ki jingthoh: U kpa jong u Arnold u dei u dkhot jong ki shipai eriong Nazi", ki jingshakri jong ka AP lyngba ka USA mynta ka sngi 8/24/2003
Ka Ri Indo-Pacific
Ka ong ruh ba lada u Jefferson u la pyllait ia ki para Hemings, kan jin da la pynlong ia u Jefferson bad ia ka America ban iohi bha hakhmat ki Phareng.
Ki jingkhriat (33195)
Ka Jylla Clay, Alabama – shathie lam mihngi
Ka don shaphang shathie bad shaphang mihngi na kaei kaba dang sah jong ka duriaw Aral.
Ka "jinglehkai Assassin's Creed ryngkat bad ki nongialehkai ba bun" la pynbna ha u snem 2009.
Na ka bynta ka jylla, peit ka Jylla Arica.
U President ka jylla Chile
Haba ka Iyer kaba shit ka rung ha ka kamra thang, ka pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang namar ka Iyer kaba shit ka bat duna ia ka oxygen ban ia ka Iyer kaba khriat.
U lain Bandel–Katwa u ia kynduh bad u lain bah Howrah, hangne ​​ha Bandel Jn.
Ka long ka lad kamai kaba la jah.
U John Rudolph Niernsee
Ia kane ka thain la thaw na ka bynta jong ka thain Northampton ha ka 21 tarik u Risaw, 1798.
Ka Savanna ka don sawdong ka wah Niger kaba don shaphang shathie.
Ka Savanna ka don sawdong ka wah Niger kaba don shaphang shathie.
Ka Miley Cyrus – ka nongpynmih, ka jingpynmih, ka jingpynmih, ka jingpynrung
Banbhore Division (Urdu:دوسون بنبهور) ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka synshar khadar jong ka Jylla Sindh ha Pakistan.
Ia u Woody la pynsawa da ka Grace Stafford/Lantz/Lanza.
Ki nongrwai death metal ki ju lynniar, lynniar ne pyrta.
Ka Archduches ka Maria Antonia jong ka Austria (kaba kham tip kum ka "Marie Antoinette" ka dei ka khun jong kiba la kdew haneng bad ka tnga jong u Louis XVI jong ka ri France)
La sam ia ka da ka Asmik Ace Entertainment bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1996.
Wier
Ki khia naduh 45-54 kg (100-120 lb.) .
1975 – U Henrik Pedersen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ia ka bagel la niew kum ka jait jingbam ba kyrpang jong ki Jiw.
Bun ki skul ialehkai bad ki klob ialehkai ki don ha Baranagar:
Kham bun na ka Kper jong u Peter ka don ha ki jingjrong kiba 1200–1240 m.
DVDsImperdible'' (2008, La Oreja)
Ka nar ka kham khlain bad kham bun ban ia ka nar.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Laelaps.
Ka kyrteng Rus ka la wan ban mut ia kita ki jaitbynriew ba la pyniasoh lang.
1956 U Viatcheslav Mukhanov, u nongstad pyrthei bad stad physics na Russia-German
Ka sorkar ka la pynbna ia ka public health emergency (kaba dei ban kut ha ka 30 tarik Iaiong) bad ka ri mynta ka don hapoh ka pakhang shnong shi miet naduh ka por 8:00 baje janmiet haduh ka por 5:00 baje mynstep (kaba dei ban kut hadien ka 17 tarik Naitung): bun ki kam khaii ki khang bad bun na ki ki kam khaii kiba la shah ban plie ki hap ha ka por ba la buh katkum ka kyrteng kur.
Ka Parks ka long ka kynthei kaba trei kaba donburom.
Kane ka dei ka jingjia ha ri America kaba jia ha ka por lyiur.
La antad ba hapoh ka spah snem kaba 20, hapdeng 167 bad 188 million ngut ki briew ki la iap namar ka thma.
Ka jingrung jong ka Infocom-if.org na ka bynta u Zork II
Ha ka snem 1943 uwei na ki paralok ba iajan eh jong u u la iap ha ka jaka set byndi.
La lap shibun ki myosin gene bapher bapher ha ki eukaryote.
Kine ki arngut ki sah ha Belsize Park, London, England, ha ki ïing kiba don marjan bad ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa kine ki ar tylli ki ïing.
U la heh la san ha Oakland, California.
Haduh u snem 2016, ka ri America ka don ia ki shipai kiba trei mon sngewbha baroh.
Kumba 70,000,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha ka por ba u Rutherford u la khlad noh ha ka snem 1942, kane ka niam ka don 115,000 ngut ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpyniaid ia ki package jong ka Gentoo la shna khnang ba kan long kaba rit, kaba lah ban rah, kaba suk ban sumar, kaba lah ban pynkylla, bad kaba la pynbha na ka bynta ka mashin jong u nongpyndonkam.
Kane ka phlim ka la kamai bun bha ha ka por ba ka don ha ki jaka peit phlim, ka kamai $136,189,294 ha America bad $184,500,000 ha kiwei pat ki jaka, kaba pynlong ia ka jingkamai jong ka ha ka pyrthei baroh kawei sha ka $320,689,294.
Haba la bun ka jingpynbiang, kane kan pynlong ia ka dor ban hiar namar ki briew kin ym kwah ban siew kham bun ia ki tiar kiba lah ban ioh da kaba suk.
Ha Yorkshire, la tip ruh ia ka kum ka "miet kaba sniew", "ka miet kaba sniew", "ka miet kaba sniew", "ka miet kaba sniew", "ka miet kaba sniew".
U Alonso u la niah kali haduh u snem 2006 ha ka Formula 1 na ka bynta ka Renault F1-Team, da kaba u la ioh ia ka nam lahduh jong ki nongniah kali ha ka snem 2005 bad u don ka bynta kaba khraw ban leh ha ka Renault F1 Team kaba jop ia ka nam lahduh jong ki nongshna kali ha kajuh ka snem.
U Napoleon Bonaparte u sngewtynnad shibun eh ia ka jingrwai u Paisiello bad u khot ia u sha Paris.
Haduh u bnai May 2019, u vice mayor ba mynta u dei u Tom Tunney.
La ju shna ia ka da ka sniehdoh jong ki blang.
2012 Ka Mihaela Ursuleasa, ka nongtem piano na Romania (b.
std::cout << a*b*c;
Ka jaka buh jingthoh jong ki ri jong ka Baibl
Haduh kaba sdang jong ka 24 tarik u Lber, la pynkiew kyrdan ïa ka jingmaham ïa ka eriong na ka bynta ka Cat Island, Exuma, Long Island, Rum Cay, bad San Salvador sha ka jingmaham ïa ka eriong.
Hampshire shatei lam mihngi
Ia kane ka jaka peitkai kaba don 350 tylli ki jaka shong la dep pyndep ha u snem 1996, bad la bei tyngka da ka kompeni peitkai kaba trei mon sngewbha baroh kaba la seng ha u snem 1968 ha ki iing jong ki nongshong shnong tynrai jong ka Kanata bad ki nongieit ia ka durkai pyrthei ba im.
U Yevgeny Shaposhnikov, u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Russia (b.
Lesko, Barbara Ki blei bakhraw jong ka ri Ijipt pp.
Ha ka jingshisha, ki long ki dkhot kiba kongsan jong man la ka jingïakhih ha ka imlang sahlang.
U Yves Lambert, u nongsynshar ha ka liengsuiñ na France
Kine ki dei ki TV cable kiba nyngkong eh.
U la long u nongrwai nongwan ha kane ka jingrwai, kaba la rwai da ka kynhun Main Source.
U Schneiter u la ioh 44 tylli ki jingiakhun bad 3 kol na ka bynta ka Switzerland, ha kaba u la ialehkai baroh lai tylli ki jingialehkai ha ka World Cup jong ka snem 1962.
Kum ka nuksa, haba ki nongleit nongwan ki ïaid da ka Kwun Tong Line sha Tiu Keng Leng, ka jinghiar ha Yau Tong kan ailad ïa ki ban bujli rel sha shiliang ka platform na ka bynta ka Tseung Kwan O Line sha North Point.
U Dan Lett kum u William
Alsvid - Drums (2001-2004)
Ka ain bad ki kyndon ialehkai
Na ki 40,000 tylli ki khnai, tang hapoh 12 tylli la tip ba ki long kiba shyrkhei ia ki briew.
Hadien ka samoi ïalehkai ba thymmai (ba nyngkong) jong u, u la jop ïa ka Norris Trophy kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka NHL 8 sien lynter, bad ka Bruins ka la kylla long biang ka kynhun ba pawnam.
Ka dei ka bynta jong ka Tasmania.
Roth bei Nürnberg, Germany
Ki Phareng ki la hiar thma ia ka Morocco ha ka snem 1912 bad ki la seng ia ka ri kaba iada.
Kham hadien, la pynithuh ia ki nongrep na Wales ia kane ka mashin thymmai.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai jong ka National Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "S".
La julor jur, mynta la pyni ia ka ha Louvre ha Paris.
Ha kane ka kynhun, u la pynmih 2 tylli ki single bad 1 ka album.
U Harold Gould kum u kpa tymmen
Ha ka por ba ki mih noh, ki shipai Roman ki la mad ia ki jingshah thombor bunsien na ki nong Persia.
Ha ka snem 1994, u la pule ha ka Shenzhen Arts School ha Shenzhen, China, bad hadien u la pule ha Hochschule für Musik, Theatre und Medien Hannover ha Hanover, Germany.
Oedipus Rex (jingrwai jong u Tom Lehrer), ka jingrwai jong u Tom Lehrer
Ka jingbym shai ka mut ba kaei kaei kaei, kam long kaba shai.
Ka don ha ki wah Wertach bad Singold, ha ka liang jong ka jaka ri jingri ha Augsburg-Westtliche Wälder, ha ka District Augsburg, kumba 13 km shaphang shathie na Augsburg hi.
La kha ia u ha Plain Dealing, Louisiana.
Ki nongsynshar jong ka thain
Ki nuksa jong ki monosaccharides ki kynthup ia ka glucose (dextrose), ka fructose, ka galactose bad ka ribose.
Da kaba buh ia kane ha ka jingmut, u Peshwa u la pynlong ia u Sadashivrorao Bhau u rangbah shipai Maratha.
Ka la leit pule kolej ha Winona State University.
Ki moodlets ki lah ban ioh mynsiem na ki jingjia ha ka met, kum ka jingbam kaba bha ne ka jingsuk na kaba shong ha ka shuki kaba bha, kumjuh ruh na ki jingjia kiba ktah ia ka jingsngew kum ka jingkynduh nyngkong ne ka jingkhlad noh.
Ka Wolfe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Namar kane, u shah shoh hi.
Buttala
U la tei ia ka kynhun synrop jong ka Poland-Austria na ka bynta ka jingshah rem jong ki Turkey ha Vienna ha ka snem 1683.
Hynrei la buh ia u ha ka spelling bee namar ba u spel ia ka kyntien kaba u Omar (u khynnah ha ka klas jong u uba nang ban spel ia ki kyntien kiba eh) um lah ban spel.
Kaba la die ka long ka bynta jong ka synshar khadar, kaba long kum ka shnong, tang kaba kham rit, kaba kynthup ia ka Schalkau.
Ha ka thain Arcachon, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka thain: ka Les Landes des Graves.
Ki la lap ia ka element ha ka jinghap na ka jingbthei jong ka jingpyrshang bom hydrogen kaba jop nyngkong eh.
U kpa jong ka da kaba pynbor da ka kynrad jong u, ka Madame de Montesson, u la phah ia ka sha kawei ka convent.
1984 - Ka Monica May ka aktres na America
U James T. Draper, Jr.
haduh ka snem 1972: Ka Krumbach ka dei ka nongbah jong ka Krumbach, Swabia (district)
U la pawnam bha lehse namar ba u la ak kum u President jong ka Philippines ha ka phlim Pugoy Hostage: Davao ha u snem 1992.
Ka jingpynbna
Krawfordsville, Oregon
Ki briew ki duna ka sniehdoh bad bunsien ki duna ka shyieng hadien ba la dep bam.
Ka jingpang AD kaba jur ka pynmih bun ki dak jingpang.
Khnang ban nang ia ka qin, ki don palat 50 tylli ki buit bapher bapher kiba dei ban nang.
Ka Doris Hart (kha ha u snem 1925), ka nongialehkai tennis ha ka Hall of Fame, ka nongjop ia ki hynriew tylli ki nam lahduh ha ka jingialehkai marwei ha ka Grand Slam
Ka jingbun briew ka long 26 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba hiar na ka 37 ngut ha u snem 2000.
GC-jingiasoh MS
Ka la pan bad ioh ia kajuh ka bainong na ka bynta ka jinghikai kum ki nonghikai shynrang, kaba ym ju don ha kata ka por.
Ki Grignard reagent ki mih na ka jingtrei jong u alkyl lane u aryl halide halor ka nar magnesium.
Ka Jingpeit bniah ia ka Ri (Hrsg.
Ha kine ki jingïalehkai ka la thaw ïa ka rekod jong ka ri ha ka jingïamareh 500 meter ha ka por kaba 53,0 sekhon.
1-4.
Siemens PLM Software, ka bynta jong ka kynhun jong ka Siemens
U Howe u la rah 400 tylli ki lieng, sha Staten Island Harbor bad u la pynbor ia ki shipai Continental ban phet noh na New York.
U Hans Cieslarczyk (3 Naitung 1937 – 10 Rymphang 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Germany.
(U) Urasil
Wah Karuppanathi
1981 – U Syiem Charles bad ka Diana, ka Syiem Wales ki iapoikha.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Slayton.
Ia ki municipality la phiah shuh shuh ha ki 54 tylli ki freguesias, 53 tylli ha Madeira bad 1 tylli ha Porto Santo.
1909 - U Alfred Kubel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha u snem 1999)
Epicrionops petersi - ka ktien Caecilian jong u Peters (Ecuador, Peru, bad lehse ka Brazil bad Colombia).
Katba kane ka khajna ka dang treikam, mynta ka pynmih tang khyndiat eh ka jingmih namar ba ka jingpyndonkam ia ka umphniang baroh kawei ka la nang kiew.
Ka thup jong ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei ha Bangladesh
Krone
U George Wilcken Romney (8 Kyllalyngkot 1907 – 26 Kyllalyngkot 1995) u dei u nongkhaii na America bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka Rocky IV ka dei ka phlim ialehkai sports na America kaba la pynmih da u Sylvester Stallone (uba la ak ruh) bad la ak da ka Talia Shire, Burt Young, Carl Weathers, Brigitte Nielsen, Dolph Lundgren, Tony Burton, Michael Pataki.
Ka Parole Board jong ka Nebraska kam shym la ai jingmap ia u Fugate.
Katba ka sorkar Kennedy ka la sngewkhia shibun.
Ka Hima Yanping.
8 tylli ki kynhun ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka group stage.
Kumjuh ruh ki tiar kiba donkam ban shna ia ki tiar ialeh kim long kiba suk ban ioh.
U Prince Jack (1985) – U Martin Luther King Jr.
Ka Jingialang bad ki nongwan jngohkai
Hadien ba ki Spain ki la jop ia ki Aztec, la wanrah ia ka chocolate sha Europe.
de:Spielmodus (jinglehkai kompiwtor)#jingïap
Mynta, 16 tylli ki Jylla bad ka District of Columbia, ki pynlong ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang, watla kata ka lah ban kylla ha ki snem ban wan.
Namar kine ki jinglah jong ka ktien bad ka rukom shna, ka nongbah kaba heh ka lah ban don shispah ne palat ki steshon Khristan khlem da don ka jingïapher kaba khraw ha ka jingpynbeit jong ki.
U kpa jong u, u Paddy O’Meally, u la pyniaid ruh ia kawei ka ling (ka Hotel kaba rit eh), kaba ki khot “The Weddin Inn”, ha Emu Creek.
Ka don ha ka liang sepngi jong u lum Iwaki; bad ka don harud khappud bad ka Akita Prefecture.
André Lwoff, Physiology lane Medicine, 1965
Ki trai jaka jong ki riew shimet ki la ai jingbit ia ki nongleit jingleit ban iaid lyngba ka jaka jong ki.
Kane ka long namar ba ki la ioh ia ka jaka kaba heh 280 akar ha kawei ka lain jong ka lynti rel jong ka Union Pacific.
Wii Kren
Ki syntiew: Ki syntiew ki long kiba lieh haduh kiba saw bthuh.
U la khlad noh ha ka rta kaba 46 snem.
Ki jaitbynriew Limburgish ki kren shisha ia ka ktien Dutch, hynrei ki kren ruh ia la ki jong ki ktien kiba ki khot Limburgish.
1689 U Edward Holyoke, u lyngdoh niam bad u riewstad na America (d. 1769)
Marple: Ka jingmaïan jong ka Sittaford (TV) (2006) .... Clive Trevelyan
Saint-Erme-Outre-bad-Ramecourt (02676)
Portugal - 1
Katba, sha ki Clan pat, ka khlaw ka la shah pynjot ha ki mrad khlaw Twoleg, bad ki masi jong ka ThunderClan ki nang jah rngai...
Ka Philharmonics, ka kynhun rwai san tylli
Kaei kaba la tip kum ka jingeh jong U Thant — ki jingiakhih ba la ialam da ki samla pule halor ka jingleh be-ijot jong ka sorkar Ne Win ia U Thant — la pynkhyllem noh da ka sorkar Burma.
Ka website ba pura jong ka Trainz simulator
Ki jingiakhih ha u snem 2020
Albuca
1570)
Ha u snem 1989, la lap ia ka Great Dark Spot, kaba dei ka kynja eriong (anticyclonic storm system) da ka liengsuin Voyager 2 jong ka NASA.
3,801 km² — Ka Suffolk, Bilat
Ka jinglong ba kongsan jong kane ka park ri ka long u lum mawsiang Arenal.
Ka Iguana (Cyclura lewisi), kaba la tip ruh kum ka Grand Cayman Iguana, lane ka Cayman Island blue iguana, ka dei ka jait sim kaba la jan duh jait bad kaba don ha ka dewlynnong jong ka Grand Cayman.
Ka jaka jong u McVitie
Arngut ki briew kiba don ha kajuh ka kyrdan ki dei ban ioh ia kajuh ka bainong lada ki don thik ia kajuh ka kam.
Nagashino 1575: Ka jingpyniap briew ha ki jingkhang, 2000
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai kynmaw burom jong ka Ivan Hlinka ha u snem 2009 ha Slovakia bad ka takma ksiar ha ka World U-17 Hockey Challenge ha u snem 2009 ha British Columbia.
1994: Ka takma jinglaitluid jong u President
Ka RC2 ka long kaba lah ban shah thombor ha ka jingshah thombor kaba iadei bad ki jingdonkam da kaba pyndonkam ia ki 234 tylli ki jingshah thombor ba la jied (Kelsey bad kiwei, 1997).
Ka Al-Ittihad Football Club (), kaba la tip ruh kum ka Al-Ittihad, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Saudi, kaba na Jeddah.
Namar kane ka daw, ka jingpynkylla pyllun-sha-jan tam ryngkat bad ka kyndon pyllun shiteng sha jrong ruh la tip (da kaba sngewthuh bakla) kum ka jingpynkylla pyllun asymmetric.
Ka Altena ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Haduh u snem 2021, u nongseng bad u president ba mynta u dei u Jason Grumet.
U Rodrigo Espíndola, 26 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Nueva Chicago), u la shah siat.
Ki Chancellor jong ka tnad pla tyngka jong ka ri Bilat
Deepanshu Titoriya
U Barnum u la pyrkhat ba kane ka long ka lad ban kamai spah shibun.
Na kine ki jaka ba la leit noh lah ban shim ia ka jinglong polarity.
8.45am-9.00am Khubor & Jingialehkai
1988 – Ka Esmée Denters, ka nongrwai Dutch
Ka topology kaba suk tam ka long ka jingpyniasoh kaba neh hapdeng ar tylli ki jingkut (u lain ha ka dur ba la pyni haneng).
Ia kita ki ktien la hikai ha kiba bun ki skul ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei ha kito ki por.
1981 - Ka Amy Lee, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Kane ka long namar ba ki phareng ki la jop ban hiar thma ia ki lieng ha ka kad lieng hangta.
Bun na kiba ha iing jong ka kmie jong u ki shong ha kajuh ka surok.
Ka Austria ruh ka ong ba kin long beit kiba pdeng ha kino kino ki thma.
1790 – La pyrshang ia ka lieng kaba nyngkong eh kaba la pynkhreh kyrpang kum ka lieng pynim ha ka wah Tyne.
Ka long ruh ka lynti rel kaba stet kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, bad ka la pyni ia ka jingsdang jong ka teknoloji Shinkansen.
U khunlung u Oedipus bad u Phorbas (1799).
1708 - U Peter bakhraw u la jop ia ki Sweden ha ka thma ha Lesnaya.
Oddworld: Ka Oddysee jong u Abe ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai bad ka Quintology.
U Tyrannosaurus rex u pyrshang ban bam ia ka Ann, hynrei u Kong u pyniap ia ka ban iada ia ka.
Ka Debenham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
34(2): 299-314.
Kine ki briew ki dei kiba la pynlong ia ka Indus Valley Civilization kaba long kawei na ki jaitbynriew kiba rim tam ha ka Pyrthei.
Naduh ka 10 tarik u May,1921 haduh ka 14 tarik u Nohprah, 1922 u la long chancellor jong ka ri Weimar.
Hadien kane ka jingjia aksiden, ka Kahlo kam shym la bteng shuh ia ka jingpule doktor hynrei ka la shim ia ka kam shna dur.
Kane ka phlim ka la ioh sa lai tylli kiwei pat ki khusnam ha ka snem 1974: Ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka Madeline Kahn, ka jingpynbeit phlim ba bha tam, bad ka jingrwai ba bha tam, ka jingrwai tynrai.
Ia kane ka show la shna da ka Shonda Rhimes.
Ha ki snem 1980 ka dei ka kompeni kaba nyngkong eh na ka kynthei kaba la poi sha ka kyrdan Fortune 500.
Ka Mahadei Seondeok jong ka Silla (606 – 8 January 647) ka dei ka nongsynshar kaba 27 jong ka Silla, kawei na ki lai tylli ki hima hyndai jong ka Korea.
Ka thup jong ki band
Bun ki jingphla lamler la ioh ha kane ka rukom kaba la pynlong ia ki jingshah set phatok lamler.
Ka jingma kaba mynta ha ka jingim jong u briew uba la 65 snem ka rta ban ioh ia ka jingpang Alzheimer la antad ba kan long 10.5%.
Tobias Abstreiter (ka pdeng jong ka hockey)
U Bardon u la pawnam na ka bynta jong u kum u Jim Branning ha ka phlim telebishon ba pawnam jong ka BBC, ka EastEnders.
Ki briew kum u Alan Turing (bad u Pilot ACE bad ACE), bad u Max Newman bad u I. J.
Ha ka snem 1960, u la leit sah sha Ipswich, bad u la rung ha ka board of director jong ka One People of Australia League (OPAL).
Ki jaka phlang kiba heh tam ki don ha Mihngi jong ka Africa.
Burt Ward – u aktor
U Baret u la iap ha Saint-Aulaye.
La suba ruh ba u la leh tuh ia ka jingiateh kaba $45 million ban thied ia ki marbam na ka bynta ki skul.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 5 S.K., ki hoplites jong ka Athen ki ju pyndonkam da u Little Owl (u sim kyntang jong ka Athena).
Ka Jingiaroh u Lamm ia u PM Israel u Yitzhak Rabin (1995)
Ka jingshai (38083)
1923 – La pyndep ia ka jingtei ia ka FART.
Ka Scuderia Toro Rosso ka la pynthikna ba kin pynsah ia u Sébastien Buemi bad u Jaime Alguersuari na ka bynta .
Uwei pa uwei ha ka kam jong u ban shakri ia ka jingdonkam jong kiwei pat,
), namar ba u kpa jong u u la thaw ia ki na ka sniehdoh duriaw.
Ka Bamberg (, , ; ha ka ktien East Franconian: Bambärch, archaic: Babenberg) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Upper Franconia, ha Bavaria, bad ka jaka shong jong ka synshar distrik Bamberg.
Khatduh eh, ki lah ban jied ban shim ne em.
Ha ka, ka la kren bein ia ka McDonald’s bad ka la ong ba ka bam tang ha Burger King.
Ha kane ka jingpynpaw ia ka 16-cell, baroh ki tduh jong ka ki shong ha ki khmat jong ka envelope cubic.
Ka Decatur ka dei ka shnong kaba don ha Newton County, Mississippi.
Ka jinglong riewlum
Ia ka equation bathymmai la tip kum ka logit:
Ha ka liang ka jaitbynriew, la niew ia ka kum ka jait nongbah na ka bynta ki Hakka Taiwan, kiba shong bun hangne ​​bad hajan; bun na ki tymmen ki lah ban kren Hakka nalor ka Mandarin bad ka Hokkien Taiwan.
Ka tamasa jingrwai Creole ha ka pyrthei
1226 ngut kiba iap
1985: Ka Jingpyniap Ka Dei Ka Kam Jong Nga... bad Ka Kam Ka Long Kaba Bha!
Ka jingpyniasoh "TU" (7 F)
Ka jingpynbeit ia ki pipe
Ka FBI kam shym la buh jingthoh ia ki 2,977 ngut kiba iap na ki jingshah thombor ha ka jingthoh jong ki ia ki kam runar ba man la u snem na ka bynta u snem 2001.
Ha u bnai Risaw 2020 da jied ya u kam u dkhot ka Congress na ka Lima konstitwensi.
Ki suloi ha ki shiphew step: Ka jingiathuhkhana shaphang ka ain burom ha America (1940)
Hynrei la pyndonkam kham bunsien da kito kiba ngeit ba ki briew kiba lieh ki kham bha ban ia kiwei pat.
Ka Wah Pistache
Ha ka liang mihngi, ki lum kiba rit kiba bud ryntih ki iaid shaphang mihngi sha ki jaka ba jrong jong ka Brazil .
Ka jingpynbeit: Ki rukom bam
Ia kane ka phlim la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka liengsuin ba la shna thok ha ka show.
Ka synduk video
Kawei na ki jingrwai ba la jop bha jong u Gounod, ha ka ka don ia ki jingrwai ba itynnad bad ba sngewtynnad jong u.
Ha ka snem 1996, u la leit sha ka Rockefeller University kum u professor bad u khlieh jong ka Laboratory of Molecular Neurobiology bad Biophysics.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u Gingerbread uba phet krad na ka tymmen kaba la shet ia u.
Phi lah ban pynkylla ia ki katto katne ki jingpynrung ban iohi kumno ki ktah ia ka tduh jong phi lane ki stage bapher bapher ha ka model jong phi.
Hynrei, na ka bynta ki system kiba jem bha kum ki jingtei ba la pyniakhlad na ka tynrai, kiba don ka jingkhlain kaba rit bha hynrei kaba don ka jingpynhiar kaba heh, kaba ki khot ka "bor pynhiar" ka lah ban kylla long ka bor pynkhih kaba kongsan ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur.
Kata ka dei ka sien kaba khatduh ba u la tem piano ha khmat ki paidbah.
Ia ki jingpyni dur ia ki jingrwai la pynshong nongrim na ka rukom leh jong ka Isadora Duncan ia ka jingrwai.
Ha ka por lyiur, u kiew sha jrong ki dieng bad u sah jngai na ka um.
Ka "Sepngi" ka la don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka ri America; ka Sepngi barim jong ka ri America ka long ka bynta kaba kongsan ha ka khanatang jong ka ri America.
Khublei Khublei (2008)
Katkum ki jingkheiñ lypa online, mynta u snem yn ïohi ba 80 percent na ka khlaw Amazon kan jah noh, ka jingkiew jong ka duriaw ha ka pyrthei kan pynjot ïa kiba bun ki jaka, u nongtrei ba tbit un trei duna ïa ka 20 kynta ha ka shi taiew, bad ki shipai ïada na ka eriong kin treikam ha ka ri America.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2001.
Ki jaka shong: Ka jaka shong kaba kham rem dor bad kaba kham itynnad.
Iaiong 6 – U Isaiah Berlin, u riewstad bad nonghikai na Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Ka jingstad ba laitluid - ka kolej Yale NUS (ba la pyniaid bad ka skulbah Yale)
1765 – Ka Landgravine Augusta Wilhelmine na Hesse-Darmstadt, ka Mahadei jong ka Bavaria (ba la khlad noh ha ka snem 1796)
2004 – U Terry Nichols u rangbah shipai US u la shah kynnoh ba u la iarap ban pynlong ia ka jingbthei bom ha Oklahoma City.
Kane ka long namar ba ym shym la pyndonkam shuh ia ki par dewiong.
U la ai jingmut ban shna ia ka engine V6 kaba 1.5 litre na ka bynta ka jingiakop mareh Formula Two.
Ka Shark Tank ka dei ka phlim telebishon jong ka America.
Namar kane, la pyndonkam bha ia ka albuterol ha ki briew kiba don jingpang ha ka dohnud.
Ka Martinsville ka dei ka nongbah jong ka Morgan County ha ka jylla Indiana ha ka ri America.
Ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im, ka jaitbynriew ka dei ka kyrdan bym thikna kaba don hapoh ka kyrdan jong ki jaitbynriew ba rit.
Ka Turkey Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka Evangeline Parish, Louisiana, America.
Ki cephalopods ki long ki jait mrad kiba la nang la stad.
Ki jingthoh lain
Chinook
Ha ka shiteng jong u bnai May, 1864, ki khubor ki la saphriang ba ki shipai jong ka Northern Virginia ki la shah shoh.
Bordj El Bahri (27,900)
La tip ia ka kum ka jingthoh na ka bynta ka kotkhubor Daily Mail.
(im) – 3:52
Syiem Gooden (1976)
U la im c. 60 – hadien ka snem 7 S.K.) bad u la long u nongthoh histori bad u nonghikai ia ka ktien Grik.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ka snem 1951.Naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1986 u la ju long u nongthoh ba man ka por ha ka schedule jong ka BBC Television bad ka The Val Doonican Show, ha kaba la pyni ia ki jingrwai jong u hi bad ki nongrwai bapher bapher.
Ka tyllong khubor: ESPN FC & Globo
2018 ki phlim sngewtynnad
1970: Ym don jaka ban long mano mano – U Charles Gordone
5.7 million ngut ki shong ha ki jaka sor.
Kane ka ju jia bunsien bad ki jingpynbna jong ki kot khubor Nintendo Power.
Ka jingpynher ia ka lama jong ka Union ha Edinburgh Castle ka la wanrah ia ka jingiakren teng teng.
Ka jingthoh kaba bud jong u ka long ka bynta jong ka jinglum lang ia ki kot ha kaba ki nongthoh bapher bapher ki thoh shaphang ki por skul jong ki.
1817 – U Alexander Kaufmann, u nongthoh poitri na German (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
60/90 (1994)
Ki phlim ba la pyniaid da u Stanisław Różewicz
Jingduh
Ka Mount Wood Station ka ju long kaba tap bad ka don 86,000 tylli ki langbrot.
U la ïalehkai na ka IFK Göteborg ha ka por ba u dang rit, bad u la ïoh ïa ka lynti ban rung sha ka kynhun ïalehkai kiba heh stet.
ki por bam bym thikna ne kiba kylla
Ha ka jingkheiñ jingdiah ba la shim na ki jingthoh da bad shaphang jong u William George Aston, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 90+ tylli ki jingthoh ha ki 200+ tylli ki jingpynmih ha ki 4 tylli ki ktien bad 3,000+ tylli ki jaka buh kot.
U shong ha ka iing jong ki tymmen.
Hadien la mih ka dustur kaba la ailad ban rwai da ka kynhun jingrwai.
Namar kata ka daw, ym shym la shna than eh ha kata ka por.
1690 U Ignazio Prota, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Italy (d. 1748)
La shim ha u snem 2008-03-17 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/dn/dn.11.0.than.html.
Kiwei pat ki kynhun ïew ki kynthup:
Ha u bnai August 2005, la weld ia ki sainar surok ha u dieng uba khlain bha.
Ptah
Andaman bad Nicobar (AN)
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pyni bha tam da kawei ka kynthei jong kane ka snem, hadien ka jingrwai "Dark Horse" jong ka Katy Perry.
Ka jingpynbna ia ka IFK
Ka jingtei jong ka Azerbaijan ka ju pyniasoh ia ka Mihngi bad Sepngi.
Ha u snem 2001 ki don 92 ngut kiba sah ha Upper Denton.
U Button u la don ia ka snem "09" ha ka kali jong u na ka bynta ka jingjop jong u ha u snem 2009.
Ka jingpynmih kaba 10, u Sinai.
Ka Indo-Pakistani Fight jong ka snem 1965 ka dei ka thma kaba la jia hapdeng u bnai Risaw 1965 bad 23 tarik u September 1965 hapdeng ka ri Islamic Republic of Pakistan bad ka Ri India.
Kane ka mut ba u Pope u ong ba ki bymngeit Blei ki lah ban long ki paralok jong ka Balang Katholik, ha ka jaka jong ki nongshun.
Ia kane ka jingpyrshang la khot ka jingpyrshang jong u Geiger–Marsden lane ka jingpyrshang jong ka Gold Foil .
Ka jingkhein jong ka OECD ka buh ia ka jingdon jong ki briew jong ka thain sor jong ka Rome haduh 3.47 million ngut.
; Ki jingpeit bniah kiba kham bniah ki lah ban long, hynrei na ka bynta ka jingpynlyngkot la leh tang kawei hangne.
Ka jingpyndonkam ia ki jingkhein jingdiah katkum ka kyndon 83 jong ka riti synshar la pyntreikam ha ka kyrdan jong ka jylla.
2015 - U Ian Athfield, u nongshna jingtei na New Zealand (b.
La shna ia ka tang na ka bynta kawei ka jait jingpynkylla code: ka jingkhein bad ki jingtreikam jong ka Boolean.
U Kserri
Ka jingsniew
Ha ka snem 1904 bad 1912 la thung ia u Escoffier ban plan ia ki kamra shet jingshet na ka bynta ki lieng kiba dei jong ka kompeni steam-lieng Hamburg-Amerika Lines.
Ki don kiwei pat ki khep ha kaba ym don jingbun satia, kum ha ki langbrot, ki dohkha salmon, ki blang.
U Isaac Newton u pynmih ia ka rukom thoh jong u
Ki Gay bar ki dei ki jaka dih kyiad kiba pyndap ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei ne kiba kylla shynrang ne kynthei.
U Crow u la pynbna ha u bnai Lber 2006 ba un leit noh sha ka skulbah New York.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka kyrdan kaba lai, namar ba la ïalehkai tang shwa ban ïakhun ïa ka phainal, la lyndet ïa ka extra time bad la pynlong ïa ka jingïalehkai penalty lada donkam.
Arudy (64062)
Ka Fantastic Four ka dei ka kynhun jong ki riewshlur.
Ki jingangnud bad ki jingangnud jong ka Kirti ki jah noh katba ka duh noh ia la ki kmie ki kpa ha ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
U Goonetilleke u don ka tnga kaba kyrteng ka Esther Goonetilleke bad u don lai ngut ki khun.
Ha ka snem 1806, u Jean Marie Joseph Farina, u khun ksiew jong u Giovanni Maria Farina (1685-1766), u la plie ïa ka kam shna umphniang ha Paris kaba la roi sha ka Roger & Gallet, kaba don ïa ka hok ban ïoh ïa ka Eau de Cologne extra vielle ha ka jingïapher na ka ka Eau tynrai jong ka Kolon na Kolon.
Ha kaba kut ka long kumba u Turner u la jop, bad un shimti ïa ka jingpynïaid ïa ka channel cable ba pawnam jong ka league, kaba poi sha ka 12 million ngut ki nongkyrshan.
Na ka bynta kiba bun ki por Ordovician, ka jingim ka dang iai bteng ban roi, hynrei hajan kaba kut jong ka por ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka EndOrdovician ka la ktah jur ia ki dur jong ki um kum ki conodont, ki graptolites, bad katto katne ki kynhun jong ki trilobites.
Kumta ki Grik ki long ki jaitbynriew kiba nyngkong eh na ki jaitbynriew kiba la synshar ha ka hima Ottoman ban shah pdiang kum ka bor synshar kaba laitluid.
Kairo, 5–10 tarik u Lber, 1964
Ia u Dean la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1902 ha Tunstall, Staffordshire.
U Johnny Nice – u nongshna, u nongkhleh, u nongpynmih
Ki iap namar ba ka jingpang kaba ktah ia ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad ba im ha um, ka chytridiomycosis, ka la pur sha ki lum jong ki.
U lum Ishizuchi – u lum uba jrong tam ha Shikoku
Kiwei pat ki jait jingpynbeit
Ha ka sngi kaba hynriew, la jan baroh ki phareng ki la leit noh, hynrei ki lieng ki dang iai bteng ban shim 26,000 ngut ki shipai ha ka shisngi, la jan baroh ki dei ki nong France.
Kane ka jingiathuhkhana ka long lehse tang ka khanatang.
Kane ka madan ïalehkai ka don ha ka Headingley District jong ka nongbah bad ka don hajan baroh ar tylli ki station rel jong ka Headingley bad ka Burley Park.
La lap ruh ia ki met iap ha New Zealand.
Ki jingpynbeit ryntih ia ka DNA ki la kylla long ka rukom kaba la jied ban sngewthuh ia ka jinglong jaitbynriew.
U Dostoyevsky u la pdiang ia kane.
Ka nongtrei pink ka ju long ka kynthei.
BBC Online - Ka Jingngeit - Jingiaid
La seng ia ka Pakistan ha u snem 1947 kum ka jylla na ka bynta ki Muslim jong ka ri India ba la synshar phareng.
Lber 1 – U Damasus I u la long u Pope uba 37.
509 S.K., 13 tarik u September - La pynkyntang ia ka tempi u Jupiter kaba don ha u lum Capitoline ha Rome ha ka ides (15 tarik) jong u bnai September.
Kum ka nuksa, ka jingpeit jong ka ia ka phang, bad ka jingtei jong ka ka don katto katne kiei kiei kiba iadei bad u Sigmund Freud bad u Lacan.
U Yang Zhenduo (1926 – 7 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai martial artist bad u nonghikai na China.
Ka pyndap ia ki aplikeshon Maps bad iBooks, bad kumjuh ruh ia ki jingdonkam ba thymmai jong ka Finder, ka jingkyrshan ba kham bha ia ki jingpyni bun jait, ki jingpynbha ia ka bor, bad ka dur ba thymmai jong ka Safari.
October 20, 1973 La plie paidbah ia ka Sydney Opera House ha Sydney, Australia.
Ka helikopter rotor, ka (ki) wing ba pynkhih jong ka liengsuin kum ka helikopter
Ki bynta bad ki briew
Jingpyni ia ka Jingim, ki Por bad ki Jingtrei jong u Victor Hugo.
Ki phlim ba shyrkhei
Ka kynthup ia ki kyntien kum ka SNAFU.
Kane ka dei kaba bun ki briew kin pyniadei bad ka ‘nongshet jingbam’.
La seng ia ka ha ka snem 1929 da u Marcel Bloch kum ka Société des Avions Marcel Bloch lane "MB".
Ka Montreuil ka don hajan ka Bois de Vincennes park ha ka thain Île-de-France bad ka tnad Seine-Saint-Denis.
Ka la trei ha ka seng ki nongthoh jong ka GDR.
La bujli da ka HexChat ha u snem 2015.
Ka Eugeni
Kaa - Python India
Brad Lewter – Bass, nongrwai hakhmat (1999–2000)
U Sultan Ahmed (6 Rymphang 1953 – 4 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ayolas
Ia ki dak jong ki nongbah nongpdiang na ka bynta kawei pa kawei ka madan ialehkai ba iashim bynta la pyni sha ki paidbah ha ka 20 tarik u Risaw 2013, ha kaba kawei pa kawei ka shim jingmut na ki sawdong sawkun jong ki.
Ki don ki bos paidbah kiba pyniasoh ia ki jaka ba marjan bad ki pdeng jong ki sor.
Ka um Sentō ka dei ka um tap ne um thliew.
1901 – U José Nasazzi, u nongïalehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Ka kynhun jong u ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh ha u snem 2006.
Ka jingthoh ba la tip bha jong u ka long ka ʼuʼ.
Nangta ki la pynsawa ia ka alarm da ki katto katne ki turoi Roman.
U chairman jong ka Kent County Cricket Club, u Lord Harris, u la kwah ban rakhe ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki ha ka County Championship.
Ka Khusnam jong ka Japan
Ka jingsawa kaba jem ka la pynlong ia u Zeus ban pang khlieh jur.
Hadien kata ka kynthei ka dei ban iaid lyngba kawei ka khlaw bad ka wah.
Ka dei ka nonghikai ha ka skulbah Brown.
Ka jingpynbyrngia ha ka 9 tarik u Risaw.
1965 - U Dan Levinson, u nongtem klarinet, nongput saxophon bad u nongialam jong ka kynhun tem na America
Bun ki mrad bad ki jingthung jingtep ki im hangta.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Ka nuksa jong ka jait kaba nyngkong ka dei ka HIV, kaba long ka jingpang retrovirus.
Ha u snem 2010, la pynbna ba u la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingthoh tynrai jong ka IAS/IFRS, SIC bad IFRIC ba la pdiang da ka Komishon jong ki Ri European bad ba la pynmih ha ka kot khubor ba la pynbna da ka European Union.
Ki shakri ia ka U.S. bad ka Canada.
Ka Yorktown class ka dei ka klas jong ki 3 tylli ki liengsuin kit liengsuin jong ka America ba la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka US.
Ka Bieber Trailways (kaba la khot mynshuwa ka Capitol Trailways) ka pynbiang ïa ka jingïaid lynti jong ki bos hapdeng sor na Lancaster Train and Bus Station sha King of Prussia, Philadelphia, bad Nongbah New York shaphang mihngi, bad York bad Harrisburg shaphang sepngi.
Ka Tarragona () ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Catalonia.
U Nelson Nieves, 86 snem, u nongialehkai Olympic na Venezuela (1952).
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha Chittoor.
Sa shisien pat, u la pynpra ia ka rekod iaid stet jong ka pyrthei kaba long 1.000 mail.
Ka Dartmoor ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Devon, ka county ha Bilat.
U nonglehkai comedian u dei u briew uba la siew ban pynrkhie ia ki briew.
Pynlong ia ka Pan Arab Games ha Casablanca, Morocco
Hosta, Pyrénées-Atlantik
Ki briew ki ju thoh "2n" na ka bynta ka diploid.
Naduh u snem 1983 haduh 1989, u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Australia.
U Kitzmiller pyrshah ïa ka Skul jong ka thaiñ Dover
Don ki briew kiba ong ba u la buhrieh hangno hangno ha ki lum San Bernardino.
The Keihin-Tōhoku Line (京浜東北線 けいひんとうほくせん) is a railway line of East Japan Railway Company (JR East) that connects the cities of Saitama, Warabi, Kawaguchi, Tokyo, Kawasaki, and Yokohama.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey jong ka Finland ha u snem 1986.
Ki nongtrei ki lap ia ka video ba la shna hadien ka jingjia ba sngewsih da ka lieng jong ka Alliance.
Nian 40
Ki don bun jait ki sur pynhiar mynsiem ki bym long thikna.
Ka Florida
Ki la ong ruh ba namar ba bun ki briew ki peit ia ka show jong u Oliver, ba u la pynmong ia u Murray khlem akor.
Ka Brodina ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki don kumba 110 jait, bad ka jingjrong jong ki ka lah ban long ha kano kano ka jaka naduh 1 haduh 15 meter.
Ka Ward Councilor na ka bynta :-
1987 – U Joe Ledley, u nongialehkai phutbol na Wales
Ki cell ki long ki rod.
1979 - U John Herbert Chapman, u riewstad physics na Canada (la kha ha u snem 1921)
1994 – La iohi na ka Pyrthei bad ka Hubble Space Telescope.
Ki doktor kim sngewthuh ia kaei kaba pynlong ia ki jingpang bad ki lah ban leh tang khyndiat eh ban sumar ia ki.
U la phah ia ka tape jong katei ka jingshad sha u nongpyniaid ia u Simon Rattle ha Birmingham.
La kha ia ka Atalanta bad u Syiem Iasus u la iehnoh ia ka halor uwei u lum ba kan iap.
La lap ba katto katne ki peptide na ka sniehdoh jong u khnai dieng uba jyrngam ki lah ban pynduh ia u HIV khlem da pynmynsaw ia ki T-cell kiba koit ba khiah.
Da ki mrad ba la ri kum ki kulai, ki blang, ki langbrot, bad ki masi, bad ki jingthung jingtep, ka imlang sahlang jong u briew ka la kylla.
1990 U Christopher Drazan, u nongialehkai phutbol na Austria
Kane ka jingrwai ballet ka long kaba pawnam ha South America haba la pyni ia ka hangta ha ka snem 1941 da kawei ka kompeni na America kaba la lum lang da u Lincoln Kirstein.
ced/er, ced-
Naitung 22 – U Ælfric Puttoc, u Bishop Rangbah jong ka York
Ka Golshifteh Farahani (, la kha ia u Rahavard Farahani; 10 Kyllalyngkot 1983) ka dei ka aktres, ka nongtem bad ka nongrwai na Iran-France.
Kaei kaba un leh na ka bynta jong nga (1981)
Ka nongbah ka dei ka Gombe.
U la long u riew shemphang ha ka histori jong ki nong-Africa ha Chicago.
Na ka niam Buddha: Deva
Ka iaid lyngba ia ka Brampton bad sha ka shnong Milton kaba don ha Halton Region.
Ka Saint-Léger-Dubosq ka dei ka commune.
Ka pasty Karelian, kaba la khot ruh ka Karelian pie lane Karelian pirog, kaba la tip ha ka ktien Finland kum ka karjalanpiirakka, ka dei ka jingbam tynrai jong ka Finland, ha kaba hapoh ka rye kaba rit ka don ka jhur kba, ka jhur jhur pearl, lane u sohjew ba la khleh lang.
Ka jingialang (12069)
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Jylla North Dakota naduh u snem 1990 haduh u snem 2018.
U khun jong u Dr. Schön u Alwa u poi, u pynrem ia lade, bad ma u bad u Dr. Schön ki leit noh.
Ia ka por la thew da ka mya ha ka x-axis.
Ha kine ki phew snem ba la dep, ka la don ka jingkiew kaba khraw ha kaba shna iing bad ki iing khaii.
Ka nongbah jong ka ka long ka Florence.
Hadien, ka sngewsih ia ka bynta jong ka ha ka kam runar.
1987 - Cada Dia Mais Sujo e Aggressivo / Dirty and Aggressive
U Alberto bad ka iing jong u ki dei na Ecuador.
Ka duriaw rit kaba shaphang sepngi, lane Puerto Chiquito; ka long kaba kham rit na ki ar tylli ki bynta jong ka duriaw bad ka dei ka jaka ba ka wah Sosua ka kut.
U Nyanzapithecus alesi u dei u khnai uba la im shiphew million snem mynshuwa ha Africa.
La pynmih lang da ka Excel Entertainment bad ka Red Chillies Entertainment ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ki long u Shah Rukh Khan, ka Priyanka Chopra, ka Lara Dutta, ka Om Puri, ka Boman Irani bad u Kunal Kapoor.
5.9% ki briew kiba lieh ne ki nong America
U Borislav Mitic (u nongrwai marwei)
Ki chop ia u.
Butirik asid
Kumba ka long mynta ym pat don ka kynhun ba la tip jong ki nongkren ba tbit jong ka Eurolang.
Hadien la tep ïa u ha lum jingtep Forest Lawn Memorial Park ha Hollywood Hills, California.
Ka website jong ka komiti jong ka ri Armenia jong ka ri America.
Ki ju pom ruh ia ki dieng ban thang ding bad ban shna dieng bad ban pynlong jaka ia ki nongbah.
Ki briew kiba pyndonkam ia ka jingmut ki thaw ia ki equation kiba pyndonkam ia ka jingmut ban pynbeit ia ki jait paidbah bapher bapher, bad ki jingktah kiba shisha tam jong ka jingiakren na ka bynta uwei pa uwei u paidbah.
U Hynmen ba khraw ha kylleng ka pyrthei
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jim Marrs
1946 U Aziz Sancar, u Nobel Nobel
Ka Jylla Henderson, North Carolina
Ki jingiapher ha ka jinghikai bad, lehse, ki jingbakla ha ka jingpynpoi, ki la pynmih katto katne ki jingiapher hapdeng ki jingthoh ha ki jingtip ba bniah kumno kine ki san tylli ki dur ki iadei bad ki jinglong bapher bapher.
Ka Pre-algebra ka dei ka tnat jong ka Mathematics kaba ju pule tyngkrein ha ka pule puthi jong ka ri America kaba ju hikai ha ka kyrdan 8 ban pynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka algebra 1 bad 2, ka geometry, bad kiwei kiwei ki sobjek kiba la hikai ha ki skul heh.
Ka la kynthup ia ki dewlynnong kiba la ju tip kum ki dewlynnong Kurile ne ki dewlynnong Kurile.
Ka jingpynbeit (09219)
Ki don ha ka jait Hynobiidae.
"[K]i la sngewsih," ong u Elrod.
Kham bun ki jaka jong ka jylla ki long kiba madan ne kiba don ki lum rit.
Kumjuh ruh ki la seng ia ka ‘Camp Mobile’, ka kompeni ba iadei bad ka mobile ha u bnai Risaw 2013.
LunchMoney Lewis (Kemosabe/Columbia)
Ha ka 30 tarik u September u Keith u la kylla long u eriong.
Ha ka jingkhriat
Ki jingthoh data
La kumno kumno, ki briew tang khyndiat eh ki khot ialade ki nongbeh khniang, bad ki pyrshang tang khyndiat eh ban ioh ia ka HIV kham duna shuh shuh.
Hynrei dei tad haduh hadien ka thma bah ba ar ba kino kino kiwei pat ki jylla ki la bud ia ka nuksa jong ki.
Ia ka bor toon jong uwei pa uwei u nongthoh lah ban pyndonkam ynda la dap ia ka bor toon jong ki.
Ki nongialam kiba stad: U DAVID
1931 - La pynbna ia ka ri Soviet China.
Narre warren (NWA)
1984 Vera Zvonareva, ka nongialehkai tennis na Russia
Ka jingpynthymmai pura kam long kaba lah namar ba bun na ki tnum ki la shah pynpra lut.
Ia u Cooper la kha ha London, England.
Ha ka jingialehkai jong ka ri German u la shah rem bha ha u Bastian Steger.
Ka album Come On Over jong ka ha u snem 1997 ka la long ka album kaba la die bha ha baroh ki por da ka nongtem kynthei ha kano kano ka jait jingrwai bad ka album country kaba la die bha ha baroh ki por.
Ka kot Ksiar bad ki riewshlur kiba la im shuwa u Achilles ka dei ka kot khynnah.
La jied ïa u da ka Buffalo Sabres da ka jingjied kaba 156 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1997.
Ka jingpang khlieh kaba sniew
Ka lain kan iaid shakhmat shaduh kumba na u lain jong ki nongshun bad kan siat ha ka volley (baroh ha kajuh ka por).
Ki doktor bniat ki buh ia u cocaine ha ka shyntur jong u nongpang khnang ba u nongpang un ym sngew pang ha ka shyntur jong ki ha ka por ba ki leh ia ka operation.
Ki lah ban long ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ka website jong ka Balang bah Leeds
Ki jingstad imlang sahlang (ka imlang sahlang, ka jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang, ka sain hima sima, ki jingpule ha ka imlang sahlang)
Nangta ka phai biang sha u shabi uba rit ha ka kyntien "por" ha ka lain "Shisien ba nga la shna ia ka lynti rel, nga la pynlong ia ka ban iaid / Nga la pynlong ia ka ban ialehkai pyrshah ia ka por," kaba pyni ia ka jingkut jong ki por kiba roi, bad kaba kylla sha ka jinglong kaba sngewsih.
Ka jingkren burom jong u Archie ia u paralok jong u ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki por ha ka show ha kaba u pyni ia ka jingsngew na ka bynta uwei u briew.
U long uwei na ki nongthoh drama ba pawnam jong ka France ha ka spah snem kaba 17.
<li style = "ka rong-shadien: #924e7d; rong: #ffffff"> Ka dak ba saw (RAL 4008) (Hex: #924E7D) (RGB: 146, 78, 125)<li>
Labat kynthei
Ka jingduna ha ka bor pyrkhat ka long haba ka jabieng jong u briew ka duna bad kam lah ban treikam ha kajuh ka kyrdan kum uwei pat u briew uba ha ka rta jong u.
Obersteinbach (67353)
Georg ka jingpynbna (Gitar bass)
Baroh arngut ka Shirley Valentine (1989) bad ka Educating Rita (1983) ki la kylla long ki phlim phlim.
Katkum ka kaiphod jong ka United Nations, ki Taliban ki dei kiba donkti ha palat 76% na ki jingmynsaw jong ki riew paidbah ha u snem 2009.
U Frank u dei uwei na ki sausage uba angnud ban im bad ka paralok jong u, ka Brenda.
Ka jinglong trai ha ka jingiatreilang ka lah ban don ki jingtip bapher bapher shaphang kaei ka jingmut jong ka jinglong trai bad kumno ka jingiatreilang ka treikam.
Ka MTV (music television) ka dei ka telebishon cable jong ka ri America.
Katkum ka jingong jong u Ranapiri, ki jingai sngewbha ki thaw ia ka jingaiti khlem da pynbor.
Tang ki khynnah shynrang kiba dang 4 haduh 19 snem ki leit shata.
Baroh ki nongialehkai ki ia lum lang ha ka kamra pynkylla jain, bad ki pynlong ia ka jingbishar thok.
Ka Nirwana.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India 2011, ka jingbun briew ha ka Orathanadu taluk jong ka thain Thanjavur ka long 1,60,367 ngut bad ki don 40,383 tylli ki longïing.
Ka Die ka dei ka thain rit ha ka tnad Drôme naduh ka snem 1800.
U Brankhus, u nongiohi bad u khun jong u Apollo
Ka Library jong ka Nag Hammadi.
U la ialeh pyrshah ia u para jong u, u William Berkeley uba long u Lat jong ka Virginia ha kata ka por.
AutoIt la ju pyndonkam ban pynmih ia ki software ba donkam na ka bynta ka Microsoft Windows.
Ka don ia ka rud duriaw bad ka dei ka bynta jong ka thain Bass Coast.
1941 ka thma bah ba ar: Sdang ka jingker kut ia ka Leningrad.
Ha ki snem leap ka hap ha ka 12 tarik u September.
Ki jingkynthoh na ki kritik phlim ki long kiba bha shibun.
Ka jinghiar thma ki Northumbria ka la pyntlot bor ia ki shipai West Saxon.
AS Level, ka kyrdan pule ha ka ri Bilat; shiteng ka kyrdan A
Ki briew ki ai ia ka por ba lait ha ki kompiwtor jong ki sha ka projek.
Ka Inger Nilsson ka la leh ia ka Pippi.
Ha ka miet 26 tarik u May 1637, ki shipai Koloni ki la poi shabar ka shnong Pequot hajan ka wah Mystic.
Ka long kaba ju don ha ki rong matte kiba dum.
Ki don 8 tylli ki shnong sor bad 105 tylli ki shnong nongkyndong.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 1997.
Namarkata, "80 proof" ka long 40% ka kyiad katkum ka jingbun (kham bun na kiwei pat ki 60% ka dei ka um).
Ki Penguin jong ka Madagascar – Kiba pher bapher
Ha ka snem 1955, la thung ia u kum u horn ba nyngkong bad ka kynhun tem nongtem jong ka London.
Ia kane ka jaka lum la pynithuh da ki lum shini jong ki lum ba la rim.
Ka Jingmaham jong ka Santa Vittoria—William A. Lyon, Earle Herdan
U riewstad ain u Randall Kennedy u la thoh ba katto katne ki samla pule ki la "sngew ba la pynrem" ia ka jingjied jong ka Harvard ban thung ia u "riew lieh uba laitluid... ha ka rukom kaba khanglad ia ka jingroi jong ki nongialam kiba lieh."
Hadien ka jingjop jong ka Newcastle da 2-0 ha la iing pyrshah ia ka Blackpool ha u bnai September 2010, ha kaba u Carroll u la thep ia ka kol kaba ar bad iarap ban thaw ia kaba nyngkong, u Manager jong ka Blackpool u Ian Holloway u la batai ia u Carroll kum "u nongialehkai ba tbit tam ha ka Premier League".
Ka New Castle ka dei ka nongbah kaba don ha Henry County, Indiana, kaba jngai 44 mile (71 km) shaphang mihngi jong ka Indianapolis, kaba don harud jong ka wah Big Blue River.
Ka Sigel ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U fig (genus Ficus) u long u soh uba jem bad uba bang bha.
Laelia schroederae Crawshay
Ka tdem bakhuid - 1999
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long 12.5°C.
Lyman County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ki phang pdeng ha ka Kolshor Phareng, bad ka Rhoda Metraux, 1954
Ha u bnai Lber 2017, ka Rentberry ka la lum pisa $4.5 million na ka bynta ka jingbei tyngka.
Teng teng la bthah ia ki ban knieh ia ka lynti ha ka jaka ban pyndem ia ka.
Ka pass ba nyngkong
Hadien ka jingiap u kpa tymmen jong u, u kpa tymmen jong u u Abu Talib u la sumar ia u bad u la long ka jingkyrshan ia u ha ki snem kiba bun jong ka jingim rangbah jong u.
Ka don ka kad lieng ha ka shnong.
(Ka jingkdew ha ka snem 1880 da u nongthoh histori German u Heinrich von Treitschke)
Franklin
Ia ka Broken Arrow la pyllait ha ka 9 tarik u February 1996 ha North America.
Ha ka snem 1960, ka la thied ia ka Daily Herald (ka kot khubor ba pawnam jong ka jingiakhih jong ki nongtrei) haba ka la thied ia ka Odhams, ha kawei na ki jingshimti kaba la pynlong ia ka pyrthei pynmih kot (IPC).
NWA Florida kynthei (shisien)
Ka theatre ka shong tang 100 ngut.
Ym don ei ei halor u ice ban shna bniat, kumta hadien ba ka kynthei ka la kha ia kawei ka pylleng ha ka por lyiur, u shynrang u buh ia ka pylleng ha ki kjat jong u ban pynshit ia ka haduh ka por tlang.
Ka don ia ka address ba la shna thok jong ka 46 madan Albert, Walford, London E20.
"Carry That Weight" ka dei ka jingrwai jong ki Beatles.
Ia kine ki jaka la tip kum , bad ki dei tang ki jaka ba la shah ia ki kynthei ban long ki nongkhaii met.
Katkum ka kot lyngkdop, la jer kyrteng ruh ia ka "Pandora" kum ka khun ksiew jong u Noah.
Ha ki jingpyni TV bad ki phlim, ia ki android la ju pyni da ki nongialehkai briew khlem ki jingpynkylla ba kyrpang, katba ia ki robot pat la ju pyni ha ki suit kiba jem ne da ki jingpynitynnad.
U George H. Heilmeier (1936–2014), u enjiniar, u la noh synñiang ban shna ïa ki LCD; U la long u heh ophisar ha ka Texas
Ka jingleh ia ka jinglehkai ne ka jingleh ia ki jingbam kham bun ban ia kaba ju long.
Ka Geosite jong u Jan S. Krogh
2008 – U Gary Hart, u nongialehkai ba pawnam jong ka America bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai (b.
Ym shym la don kano kano ka jingkylla ha ka rukom ba ki nongtem klarinet ki hap ban pynkhih ia ki kti jong ki.
!, Rack, Shack & Benny, U Dave bad u Pickle Bakhraw, Ki Jingrwai kiba sngewsih shibun!, U Larry-Boy!
Ka Ann Katharine Mitchell, kaba la 97 snem ka rta, ka dei ka nongpeit bniah ia ki jingmaham jong ka ri Bilat bad ka stad pyrkhat jong ka COVID-19.
U la pynmih ruh shaphang ka jinglong jong ka jingpule jong ki trai ri America ryngkat bad u Walter Mondale.
1921: Miss Lulu Bett – Zona Gale
Ka hydrogen ka iasoh lang bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ki carbohydrate.
U la long u Mayor ba 57 jong ka Cleveland, Ohio naduh u snem 2006 haduh u snem 2022.
May – Ka Capital Airlines Flight 75, ka liengsuiñ Vickers Viscount 745D kaba her na New York City sha Atlanta, ka la bthei ha ka liengsuiñ halor ka Chase, Maryland, namar ka jingduh bor ha ka jingkhihwin kaba jur; baroh 31 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
w. U George V. Hobart m. U Adolph Philipp
La pynlong ia ka da ka jingpang potato.
U nongpeit (스펙터)
U briew uba la jop u dei u Chris Christie, uba la long u Lat ha ka 20 tarik Jymmang 2010.
U Van Wylen u la dap 100 snem ha u bnai February 2020.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Dolphin Tale kaba u la pynmih ha u snem 2011.
Ha ka snem 1918 la buh ha katei ka jingtep ia ka jingkynmaw na ka bynta ki Jiw kiba wan na Besançon bad kiba la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
U Wrye u la kha ha Riverside, California.
Haduh u snem 2010, ka Paulding County ka don haduh 110,000 ngut ki briew.
Ha ka histori, bun ki Métis sepngi ki kren ia ka ktien ba la khleh lang kaba ki khot ka Michif.
Ka plane jong ka jingbakla ka long kaba jrong bad ka lah ban long kaba jrong.
Margaret Beckett, 1994 (Acting)
Ka la her nyngkong ha u snem 1992 bad ia kaba nyngkong la pynpoi sha ka Air Inter ha u snem 1994.
Ki jingrwai khana jrong
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba khraw, Jim Muller Ka kot na ka bynta ki khynnah.
Teng teng, ki poison ki don ka dawai pyniap.
1954: Ka jingpynshoi ia ki bym don pop.
Ka jingiakren bad ka Fresh Air bad u Terry Gross
Rothbach (67415)
1931 U Hans Alfredsson, u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad nonglehkai comedy na Sweden
Ha ka phainal u Kunieda bad u Scheffers ki la wan na ka jingthut ha ka set kaba nyngkong ban pynliem ïa kane ka pair jong ka France ha ki set ba beit beit.
Ka dei namar ka jingshah aksiden kali ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Kumno phi pynbeit ia ki parameter ka long katkum ka rukom ai jinghikai jong phi, ha kaba kawei na ki kaba suk tam ka long ka jinghiar jong u gradient .
U Friels u dei u nongpang cancer ha ka sniehdoh.
Ym don uwei ruh na ki shipai uba long kumjuh.
Ajman
Ka peat ba pyndonkam na ka bynta ka umphniang.
Ka dei ka album kaba 12 jong u.
Haduh ka 21 tarik u December ki German ki la ker sawdong ia ka Bastogne, ia kaba la iada da ka kynhun shipai 101 bad ka kynhun ialeh B jong ka kynhun shipai 10.
Kine ki jingshah thang da ki dawai ki donkam ban leit sha ki doktor mardor.
Ka Cinco de Mayo kam dei ka sngi laitluid jong ka Mexico, ka sngi shuti kaba kongsan tam jong ka ri Mexico.
Ki jinglong ba la buh kyndon
U pynlong paralok uba kyrteng u Thumper.
Ka jingïalehkai, ka jingïalehkai kaba khraw tam (pyniaid da u Claude Lelouch) (1972)
1980 - Ka Sarah Lancaster, ka aktres jong ka America
Ka jingbam janmiet na ka bynta ki Schmuck (2010)
Ka jaka pule art jong ka New Hampshire
Ki paralok u Alfred
La pyni ia ka da u dak "rad" lane, kham duna, c (na ka bynta ka jingthew kaba pyllun).
Fossum Flip, ba la thep da u Casey Fossum
Ki khlieh nongsynshar jong ka Guinea
U la leh ia la ka kam kaba nyngkong hapoh ka jingpyniaid jong u Aleksandr Danilovich Aleksandrov bad u Leonid Kantorovich.
Ka jain shet kaba saw
Ha ka u Frieza u i kumba u la mihpat kumno kumno, ha kaba ma u bad ki nongleh bymman kiba mynshuwa u Cooler, u Tullece, bad u Lord Slug ki la hiar thma ia u Goku bad ki paralok jong u.
Ka la ïakhun ruh ha ka Miss Universe Ireland 2019 bad ka la ïoh ban rung ha ka Top 10.
U la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka Grand Prix ha u snem 1961, bad u la trei shitom haduh u snem 1967.
Scène.La iohi ia ka pung kaba rben ha ka jingshai jong u bnai.
Ia ka Flash la pynkylla ha ki phlim DC kiba bun, ki jingialehkai video, ki phlim ba la pyni dur, bad ki jingpyni ba la pyni ha ka telebishon.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynmih khun
Wiegenlied (1983) Nederlands Dans Theatre (NDT I and II)
La khot ruh ia ka P1500.
Ka The Best Little Whorehouse ha Texas ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka nong America ha ka snem 1982 ba la ak da u Burt Reynolds, u Jim Nabors bad ka Dolly Parton.
ka jingjia kaba sngewsih (ka jingshah thombor, ka jingshah thombor jong u nongsakhi, ka jingmynsaw ...)
1950 Ka Harriet Harman, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka jaka kaba heh jong kane ka park ka don ha ka dewlynnong Coffin Bay.
Ka Pahari-Pothwari ka dei ka ktien tynrai jong ki riewlum jong ka Kotli, Mirpur bad kiwei kiwei ki thain jong ka Azad Jammu bad Kashmir.
U la long u Lat ba nyngkong eh ba la jied bad u Secretary ba khatduh jong ka Guam .
U Elad Peled, 93 snem ka rta, u jeneral jong ki shipai iada ri Israel.
Ka Ivins ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Sars, G. O.: Bentheuphausia amblyops, ha ka Rep. scient.
Ha ka snem 1940, la pynrung ia ka "German Carousel", artylli ki Rel Steam kiba rit, ka "Little Auto Ride", ka "Roto Whip" bad ka "Ferris Wheel".
Katto katne ki rangbah ki pyrshah jur ia ka jingrwai rhythm bad blues.
Ia ka razor kaba nyngkong eh kaba kum kane la pyllait ha ka snem 1875 da ki Para Campfe.
KBS Radio 3 - Ka steshon jong ka imlang sahlang na ka bynta ka jaitbynriew ba shah iehnoh bad kiba duna dkhot met.
Ka projek Nizkor: Ka dohkha rong saw
Ki la leit jngoh ia ka St Paul’s Cathedral bad ia ka Tower jong ka London.
Nalor ka jingthew kaba u nongialehkai u sdang (ba la khot ka "Overworld"), ki don ruh ar tylli kiwei pat ki jingthew ha ka Minecraft - ka Nether bad ka End.
Ka Baltimore Sun ka dei ka kotkhubor na ka Jylla Maryland jong ka U.S.
Ka pateng jong u Calvin Coolidge ka long kaba khleh lang.
Khatduh eh "Ka Jinglong Kub kaba hadien" (naduh ka snem 1914 haduh 1921) ka la long ka bynta kaba khatduh jong ka Jinglong Kub kum ka jingkhih kaba radbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka CBS
Ka la shon palat 200 tylli ki jingrwai ha kane ka por.
Ha kane ka phlim, u Kodi Smit-McPhee, Jodelle Ferland, Tucker Albrizzi, Anna Kendrick, Casey Affleck, Christopher Mintz-Plasse, Leslie Mann, Jeff Garlin, Bernard Hill, Elaine Stritch, Tempestt Bledsoe, John Goodman, bad Alex Borstein.
Ka dang pyni ha ki telebishon.
Ha ka sngi kaba bud, la pynngam ia u Eta ha kawei pat ka system ba shakhmat shaphang shathie.
U Sheldon Lee Glashow (, ; la kha ha ka 5 tarik u December, 1932) u dei u riewstad theory physicist na America.
Ki nong America ki la bom ia ki jaka jong ki German da ki suloi.
6 Lber 1950, la weng noh na ka thup jong ki ophisar
A. U Ogle & Ko; 84 sla; 1918.
Ka kham jan ha ka por bad ka dur bad ki Cymbospondylus bad ki Mixosaurus ban ia ki jait kiba kham shajrong kum ki Ichthyosaurus.
Ki long, katkum ka jingpynbeit jong ki jingjia:
Hajan jong ka don ka tduh ba shaphang sepngi jong ka thliew Rotherhithe, bad ka tduh ba shaphang sepngi jong ka thliew Limehouse Link.
U Kamen u la trei shitom ha kawei ka projek kaba kynthup ia ki jingshna ia ki enjin Stirling.
Ka jingiakop rwai Eurovision Asia ka dei ka jingiakop rwai kaba la tyrwa.
Kirkby Stephen, Cumbria, England
Chambéry (Savoie) -
Ka jingpynroi ia ki jaka ba marjan jong ka Walworth, Newington bad Elephant & Castle
Ki penguin ki rah biang ia u krill sha ka thliew ha ka kpoh jong ki.
U Richard "Biff" Stannard – u nongpynmih
Ia ka Louisiana la wan shong nyngkong eh da ki trai ri America.
Kreissan (34089)
Kunimitsu Sekiguchi
U Gene Stipe, (la kha ha u snem 1926), u dkhot ba la shakri slem tam ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Oklahoma
U la thoh ia ka Cantiones Sacrae na ka bynta ka Three Choirs Festival ha ka snem 1952 bad ka opera The Moon and Sixpence kaba la pyni ha Sadler’s Well ha ka snem 1957.
Ka Sawyer ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Teng teng la khot ia u u khlur mynstep ne u khlur janmiet namar ha ki katto katne ki jingpynjrong la ju iohi ia u tang shu mih ka sngi ha ka por mynstep.
(U Austin 1998).
La thaw ia ki namar ba ha kata ka por ka British Rail ka duna bha ki rel kumta ban ia kaba pynlut bun ka pisa ha ki rel kiba biang kiba rem dor, ki la thaw ia ka Pacer.
U Clinton bad u Trump ki dei ki kyrtong kiba kham duna bha ha ka histori jong kane ka jingthep vote, katba u Sanders u la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bha kaba 43% bad ka jingkheiñ kaba sniew kaba long 36%.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la shakri ha ka kam wad bniah ha khmat eh ha ki shipai duriaw jong ka Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kumba ka long mynta, ka long tang kaba lah ban iaid lieng haduh Seville.
U Julio Hernán Rossi (kha ha ka 22 February 1977) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ym tip khyndiat shaphang ka jingsdang jong ka jingrwai kaba la tip kum ka blues.
Kane ka pynlong ia ka um, ka H2O.
Ka María Aurelia Paula Martínez Suárez, kaba la tip kum ka Silvia Legrand (23 Nailar 1927 – 1 Naitung 2020), ka dei ka nongak phlim na Argentina.
Ha kane ka phlim ka Barbra Streisand bad u Robert Redford.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1969.
Ka Rosales, ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pangasinan, Philippines.
1863 – Ka Syiem Victoria jong ka Hesse bad by Rhine (la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka Aldgate tube station ka long kaba kongsan ha ka jingiathuhkhana jong u sahep arthur conan doyle kaba thoh ha ka kot “The adventure of the bruce-partington plans”.
U Nongtholba u la leit sha u Syiem.
Olneya
Kophi ba la shet (U soh kophi ba la shet) (U kophi ba jylliew) (Hex: #704241) (RGB: 112, 66, 65)
Ka jingpynbyrngia Kenzie.
Ka jingpang sniehdoh
Jibon Theke Neya, 1970
Ka Georgia ka don shibun ki lum.
Katto katne na ki ki long kum ba la kdew harum:
Ka Anna Paquin kum ka Sookie Stackhouse (ka nongthoh pdeng)
Ka pher na ka kyrteng kur.
Ka Mandoul ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
January 3 – Ka Thma Revolutionary America: U rangbah shipai jong ka ri America u George Washington u la jop ia u rangbah shipai jong ka ri Bilat u Charles Cornwallis ha ka thma Princeton.
La lap ia ka da u Max Wolf ha ka snem 1902.
Ki jait miso bapher bapher ki pynmih ia ki soup kiba pher.
Gabriel Piroird ha Katholik-Hierarchy.org
Ha u February 2010 ka IUPAC ka la mynjur thikna ia ka kyrteng copernicium bad ka dak Cn.
Ka eriong ka long kaba rit, kumta ka Longïing ka kham bunsien kam shah ktah ha ka Carol.
Ia ki falafel jong u sohjew la ai ha kylleng ka thain Mihngi Pdeng, bad la pynlong ia ki da ki nongwei na kito ki ri kiba sah shabar ri.
U Javier Astúa, 53 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Costa Rica (Puntarenas, Palestine, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ka nong Beijing.
Ka BARB, ka tnat ai jingkheiñ kaba thikna, ka kheiñ ïa ka jingkheiñ jong ki nongpeitkai jong ka BBC Three ha ki 24 kynta watla ka channel ka pynmih tang ha ki por janmiet, kaba ai ïa ka jingsngewthuh kaba bakla ïa ka jingbun ki nongpeitkai jong ka channel.
<li style = "Background-color: #ffcc33;"> Sunglow (Crayola) (Hex: #FFCC33) (RGB: 255, 204, 51)<li>
U Widor u la ong ia u ban pynwandur ia kaei kaei.
Ka Kolej Baibl Baptist Clear Creek
Ka jinglong trai ha ki lad pathai khubor, ka jinglong trai ia ki nongiashim bynta bad ka jaka jong ka phlim, ka jingialehkai video, ka kot, ne ki tiar ialehkai bad kiwei kiwei, khamtam ha ka jingpyndonkam ia ka ri America shatei lam mihngi.
Katkum ka jingong jong ka America, katei ka kynroh kam don, watla ki don ki jingkhang pyrshah ia ki tank ha ki katto katne ki bynta jong ka DMZ.
Ka la paw ha ki 35 tylli ki phlim naduh u snem 1950 haduh ka jingiap jong ka.
Ka novel kaba pawnam tam jong ka ka long Ka The Bell Jar, kaba la pynshong nongrim shibynta shaphang ka jingim jong ka.
Ha u snem 2010, ka jingmih na ka jingkyrshan jong ki ka la kot palat 12.5 million pound.
Ka Mikado (1960), ba la shna na ka bynta ka telebishon
U la paw ruh ha ki katto katne ki TV show bad ki phlim, kynthup ïa ka Police Story bad ki jingpynbna ïa ka Lipton Ice Tea.
Nga ngeit ha kaba leh ia kiei kiei baroh katba lah da kaba pynbha ia ki jinglong bad ki jingdonkam na ka bynta baroh ki kyrdan jong ka jingshakri, bad khamtam eh ha kaba aiti ia ka bor bad ka jingkitkhlieh sha ki ophisar katkum ka kyrdan jong ki.
2000: "Ka jingpynlong bieit".
La pynlong ia ka ha ki snem kiba ia pyrshah na ka jingiakop ialehkai jong ki Masters ha ka pyrthei.
U nongialehkai pdeng u dei u nongialehkai pdeng ha ka phutbol jong ka Association (soccer).
U Kepheos, u syiem Ethiopia
U photon u long ka nuksa jong u boson namar ba u don ka spin kaba 1 bad u kit ia ka bor electromagnetism.
La kha ia ka ha Rochester, Michigan.
Shisien ba la pynhap, ka chakram ka kylla long ka atiar kaba nyngkong eh ban ialam sha ki nongshun.
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ka Pretty Baby (1950), Caged (1950), Backfire (1950) bad ka Sex and the Single Girl (1964).
Kaujak (31128)
U la iarap ia ka klob phutbol ban jop ia ka double.
Ia kane ruh la pyni tang ha ka ITV2.
Ki bniat jong u blang kiba don ki bniat ki long kiba lieh haduh kiba saw bthuh haduh kiba lieh.
U Roddick u la kylla pro ha u snem 2000.
U la ïalehkai basketball kolej ha ka skulbah jong ka Kentucky, bad ha ka rukom ïalehkai ha ka NBA na ka bynta ka Cleveland Cavaliers, Utah Jazz bad Washington Bullets.
Khublei
ka jingsngew ba don kaei kaei kaba khia ha ka kpoh
1994 - U JoJo Offerman, u nongialehkai bad nongrwai America
Kawei pat ka bynta jong kane ka jylla ka dei ka East Tyrol, kaba hap ruh ha ka Austria, hynrei kam don khappud bad ka North Tyrol.
O Ri liebes, o Ri Belgium,
Ka Loveless ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem na Irish My Bloody Valentine.
Khatduh eh, ka umphniang ka pyndap ia ki tank jong ki, bad la pynbthei ia ki enjin Raptor.
Ka Bolognetta ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Palermo kaba don ha ka ri Italy ha Sicily.
Ka long ka dur jong ka jingthoh jong u Kaisar.
Ka jingsngewthuh ia ka kernel jong ka Linux, ka jingpynmih kaba 3 (Ka kot)
Kum ka nuksa, ka mynsiem kaba kmen jong ka duriaw kan pynthikna ia u nongtong dohkha uba bun.
Kane kan wanrah ia ka jinghiar dor kaba jur ha ka iew stock ha ka pyrthei.
Ha ka rukom tynrai, ki Jiw kiba riewblei mynta kim ju kren ia kane ka kyrteng da kaba pyrta jam.
Ka long ka jait jinghikai kaba rim.<ref> U Carew T.J. 2000.
79418 - Shlien
Hadien kata u Muskie u la iakhun ia ka elekshon President ha ka snem 1972.
Ka maggie grace - shannon rutherford
Ka hima kaba lai
U la long u coach naduh u snem 1985 haduh u snem 2016.
Yangiyer
U la pyniaid ruh ia ka A.S.G.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2014
Ka jingpynbeit ia ka draft ha ka Entry Draft la pynbeit da ka jingpyniasoh lang ia ka lottery, ka jingieng ha ka aiom ba man ka sngi, bad ki jingmih ha ka playoff.
Um shym la sngewthuh ba ka long kaba don bih.
Ka Chico ka long ka nongbah kaba heh kaba don ha ka Central Valley jong ka jylla America ha California.
na ka bynta ka jingshad TV ba nyngkong eh jong ki hadien ka jingsangeh ha ka 13 tarik u February.
Alhiyad Sports Club (ba la seng ha u snem 1965)
22 (1), 43.
Da ka jingsngewsih, u la thombor ia ka kaba la pynlong ia ka ban duh jingkynmaw.
PASP 18 (1906) 96
Hadien u la trei kum u aktor, u nongkren bad u nongpynbna.
Ka jingpyniasoh kaba la jah - U Nongpyrthei Bathymmai
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Syiem Faisal jong ka Saudi Arabia.
Ka Vanessa Lengies kum ka Sugar Motta (ki aiom 3–4, 6)
Hynrei lada don ar ne palat ki jingthew jong ka jingma ne ka jingbha, kumba ka paw ba ka don na ka bynta ka bording ne u sohjew, ka long kaba suk bha ban thaw ar tylli ki jingiateh bapher bapher ban khaii ia ka jingpynpoi kaba kham bun bad kaba kham duna ka jingkwah kyrpang.
Ki nongjop ha ka kylla miet ki la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ha ka kylla miet.
Kine ki long ka wah Canadian, ka wah Cimarron bad ka wah Salt Fork Arkansas.
"I Gotta Have A Song" (Don Hunter, Hardaway, Paul Riser and Stevie Wonder) - 2:32
La khot ia ka R5C-1 da ka kynhun shipai duriaw jong ka US.
Ki dkhot jong ka dorbar jong ka sor Auburn katkum u bnai August 2010 ki long:
3860 - Ka Jingiathuhkhana
1972: Ka jingpynbthei kaba jem
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei jong ki jylla, u Eby u la long u Executive Director jong ka BC Civil Liberties Association, u adjunct professor jong ka ain ha ka University of British Columbia (UBC), bad u president jong ka HIV/AIDS Legal Network.
Ka Heidi Klum ka jingpyni dur ia ka jain jngi ha ka SI.com
Ka 737-100 kaba nyngkong eh ka la her ha u snem 1967.
Ka jingtip bad ki poitri jong u Bly ha PoetryFoundation.org
2019 Ka European Union bad ka Mercosur ki la mynjur ia ka jingiateh khaii pateng.
Alamosaurus
Kane ka jinghikai ne jingngeit ba don ar tylli ki jinglong blei kiba laitluid ne ki nongrim bymjukut, kawei kaba bha bad kawei pat kaba sniew.
Ka shnong (51638)
Ka lynti kyllum jong ki wah ka long naduh Sepngi shathie shathie lam mihngi.
Ka kyntien ka la kut noh ha kaba pyndonkam kum ka kyntien kaba shim lut ban batai ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka liang kadiang, bunsien ki pynshong nongrim ha ka sain pyrthei jong ka jingithuh ïa ki kynhun rit paid bad la pyntip da ki jingïakhih jong ki riewstad kum ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew, kiba ithuh ïalade kum kiba aiti lut ha ka hok ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka la ju shah kem.
Ka seng riewlum
Ka jingstad thymmai bad ki jingmut bapher bapher ki la pynlong ia shibun ki jingkylla ha ka pyrthei baroh kawei ha ka por kaba tang 100 snem.
Hynrei mynta la pyndonkam nyngkong eh ia ka ktien mistress ban kdew ia ka paralok kynthei jong u shynrang uba la shongkurim bad kawei pat ka kynthei; ha ka jinglong jong u shynrang bym pat shongkurim ka long kaba ju kren shaphang ka "paralok kynthei".
U Davies u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2017 na ka jingpang kaba lyngkot ha Reading, Berkshire ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingthung ka bha ban leh ha ki lyngkha kiba jrong sha ka jingshai jong ka sngi (i.e.
Knight Komandan (KCIE)
Ia ki jingshna jong u Huljich la pyni ha ki jaka kum ka Art Institute of Chicago, ka MAK Museum, ka Chicago Biennale, ka MOCA ha Los Angeles, bad ka Venice Biennale.
Ki Jingthoh Ktien Dakota, na ka Boston Athenæum: Ka Jinglum lang ia ki kot ha ki ktien trai ri America.
Ka jaka ba la buh da ka nongbah Kansas
249
Ka Japan ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki dak China bad ar tylli ki rukom thoh tynrai.
Ha ka jingleh burom ia ka sngi kha jong u snem 2001, la ai khusnam OBE ia u Collins na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka drama.
Ka shini ba la khrem
Ki la iapoikha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1916, ha Danzig bad ha ka 24 tarik u December 1928 ki la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Manfred, uba hadien un sa long u nongmihkhmat jong ka Stuttgart.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1936.
U Mohammad Mehdi Goorangi
1964 - U Esbjörn Svensson, u nongtem piano jazz na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Bun ki briew kiba pawnam bad kiba donnam ki la shong ha Cliveden.
La thoh ia ka ha ka stele (ka mawbynna kaba heh), bad la buh ha ka jaka paidbah ha kaba baroh ki lah ban iohi ia ka.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 1999.
Ia ka jingmut jong ka test la pynmih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Kleon (; u Kleon, ; u la iap ha ka snem 422 S.K.) u dei u riew sain hima sima bad rangbah shipai na Athen uba la pawnam na ka bynta ka jingkyrshan jong u ia ka thma Peloponnesia.
Ka Oak Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Fayette County kaba don ha West Virginia ha ka ri America.
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingpynmih um ia ki maw acid 2015 (Santiago, Chile);
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Tanzania.
1978 – U Shane West, u nongtem bad aktor na America
Laiñ pynbthei
U la rung ha ka sain pyrthei lehnoh jong ki Maoist bad la kem nyngkong ia u ha u snem 1973.
Ha kiba bun ki khep, ki kam shongkha shongman kiba pynsngewsih ki don ka daw ha ka met ha kaba sdang.
Ka jingim jong ka jingpynmih software ka dei ki kyrdan bapher bapher jong ka jingshna ia ka prokram kompiwtor, ban ai ia ka sha kiwei pat ki briew, bad ban pynthikna ba ka prokram kompiwtor kan treikam thik hadien ba la pynmih ia ka.
Bavaria ba shalor
Ka NWA North America Heavyweight Championship (Hawaii Version) (lai sien)
U Norman Mark Reedus (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1969) u dei u actor, model bad nongdro dur na America.
Nova Andradina
Ki Macropods ki dei ki marsupial kiba hap na ka jait Macropodidae.
1986 ki jingseng ha America ba shathie
Ka model 4x4 ka la mih ha u snem 1983.
Ka Saipros: Ka Histori jong ka Mynta.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh.
Ka jingpynkylla ia ka lieng bad ka jingialeh pyrshah ia ki nongshun ym lah ban leh ha kajuh ka por.
U long u mrad uba wan jngoh man ka por ha ka por lyiur sha ka rud duriaw ba shathie jong ka America shatei lam mihngi, lehse na ki jingri ba kha khun ha Iceland.
Ka don ka jingkynmaw kaba don ia ka kyrteng jong u bad jong ki saw ngut kiwei pat kiba la iap ruh ha duriaw ne katba ka lieng ka dang sahkut ha kad lieng Cape Cod ha u bnai Nohprah bad Naiwieng jong ka snem 1620.
Shuh shuh ka la hap ruh ban ïakhun bad ka jingpynpaw pyrthei palat ïa ki kynhun kiba heh ha katei ka thaiñ, kum ka Aberdeen bad ka Inverness Caledonian Thistle, bad kumjuh ruh ka Old Firm sha South, bad haduh katno ka jingïalehkai phutbol England.
Ha ki riti dustur barim jong ki, kum ka kolshor Moche bad Chimu, la shim ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka long kaba thikna; ki don ki jingthoh shaphang ki briew LGBT kiba iadon bynta ha ka kam shongkha shongman hapdeng ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka la ioh jinghikai shuh shuh hapoh ka jingpeit jong ka Central European University bad ka RAND Corporation ha ki snem 1990 haduh 2000.
Buyei (布依族 : Bùyī Zú)
Hynrei ki briew kiba pyniaid ia ki Trial ki la hap ban pyrkhat kumno ban leh ia ki kam runar kiba kine ki briew ki la leh ha ka por ba la pyniap ia ki nongbud.
Comines, Nord, ka commune ha ka tnad Nord, France
Kane ka dei ka kynhun shipai jong ka Canada bad ka tnat kaba heh tam jong ka CF.
U la long u khlur, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih.
Ka Montresor (37157)
Ka Sünching ka dei ka shnong ha Germany.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki lai tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: Le Puy, Brioude bad Yssingeaux.
La ong ba u Hermóðr u la mareh stet halor u kulai Sleipnir hynniew sngi hynniew miet.
Ka Punjab, ka dei kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba ki long palat 13,200ngut, katba ka Khyber Pakhtunkhwa, ka dei kaba bun tam kiba iap ha katei ka Ri bad baroh ki long 245ngut.
Kane ka Ri Badonburom
Ka Western Cordillera ka don 2,000 m average altitude ha ka liang sepngi jong ka nongbah bad ka la poi sha ka 4,000 m ha ka liang sepngi, kane ka pynlong ha ka nongbah ka thain sepngi kaba kham slap ban ia ka Northwest.
Ka thup jong ki juk Japan
Ki nongsynshar barim jong ka Holland shatei lam mihngi
Ha ka mala kaba ar ki don ki kamra thiah bad ha ka attic ka don ka granny flat jong u Dominik.
U la shah knight ha ka snem 1978.
Ka la long ka dkhot jong ka The Left.
Katkum ka IMDB u la ak ha ki 360 tylli ki phlim.
2017 U Konstantin Sarsania, u nongïalehkai phutbol na Russia (b.
U Director u la ong ba kane ka phlim ka pyni haduh katno ka long kaba eh ban long ka samla mynta.
Kane ka la jia hajan Sunset Strip ha West Hollywood, California.
Ha kane ka jingpyndonkam, u nongialam parish u long uba shakri ia ka balang.
Ki jingjia ha ka juk Kashō jong ka spah snem kaba 9
U Thompson u la kha ha Rochester, Minnesota.
Hadien ar snem, ha u snem 2008, u la pynkylla ia ka Rant da u Chuck Palahniuk.
Ki khynnah skul na kylleng ka thain ki lah ban leit sha kane ka skul heh ryngkat bad katto katne kiwei pat kiba don ha ka thain.
Ha ka snem 1996, u Ed Sullivan u la long ha ka #50 ha ka "50 ngut ki khlur TV ba pawnam tam jong ki por baroh".
U Tommy Flanagan kum u Leo
Ka Five Nights ha Freddy’s ka dei ka jingïalehkai lad pathai khubor jong ka ri America kaba la thaw da u Scott Cawthon u bym don shuh marwei na u trai jong ka fanf , kaba la sdang da ka jingïalehkai video kaba nyngkong eh ha u snem 2014 bad naduh kata ka por ka la ïoh ïa ka jingshah jied ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka 12 Rounds ka dei ka kynhun tem rock na Britain kaba la sdang da u Atticus Ross bad ka nongrwai ka Claudia Sarne.
Da kaba khein ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha, ka long kaba biang bha na ka bynta ki jingthung kum u Asparagus, u Artichoke, u soh duriaw, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ia ka jingbam jong ka host pool la ai sha ki nongpynbna ban pyndonkam ha ka jingpynbna.
Ka jingshaniah (1966)
Hynrei ym baroh kiba ha iing ki ia mynjur ia kane.
Ki Angel Blue ba khlain bor
Ki la ai pisa tuh ia ki pulit ban ailad ia ki ban die kyiad (kaba long ruh kaba be-ain) bad ki kamai da ki million tyngka na kane namar ba dei tang ma ki kiba don kyiad bad kumta ki lah ban die ia ka ha ka dor kaba heh palat.
Hadien kata u Meeuwsen u la pdiang ia ka kam ha ka Christian Broadcasting Network (CBN) kaba don ha Virginia Beach, Virginia.
Ka pdeng jong u Minuchin
Hadien kata ka sngi, ka system ka la shah kem ha ka jingkhih jong ka lyer kaba rit bad ka la sdang ban tlot.
La kha ia u ha Wisła, Poland.
Kan long ha San Siro ha Milan, .
Jingkyrmen (2011)
Ka jingtrei jong u kaba la tip bha ka long kaba iadei bad ka 1,3-Dipolar cycloaddition reaction, kaba la tip ruh kum ka Huisgen cycloaddition lane ka Huisgen reaction.
U Peter Abelard, u riewstad stad na France (d. 1142)
Ar jait ki lichen ki la shah ktah ha ka jinglong thylli jong ka suinbneng, ha ka jingshai jong ka bneng bad ki jingkylla kiba khraw jong ka jingshit jingkhriat.
1897 M. V. Bhaktavatsalam, u nongsynshar sain hima sima ka ri India (d. 1987)
Ka Chile pyrshah ia ka Australia
U Manuel Santana, u nongialehkai tennis na Spain bad u nongjop Olympic (b.
U Immanuel Nobel (24 Risaw 1801 – 3 September 1872), uba kham rit, u long u enjiniar bad nongthaw jingthaw na Sweden.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka nikel nar, hynrei ha ka jinglong kyllum bad ki jingmih ki bym kwah.
U la long u Bishop jong ka Central Florida naduh u snem 1970 haduh u snem 1989.
Ha ka jaka kata, ka kmie jong u nongioh pateng ka la long ka syiem jong ka Japan haduh ba u khun jong ka u la san.
U Vladimir Volfovich Zhirinovsky (Russia: Влади́мир Во́льфович Жирино́вский), la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1946 kum u Vladimir Volfovich Eidelstein, u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u colonel ha ka kynhun shipai Soviet bad hadien ha ka kynhun shipai Russia.
Ka motto jong ka ka long "Lada ka pynshitom, wat pyrkhat ia ka."
1962 – U Emilio Estevez, u nongak phlim na America
1966 - Ka Shobna Gulati, ka aktres na England
2005 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang - ka JoMarie Payton (La jied)
U Kennedy u la thaw ia kawei ka kompeni pynmih phlim kaba la ai kyrteng Wannabe Producers, ryngkat bad u Josh Etting, lyngba jong kane u la pynmih ia ki phlim The Jamie Kennedy Experiment, Blowin’ Up, The Starlet, bad Living with Fran.
Ka jaka peitkai ka don ha ka jingtei kaba la shna da ka rukom gothic naduh ka spah snem kaba 14-15, ha ka dong kaba rim jong ka nongbah.
(Alligator) ryngkat bad u James Cotton, Junior Wells bad u Billy Branch
Ki jinglong jong ki compound kiba don ka jingpyniasoh ionic
Namar ba ka kynthup ia kiba bun ki jaka ba marjan jong ka Oslo, khamtam eh ia ka Bærum, ka Akershus ka don shibun ki briew kiba shong ha ka jaka kaba rit.
2000: Ki Antiles sur Seine kum u Horace
Ha ka Quarterfinal ki la shah rem pyrshah ïa ka Manchester United.
Ka la ong ruh ba "Ka ai ia ki shynrang ia ka daw kaba dei hok (ba shisha) ban peit (peit) ia ki bniat (ka bniat jong ki kynthei)."
Sa shisien pat ym shym la ring dur ia ka ha Dulles.
Ia kane la pynbeit da ki "jinglong ba la pyniasoh lang ha ka khlieh" (kaba thew ia ki jingsuit), bad ki epiphyse ba la pyniasoh lang ha ki shyieng kiba jrong.
Ki Nongmihkhmat Sha Ka Kongres.
Stern - ka tdong jong ka lieng.
Ha ki por bapher bapher, u Miroslav Majstorović bad u Dinko Šakić ki la pyniaid ia ka ktem.
Terry Dete – ka jingpynmih, ka jingshna, ka jingkhleh lang
Ka nongwad bniah ia ki khniang (1986) - ka Kong Judson
Ka black mamba ka shong ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri Africa.
U la long u Editor jong ka Time ha ka snem 1996.
1980 – La pyllait ia ka Pac-Man ha Japan.
Ki jingbam kiba la tip bha kiba don ka jingpynhiar snam ki long ka sha,ka kophi bad ka kyiad.
Ki kwah ban shah ot hynrei kim shym la ioh jingshakri.
G8~'
Rajshahi Canton
Ha ki snem 1840 ka jingleit jingwan jong ki lynti iaid kjat ha ka them jong ka wah Arkansas ka la long kaba jur haduh katta katta ba ki kynhun bison kim lah ban poi sha ki jaka ri dohkha kiba kongsan katkum ka aiom.
Ka Cynthia Enloe, ka riewstad ha ka jingiadei bad ki pyrthei
1947 – U Alan Sugar, u nongkhaii jong ka ri Bilat
