Saint-Nicolas, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Nurabad, Kharameh, ka shnong kaba don ha ka thain Kharameh
Kenton, Devon
स.
Asmus, Ronald D. Plie ia ka jingkhang jong ka NATO: Kumno ka jingiatreilang ka la thaw thymmai ia lade na ka bynta ka juk kaba thymmai Columbia U.
U Mohammad Afand () u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka liang ka Fajr Sepasi ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Iran.
Kata ka mut, ka jingshai ka iaid kum ka wave.
Ka wah Bass (jingpynshai)
U Ralph C. Wilson, Jr. (17 tarik u Lber 1918 - 25 tarik u Risaw 2014) u dei u nongseng bad u trai jong ka NFL’s Buffalo Bills.
Kane ka phlim ka la kamai $182 million ha kylleng ka pyrthei.
Kaba pyndap ia ka jinglong kyrpang jong ka jingrwai ka long ka rukom rwai kaba pher jong u Ridgway, ka jingrwai kaba shiteng ktien sepngi, bad ka jingpyrshang jong u Nanini da kaba pynkhih ia ki mashin tem bad ki tiar ba la shem kum ki khiew, ki pliang bad ki tiar shet jingshet bapher bapher, bad kumjuh ruh ka guitar ba kyrpang jong u Marc Moreland.
Ka jingpyni ia ka Cleveland – La jied ia ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Iaiong, 2010.
1996 - ka World Cup jong ka Hockey (Team Canada)
Ki prokram shaphang ka koit ka khiah
1816 - U Philip Mazzai, u doktor na Italy (b.
Ka jylla ka la wanrah ia u Biden palat 270 tylli ki vote elekshon, kaba la pynjop ia ki ha ka elekshon.
Kapuas - Borneo
2 (Ka Disc Jingsuk)(2000)
U Malik bin Huwairith
Vanyo esquilin - Vocals
Ia ka jingsawa la thew da ki decibel bad hadien kane ka jingsawa, ka jaka trei ka donkam ban pynthikna ba ki nongtrei kin iada na ka jingsawa.
U Ned Kelly, u nongap khlaw na Australia.
Ki nongshun
Mynta ki don 79 tylli ki distrik ha Slovakia.
Ka lynti kaba ar ka long na ka Elaka Astore.
Ia ka petrol la die da ka U.S. ha Belize, Colombia, Dominican Republic, Ecuador, Guatemala, Haiti, Honduras, Liberia, Nicaragua, bad Peru, kumjuh ruh ha ki dewlynnong Marshall, Federated States of Micronesia, bad Palau.
Ka don katto katne jait ki jingsiat bapher bapher, katto katne na kine ki dei ki jingsiat ba eh jong ka nadien jong ka madan bad ki jingsiat ba la pynhap kiba hap tang halor ka jar.
Ka bat ia ka bynta ba pdeng jong ka Sri Lanka ba mihngi.
Ka novel jong ka snem 1997 ha ka thup jong ki Animorphs, The Andalite Chronicles, ka kynthup ia ka jait alien kaba ki khot ki Mortrons.
Ki iada na ka jingpang da kaba ot ia ki khniang jingpang, ki virus bad ki khniang kiba pynpang ia ki mrad.
Bad nangta ma ka bad u Thomas Knight ki la ak ha ka phlim ba khatduh jong ka Series Four Ka Pyrthei ba la tuh/Ka jingkut jong ka jingleit.
Ka jingktah ia ka Venus ka long kaba jur khamtam namar ba ka Venus ka don shibun ka CO2.
Melay (52318)
Khynnah Kalari
ep 1–8: "Ka Jingim ba la jah slem jong u Edward Smalley" (u nongthoh ruh) (a.d. 12 tarik u December 1963)
Ka long ka nongbah kaba bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei bad ki samla pule nabar ri.
Lah ban pynjrong ia ka sha ki wire da kaba suk.
Khyndiat eh ki nongthoh histori jong ka art kiba pyrkhat ia kane ha kine ki sngi.
Hadien kata u la sdang ban hikai ha ka skulbah jong ka Tehran bad u la long uba nyngkong eh uba la sdang ban hikai ia ka geography jong ka juk mynta ha ki skulbah.
U pynkylla ia lade bad ia ki paralok jong u sha ki riewshlur kiba tbit bha ban iada ia ka nongbah.
Ki don ki shniuh kiba rit kiba tap ia ka lynti ring mynsiem kiba ki khot cilia.
U Fred Rupa
Biwa
Ka Jingpyrkhat jong ka Soligo
TVA: Ka bor synshar jong ka them Tennessee
Ka kmie jong u ka pdiang ia ka jingshisha kaba u Shardul u iasam bad ka Sumi da ka jingkmen kaba khraw.
Ki la lap ba wat haba ki nongiashim bynta ki la poi sha kaba kut jong ka thup, ki dang pynkhreh ia ki kyntien ba sdang.
Ka flask Büchner ka don ki kynroh kiba jylliew khnang ba ka jingkylla ka jingkhluit kan ym pynpra ia ka.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Porsche.
U Roland Vogt, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1983-1987).
1999: Ka show jong u Howard stern - kum ma u hi (1 ka bynta)
Ka Coldstream Stud, Lexington, Kentucky
Haba ki algae ki la bun palat, u clam u pynhiar ia ki.p203.
Ka jingai jingmut 10
Haba la kha ïa ka Lilibet Mountbatten-Windsor ha ka 4tarik Rymphang 2021, kaba dei ka khun kaba ar jong u Duke bad ka Duchess jong ka Sussex, ka Beatrice ka la long kaba shiphew ha ka lain jong ka jingshimti ïa ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Its Japanese name is 'kanahebi'(カナヘビ).
Ka Chase (la pyni ruh ha ka ITV bad Challenge)
Ki kyntien Bor halor ka Ethernet (PoE), Bor halor ka LAN (PoL), bad inline bor ki dei ki kyntien kiba iasyriem ba la pyndonkam ban batai ia ka bor jong ki tiar ba la pyndait lyngba ki Ethernet port.
Ka Nongbah Seinäjoki ka long ka pdeng jong ka Ostrobothnia ba shathie.
Ka Braggio ka dei ka shnong barim jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Sato u la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew bad u la ioh lai poiñ.
Ka jingim kaba suk ka dei ka kyrteng jong ka phlim telebishon kaba shisha kaba la pyni nyngkong eh ha ka Fox naduh u snem 2003 haduh u snem 2005 bad ha ka E!
Ka ktem jong u Lawrence ka don hajan ka 11th Street bad ka Haskell Avenue.
Ka Balang Katholik Ste-Anne ka long ka jingtei kaba kongsan ha ka histori jong ka Ottawa.
Lil Tjay
Ka Simple Network Management Protocol (SNMP) ka dei ka bynta jong ka Internet Protocol Suite.
U John VIII Palaiologos (1392 - 1448, synshar 1425 - 1448) – u khun jong u Manuel II
1984 – Ka María Julia Mantilla, ka model na Peru
U la shong ha Kentucky.
Ka Ïing kaba sngap jar - Ka Kong Agnes Johnson, ka Kong Jelinsky
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Lieserl, kaba la kha ha ka snem 1902, bad arngut ki khun shynrang, u Hans-Albert bad u Eduard.
Ha ka por ba khatduh jong ka por hyndai ka niam Khristan ka la kiew hapoh u Constantine I, bad khatduh ka la kylla long ka jingmane syiem Roman ha ka snem 393.
Raphael: Ka Madonna jong ka Ksiar Ksiar, U Pope Leo X bad ki Cardinal Giulio de’ Medici bad Luigi de’ Rossi Titian: Flora, Venus jong ka Urbino Parmigianino: Ka Madonna jong ka ryndang kaba jrong Caravaggio: Bacchus, Ka jingknia jong u Isaak, MedusaKa jinglum jingtip ka don ruh katto katne ki jingdro hyndai kiba pawnam, kum ki Arngut ki Nongialehkai''.
Ka thma trench la ju pyndonkam ha ka jingiada.
Namar ba ka por khynnah ka dei kum kata ka por jong ka jingkylla, ka jingïada ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingsumar khynnah.
Bun ki riewstad ki la pyrshang ban ithuh ia ki jaka bad ki briew, ha ki katto katne ki khep kane kam long shuh watla.
U Braun u la pule ha ka Israel Academy of Music.
U Carson u la bitar ba ki paralok jong u ki la shah pyniap.
Ka don ha 130 N. Garland Court.
U William Tietkens u la pynbeit ia kane ka jingbakla ha ka jingleit jngohkai jong u hi hadien shiphew snem.
Kim ju shah ia kiwei pat ki gekko ha ka jaka jong ki.
Ka ophis jong ka tnad jngohkai pyrthei
Ka shelf ka long ka bynta jong ka khyndew ha ki por jong u ice ha ki por ba rkhiang, hynrei hapoh um ha ki por ba rkhiang hapdeng.
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Japan (East Sea) .
Ha u bnai Nohprah 2009, ka Electronic Arts ka la ot noh haduh 1,500 tylli ki kam, kynthup ha ka Pandemic.
Ki maw plutonic ne intrusive ki mih haba u magma u khriat bad kylla kristal suki suki hapoh ka sla khyndew (nuksa granite).
Ki brush jong ki nongdro
1918 – Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka jingpang khlam Spanish flu ka jia.
U William bad ka Adelaide ki long ki Syiem bad ka Mahadei haduh ba u William un da khlad noh ha ka snem 1837.
Gramecey (57257)
U la long u nongjop.
Saint-Amour-Bellevue (71385)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Bévilard, Malleray bad Pontenet ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Valbirse.
TurboGrafx-16
Ka Sue ka don 12 tylli ki sohjew, bad ka Ann ka don 24 tylli ki sohjew.
La kha ia u Supreme ha u Rymphang jong u snem 1961 ha Rockport, Massachusetts.
Ka jingbam jong ka ri France ka la ktah ia ka rukom shet ha kylleng ka Europe, bad ki nongshet jong ka ki trei ha ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Gitanjali ka dei ka kot poitri kaba la thoh da u Rabindranath Tagore.
Kane ka mut ba ka la don bynta ha ka jingthmu ban pyniap briew ha Buchenwald, bad ka la iarap ia ki jingpyniap briew ha kano kano ka rukom.
1993: U Armando Manzanero
Lai tylli ki jingmih
c. 2049 SK: La pom ia ki dieng Oak na ka bynta ka Seaheng.
Namarkata, u A u dei ban long uba shisha hadien baroh.
Nihon Ki-in Go Institute of the West U.S.A.
La pawnam bha ïa ka kum ka Lisa Miller ha ka phlim sitcom NewsRadio (1995-1999), ka Abby Lockhart ha ka drama dawai ka ER (1999-2009), bad ka Helen Solloway ha ka drama mystery The Affair (2014-2019).
Ha ka snem 1854 la thaw ia ka Kansas Territory.
Kane ka kynthup ia ki jaka ialang paidbah kum ki hotel bad ki club, hynrei ym ia ki kam khaii kum ki jaka shna ïing, ki jaka shna tiar bad bun ki dukan die marbam.
Ka Tiger Electronics lehse ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ki tiar ialehkai Furby, ki Giga Pets bad ki tiar ialehkai ba la bat da ka kti jong ka Game.com.
Ka long ka dewlynnong, kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki thain Cornwall da ka wah Fal (shaphang mihngi ka don ka English Channel).
Ki leit sha Germany sepngi da ki rel kiba iaid lyngba ia ka GDR.
Analyzer les entretiens biography (bishar bniah ia ki jingiakren shaphang ka jingim), bad u Didier Demazière, 2004.
Ka Ally ka kiew ha ka subway ha kajuh ka jaka ba la pyniap ia ka kmie jong ka.
La lap ia u ha ki duriaw Atlantic bad ha ka duriaw Caribbean, naduh sla um haduh ka jingjylliew jong ka .
Ka Syiem Margriet jong ka ri Netherlands (Margriet Francisca; la kha ha ka 19 Jymmang 1943) ka dei ka syiem bad ka riewlehbha jong ka ri Netherlands.
Hynrei ka jingpyrshang kaba nyngkong ban pynthymmai ia ka kam shym la jop bad la hap ban shna thymmai ia ka bad nangta la shna biang ha ki snem 1930.
Kawei ka kynthei na Kentucky kaba kyrteng ka Debbie Hagan ka la sdang ia ka blog kaba pyrshah ia ka Small Smiles bad ia kaei kaba ka leh.
Ki aktor Turkey
U Enrique Tarrio u la ong ba u pyrkhat ba katei ka jingmut ka long kaba sngewtynnad hynrei um sngewtynnad namar kiwei pat ki daw: “Kawei na ki khubor ba ki kwah ban phah da kane ka long ba ki pyrshang ban pynngam jyllop ia ki nongkyrshan jong ngi, ki pyrshang ban pynsngap jar ia ngi.”
La tip ba ki nongbam ngap ki long kiba kongsan ha New Zealand ruh kumjuh, bad ki stad saian ki ngeit ba ki long kiba kongsan kumjuh ha kiwei pat ki jaka.
May 2 - U Valery Gergiev, u nongpyniaid na Russia
LIVE Ki dor jong ka pisa jong ka Belarus : BYR (Khareng)
Ka kynthup ia baroh ka Montana kynthup ia ki nongbah kiba heh ka Billings bad ka Helena.
Ha ka ktien jong ki cladistics, ki 50 tylli ki dak kiba kyrpang ki long ki apomorphies kiba pynshisha ba ki mrad ba bam dohkha ki dei ka clade kaba hiar pateng na u kpa tymmen uba iadei.
Wat la u kham duna ka jingpule skul ban ia u kpa jong u, bad wat la u dih kyiad, hynrei u long uba stad bad uba skhem ha ka jinglong.
Ha ka 16 tarik Naitung, 1947, ka Holiday ka la shah kem namar ba ka don ia ki dawai pynbuaid bad ki jingdih buaid ha ka iing jong ka ha New York.
U Varis u sngewskhem ba kan long kaba suk ban knieh ia ka Germany.
Jingtep – Ka jingkhih jong ka Doppio
Ha ka Tanakh (ka Baibl Hebru), la ju ai jingkhein ia ki bnai ban ia kaba ai kyrteng.
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka long ha ka liang ka science fiction, ha kaba u la ioh shibun ki khusnam Hugo bad Nebula.
Ka jingbuh jingtip shaphang ka jingktah jong ka pyrthei
Ka jingrwai Crab Rave ka dei ka jingrwai jong u DJ Irish bad u nongpynmih jingrwai Noisestorm.
Ha Israel ka iadei bad kiei kiei kiba iadei bad ka jingim jong ki Jiw, kum ka jingshongkha bad ka jingiakhlad, ka jingkylla niam Jiw, ka jingbam kosher, ki jaka kyntang kum ka kynroh sepngi, ki yeshiva, ki iingbishar jong ki rabbi bad kiwei kiwei.
Ka seng ai jingiarap ia ki nongpang ha Palestine (PMRS) ka dei ka seng kaba don ha ka imlang sahlang kaba khlem kamai pisa ha ka koit ka khiah ha Palestine.
2004 – Ka jingpluh jong ka supermarket ka la pyniap 215 ngut ki briew bad mynsaw 300 ngut ha Asunción, Paraguay.
U Dennis Pitta (la kha ha ka 29 Iaiong 1985 ha Fresno, California) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam bha ha America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
La pynkyntang ia ka ha ka 19 tarik u Nailur, 1863.
Ki diagram harum ki pyni ia kaei kaba jia haba ngi pyrshang ban thew ia ka jaka bad ka jingkhih.
Nai tanqeed (jingkynthoh bathymmai)
Ki don beit bun ki jingshai bad ki jingrwai kiba sawa hangta.
31tarik u Naitung – ka Eid ul-Fitr (Niam Islam)
Hadien, u Lars bad u James kin sa ioh ia ka jingiadei bad uwei pat u samla uba thrang ban long u nongtem Guitar uba wad ia ka kynhun tem, u Dave Mustaine.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka dkhot jong ka 27 Club, ka kynhun ki nongtem ba pawnam kiba la khlad noh ha kata ka rta, bunsien namar ka jingdih drok ne kyiad.
Ka jingbun briew ka long 12,759 ngut ha ka snem 2010.
U la heh la san ha Hollis, Queens.
Ka iingbishar (57538)
"Ka jingdeng ryndang jong u Semley" ka dei ka kyrteng kaba nyngkong eh "Ka jingai sngewbha jong ki Angyar" ha ka snem 1964.
Kyllalyngkot 4 – U William Byrd, u nongthaw jingrwai phareng
Kine ki syntiew ki pynlong ka umsoh kaba bang bha kaba lah ban bam.
Ki nongshim dur na Japan
December 20 – Ka Elvira Mendes, ka mahadei jong u Alfonso V jong ka Castile (b.
Ka Emily Laura Cox (kha ha ka 14 Risaw 1984 ha Ottawa, Canada) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka jingbun briew jong ka baroh kawei ka lah ban long tang hapoh 10,000 ngut ki briew kiba la san bha.
7tarik Lber, 1935 – Ka liengsuin United Air Lines Trip 4, ka liengsuin 247D, ka la hap 10 mail shaphang sepngi jong ka Cheyenne, Wyoming.
Bun ki jingtip ba bniah jong ka kot, kum ki jingtip ba bniah shaphang u kynrad jong u kulai ki long kiba bakla.
Ka la leit sha ka Prima Ham FC Kunoichi.
Ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka kompiwtor kaba don ia ki dur, wat la la shna da ki dur lain kiba rit, kiba sngur, kiba don tang kawei ka rong.
Ka ri America ka mih noh da kaba pura na ka jingiateh jong ka Paris halor ka jingkylla ka suinbneng.
Ka thma jong ka jingkieng Bothwell
1945-46, 1949-50, 1950-51, 1961-62
Ka China ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar kaba nyngkong bad kaba ar ha ka Winter Olympic, ha kaba baroh ar tylli ki takma ksiar da ka Yang Yang (A) ka nongmareh stet jong ki kynthei.
Kalendar ri India
Kiba bun ki St.
U ju pynkynjah ia ki bad pynlong ia ki ban shad ha ka por miet.
Chris Rock (1990 haduh 1993)
Ka Boa Vista ka dei bad ka dewlynnong kaba hap ha ki dewlynnong Cape Verde.
Ki Turk Ottoman ki hiar thma ia ka Malta
Ka jingtreikam ha ka ioh ka kot ka la nang kiew stet ha ka spah snem kaba 18 ryngkat bad ka jingroi jong ki karkhana shna lace bad watch ha ka nongbah.
Ha ki nombar Roman, u D u mut ruh u nombar 500.
Ki tynrai jong ka jingbam ba pawnam jong ka juk mynta ki shong ha ki nongshet kum ka La Varenne (1615-1678) bad ka nongshet ba pawnam jong u Napoleon, ka Marie-Antoine Carême (1784-1833).
Ia une u maw rose la jied kum u maw ba pawnam jong ka jylla Oklahoma ha ka snem 1968.
1963 - U Kevin Mitnick, u nongthoh kompiwtor ha America bad u nongthoh kot
Kawei kaba phi tip shaphang kane ka email ka long ba ka don ka emoji ha ka subject line.
Ka Klamath Falls ka don ka jaka khlaw kaba jrong.
Ka 12 Rounds ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2009 kaba la shna da u Renny Harlin bad la pynmih da ka WWE Films.
U samla Edward bad u hynmen jong u ki la jah noh hadien katto katne bnai katba ki dang shong ha ka Tower jong ka London.
Ki la thoh shaphang ka histori jong U Jisu Khrist, ka Balang bad ki nongkyrshan jong ki, ka histori jong ka hima jong ki nongsynshar shnong.
Ka jingpang kaba lai kaba ki khot ka jingpang ba sniew jong ki khyllung ba dang kha (BFNIS).
ban shna ia ka marble run phi donkam ia ka bol kaba rit bad kata ka long hadien ba phi la shna ia ka course da kaba pyndonkam ia kano kano kaba phi lah ban shem (peit:rube Goldberg)
La shah ia ki khun jong ki riewstad Temne ban ioh ia ki jinghikai sepngi shabar ri.
U Richardson u la shah shim da ka Golden State Warriors kum u nongjied ba phra ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 2001 hadien ba u la ïalehkai Basketbol kolej na ka bynta ka Michigan State University.
U la long u nongdro dur uba tbit haduh katta katta, ba bun na ki dur jong u ki pynlong ia ki briew ban sngew kumba ki iashim bynta ha kaei kaba jia.
Hadien ba ki la mad ia ka jingduhnong kaba jur kumne, ki briew ki la buh jingkylli balei ka US ka leit sha ka thma.
Ka jingai naduh ka dohnud Ka jingkdew na ka kot Ka jingiakren khlem jingleh donbor: Ka ktien jong ka jingim
Ka Syiem Pratihara
U Sasaki u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam coach ha u snem 2012, hynrei la pynbor ïa u ban dang sah kum u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri.
U Sikiru Adesina (kha ha u snem 1971, khlad noh ha ka 8 tarik u February 2016), uba la tip paidbah kum u Arakangudu, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Nigeria.
Ki jingïalang (30091)
