Uwei pat u jait soh uba lah ban pynphriang da ka Iyer u dei u soh dieng maple.
U Pellen u la iatreilang bad bun ki nongtem ha kine ki snem kum u Peter Gritz, u Kenny Wheeler, u Bruno Nevez, u Henri Texier, u Riccardo Del Fra, bad u Didier Lockwood u nongtem Violin.
U Jørgen Kosmo, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Norway, u dkhot (1985–2005) bad u President jong ka Parliament (2001–2005), myntri ka tnad iada ri (1993–1997), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ki Nor’easters ki lah ban pynjot bad pynjulor, khamtam ha ki bnai lyiur, ha kaba bunsien ka jingpynjot bad jingiap ka long na ka jingkhriat.
Hadien ba u lamphang dorbar u Michael Martin u la iehnoh ia ka shuki ha ka 22 tarik Iaiong 2009, la jied ia u Bercow kum u lamphang dorbar.
Ia ki juti ski la shna ban pyniasoh bad ka ski ha ka tyrpeng bad ka kjat.
La shim biang ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ka wah Jefferson, ka wah kaba mih na ka wah Missouri kaba don ha North America
Ka Wah Vieux barit
U Eric U Nongjop (ha ka ktien Norse barim: Eiríkr inn sigrsæli; ha Sweden: Erik Segersäll) u dei u Hima banyngkong jong ka Sweden.
Jingpynbeit 11-14 (1998-2002)
Ki sniper ba pawnam
U Syiem jong ka Austria-Hungary, u Otto von Habsburg, u la sah hangta haduh ba un da khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2011.
1 pint US = 2 tylli ki khuri US = 16 tylli ki ounce um US
Ka jingpang sniehdoh ka kham ktah ia ki valve jong ka dohnud.
Ki jaka kiba duna ia ka 1,000 ngut ki briew kiba shong ha ka
Ki kynthei kiba rong saw ha ka ain (2009) — Ka jingpynkylla ia ka phlim.
Kane ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba la kamai bha $50,632,037 bad ka jingmang pisa kaba long $90,000,000.
1970 U Paul Potts, u nongrwai phareng
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka Rose Park
Hadien ar snem ba u la ïakhun ha London bad Paris, ka Anggun ka la ïakynduh ïa u nongpynmih jingrwai na France u Erick Benzi bad ka la ïasoi bad ka Sony Music Entertainment.
Ka jingsngewsih ha ka Sngi U Trai (2001)
Ki gland ha ka shyntur bad ka khmat jong u briew ki lah ban nang heh bad nang pang.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles County, California
Khnang ban ai ia ki cell jong u ia ka bor kaba biang ban im, ka met ka sdang ban pynmih ia ki acidic ketone body kiba nangta ki pyndonkam ban ai bor ia ki cell.
U Cheishvili u la trei naduh u snem 1961 haduh 1992 ha ka ‘Georgian Film’ Studio kum u nongpynbeit phlim bad u la trei ruh ha ka Film Script Administrative Board.
U Cafeteira u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 2018 na ka jingpang pneumonia ha Maranhão ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Metaphysics jong ka juk mynta ka ngeit ba ka Pyrthei ka long ha ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Benedict Webb (18 May 1976 – 22 Naitung 2014) u dei u nongdro dur na New Zealand.
Ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha German jong u Alexander Koenig kawei ka sniang salamander ka la im palat ia ka 50 snem.
1993-mynta
Nan Valartha Poovey (1991)
Kim pyni ia ka jingsniew kaba la iohi ha ki mawkordor kiba la mih na ki jingshlei um kiba heh.
Ki don hynriew tylli ki kyrdan jingkhia na ka bynta ki kynthei bad 8 tylli na ka bynta ki shynrang.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 1946, ka Roosevelt Stadium ka la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka aiom jong ka Jersey City Giants pyrshah ia ka Montreal Royals.
Hynrei don ki tyllong khubor kiba la iohi ba ka por kha khun jong ki Java mouse-deer ha ka mariang ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai December.
Ka la shna ia ki dur na ka bynta ki show kum U Nongthoh Khana, U Nongthoh Khana, bad ki Dinosaur; bad ki phlim kum Ka Kristal kaba dum bad ka Labyrinth.
Ha kane ka jingiaseng kaba sdang naduh ka por 3.00baje mynstep, kan don 27 tylli ki sharak kiba thang.
Ka la pynïaid ïa u nongrwai James Chance (u James White) uba sah ha New York.
Ka rai ban seng ia ka lieng kaba pura kum ka kyrdan kaba ar la shim da ka DFB 1973.
Ia kane la pynkylla tang ha ka snem 1975, hadien ba la khlad noh u Lammerding (u Lammerding u la khlad noh ha ka snem 1971).
Ka Thornhill ka dei ka iing rep kaba rim kaba don hajan Forkland, Alabama.
Lada ai ia u dawai base uba tlot da ka shyntur, un sa shah pynduh noh ha ka acid bad ka bile ha ka kpoh, bad un ym pynmih kano kano ka jingmyntoi.
U Atli Eðvaldsson, 62 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Iceland (Borussia Dortmund, Fortuna Düsseldorf, national team) bad u manager, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
U Monty u pynhap ia ka jhad ha ka lieng ri dohkha, da kaba pynhap ia ka Betty Lou bad ka Adela baroh arngut shapoh um.
Ka Ayr United F.C.
Kane kam shym la kylla haduh ka snem 1973 ba la thied ia ka kompiwtor kaba thymmai.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka snem 1954 kum ka nongpynbna ha ka Nationaal Instituut voor de Radio-omroep.
Ka dei ka Lat kaba ar bad kaba mynta jong ka Telangana naduh u bnai Nailur 2019.
Rottweil
August 2 - U Baruj Benacerraf, 90 snem ka rta, u dei u stad ba la kha ha Venezuela ha America bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel.
Ka lah ban sdang na ka jingdawa jong u Coenwulf ia ki jaka bapher bapher ba la bat da ka see jong ka Canterbury.
Hynrei ha Bełżec, palat 300,000 ngut ki briew ki la shah pyniap; ha Kulmhof, 128,000 ngut ki la shah pyniap.
Ha ka snem 1927, u engineer na Norway u Eric Rotheim u la tyrwa ban shna ia ka balloon ba lah ban pyndonkam nyngkong eh.
U la jop ïa ki nongïaleh pyrshah jong u bad u la long u Chancellor ba nyngkong jong ka Social Democratic jong ka Switzerland uba la shakri naduh u snem 1981 haduh ba un da risaiñ noh ha u snem 1991.
Ka jingkylla dur (2003)
Hynrei hadien kane, u la long u riewshlur ha kiba bun.
Le Veurdre ka dei ka commune.
Ka long ka browser, kaba don ki rmiang shyntur kiba iarap ban bam na ki tnat kiba rit.
Ring general uwei uba hukum ia ka jingialehkai da ka drama, ka jingngeit, bad ka jingsheptieng
Sdang naduh ka snem 1890, ki iing dorbar thaw ain kiba long ki rong lieh baroh ha ki jylla ba shathie ki la sdang ban thaw ia ki ain jong ki jylla kiba dawa ban pyniakhlad.
Gnetophyta: ka kynhun para jong ki jingthung ba jyrngam
U Lucius Sweet, u nongialam boxing jong u Tatum.
Da ka jingpynrung lang arngut ki riewstad ha ka lyngkha, u Ernst Mayr bad u Bernhard Rensch bad u paleontologist, u George Simpson, kane ka kynhun ka la buh lang ia ka synthesis jong ka juk mynta.
Ka Beaucamps-le-Jeune ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1992 U Bob de Moor, u nongthoh kot dur na Belgium (b.
Ka jingrwai.org
U lap ba u nongialam jong katei ka kynhun, u Dhurke Sahdmadhi u dei u kpa jong ka Nahyuta.
Kane ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka Missouri naduh ba ka jaka jong ka ka la long ka bynta jong ka ri America.
U khaw, ki jingshna kti, ki karpet bad ki crocus ki long ki mar ba kongsan jong ka thain.
Ka dur ba nyngkong
Ia kane ka show la pynkylla sha ka phlim ha u snem 2013, kaba la ai kyrteng ka Oggy bad ki khniang: Ka phlim.
Ka Caernarfon ka don kawei na ki jaka ba bun eh ki nongkren ktien Wales ha ka ri Wales baroh kawei.
Ka jingpynbna (57516)
Hidden, kaba la tip ruh kum ka Caché, ka phlim drama ha France ha u snem 2005
Ka wah Waal ka don shaphang shathie.
Ka Lisa ka sngewsuk ban lap ia kane.
Ka jingkieng Evans - Bathurst
Ka Sandra Oh kum ka Mrs.
Ma u bad u Kapten Mirvan ki riam kum ki runar ban lehkai buit ia ka Mme.
Ka Tombstone ka dei ka nongbah ba pawnam kaba don ha Cochise County, Arizona, America.
Ka chancel ka dei ka jaka ba ka balang ka pdiang ia ka snam bad ka met u Jisu.
Ka skulbah jong ka jylla Texas
Ha ka snem 1679 la thung ia u kum u "nongsynshar ba rit paid jong ka kamra syiem bad ka jingleh donbor", ka kyrdan kaba u la bat haduh ka snem 1725.
Ka long ka jingpang bampong.
Naduh ka snem 1942 haduh 1943, u Olgiati u la long u secretary pdeng.
Ka jingiakren kaba sngewtynnad
U la sdang ban thaw shibun ki jingrwai kiba khraw tam jong u bad u la ioh shibun ki burom na ki skulbah.
Ka jingmih kaba kongsan jong ka ka long na ka bynta ka kam shna kali, khamtam eh ia ki trok kiba heh.
U Francisco Javier Fernández Torrejón (la kha ha ka 19 August 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Chile.
Nangta u Seel u la hap ban peit katba ki Nazi ki ailad ia ki nongap langbrot German (ki kulai) ban pyniap ia u lok jong u.
Ka jingrwai ba nyngkong "She Wolf" ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka UK Singles Chart.
Ia kane ka khana la ju pyni ha bunraku, kabuki, bun ki phlim.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Brunswick:
Toontown, ka nongbah ba la shna thok ha ka phlim jong u snem 1988 Uei uba la shna dur ia u Roger Rabbit
U Franck u la long u nonghikai jingrwai ha ka Paris Conservatoire.
U Galen Weston, Jr., u khun jong u Galen Weston bad u khlieh jong ka Loblaws
U blang ba shathie -> u tduh ba shathie
Ki bynta barit jong ka rong "candy blue" ba tynrai jong ka kali (kaba iadei dur bad ka rong kaba itynnad bha kaba ki khot "candy apple red") la lap hapoh ka kali.
U la pynpra ia ki mot jong ka.
1937 U Gaetano Bisletti, u Kardinal na Italy (b.
50 km shaphang sepngi ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam tam jong ka Croatia - ka Zadar.
Elaka Parsa (, ka bynta jong ka Jylla No.
Ka Wah Lud
Parmenides (510-440 S.K.)
Ki phlim ba la pyniaid da u Tony Richardson
U Storm Elvin Thorgerson (28 February 1944 – 18 Risaw 2013) u dei u graphic designer na England uba la trei lang bad ki kynhun tem kum ka Led Zeppelin bad ka Pink Floyd.
U Rudolf Lunkenbein (1939-1976), u Salesian German bad u Mishoneri ha Brazil
U A. U Gle & Ko; 67 sla; 1899.
La pynlong ia u Mr. Andrews kum u nongpyniaid ia ki kam shna ling ha ka snem 1901; ha ka snem 1901 la pynkup burom ia u da ka burom kum u Manager Director.
Ki pyrshang ban siat da ka plastic kaba rit kaba ki khot ka hockey puck ha ka kol jong kawei pat ka kynhun.
U Malietoa Tanumafili II (4 January 1913 – 11 Naitung 2007), u la kren ha u Susuga Malietoa Tanumafili II, u dei u Malietoa bad u khlieh jong ka ri, lane u O le Ao o le Malo jong ka Samoa naduh ka snem 1962 haduh 2007.
Ka rukom kaba ar ka long kaba u Nietzsche u khot ka jingtlot.
Uwei na ki nongpang, u shipai rangbah uba la kwah ban kiew ia u mot jong ka jinglaitluid ha ka jingngeit ba ka jingleh kumta kan pyllait ia u na ka "show", u la batai ia ka jinglong jong u kumne:
Ha u snem 2011, ki don 1,002 ngut ki briew.
1935 - U Thomas Kean, u Lat ba 48 jong ka New Jersey
U la kam ba ka novel jong u ka long kaba thikna ha ka liang ka jingkren bad ka rukom thoh.
1969 - Paget Brewster, ka aktres na America
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 5,939 ngut.
Ki pulit jong ka Ukraine kiba don ha katei ka jaka ki la iarap ban lum ia ki Jiw.
Ia kane ka jingngeit la khot "ka jingsynshar-synshar."
Ka jingdon jong ki medal kiba lah ban don ha ka bank ka long 99999 tylli.
La jied ia u da u Sergei Diaghilev ban long u nongshad bad u nongpynwandur na ka bynta ka Ballets Russes.
Ka daw ba shisha jong ka jingjied ia ka degree kum ka lad ban thew ia ka angle jong ka plane ym tip.
1928 ki jingseng ha Illinois
3312 - Oed-Oehling
Ha u snem 2001 ki don 568 ngut kiba sah ha Bulmer.
Ka jingpynlong
La kha ia u Anastasius ha Rome, hynrei tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingim ba dang rit jong u.
Ka por ka pyni khamtam ia ki jingpynmih biang ia ki show tynrai.
Ha ka snem 1948 la wan katto katne ki nongwad bniah bad ki nongthew ban pynlong shnong ne nongbah ia ka Siempre Viva, hynrei kam iaid shakhmat namar ba ka jngai na ka surok bah National Highway.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri Europe naduh u snem 2019.
U Mauss u la kynnoh ba ym don kum kata ka jingai sngewbha kaba khlem jingsiew.
Ka Hanna ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka South Carolina kum ka eriong kaba jur bha bad ka la kynriah sharum sha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Um shym la leit shano shano ruh hynrei u khun jong u u la leit sha Venice ha Italy, bad la ngeit ba u khun jong u u dei u Slovak uba nyngkong eh ban long uba la pynthikna hadien.
Katei ka show, ka dei ka phlim animation kaba lai jong ka Nickelodeon, hadien jong u SpongeBob SquarePants bad The Fairly OddParents.
La shna ia ka da ki dieng bad ki nar.
Shiphew tylli ki seat ki la thylli ha ka por ba dang im ka Parliament.
U la long u dkhot jong ka Humanist Philosophers’ Group jong ka British Humanist Association bad u Honorary Fellow jong ka Australian Academy of the Humanities.
Oye (71337)
Ki long kat ka jingheh jong ka blang kaba heh ne ka blang kaba rit, kiba ki iasyriem katto katne haba ki jngi, hynrei kiba kim iadei dur satia bad ki.
La thaw ia ka ha ka snem 1935 da u António Egas Moniz, u nongsumar neurolog na Portugal.
Lada ka nongrim jong ka jingpynkylla jong u Pauli kam don, te baroh ha ka pyrthei kin sa long kumjuh, kum ka "soup" kaba rit bad kaba jylliew.
Kham kyrpang, ki nongshah lehbeiñ ha ki kam runar kiba don ka jingsngew shiliang khmat ki kham sngewtynnad ban mad ïa ka jingeh hadien ka jingshah pynmynsaw, ka jingsngewkhia ïa ka jingshngaiñ, ka jingsngewsih, ka jingkhuslai bad ka jingbitar ban ïa ki nongshah lehbeiñ ha ki kam runar ki bym don jingmut na ka jingsngew shiliang khmat.
U myntri kam bar ri jong ka ri France u dei u chairman jong ki jingialang plie bad pynkut ia kano kano ka jingialang jong ka CGPM.
U Charlie Gilbert u dei u hynmen jong u dkhot ka kynhun runar u John Gilbert.
Ka la thmu ban long ka jaka karkhana jong ka Africa Mihngi jong ka Italy, hynrei ka thma ka la khanglad ia kane ka jingroi.
Nangta u Olaf u la phai shaphang sepngi, bad ha ka 12 tarik u Lber u la pynlong ia ka jinghiar kaba arsien hajan Manzanillo.
Ki nongialehkai jong ka kynhun ba nyngkong
Wah Mangatera
Zoo de Lourosa, Lourosa
1968 – U Heinrich Nordhoff, u nongshna kali na German (b.
Ka Billère ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
DWPF-AM 1152 kHz (ki jingpyniadei sur)
Lahore Division () ka dei ka division barim jong ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki Type 95 ki long kiba kham suk bad kham khlain ban ia ki Type 90.
Wah Da Divisa
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ban tyrwa (ai jingmut da kaba thikna) ia ka jingpynkylla.
Ki jingiakhih jong ka Iran ha u snem 2017–2018 ki dei kiba bun ki jingiakhih paidbah kiba la jia ha kiba bun ki nongbah ha baroh kawei ka Iran kaba sdang naduh ka 28 tarik Nailur 2017 bad bteng haduh u snem 2018.
"Kata Kaba Ki Paralok Ki Long Na Ka bynta" (Matt Elliss/Julie Morrison) – (4:22)
U Paul Sturrock u dei u nongialehkai phutbol barim.
Ka nongrim
Ka jingpynieng kyrteng u President Bush ia u Solomon kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam jong ka East Asia bad Pacific
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Zambia .
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha u snem 1993.
Namar ba ka nitrogen ka don tang kawei ka pair, ka lah ban leh shibun ki jingleh.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka U.S. ka ong ba ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba .
S. Chand, 2003.
Ha ka samoi ïalehkai 2021-22 ki ïalehkai kum ka syndicate bad ka SCR Altach.
Ki mat ha kane ka thup jong ki jingmut ki kynthup ia ka jingpynduh noh ia ka jingiateh jong ka Versailles; ka jingïoh kham bun ka jaka na ka bynta ki briew jong ka German; ka jingshim noh ia kano kano ka jingmih kaba ki briew kim shym la ioh da kaba trei; ka jingshim noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki briew Jiw; ka jingkylla ha ka rukom hikai; bad ban thaw ia ka sorkar pdeng kaba khlain.
Nangta u la trei kum u nongpyniaid ia ka Haileybury House ha East London.
U la trei kum u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Walsall South naduh u snem 1974 haduh u snem 2010.
Peit ia ka list, ban buh ia ka dak pyrshah.
U Ryan Gosling kum u Sebastian Wilder
Kane ka long lehse ka khlur kaba dang rit bad ka rta kaba duna ia ka shi klur snem.
Leon, ka shnong Monroe, Wisconsin
"Il Canto degli Italiani" ka la kylla long ka jingrwai jong ka ri Italy hadien ka snem 1946, ha kaba ka Italy ka la long ka Ri.
Ki nongpynjot
1964 U Brannon Braga, u nongthoh bad nongpyniaid na America
1977 - U Gerald Ford u la map ia u Iva Toguri D’Aquino ia ka thma bah ba ar.
La pyndap ia ki da ka jingkhleh lang jong ka cream cheese, ka doh krab ba la khleh lang bad u sohjew bad/lane u sohjew.
David O. Selznick – u nongpynmih phlim (la kha ha Pennsylvania)
U nongthoh um dei ban khang wat ban die ia ka prokram jong u da kiwei ne pyndonkam ia ka prokram jong u na ka bynta kiei kiei kiba shyrkhei ne pyndonkam ia ka da ki briew kiba um sngewtynnad.
Haba ki mawlynnai ki rung ha ka suinbneng jong ka pyrthei ki ju iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingphet jong ka pyrthei kaba long 13 km/sec ne Mach 40.
Ki jinglong jingman suki suki ki la nang kham bha, bad, katba ka jingkylla ka nang lum sawdong kawei ka pdeng, la pynrung ia ka um kum ka jinghiar um kaba shiphew-E ha ka 5 tarik u Naiwieng, kaba don 1,700 mail (2700 km) shathie lam sepngi jong ka Cabo San Lucas, Mexico lane 1550 mail (250). mihngi-sepngi jong ka Hilo, Hawaii.
Ha u snem 1976, ka Australia Post ka la kyntait ban pyniaid ia ki mail jong ka Wah Hutt, kaba la pynbor ban pynpoi ia ki mail lyngba ka Canada.
Ia ki jingpynshitom la pyndep tang ha u snem 2010.
U John Unruh u khein ia ka jingdon jong ki briew kiba iap na kine kiwei pat ki jingma:
Nangta ka Iota ka la nang tlot stet katba ka nang iaid shapoh ri, ka la jah noh ha ka 18 tarik u Nailur, ka eriong ka la pyniap ia 61 ngut ki briew bad 41 ngut ki la jah rngai ha ka por ba ka eriong
Ka Debian ka don ka kynhun kyrshan kaba kham heh ban ia ka deepin.
Hyde Park, Chicago
U Joseph LaMoine Jenson (27 Iaiong 1935 – 2 September 2014) u dei u nongialam niam na America.
Ka kot khubor ba laitluid
Kane ka album ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Latin Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Rock Solo Vocal Album.
Ka sla ba pawnam jong ka Berlin
Na kane, ka dei ka khyndew bad (6.95%) ka dei ka um.
Ka Libération (ba la khot ruh ka Libé) ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha France kaba la seng ha Paris ha ka snem 1973 da u Jean-Paul Sartre.
ha ka snem 1964 kum ka Monkey Planet da u Xan Fielding; hadien la pynmih kum ka Planet jong ki Apes)
U Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh - u Clark Gable
Ha kata ka por la ju pyndonkam ia ka penicillin kum ka dawai na ka bynta ka jingpang syphilis, bad bunsien ka pynkoit ia ka jingpang.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1951.
URAL CHERNOBIL: KA JINGJINGJYNJONG jong ki TAR
Tang mynta ki nongpeitkai ki tip ia ka jingiathuhkhana ba shadien: ha u snem 1999, u Monday u la pynlong biej ia u kpa jong ka Margaret da ki bor jong u bad ka la shah pynbor ban pyniap ia la u jong u kpa.
Ka don ha ka pisa jong ka China kaba shi yuan.
La batai kum ka "jingtrei ba pawnam jong ka jingtei niam bad ka jaka pule ba kongsan ha ki juk pdeng", ka iingmane ha Haghpat, ryngkat bad ka iingmane Sanahin, la buh ha ka thup jong ka UNESCO kum ka pateng pyrthei ha u snem 1996.
Ha ri America, u chuck u don ia ka kyrdan ot doh NAMP 113.
Hynrei ki bor-kynnoh kiba pynlong pdeng ia ka bor kaba tlot ki don ka mass.
Ka ABC
Ki skirt kiba heh jong ka ki la tan ia ka shapoh, haba kawei ka lieng ka la kylla.
Ki jingiathuhkhana jong ka ki mih ha ka Atlantic, Ladies’ Home Journal bad katto katne kiwei pat ki kot.
Hadien ba u la shakri ha ka thma Mexico bad America, la phah ia u sha Texas, nangta sha Florida.
U Charles Marie de La Condamine u la ai ia ki nuksa jong u rubber ha ka Académie Royale des Sciences jong ka ri France ha ka snem 1736.
Kane ka kam ka long ka jingjop kaba khraw ia ka NASA bad palat hynriew million ngut ki briew ki la peit ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka pynduna ia ka bor ba la ot haduh kumba 0.3 volt.
Ka jingong kaba u la thoh hi “U khunlung uba la kha na ka kmie kaba lieh ha ka jylla kum ka Mississippi..... u don kajuh ka hok kum u khynnah uba lieh uba la kha na u briew uba riewspah tam ka ri America.
Hadien, u Linus u la mynjur ba ka Linux ka dei ka kyrteng kaba kham bha na ka bynta ka projek jong u.
244 p., ha ka ktien German ryngkat bad ka jingpynkylla lyngkot ha ka ktien phareng, London/Berlin 2013, .
Ka la ioh bun ki khusnam.
Ruhezeichen ("Ka jingpynsangeh-phah"), kaba don hynriew tylli ki dak ( — — — — — — ).
Kane ka formula ka treikam bha na ka bynta ki jingshai ba lyngkot, hynrei kam treikam bha bad ki jingshai ba jrong.
U button ba sawdong ban pynbthei Ammo
Ki tadpole kiba la kham rangbah ki jngi na ka um ban ring mynsiem kum ki dohkha whale.
Ka Census Bureau ka pyndonkam ruh ia ka jingpynkylla ia ki jingtip ha ka por ba shisha shaphang ka jingbun briew, ka jingkha bad ka jingiap ban ai ia ka jingkhein jong ki ia ka jingbun briew ha ka ri America bad ha ka pyrthei.
Ki briew teng teng ki pynkulmar ia kine ar.
Ki don ha ki katto katne ki mrad ba im bad ki mrad ba im.
Ka jingjngai kaba lah ban long kaba jngai tam na ka jaka ba iaryngkat ka long ka jingkhlain.
U kpa jong ka u dei u ‘Southern Democrat’ uba pawnam, bad ha ki snem 1930 u la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1 Hit ha ri America, Japan, bad Australia (ha kaba ka la jop haduh kumba ar bnai).
Ki jingshaniah
Lada kam die te phi ioh ia ka mar jong phi ba la phah biang sha phi.
U dei u blei synshar jong ka hima Moirang jong ka Moirang hyndai.
Ki pung ba rkhiang
Ki briew kiba pyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban sngewkmen bad sngewkmen.
Jingbha
Ka Lamia ka don shaphang mihngi jong ka Karpenisi.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ki anime, ki drama ba im ba la tip kum ki tokusatsu, bad ki drama histori jidaigeki.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieit.
80-90% na ki IFO la ithuh kum kawei na ki lai tylli kiei kiei kiba pher:
Ki khlaw, ki wah, ki pung, ki wahduid bad ka rud duriaw kaba don shyiap ki pynitynnad ia ka jylla.
Ha u bnai Naiwieng, u la ioh lai tylli ki syrnot jong ka Guinness World Records na ka bynta ban ioh ia ki rekod pyrthei ha ka prokram lyngkot, ka jingialehkai skating ba laitluid, bad ka jingkhein kyllum.
(3 tarik u Lber 2018).
U Joe Pantoliano kum u Cypher
Ka la pyni ia ka jingrwai jong u Manson.
1990 Hadien ba la pyniasoh biang ia ka German, la pynpra ia ka kynroh Berlin, bad don sa tang kawei ka Berlin biang.
Ki la jop ia ka sien kaba nyngkong eh jong ka series baroh kawei.
U la sdang ïa ka kam ak phlim jong u ha u snem 1913 ha Vitagraph Studios ha Brooklyn, New York.
Saw haduh hynriew ngut ki briew ki trei kawei.
Ka la long ka kynhun kaba donbor tarn ha ri France.
Ki Echidna ki shim ia u mrad da ki shyntur ba jem jong ki.
Ka Gokyo ka dei kawei na ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka jngai 13 km shaphang shathie na Celle ha ka lynti iaid kjat L 240.
Ka Zwolle ka dei ka shnong kaba don ha Sabine Parish, Louisiana, ka ri America.
U Muhammad bad ki Khalifa (Khalifa Rashidun, Umayyad, Abbasid bad Fatimid) .
Ka jingmynsaw ha ka kjat ka la pynlong ia ka ban sangeh noh ban ialehkai phutbol.
Kham bunsien, ki jingbam kiba don ka jingpyndonkam katkum ka tarik ba la thoh ha ka pla kim dei ban bam hadien ba la kut por.
Ki la sngew ba la pynduh hok ia ki.
Ha ki katto katne ki khep, ka long kaba iaryngkat.
U Olav Akselsen (28 August 1965 – 17 August 2021ref>Akselsen, Olav (1965-2021), stortinget.no: "Født 28.08.1965 i Stord, Hordaland, Død 17.08.2021) ka Polities a Norgi .
Ka nepeta ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 250 jait ki jingthung ba phuh syntiew ha ka kur Lamiaceae.
Ki lah ban long ba la kha khun tang na kawei ka kynthei.
U kpa jong ka u dei u Robert Smith Todd bad ka kmie jong ka ka dei ka Eliza Parker.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 660,448 ngut ki briew.
La kha ia ka ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ia ka bynta kaba ar jong ka Hima kaba Khatwei la niew ba ka dei ka bynta jong ka Hima Pdeng jong ka Ijipt.
U la long ruh kum u MP na ka iing dorbar naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Ha u snem 2007, ki la khur ia ka takma rnong ha ka Nationals.
U Marko Marin (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1989 ha Bosanska Gradiška, SFR Yugoslavia) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Teng teng la ong ba ka Zafira ka dei ka jaka bujli ia ka Sintra, namar la pynrung ia ka kumba ha kajuh ka por ba la pynsangeh noh ia ka.
Katba u dang don hapoh u Faust bad u Méphistophélès ki paw, bad u Méphistophélès, da kaba pyrkhat ba tang ka Marguerite ka don hangta, u rwai ia ka burlesque kaba rkhie bein ia ka jingrwai jong u nongieit hapoh ka jingkhang jong ka Marguerite (Vous qui faites l’endormie).
Ka Lina Marcela Hernández (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1999) ka dei ka nongialehkai saikil na Colombia.
1999: Piteå
Mario Party 7 ka dei ka jinglehkai video party board na ka bynta ka Nintendo GameCube console.
Ka thup jong ki jingkieng ha ka ri America ka dei ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat.
Ka physics jong ki um
U Adolf Hitler u la ong ha ka 30 tarik u September 1942 ba ki shipai German kin ym mih satia na kata ka nongbah.
Ha u Risaw 2021, ka Bustos ka la pynbna ba kan nym iakhun sa shisien ha u snem 2022.
Dari (Ka Persia Mihngi)
Ha kiba bun ki niam, don ki briew kiba shim ia ka kam "lyngdoh" bad ki pynlut ia la ka jingim ban hikai ia kiwei shaphang kata ka niam.
Ka standard deviation kaba long ka square root jong ka variance bad kaba wan kham jan sha ka jingiapher kaba pdeng, ruh kam dei tang ka jingiapher kaba pdeng.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba phra (1988)
U Bolesław II Uba sngewrit, uba la ju tip ruh kum u Bold and Cruel ( ; Śmiały; Okrutny; c. 1042 – 2 lane 3 tarik Risaw 1081 ne 1082), u la long u Duke jong ka Poland naduh ka snem 1058 haduh 1076.
Balang 'La Vergine'"
U Arturo Vidal
Ka la trei ia ka kam pynbna bad kam ring dur ia ki jain naduh u snem 2010.
U la pule ha U.S. Military Academy ha West Point ha kaba u la pule ha ka kam shna mashin, u la pyndep nyngkong eh ha ka klas jong u ha u snem 1986 bad u la shakri ha ka Regular Army kum u ophisar shipai Armor Branch naduh u snem 1986 haduh 1991.
Ka la mih noh na Fuhrerbunker ha u bnai May 1945.
Mynta, u dang trei kum u nongthoh khubor, na ka bynta ka Delhi, India.
1958 – U Samuel Alphonsus Stritch, la thung kum u Pro-Perfect jong ka Jingpynphriang ia ka Jingngeit bad kumta u la long u dkhot ba nyngkong jong ka ri America jong ka Roman Curia.
1986 – U Ashley Postell, u nongialehkai gymnast na America
Ka “Plavi voz” (ka rel rong saw, ka rel ba thikna jong u president) ka la wanrah ia ka met jong u sha ka nongbah Belgrade bad u la buh ia ka met jong u ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng haduh ban da leit ontep.
La bujli ia ka da ka ain ha ka kyrdan jong ka ri, kaba iathuh ha kino ki jinglong ki briew ki bym lah ban mynjur, ki lah ban shah pynduh khun.
Ka Ligonier ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
4-H Kanada
Ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska shaduh ka wah jong u Prince William Sound shabar ha ka thain Bristol Bay.
E Mihngi: Ilhéu do Roque, ka dewlynnong Boa Vista
Ka don ha ka thain Battersea ha London, Bilat.
1947 U Nicolae Dobrin, u nongialehkai phutbol na Rumania (d. 2007).
1992 Ki khnai jong ka Pittsburgh
Ka Oya Aydoğan, 59 snem ka rta, ka aktres na Turkey (Yedi Bela Hüsnü), ka model bad ka nongpyniaid telebishon, ka jingpang aortic aneurysm.
U Smith u la pynkylla dur kum u samla pule ba thymmai ha u snem 2007, hynrei u la ioh ia ka bynta kaba kham heh ha ka snem ba ar jong u.
U Sahep Henry Morgan u long uwei u nonglute uba pawnam bha uba la pynshlur da ka sorkar phareng.
: Ka Kot jong ka kynthei kaba lieh shaphang ka jingleit jingwan bad ka jingleit jngohkai pyrthei (1997)
Ka Joy Corning, kaba 84 snem ka rta, ka riewsaiñ hima sima na America, ka Leeutenant Governor jong ka Iowa (1991–1999), ka jingpang sniehdoh.
U la ak ha ka drama sain pyrthei jong ka ABC Scandal kum u Cyrus Beene.
La thoh bad thaw ia ka da u Takanori Fukuta.
Hadien kata, u la long u Assistant Fiscal jong ka Nongbah Manila bad nangta u la long u Nongbishar ha ka Kashari kaba nyngkong.
ka jingsngewsih bad jingsngewsih na ka bynta kiba buaid (kham bunsien ki nong Bilat)
Hadien ka jinglong Ambassador jong u, u Mansfield u la shakri katto katne por kum u nongai jingmut ba rangbah halor ki kam jong ka ri Asia Mihngi ha ka Goldman Sachs, ka kompeni bank bei tyngka ha Wall Street.
(Kum ka kali, ka jingtei ne ka lieng).
Kine ki thain naduh jrong haduh tbian ki long:
Ka jingtip shaphang ka Madagascar ha London2012.com
Ka jingpynlong (1)
Tina Landon – Vocals (track 5)
Naduh ka snem 1527 haduh ka snem 1945 la pyndonkam ia ka Balang da ki Protestant.
Ka Raid Level 3 ka long kum ka RAID Level 0.
February – U Dick Brooks, u nongmareh kali na America (b.
Ka sodium
Wat la u shna da kiwei pat ki tiar, hynrei la pawnam bha ia u Wara na ka bynta ki jingthaw dieng jong u ( ha Pitjantjatjara).
Ha kiwei pat ki iingbishar, kum ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka California, kajuh ka nongbishar ka lah ban thoh ia ka jingai jingmut jong kiba bun bad ia ka jingai jingmut kaba iahap kyrpang ban pynpaw ia kiwei pat ki daw ban kyrshan ia ka rai .
U Martin Cooke – U Nongïarap Engineer
U Pretorius u dei u nongdeng Mask uba kyrpang namar u la lah pura ban bat ia ka jinglong bad ka jingsngewthuh jong u ha ka jingsynshar, lehse namar ba um don kano kano ka jingkhanglad kaba ka mask ka pyllait ha u nongdeng.
Kaei kaba la jia ia ka kam hadien kata ka jingpyni kaba nyngkong ka long ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad.
Ha ka snem 1968, la jied ia u kum u president.
Ka Bruins kan pynliem ïa ka Flyers ha ki saw tylli ki sien ban rah ïa ka Cup bad u Lewicki un thep ïa ka kol kaba la pynjop ïa ka series.
Khublei ia U Blei uba la ailad ia ki jingduwai jong ngi
La ju lap ia u ha ki lum ki wah, ki khlaw, ki wah ba la khang bad wat ha ki shyntur jong ki wah.
U Kenny Ball bad ki Jazz jong u
Kata ka la ailad ia ka jingshit jingkhriat ban kiew shaduh la jan man la ka sngi naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Nailur.
Ha ka juk pdeng ka khaii shnong ka long nyngkong eh ha ki dieng na ka khlaw Whittlewood kaba don sawdong, lyngba ka jingpyndonkam ia ka coppicing.
Ïa katei ka jingthok jong u Piltdown Man la antad ba la leh da u Charles Dawson, u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim, u stad khyndew bad u nonglum ïa ki mawkordor na ka bynta ka British Museum.
Ka la pynphriang ia ka "Can't Be Tamed" da kaba pyni ia ka ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ka jingpyni ha ka Britain’s Got Talent’’ bad ki kritik ki la ioh ia ki jingkynthoh bad ki jingkynthoh kiba sniew.
Hangne, Ko Baieit jong nga (1978)
U Lewis u la trei bunsien bad u actor-director u Clint Eastwood ha ki katto katne ki phlim.
1877 - U Mihail Gerdzhikov, u nongïaleh pyrshah Bulgaria (u la khlad noh ha ka snem 1947)
U nongbat kam uba 33 bad uba mynta u dei u Edi Rama, uba la sdang ia ka samoi treikam kaba saw snem kaba nyngkong naduh ka 15tarik Naiwieng 2013.
"Ka lynti ba plie" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ba la shim na ka album, bud sa ka "Flying", "Ka jingshakri ha ka kamra" bad, kum ka jingpynmih jong ki nong America, "Kane ka liang jong ka Paradais".
Lada u dak sngi u wan hadien ka consonant, la pynhap noh ia ka sawa "l" ha ka "al" ne "il" bad la bujli da kano kano ka sawa kaba u dak u pynmih.
Ka khmat bad ka met jong ki ka la sniew bha kumta ym lah ban ithuh ia ki.
Risaw - Los Angeles 9 Calgary 4
Ka don ia ki kam bapher bapher, kum ka nuksa, ka Prosus, ka Media24, ka Takealot, ka OLX, bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la buhrieh ia kane namar kim kwah ban duh jingsynshar ia ki nongshah rai pynrem lada ki leit mareh ban wad ksiar.
Ka Paris kaba nyngkong–Bourges
U Meyers u dei u nongbuh jingrwai ba kongsan jong ka jingïalang haduh ba un da die noh ïa ka bhah jong u ha ka jingïalang hadien ka jingïalang jong u snem 1994.
Kim ju dih um, namar ki ioh ia ka um baroh na ka jingbam jong ki.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka ri America hynniew sien ha ki elekshon primary jong ka Republican naduh u snem 1944 haduh 1992 (1944, 1948, 1952, 1964, 1968, 1980, 1984, 1988, bad 1992).
Kyllalyngkot –U Georg Ohm, u riewstad physics na German (b.
U la kyrpad ruh ia ki nong America ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew kum "ka mat kaba iadei bad ka akor ... ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi."
Wat la ka Mirabel ka pyrshang ban pynim ia ka, ka sharak ka iap noh ha ki kti jong ka, kaba pynlong ia ki Madrigal baroh ban duh bor.
Manhattan), u nongpynmih (Kiss of the Spider Woman) bad u nongthoh, ki jingeh ba mih na u virus jong ka West Nile.
Ka la ioh palat 1000 tylli baroh.
Ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1989, ka DC-10 (kaba la pynrung kyrteng kum ka N1819U) kaba pyniaid ia katei ka lynti ka la hap ha Sioux City, Iowa, hadien ba ka la mad ia ka jingthut kaba khraw jong ka engine kaba la buh ha ka tdong jong ka, kaba la pynlong ia ka jingduh noh ia baroh ki jingpyniaid ia ka liengsuin.
U nongjop un ioh ia ka jingiateh ban ialehkai na ka bynta kano kano na ki lai tylli ki jingialehkai jong ka WWE (ka jingiakop jong ka WWE jong ka Raw, ka jingiakop jong ka pyrthei jong ka SmackDown, lane ka jingiakop jong ka ECW) ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka ha ka por kaba shisnem.
Low (EP ba rit), 1994
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka Jenneke ka la don lang ha ka kynhun jong ka Australia ha ka jingialehkai jong ki samla ha Singapore ha ka snem 2010, ha kaba ka la mareh ia ka 100 meter hurdles bad ka medley relay jong ki kynthei.
Ki don ruh ki ophis ha kiwei pat ki dewbah – kum ka nuksa, ha America shatei lam mihngi bad ha Europe.
Ka Synjuk jong ka ri Europe ka long kaba im ha ka ri Europe !
Ka jingbun ki ring ka pyni katno ka rta ka syiar.
Ka National Art Gallery jong ka Armenia ka don shibun ki tnad ha Yerevan bad kiwei kiwei ki shnong jong ka ri.
Kiba bun kiba rim ki dei ki mill um.
Ha ka 19tarik Naitung, 2018, u President Donald Trump u la pynieng ia u Issa kum u Director jong ka tnad khaii pateng jong ka America.
Ka lynti jong nga ka dei ka jingialehkai video party ba la pyllait kyrpang ha ka playstation 2.
Kalifornia — 8 tarik u Jymmang, 1925
Ki phlim saian na Australia
Hadien, ka blei Leimaren (ka kyrteng ka Yaibirok) ka la kha ia u Pakhangba.
U Hephaestus u la shna ia ki robot barit da ka ksiar ban iarap ia u ban iaid kylleng kylleng.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 1988, shwa ka jingïakhun jong u bad u Dan Spivey ha Bayamón, Puerto Rico, la bthah ïa u Goodish ban leit sha ka jaka sait jain da u paralok nongïalehkai bad nongbuh kot, u José Huertas González ban ïakren halor ka kam khaii.
Ka kynthup ruh ia ki katto katne kiwei pat ki jaka ialehkai.
Haba kiew liengsuin, ki albatross ki donkam ban mareh shwa ban iarap ia ka wing ban kiew.
Katto katne na ki jingma kiba pynlong ia u weasel ban long uba jan shah ktah ki kynthup ia ka jingkylla ha ka jaka shong jaka sah, kaba kham bunsien ka mih na ka jingroi jong u briew.
Ka jaka ba thikna jong u Stuart Timmons
