Ka jingthoh kaba rit
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ki don 30,586 ngut kiba sah ha Orillia.
Ki briew ki bam ia ki khnang ban lait na ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba ka shini ka wanrah.
Ka nongbah ka dei ka Taipei.
Ka Great Britain kan phah haduh 17 ngut ki nongialehkai sha kine ki jingialehkai.
Kane ka kyrteng, Waltzing Matilda, ka dei ka ktien Australia na ka bynta ban ïaid lyngba ka ri ban wad kam, da kaba rah ïa la ki mar ha ka "Matilda" (beg) ba la rah halor ka tyrpeng jong u.
Kham bunsien, ban leit na kawei ka liang sha kawei pat, ki briew ki donkam ban pyndonkam da ka lieng.
Ha ka samoi 2010/11, ki la pyndep ha ka kyrdan ba pdeng.
Ki jaka jong ka tnad Lot
Ka pdeng jong ka Valley - ka Ïingkhaïi
1935 – U Elvis Presley, u nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 1977)
1803-1805
Lane lada ki tiar pynbthei ne ki jingthang ki donkti, ka ain jong ka jingpynngat ka long shi snem.
U Yu Kil-chun da pynkha u ya u Kwangju.
Napdeng kiwei pat ki skulbah ha kane ka nongbah ki long ka Janáček Academy of Music and Performing Arts lane Brno University of Technology.
U nongialam jong ka kynhun rit paid jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines
La lap ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad katto katne na ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Une u briew u la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Cameron Donnelly ha ka Channel 4 comedy-drama Shameless.
Ka Erika Fisch (29 Risaw 1934 – 9 Nohprah 2021) ka dei ka nongialehkai na Germany.
Ka jingpynlong ia ka jingmut jong ka jingpynkylla.
2018: la jied ia u kum u paralok jong ka skulbah jong ka ri America.
Cescau, Pyrénées-Atlantik
Ha u snem 2000, bad sa shisien pat ha u snem 2016, la thung ia u kum u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Telemadrid.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Bas-Rhin (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Charles Darwin u la im ha ka pyrthei ha kaba ka jingri mrad bad ki jingthung jingtep kiba ri ha ïing ki long kiba kongsan haduh katta katta.
Ha ka por jong ka jingkulmar paidbah ha u snem 2019 ha Chile, u Boric u dei uwei na ki riew sain pyrthei uba la iarap ban thaw ia ka jingthep vote ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri.
1991 - Ka Camila Giorgi, ka nongialehkai tennis na Italy
U kpa jong u u la leit sha uwei u nongiathuhlypa uba la iathuh lypa ba u Siddhartha un long u syiem ne u nongialam niam.
Ka jingkieng kaba pawnam tam ha ki por ba mynshuwa ka long ka jingkieng rel Forth.
U thoh shaphang ka nongbah New York, ka jingleit jingwan, ka Caribbean, ka histori jong ka Puerto Rico, bad ka jingshem jong ki nongwan buhai shnong.
Ha ka jingtwa kaba suk, ka shyieng kaba la tyrkhong ka long tang ma ka kaba la shah pynjulor.
La kha ia u ha Windsor, ha Berkshire, ha England.
Ka Lahore ka long ruh kaba kongsan namar ka bynta jong ka kum ka pdeng jong ka Pakistan Movement hadien, bad ia ka Lahore Resolution ba pawnam jong ka snem 1940 la mynjur hangne ​​da ka Working Committee jong ka All-India Muslim League, kaba la pynlong ha kaba kut ban thaw ia ka jylla laitluid jong ka snem 1940. Pakistan ha ka snem 1947.
Nga ieit eh ia phi, bad baroh kaba nga don ka long ka jong phi, hynrei u khun jong nga uba la jah mynta la shem noh!
Ka don la ka jong ka kamra code, ki kamra plot, ar tylli ki thliew phetwir, ka kamra pynpoi radio, ka kamra bam, ka jaka bam, ki kamra shet bad ki kamra thiah.
Ki briew ki pyndonkam ia ki ha ki kompiwtor, ban pynlong ia ka kompiwtor ban shim bad pyni katto katne ki jingdonkam ba kyrpang (kham bunsien ka web page) na kawei pat ka kompiwtor (web server) ha ka internet.
London 2012 – Ka website ba pura
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 41,452 ngut ki briew.
Ka sur jong ki ka iadei bha bad kiba bun ki jingrwai pop jong ka ri America hynrei la rwai da ka ktien Japan.
SSR ka Estonia
U Hippias uba na Athen () u shong ha Athen ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Hadien phra sngi, u General Robert E. Lee u la aiti ia ki shipai jong ka Confederate ha ki shipai jong ka Union Army.
Ka Jaisalmer, kaba la ju khot kyrteng “Ka Nongbah Ksiar”, ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Rajasthan ha India.
Ka la sdang ha u snem 2002.
Ka Niger ka dei kawei na ki ri kaba duk tam ha ka pyrthei kaba duna bha ïa ki lad jingïada na ka jingkha khun.
U nongrwai u nongrwai
Ka Holiday ka la ioh ia ka kyrteng thok, lane ka kyrteng stage jong ka, na ka Billie Dove, ka aktress kaba ka sngewtynnad eh, bad u Clarence Holiday, u briew uba long lehse u kpa jong ka.
Ka Camp County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Dieng jong u Mikko
U MacKay u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Florida ha u snem 1968, bad sha ka iing dorbar jong ka Florida ha u snem 1975.
U Sturtevant u la shna ia ka genetic map ba nyngkong jong u chromosome ha ka snem 1913.
U Doe u la kem kloi, bad uwei na ki paralok jong u Taylor, u Yormie Johnson, u la pynshitom ia u haduh ban da iap.
Ki daw ba slem jong ka jingkulmar jingmut
Hynrei kiba bun ki briew ki pyrkhat ia u kum u nongthaw ia ka jingrwai waltz kaba jem kaba la khot The Bells of Yale.
U la jop ia ka kynhun shipai phareng kaba khraw ha Stirling Bridge ha ka snem 1297 katba u Edward u dang don ha Flanders.
Ka dei ka bynta jong ka thain Wake.
Hadien ka por, ki jingrwai jong ka ELO ki la nang kham pawnam ban ia ki jingrwai jong ka The Move.
La pynshong nongrim ia kane ka jingthoh na ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng naduh u snem 1934 da u George Brewer bad u Bertram Bloch.
U la tei ia la ka jong ka jingtep ha lum jingtep Oak Woods ha Chicago.
U Edgar Kaminskyi (ha ka ktien Ukraine: Едгар Камінський; la kha 27 February 1985) u dei u doktor plastic surgeon na Ukraine, u nongseng ïa ka Kaminskyi Clinic bad ka Kaminskyi HUB, u nongpynïaid bad nongkyrshan ïa ka Tamasa Doktor jong ka Ukraine bad u nongkren ha ki jingïalang jong ki doktor.
Ka dorbar lang jong ka parliament ha ka sngi Thohdieng 16 tarik Naiwieng, 2020 ka la mynjur ïa ka bill survey and mapping (amendment), 2020.
La ianujor ia ki jingthoh ba pynbha ia ka DNA jong ka sniehdoh jong ki briew, ki blang lyngkhuid bad ki miaw.
U la jied ia u Richard Nixon kum u kyrtong vice president jong u bad u la jop ia kane ka elekshon da kaba u la pynliem ia u Adlai Stevenson II.
Ha u snem 2008, ka Census Bureau jong ka US ka la rai ba ka Utah ka dei ka jylla kaba kiew stet tam ha ka ri ha ka liang ka jingbun briew.
Ki Axopodia ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynkylla met, da kaba ki pynphai stet kum ka jingkynthoh ia ki jingiadei ha ka met.
Ki kynhun shipai jong u ki la don palat 20,000 bad ki la sdang ban iaid na Berwick ha ka 17 tarik u Iaiong 1314 bad ki la thaw shi kynhun shipai.
U Richard H. Jefferson, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1987–1999).
La kha ia ka hajan ka shnong Toledo, ha Ohio.
1970 Bulgaria — ka kyrdan kaba 5
U la long ruh u nongialam jong ka The Beatles, u Brian Epstein, bad u la thoh lang bad u nongtem guitar u George Harrison.
U nongialehkai ba lai u dei ban pynher stet bha ia ka bol sha u nongialehkai ba nyngkong, ban pynmih ia u nongmareh.
Ki jingthoh jong ka jingialang jong ka jingpynsted ia ki khniang jingpang jong ka snem 2001 (Cat.
Ka dur tynrai kaba iaid kaba u Saraj00n u la buh ha ka internet la iohi 90,000,000 sien .
Hynrei nga tip phi tieng ba phi lah ban rem ha ka jingthmu ba jrong jong phi ban pynduh ia ka imlang sahlang kaba laitluid jong ngi bad nga lah ban pyni ia phi balei phin rem.
Ka jingpynkhuid
1992 – Z
Halesia (ka jingsawa rupa)
La khang ia ka Bangladesh Jamaat e-Islami hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh.
Ka Glasgow Prestwick Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba shakri ïa ka Glasgow.
Ka thma jong ki kynhun tem, ka jingiakop hapdeng ki kynhun tem ba bun jait
U Rev (ba la pynlyngkot na ka ktien The Reverend Tholomew Plague) (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ki lum jong u kiba jrong, kiba shai bad kiba jyrngam;
Ha kaba nyngkong ki Three Percent ki hap ban leh shibun ki jinghikai shipai, kumta ki briew ki bym lah ban leit sha ki jaka training ne kiba ka met jong ki kam khlain kim lah ban long ki Three Percent.
Kaba sngewsih ka long ba ka jingrwai khamtam eh ka kynthup ia u nongtem tyngshop uba pyrta "Fuck!"
Rakhe ia ka jingkoit jingkhiah
Ka Skulbah Washington Pdeng
Ki jingai jingmut kyllum ki iadei bad ka hok longbriew manbriew bad ki lad ki lynti na ka bynta ki nong India ha ki kam sorkar.
Klamesi (02198)
Ki lah ban im hapoh um ne ha ryngkew.
Haba u Anderson hadien u la kam ba u dei u Syiem Bakhraw jong ka Russia, ka Baroness ka la ong ba u Anderson "um iasyriem bad ka ha ka met wat tang khyndiat ruh".
1859 - U Otto Warburg, u nongstad jingthung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ha u snem 2010, ka la jop ha ka jingiakop Vasaloppet main jong ki kynthei.
Ki jingbam ba la shna na ka dud bad ba la pynkhriat: Ka dud, ki jhur, ki yoghurt, ki jingbam ba thymmai, ki jingbam ba la pynkhreh ban bam, ka ice cream bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna na ka dud bad ba la pynkhriat
Bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Thomas Jefferson u long u deist, wat la um shym la ong kumta.
Ka WWE kaba pyniap 4 lynti
Ha ka jingbam jong ka U.S., la pyndonkam ia ka cream kum ka jingbam.
Ka jrong kumba 260 km².
Ka Skul Pilot Test Naval , ka Wah NAS Patuxent, Maryland
Ka Oxford Shorter English Dictionary ka ong ba ia ka ktien ha kane ka jingmut la shem nyngkong eh ha ka snem 1477.
Ka municipality ka don kine ki artylli ki shnong: Wülfershausen bad Eichenhausen.
Hadien katei ka jingjia, u Endo u la jah bad hadien la lap ba u la iap.
Nangta u la wanphai biang sha ka kam synshar khadar bad u la trei kum u nongsynshar jong ka Soviet ha ka ri America (1973-74) bad sha ka Germany shatei lam mihngi (1974-75).
Naduh kumba 2700 B.C., kane ka nongbah ka la don ka kynroh kaba iada ia ka bynta ba shalor jong ka nongbah na ki nongwan hiar thma.
2017 - U Richard F. Gordon, Jr.
2009 KBS2 ki khynnah shynrang halor ki syntiew (꽃보다 남자) kum u Gu Jun Pyo (구준표)
La khot ia u u Logos uba la shong bad U Blei ha kaba sdang bad nangta la kha ia u kum u briew Jisu.
U Milton Cardona (21 Nohprah, 1945 – 19 Naiwieng, 2014) u dei u nongput tem jazz bad salsa, nongrwai bad nongtem conga na Puerto Rico.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2019.
Kane ka cell phone ka don ia ka Qualcomm CPU kaba 1 GHz, ha ryngkat ka RAM kaba 512 MB bad ka ROM kaba 512 MB.
La shna ia ka Arc jong ka jingjop ha Rimini, kum ka jingburom ia u Augustus.
Ka jaka lum umsoh
Diana Parker (Sheryl Lee Ralph) — Ka para jong ka Trudy kaba dei ka khlur Broadway.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar jong ka kynhun tem The Smithereens.
Ha ka snem 1902 la pynkup burom ia u da ka Ksiar Medal jong ka Society (ba la bujli ia u Eugène Ysaÿe).
U Todd Kauffman (1971) u dei u nongthoh cartoon na Canada.
U la ïalehkai haduh 40 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria bad u la thep 5 kol.
U kwah ban shna bad pyni ia ka prokram sha ki paidbah.
Ki la long kiba kongsan na ka bynta ka Bill jong ka ri America, wat la katta ruh.
Kambodia:
Ka jingtieng ka long ka jingsngew kaba long kum ka jinglyngngoh hynrei kaba kham duna ka jingkmen.
Ka don ka jait jinglong kaba shai bad kaba thikna, hynrei ka long kaba shemphang, kaba stad bad kaba kloi ban iada ia ki bym don pop.
Ka Teresa Graves (1948-2002), ka aktres
1994 – U Arthur Porritt, u Baron Porritt, u Lat ka Jylla (b.
