Ka shongkurim ia u Dwight Schrute ha kane ka phlim.
Jet Mihngi Pdeng
Ki tduh jong u staple ki long kiba jrong bad ki leit shapoh ka kot.
Haduh u snem 2013, ka Teletoon bad ka dur jong ka ha ka ktien Phareng la lah ban ioh ha palat 7.3 million tylli ki iing ha Canada.
Boston Jane: Ki Sngi Khlaw
Ka jingshna ia ka liengsuin ka la wanrah katto katne ki jingeh ha madan, bad ha ka jingkiew bad jinghiar.
Ka Eskdale, Victoria ka dei ka shnong rit jong ka ri Australia kaba don ha ka kshaid Mitta bad ka Mitta Mitta bad ka Dartmouth.
La batai palat 1300 jait bad bun ki don ka jingim kaba ar-host, kaba kynthup ia ka dohkha bad u khniang annelid lane u bryozoan.
Ka jingtei ka don ruh ia ka kamra ball na ka bynta ki jinghikai, ki jingialang bad ki jinglehniam bam ja miet; ka jaka ophis na ka bynta ki jaka test bad ki kor kompiwtor; ka jaka bam (kaba don ka jaka bam bad ka jaka dihsha), bad katto katne ki jaka jngohkai.
Ki Republican kiba iaineh ha u Lincoln ki la thaw kyrteng thymmai na ka bynta ka seng jong ki ha ka jingialang ha Baltimore, Maryland ha ka taiew banyngkong jong u bnai Iaiong 1864 khnang ban pyndap ia ki War Democrat kiba kyrshan ia ka thma bad kiba kwah ban pyniakhlad ialade na ki Copperheads.
Ha kaba nyngkong ki khanatang ki dei na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah, hynrei mynta ki khynnah ki kham iadei bad ki khanatang.
Ka Perişor ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ia u Ebert la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1942 ha Urbana, Illinois na kawei ka longiing Katholik.
La shalan ia ka sha ri America bad South America da ki lieng kit mar bad hadien ba ka la poi ha ki ri America, ka jingshah jied jong ka ka la nang kiew tang.
E. A. Semann, Leipzig 1936.
Mamodo Battles – Doctor Riddles, Victoream (sur phareng)
U Oswald Achenbach (1835 - 1841 Student; 1863 - 1872 Professor)
Ha ka Stage Clear, u nongialehkai u iaid lyngba ia ki stage ha kaba ki hap ban clear ia ki block kiba don hapoh uwei u lain.
Ka tuid shaphang sepngi bad ka kut ynda ka tuid sha ka wah Khunjerab.
Ka Cristal Racecourse ka jaka ia mareh kulai ha Porto Alegre, Brazil.
Ha kane ka phlim, u Tyrone Power, Joan Blondell, Coleen Gray, Helen Walker, Ian Keith, Taylor Holmes bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
1964 – Kiruna
U tip ruh ba u donkam ia ki jingshem kiba kham bun, ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba kham bha.
Ia u Hess la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1881 ha Frauenfeld, Switzerland bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1973 ha Locarno, Switzerland.
1969 - U Gianluigi Lentini, u nongialehkai phutbol na Italy
U Christopher Walken u don ha ka sketch kum u nongpynmih jingrwai uba iai kyrpad ba ka jingsawa masi kan kham jem.
2008 – Falun
Ka Tilbe ka thoh bad thaw ia kiba bun ki jingrwai jong ka bad ka pynmih ruh na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup ia u Tarkan, u Funda Arar, u Demet Akalin, u Gulben Ergen.
Sri Kumbalath Sankupilla
2007: Janine
Da ka thma bah ha ka snem 1861, ka Auburn ka la thylli noh kloi.
Radebeul, Germany, naduh ka snem 1987 (ha kata ka GDR)
Cheddaring, ka rukom ha kaba shna ia u cheddar cheese
Ka don ruh ïa ka jingheh jong ki pixel kaba 401ppi, bad ka don ruh ïa ki bezel kiba kham rit ban ïa kaba ju lap ha ki smartphone OnePlus kiba mynshuwa kum ka OnePlus 5 bad 3T.
Ka miej jong ki por
12 Iaiong 1675–Iaiong 1689 U Syiem Savoy
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang jong u Richard Ponsonby-Fane, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 74 tylli ki jingtrei ha ki 136 tylli ki jingpynmih ha ki 2 tylli ki ktien bad 1,443 tylli ki jaka buh kot.
U Pope Pius V (; 17 January 1504 – 1 May 1572), la kha ia u Antonio Ghislieri bad naduh ka snem 1518 la khot ia u Michele Ghislieri, O.P., u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u la long u Pope uba 226 naduh ka snem 1566 haduh ka snem 1572.
ki album reggae
"NBC (Radio) Peit" ka jingburom
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u naduh ki snem 1940 ki long ka Spellbound (1945) bad ka Notorious (1946), kiba la pynshong nongrim da ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Sara ka dang iai pan jingbit ban mih na la ka ri, hynrei ym shah ia ka, bad la pynlong ia kiei kiei kiba eh ia ka ha ka kam.
Kane ka jingshah thombor jong ki lehnoh ka la pyniap ia 69 ngut ha katei ka ïew ne hajan jong ka.
Ym tip ha ka thain mihngi jong ka Luzon ia kaei kaba u bsein u bam, namar ba ki lemur kiba her ki shong ha ka iing jong ka Mindanao bad kim don ha Luzon .
Ka khusnam jong ka jingjia
U Yi u dei u mrad uba rit, uba lah ban shong ha ki dieng (ki dieng).
La kha ia u ha Williamsport, Pennsylvania.
Ka jingplie kaba lai ka la mih da ka jingshah rem jong u nongialam jong ki nongtrei bylla u James Simpson, uba la shah jied sha ka Board ha u snem mynshwa.
U Syiem samla Ludwig II jong ka Bavaria u la tei ia kawei ka ling syiem kaba long kum ka khanatang ha ri sepngi jong ka Germany bad u la khot ia ka “Neuschwanstein,” kaba mut: “Maw Swan Bathymmai”.
"Shisien ba phi la mad ia ka jingieid".
Ka jingpynthymmai ka ailad ia ka tiar weng ban ithuh ia ki jait adware bathymmai.
Ki dohkha um thiang (katto katne ki jait paralok, kiba heh tam ki dei ki Unionidae) bad ki dohkha um mluh (ka longiing Mytilidae) kim iadei dur bha, wat la ki lah ban long kiba iadei dur.
Ka Koppa ka lah ban kdew sha:
Ki steshon kiba don hapdeng ka Gul Circle sha Tuas Link ki la khang shipor hapdeng ka 16 bad 19 tarik u Nailur 2017 hadien ka jingiatyngkhuh ar tylli ki rel ha Joo Koon station.
Ki jingbthei bom ha ki snem 2010
Ka Claudette kam shym la khlad noh haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot.
Ha ka UK National tour, ka la shah ak da (napdeng kiwei pat) ka Louise Plowright, ka Jane Gurnett, ka Kim Ismay, ka Tamsin Carroll, ka Michelle Collins, bad ka Claire Sweeney.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1940
Ka jingphiah kaba kum kane shaphang shathie–shathie la shem hapdeng ki Nair, bad ha ka histori ka paw ba ka la don ha ki jaka shong jaka sah ba nyngkong jong ki Brahmin ha kata ka thain.
Ki shna shibun ki suloi kum ka suloi MP5 series bad ka suloi G3.
Ka Centron Corporation ka la long ka kompeni shna phlim kaba heh bha kaba la shna shibun ki phlim karkhana kiba heh bad ki phlim pule puthi.
Anohni)
Ka Calcium-40 ka dei ka isotope kaba bun tam (96% na baroh ki calcium tynrai), namar ba ka wan na ka radiogenic 40K, kaba don ka shiteng jingim kaba 1.25 billion snem.
Jingpynkynmaw: Bambi la kynnoh "Bambay" ha ka ktien Cantonese.
Kumba 10% ki long kiba kham bun ne kham duna kiba pynpaw pyrthei ia ki shynrang bad kynthei.
"Mon cœur s'ouvre à ta voix" ka dei ka mezzo-soprano aria na ka opera Samson bad Delilah jong ka Camille Saint.
1979
2001 – U Khalid Abdul Muhammed, u nongkren jong ka jaidbynriew Islam (b.
Kawei ka shilling ka kylla long 5 pence, kaba sah sa £1.
U la pynmih ruh ïa ka phlim bad ki briew pyrshah ïa ka Larry Flynt.
D - Ki koidi kiba dang ap ia ka jingbishar
Ka Phlim, la shna.
La khot ia ka Nga long u nongmareh ha ka park pdeng.
Ka shnong ka la jah noh.
Lenola
La pyndonkam ia ka kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan ialehkai jong ka Union Sportive du Foyer de la Régie Abidjan-Niger.
Adi Ganga
Shuwa ba u Escobar un aiti ialade, ka sorkar ka la mynjur ban aiti noh ia ki nongshong shnong ka Colombia.
Ka jingshakri ka la jubab ia ka jingkhot kaba nyngkong eh ha ka 17 tarik u Naitung 1928.
Ka Nocerina ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Kane ka tempi ka dei ka jaka treikam jong ka MI6 ha ka phlim jong u James Bond ha u snem 1977 U Spy uba ieit ia nga.
U briew uba tieng ia kaei kaei um kwah ba kan jia.
Ka jingbun briew, kaba la antad ba ka long 0.6 million ha ka snem 1940, ka poi sha ka 1.9M ha ka snem 1960 bad 4.8M ha ka snem 1980.
Ha ka jingkhein, ka binary operation, kaba bunsien la pyni dak *, ha ka set ka long ka rukom ban pyniasoh ia ki ar tylli ki element ha kata ka set kaba pynmih ia kawei pat ka element jong ka set.
Ka jingïapher (niam)
La jer kyrteng ia ka William M. Jennings Trophy ha ka burom jong u.
Ki eriong ba la pyniasoh lang ki la pynjulor tang khyndiat eh bad tang kawei ka jingiap.
Ia ka jabieng bym tip briew la pyrkhat ba ka long ka bynta kaba kham jylliew jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew kaba trei kam khlem da tip uta u briew.
Ha ka European Union, la pyndonkam ia ki nombar E na ka bynta baroh ki jingpynrung, kiba la shna da ki briew bad kiba la shna da ka mariang, kiba la mynjur ha ki jingpyndonkam ia ki jingbam.
Ka jingsaphriang jong ki khniang Aphid ka wanrah ia ka jingjulor da ki million tyngka, hynrei la pyndonkam da ki umphniang mineral bad ki pyrethroids ban ialeh pyrshah ia ki khniang.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ki laboratory ban ianujor ia ki jingthew kiba la leh ha ki ri bapher bapher.
Ka hima Portugal ka don ka khaii pateng bad kine ki jaka harum:
Ka Airbus ka la pyllait paidbah ia kane ka liengsuin A320, kaba long kaba kyrpang namar ba ka dei ka liengsuin kamai kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka digital fly-by-wire system.
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 6) (2008)
Hadien kane ka jingjop la niew ia u Athelwulf kum u syiem Anglo-Saxon uba hakhmat eh ha Bilat.
Kumba 40% ki dei ki Muslim.
Ka Beji (Berji, Pashi, lane Barsaq) ka dei ka jingbam thiang tynrai jong ki Kurdish kaba ki kham pynkhreh ha Kermanshah, Ilam, bad ha Kurdistan.
U Clyde and Willis, uba la thaw da u Andrew Hendrich Wilson, u dei u nongthoh tynrai ha katei ka phlim telebishon jong ki nong America-British-China kiba la pynshong nongrim ha katei ka sngi “The Clyde and Willis Show”.
Ka jingkhih: Ka jinglong riewlum jong ki Cirkas; Ka Jingialang jong ki Cirkas; Ka Jingthmu jong ki Samla jong ka Sirkas; Jingiaid Adyg; Khase Adyghe; Ka seng jong ki nongshong shnong jong ka pyrthei (dkhot jong ka UNPO)
Ka Park ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha u bnai Naitung 2014.
Ia kane la ju khot kum ka list vote bad ka long ban mihkhmat ia u nongthep vote ha ka thain kaba kham heh.
Bun ki don ki bynta ai jingmut.
Risaw 20 - U Libero Cecchini
U Mario Basler (kha ha u snem 1968), u nongialehkai phutbol German
U Nadler u la long ruh u Chairman jong ka Ïingdorbar Judiciary Committee naduh u snem 2019.
Lada u Lat u iap, u risaiñ ne u shah pynngat ha ka kam, u Lat ba rit u kylla long u Lat haduh kaba kut jong ka samoi.
Ryngkat bad u tnga jongka, u Xu Xiaobing, ki la long napdeng ki nongshon dur ba pawnam jong u Mao Zedong.
Kane ka dei ka ktien Latin kaba mut: "Nga pyrkhat, namarkata nga long".
Kumta, wat hapdeng ki jingpyrshang baroh ban ialehkai, kane ka jaka rit kaba don hajan ka wah Spey ka dang synshar ia ka iew pyrthei jong ka whisky kaba don tang kawei ka malt.
La niew ruh ia u kum u "ba kren jem", "ba shlur", "ba donburom", uba shaniah ha lade, uba "ieit", uba iaineh, uba don ka jingsdang kaba "rit mynsiem".
Ka jingpynbeit V 549-550
Ka A Game of Thrones ka dei kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki kot ba la thmu ban thoh ha ka A Song of Ice and Fire, ka kot ba la shna da u nongthoh na America u George R. R. Martin.
U President jong ka iingbishar u la kyntait ia ka jingiateh kular bad u la hukum ba ia ki lai ngut dei ban bishar ha ka iingbishar ba pynshitom bein.
2007—Ki Syiar
U Munmu u dei u syiem uba nyngkong eh ban pyniatylli ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Korea.
Ia ka rukom treikam jong ka Linux la pyndonkam bha ha ki ARM CPU.
1998 - U Cozy Powell, u nongtem na England (b.
Ka madan jong ki nongsynshar phareng bad ka José Guadalupe Posada Museum, kaba don markhap bad ka temple, ki long kawei na ki jaka ba kongsan ha kane ka nongbah.
sang piao xiao 桑螵蛸 ootheca Mantidis
La thoh ia ki ha ka ktien Latin.
Ka jingioh rung jong ka sha ka Winter Paralympics 2018 ka la kham suk namar ba la khang ïa ki nongïalehkai ski na Russia ban ïashim bynta.
Ka jingma kaba jur bha kaba tynrai ka la pynleit jingmut ha ki jaka na shatei lam mihngi jong ka Nebraska, ha kylleng ka Iowa bad shathie pdeng jong ka Minnesota.
Ka dor jong ka card ka long 500 yen (kumba $5 USD), hynrei ha kaba nyngkong dei ban siew 2,000 yen (kumba $20 USD), bad mar mar ka ioh 1,500 yen (kumba $15 USD) ka pisa ha ka card.
Ha u snem 2009, la lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Neu-Ulm ka dei ka nongbah jong ka distrik Neu-Ulm bad ka shnong ha Swabia, Bavaria.
Ki sim kiba don ki bniat kiba heh, kum ka nuksa ki vulture bad ki condor
Ka mih haba don ki lain jong ka jingtlot kum ki jingtwa, ki jingpyniasoh, ne ki plan jingthiah ha ka khyndew.
Jambojet
Ki ju sdang kum ki "jaka" ba kyrpang, hynrei nangta ki nang heh stet ha ka jingjrong, kumba la leh ki jaka lieh ba khraw jong ka snem 1933 bad 1990.
U Vincent u pyndonkam ia kawei pa kawei ka jingpynbthei brush ban iarap ban thaw ia kane ka jingkhih kaba kum ka ding.
1967-1978 ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Red Star
La jied ia u ha ka samoi treikam ba pura kaba nyngkong eh ha u snem 2000.
U la long u nongialam uba dang im rim tam ha kawei ka balang Orthodox jong ka thain Mihngi.
Kiba bun ki jaid shrike ki im ha Eurasia bad Africa, bad tang ar tylli ki kha khun ha North America.
Ka sorkar ka pyndonkam ia ka pisa kaba ka ioh na ki khajna ban siew ia kiei kiei.
Ha u Jymmang 2013, ka la shong kurim bad ka Kieran Hayler.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Friesland ha ka duriaw Wadden.
Ki bniat ha ka shyntur jong ki shyieng ki pyni ba u jait u don ka jingbam kaba pher na ka A. afarensis.
U Hélio Castroneves (la kha ha u Hélio Castro Neves ; Naitung 10 tarik, 1975) u dei u nongniah kali ialehkai na Brazil.
U Hammond bad u Haden ki la ïatreilang ruh na ka bynta ka Notre Dame Football ha ka NBC.
U nongialehkai jong ka snem
Ka krip hop nation ka la pyni ia ka jingshad ha ka Happening Weekend ha ka DaDaFest 2010.
Ka jingkhleh lang jong ka lynti (Ka katun jong u Roger Rabbit) – U blang, u blang
U la shong kurim lai sien bad u la don hynriew ngut ki khun.
Ka jinglong vulkan ka dang paw man ka por.
Ka jingsmai lamler
U nang ruh ban ïalehkai Karate, Judo, Fencing, bad Boxing, kumta ka pynlong ïa u kum uwei na ki nongïalehkai ba eh tam ha ka met ba u Batman u hap ban ïakynduh (nalor u Ra’s al Ghul bad u Bane).
Hadien ba la thaw ia ka Union of South Africa ha ka snem 1910, u General Jan Smuts, u myntri iada ri ba nyngkong jong ka South Africa, u la buh hakhmat eh ban thaw ia ka kynhun shipai ba iatylli na ki saw tylli ki kynhun shipai ba kyrpang jong ki jylla.
Szombathely, Hungary (naduh ka snem 1991)
Ka Rise Against ka dei ka kynhun tem ba rwai tyngeh jong ka ri America na Chicago, Illinois.
Ka website ba pura jong ka seng Green
Ha u snem 1999 kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album This Christmas.
Ka nuksa briew
Ka Nela (la kha ha u snem 2005), kaba la tip ruh kum ka Nela the Little Noter (), ka dei ka nongleit jingleit, ka nongthoh ia ki kot iaid kai bad ki prokram TV ba la pyni ha ka National Polish TV TVP ABC.
U sah ha kawei ka iing kaba don hapoh khyndew bad u peit bniah ia ka LazyTown lyngba ka periscope.
Ka Settimo Rottaro ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki nongjied bym don jingngeit ki dei ki nongjied kiba jied pyrshah ia ka jingthep vote paidbah, wat la ka don ka kuna na ka bynta kane ha ki katto katne ki jylla.
Ki don sa 25 tylli kiwei pat ki sur kiba lah ban pynmih da kaba pyndap ia kawei na ki ar tylli ki dak diakritik: u dakuten ne u handakuten.
Ka jingheh kaba thikna jong ka kam da shai bha namar ka jingbym biang jong ki shyieng.
U dei u sur ba pyndap ia ka Fox ha ka sngi Saitjain.
February 24 - U Anant Pai, 81 snem ka rta, u nonghikai bad nongthaw comics na India, u la ioh pang dohnud.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album kaba lai jong ki ha ka studio Break the Cycle.
Ha u snem 1983, u la leit sha Massachusetts bad u la pynrung kyrteng ha ka Department Electrical Engineering bad Computer Sciences ha MIT.
Malva Schalek
U John Herrnstein, 79 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Philadelphia Phillies, Chicago Cubs, Atlanta Braves) bad nongïalehkai football (Michigan Wolverines), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Peit ruh ia ka Brainin.
Ia ka jingtrei baroh kawei la ialam da ka Dorbar Trent, kaba la pynshai bad pynskhem biang ia ka jinghikai, ka la pynmih ia ki jingbatai kiba skhem, bad ka la pynmih ia ka Katekism Roman.
Ka Winchelsea, East Sussex,UK Ka Winchelsea barim,ka kad liengsuiñ kaba kongsan,pop 4000+,la iehnoh hadien ka jingshlei um ha u snem 1287 bad ka jingtwa jong ki rud duriaw.
Ka tributary ka long ka um kaba tuid sha kawei pat ka um.
Hadien ka la long ka nonghikai banyngkong eh ha ka skul kaba nyngkong na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ka Parul Chaudhary kum ka Neelima Vyas, ka tnga jong u kpa jong ka Naren
Ha u snem 1994 don kiba thmu ban pyniap ia u Berezovsky.
U nongpyniaid phlim
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Connie bad ki lai ngut ki khun jong ki: ka Rebecca, u Daniel (ba dei ruh u aktor) bad ka Anna (ba la tip ruh kum ka Georgia Mitchell).
Hynrei, kata kam shym la long kumta.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Montreal Canadiens, Los Angeles Kings, bad Chicago Black Hawks hapdeng ki snem 1956 bad 1973.
La pyniap ha ki Taliban ha u snem 1996.
U Matt Keeslar kum u Tom Prinze
Meuse, ka wah kaba don ha ri Europe sepngi.
1515 - U Mariotto Albertinelli, u nongdro dur na Italy (b.
- U George
Mynta ki don tang 5 tylli ki pisa (500, 1000, 2000, 5000 bad 10000 króna) bad 5 tylli ki pisa (1, 5, 10, 50 bad 100 króna) kiba iaid.
Green Revolution (1945-), ka jingpyndonkam ia ki sboh karkhana bad ki jingthung thymmai ka pynkiew shibun ia ka jingmih na ka rep ka riang ha ka pyrthei.
Ka por khana jong u Papa Beaver (1994–97)
Ka thup kaba hynriew, ki nongialehkai: Ka jingphohsniew jong ki jingdum ka la sdang da ka jingwad jong ki nonghikai ha ka 25 tarik u Risaw, 2016.
McCluskey, Pat, Ka wiki Celtic
Ha u bnai September 2009 u la ïashim bynta, hajan u Juanes bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei, ha ka "Concierto por la Paz" ha Plaza de la Revolucion ha La Habana, Cuba.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lake.
U la pyrkhat kumjuh ba ka jingjngai bad jinglong lyngkar jong ka jaka ri kan pynduh mynsiem ia ka jingshong shnong jong ki lieh.
Ka jinglum jong ka gallery ia ki jingdro tynrai jong ka Australia ka long kaba kham bun kaba mynta, hynrei ha ki dur tynrai.
U Hayashi u la lah ban pynïalehkai haduh 2 tylli ki jingïakhun tad haduh ba ka Vissel ka la ïasoi bad u manager ba thymmai u Juan Manuel Lillo.
Ha ka samoi 2014-15 jong ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang, kane ka kynhun ka la jop ïa baroh 31 tylli ki jingïalehkai jong ka aiom ba man ka sngi bad ka la sdang da 38-0.
Ka Jingpynbeit 16
2007: Ka khubor
Zvezda (ka phlim)
Ha Osaka, ka Mirza ka la jop da 3-6, 6-3, 6-4.
Barton Heyman kum u nongtohkit u Martin
Ka Carey Bryson jong ka About.com ka la ong ba "ki kmie ki kpa ruh kin sngewkmen, namar ba katei ka episode kam don satia ki kyntien khlem akor lane ki jinglehkai bym iahap."
Ka Teresa Victoria Carpio, kaba kham tip kum ka T. V. Carpio, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na China / Philippines.
2011 - U John Patrick Foley, u Kardinal na America (b.
Ka lah ban iohi lyngba ka Mist, ka jinglah kaba pher na ka bynta kiba bun ki briew kiba iap.
Ka jinglehkai hadien
Ha ka jingiakren ha u bnai Risaw 2004, u Iwata u la ong: "Ki jingialehkai ki la poi sha kaba kut."
Ka kynhun shipai suin jong ka ri America - 213 tylli ki liengsuin F-15E kiba dang treikam haduh u bnai Jymmang 2014
Mynta ki don ar jait ki dohkha ba im ba la tip ha kane ka jait dohkha: u Lemon shark, bad u Sicklefin lemon shark.
da u Monsieur Kamayatsu (3:41)
Ki lah ban kha khun ha kiwei pat ki jaka ba don khlaw, kum ka nuksa ha ki khlaw ba tyrkhong jong ka Nicaragua bad ha ki khlaw ba ar.
Phoebe - Ka nongbuddien kaba bha tam ia ki nongbeh mrad jong ka Artemis.
Ka Mino (2011)
U nongniah kali u la pyniap ialade.
buh ia u Gigantoraptor ha ka jait Oviraptoridae.
nongiasaid ain ha ka seng jong ki nongiasaid ain Iaşi, naduh u snem 1991 haduh u bnai Naiwieng 2006;
Ka lympung ialehkai: 2013
Ki lieng phareng ruh ki kham lah ban pyniaid.
1961 - Ka Sarah Boyack, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
U Isaac, ka ri ba la shna thok ha ka pyrthei video-jinglehkai Fire Emblem
Willi Multhaup 27.09.1971-24.10.1971
Ha u snem 1962, u Riaz u la sdang ia ka kam ak phlim kum u director na ka bynta ka phlim Susraal.
La shna ia ka naduh u snem 2012 haduh u snem 2014. Ka don ki lad ai jinghikai ia ki 200 ngut ki nongialehkai phutbol bad 200 ngut ki nongialehkai icehockey.
Hittisau
Ka phlim ka dei ka jingpynheh ia ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng Ki katto katne ki briew ki khot ia ka ka sling.
U la leh ia kane shibynta lyngba ka spah kaba khraw jong u lyngba ki khajna ba la siew ia u da kiwei pat ki syiem.
Ka pyndap ia ki jingmut na ka polo bad ka basketball.
Ka jingrwai Idrisid
Jingrwai na Shuwa ka eriong (2017)
Ki kynthei ki kham rit ban ia ki shynrang bad ki long kiba rong saw-bthuh bad don khyndiat ka rong saw, kaba saw bthuh shapoh, wat la ki kynthei ha ki jaka ba khriat ki long kiba rong saw kum ki shynrang.
Ia ka theobromine la pynbynta kum ka dimethyl xanthine, kaba mut ba ka dei ka xanthine kaba don ar tylli ki kynhun methyl.
Ka Emily Hagins (kha ha u snem 1992), ka nongpynmih phlim, ka nongthoh, ka nongpynbeit, ka nongpyniaid
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Scott Morrison.
U la leit ban long u syiem Norman ba nyngkong eh jong ka England ha ka snem 1066.
Ka Asian Boxing Championships ka dei ka jingiakop kaba heh tam na ka bynta ki nongialehkai boxing amateurs ha Asia.
Ka Pakistan Tehreek-e-Insaf
Watla ka klob ka la kiew sha ka J2 naduh u snem 2019, hynrei u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
La tei ia ki iing, ki jaka die jingdie bad ki jaka khaii ha ka jaka ba la don ki jaka shna lieng.
U Syiem Kwakpa (Kokpa) jong ka hima Khuman u la iohi ia ka bad u la ieit ia ka.
U Eddie May (la kha ha ka 30 August 1967) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
U Griffith u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2018 ha Lexington, Virginia ha ka rta kaba 82 snem.
Ia ka kynja kynja la sdang da kaba khang lyngkot ia u switch uba phah ia kawei ka jingshai na trai jong u pole sha jrong jong u pole ha kaba la pynphai biang ia ka sha trai jong u pole.
Greg Burson
U Krocotopus u dei mynta u Boss jong ka Razor Ridge katba u Barbos pat u la shah pynkynriah sha Pacifica.
Khyndiat ngut ki sim um (kum ki grebe bad ki loon) ki shna ia ki bniat kiba don ha ka platform beit ha ka um, ha kaba ki lah ban ngam.
Ka jinglong bad ka lawei jong ka Philosophy (Columbia, 2010)
Uwei na ki khlur phlim ba pawnam tam ban pynitynnad ia ka phlim la kha ia ka Emilie Claudette Chauchoin ha ka 13 tarik u September 1903, ha Saint Mandé, France ha kaba u kpa jong ka u don ia ka jaka shet jingshet ha 57, rue de la République (mynta ka Avenue Général de Gaulle).
Ha u snem 2021, u la iasoi bad ka klob J1 ka Vegalta Sendai.
[1] Baroh arngut ki shim ia kijuh ki klas bad ki pule ia ka jingpyndap briew.
U Peter u la leit shong bad u para jong u kpa jong ki ha Birmingham, Alabama.
U Crusio u la long uwei na ki arngut ki nongseng lang jong ka seng jong ka pyrthei ha ka snem 1996 U la shakri kum u dkhot ba kongsan jong ka komiti pyniaid, u nongbuh pisa, bad u president (1998–2001) jong kane ka seng.
Naduh u snem 1965, ka ophis treikam jong ka OPEC ka don ha Vienna, Austria.
Ia ka battery jong ka kali la pyndonkam ban ai bor ia ki bynta ba kongsan jong ka bording kum ki bynta ba pyndonkam ban sdang ia ka kali bad ban pynskhem ia ka voltage kaba pynlong ia ka engine ban iaid da kaba pynkylla ia ka bor dawai sha ka bor ding.
- Ha ka dur jong ka PlayStation, lah ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba palat ia ka 100%.
Ki nongpyniaid jong ka Karlsruher SC
Ia kane ka surok bah lah ban pynkylla kyrteng sha ka surok bah 795 (I-795) ha ki por ban wan ynda la pdiang ia ka kyrteng thymmai da ka bor pyniaid surok bah jong ka sorkar pdeng (FHWA).
Ki kynthup ia ki coach, ki nongpyniaid bad ki nongpyniaid ia ka jingialehkai.
Ia kane, shaphang ka kinematics, ka sobjek kaba ym don jingiakren, la thoh ha ka por ba u Galileo u dang shah set ha iing, bad la pynmih ia ka ha Holland, shabar ka jaka jong ka Inquisition.
Plie ia ka program (ka shortcut la shna ha ka desktop) bad nangta jied ia ka opshon dist lane backup, nangta ka iso jong ka Live CD kan sa shna hi dalade.
2014 - Ka jingkhynñiuh jumai ha u lum Everest ka la ïap 12 ngut ki briew.
Ka Kraft ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Ki jingkylla ba plie 1.e4 c5 2.Nf3 bud sa 3.d4.
Ki nongialehkai ki deng ia ki mask.
Dawai ïada –Ka nongshong shnong
1985: U nongpeit bniah (EP)
"Ka Jingthoh Mars" (1950) da u Ray Bradbury
Ki nongïalehkai phutbol jong ka America
Ka Rochelle ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U dei u nongrwai jazz barim uba la tymmen na Africa-America.
U la long u nongshim wai ba kongsan ia ka “Herbert Estates” hadien ba u la kiew sha ka Monastery ha ka snem 1626 bad u la long u Viscount Baltinglass ha ka snem 1627.
U President u long u khlieh jong ka ri bad u thung ia u Myntri Rangbah.
Ia ka Armenia jong ka Wilsonian la pyndonkam na ka bynta ki pud ba la shna da u Woodrow Wilson ha ka jingiateh kular ha Sèvres.
U John Evert van Alen (F), 1793-1799 U nongmihkhmat jong ka U.S.
1930 Barbara Jefford, ka aktres na England
Kata ka long ka jingkular kaba teh ia Ngi.
U Julian Wyatt Glover (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1935) u dei u actor na England.
U la ïalehkai bad ka Baltimore Orioles jong ka Eastern Hockey League na ka bynta 2 samoi bad kumjuh ruh bad ka Jonestown Bluebirds na ka bynta 1 samoi.
U Waluigi u la shah kynthoh ha kiwei pat kumjuh.
Ka la leit sah sha Sydney na ka bynta ban ring phlim.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bria.
La dep thmu na ka bynta ka jingiakop 2020 bad hadien la pynthikna ba yn sa pyndonkam biang ia ka.
U la shongkurim bad ka Eva Wieland, bad ki la don phra ngut ki khun.
U Boogey U la Wanphai
Ki la mih na ki juti jong ki.
.lr — Laiberia
U la long u Deputy Mayor jong ka Launceston, Tasmania naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh.
Une u dei u khun pyrsa jong u Lt. Gen. Zameer Uddin Shah, uba dei u vice-chancellor barim jong ka skul bah Aligarh Muslim kaba pawnam.
U Aleksei Vasilyevich Petrenko (; 26 Risaw 1938 – 22 February 2017) u dei u nongak phlim bad aktor stage jong ka ri Soviet.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingsma subdural hematoma bad ka subarachnoid hemorrhage kaba mih na ka jingmynsaw ha ka khlieh hadien ba u la hap bad tynrah ia ka bynta ba shadien jong ka khlieh jong u.
La pyndep ia ka ha u snem 1994 bad lah ban shem tang ha ki kot lyngkdop.
Ka Jingpynbna shaphang ka Semana
U Kanak Asha "Konnie" Huq (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1975) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka don ka jingiathuhkhana ba ka jingkyrkhu ka la sdang naduh u Pope Gregory VII (540–604 H.K.).
Hadien u Mensa un sa pyllait ïa ka jingrwai ba la pynjlan kaba phra, ka V Tape, ha ka 21 tarik u August 2020 ha kaba ki don lang na u Snoh ​​Alaegra, u SAINt JHN, u BJ Chicago Kid, u Peter Cottontale bad u Eryn Allen Kayne.
Haba donkam, u pynmih ia ki sla kiba jrong.
Ka X Los Lagos Region () ka dei kawei na ki khadphra tylli ki thain jong ka Chile.
Shaikh Ayaz
Ka dur kaba rit
60 minit ka jingiakren bad u Sam Simon
Ka la ai sur na ka bynta ki anime bad ki jingialehkai video ba la pynkylla ktien phareng da ka ktien Japan.
U Hayato Hashimoto (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki dulir jong ka ri America
Kum ka nuksa: ka sobjek kaba sdang da ka jingkiew “doh – soh” (ka jingjngai jong ka shiphew bynta) yn jubab da ka jingkiew “soh – doh” ha ka jubab (ka jingjngai jong ka shi bynta kaba saw).
Ka dei tang ma ka ka thain jong ka Brazil kaba don shabar jong ka jaka ba shit, kaba don ki jingpher kiba shai shaphang ki aiom.
JMMM.
U nongthoh Thomas French ha u snem 1998 u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingthoh jong u Angels & Demons kiba la iathuh ia ka khana shaphang ki jingshah pyniap briew.
Ka jingshakri jong ki jait dohkha bad ki mrad khlaw
Jay Z (Def Jam - haduh u snem 2009)
Ki don ar tylli ki rel ha ka shi kynta ha kawei pa kawei ka liang.
Ka hima Zhou ka la nang iai bteng, hynrei ka bor jong ka ka la nang duna katba ki syiem ki nang ioh ia ki jaka bad ki nongbud.
Ka Artemis ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad ka la shah ia u ban iaid.
Hynrei shuwa ba u shynrang un pynmih snam, ka um kaba shai, kaba khlem rong bad kaba jem bha kaba ki khot ka um kaba la tip lypa lane kaba la tip kum ka um kaba la tip kum ka pre-cum) ka lah ban mih na u shyntur jong u.
U Director jong ka FSB naduh u snem 2008 u dei u rangbah shipai u Aleksandr Bortnikov.
1-31: "Ka jingleit jngohkai jong u Syiem" (la pyniap ha ka 3 tarik u Iaiong, 1961)
Kumjuh ruh ki nongstad dawai ki la thaw bun ki mar kiba shim ia ka jaka jong ka snieh dohkha, bad ka umphniang umphniang ka la bujli ia ka umphniang dohkha ha ki lamp.
Ka Catatonia ka lah ruh ban jia haba u briew u pyndonkam bakla ia u drok ne u dih palat ia u dawai.
U Hume u la lah ban iakren bad katto katne ki trai ri kiba la mynjur ban iarap ia ki ha ka jingleit.
Ka jingpyrshah kaba stad ka dei kawei na ki jait jingpyrshah.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Jack Lemmon, Walter Matthau, Susan Sarandon, Vincent Gardenia, David Wayne, Carol Burnett, Allen Garfield, Charles Durning, Allen Jenkins bad U Martin Gabel.
Paolo Salvati, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha Mutualart.com
Ka jinglong jong u kpu rye ka long nyngkong eh ha ka shini kaba don ha ka shini, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jingbam ba la tip kum ki pentosans.
196-202, JSTOR
U Zucconi u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2019 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 74 snem.
U Professor Cowen bad u Professor jong ka Berkeley u Brad DeLong baroh arngut ki la ong ba ka jingjied ia u Phelps ka long kaba bha, bad u Professor jong ka Harvard u Gregory Mankiw u la ong ba ka dei “ka jingjied kaba phylla”.
Ki Khlieh jong ka Sorkar Libya (1951–mynta)
Hadien katto katne ki jingleh be-ijot ki bym lah ban pyndep, ka pyniap ialade.
Halifax (bank jong ka ri Bilat), ka bynta jong ka kynhun bank jong ka Lloyds
Khatduh eh, u la jop 17 tylli ki jingiakop mareh track kaba hynriew sngi, bunsien bad u Patrick Sercu.
U la long ruh u nongseng bad nongialam jong ka Progressive Democrats naduh u snem 1985 haduh 1993.
Polakanthus
Ban bat ia katto katne ka jinglong jong ka circuit kaba rim, la pynduh noh ia ka slow chicane ha Acqua Minerale.
Ki nongsynshar, ki riewstad ain, bad ki nongsynshar
Ha kylleng ki ktien Polynesia, bun ki jingkylla sur ki mih.
Ynda la pyllait ia katei ka jingrwai, ka la lah ban poi sha ka #1 ha ka thup jong ki Modern Rock Tracks bad ka la long ruh kum ka Top 40 kaba la pawnam bha, ha kaba ka la poi sha ka #29 ha ka Billboard Hot 100 Airplay.
Ka Prokram Apollo
December 10 – Ka Nelly Sachs, ka nongthoh kot German, ka Nobel Prize (khlad noh ha ka snem 1970)
Hoodou
December 8 – Ka Liengsuiñ jong ka Olympic Airways ka Flight 954, ka DC-6, ka la hap ha u lum Mt.
Ia u em dash (—) la ai kyrteng kumta namar ba u long kumba ka jingjrong jong u dak heh M. Ki pyndonkam bha ban pyni ia ka jingpynksan ne na ka bynta ka jingpynthut ha ka jingpyrkhat.
Hadien ka jingiap jong u tnga jong ka ha ka por ba ka dang rit, ka la shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban iada ia la u khun ba dang rit, u Syiem Chandrakirti na ki buit sniew jong ki buit thma ha iing syiem.
Mishon Sant Nirankari
Ka phlim kaba ar, kaba kyrteng u Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay, la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Risaw, 2008.
La shna ia ka ban pule ia ka jingpang.
La beh kam ia u ha u bnai Naitung 2012.
Ki dorbar thawain jong ki jylla kiba don ha ka synshar paidbah ki la mynjur ia ki ain pyniakhlad jaitbynriew na ka bynta ki jaka paidbah bad kiwei kiwei ki jait jingkhang jong u Jim Crow.
La kha ïa ka Diana ha ka ïing syiem ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1961 kum ka Diana Frances Spencerr.
Ki nursery ba pawnam
Ynda la phah ia u kpa jong u sha ri Europe, ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Lake City, ha Michigan, ha kaba la pynsan pynrangbah ia ka kmie jong u.
Kane ka por ka la sdang ha u Rymphang 1165 bad ka la kut ha u bnai August 1166.
/ə/ kum ha ka hima, ka jingshon dur, ka jingmut jingpyrkhat, ka ketchup, bad ka spah
2015 - U Hans Jansen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherland (b.
Na ka bynta ka jinglehkai jong ka, ka la ïoh ïa ka khusnam Filmfare Award kum ka Kynthei ba pawnam tam bad ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Best Actress ha kane kajuh ka jingïalang.
Ki Cabal bunsien ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu.
U Paul Heyman u trai barim jong ka ECW u la shakri kum u "Nongmihkhmat jong ka ECW" ha ka lyer.
(bad u George Takei)
Klaus
Ka don ha ka thliew lum kaba lah ban long kaba thiah, kaba long ka bynta jong ka jaka jong u lum Gambier.
La pynduh noh: U Moe VonderHaar
Ka blues jong ka ri Bilat
Ka Montséret ka dei ka shnong kaba don 594 ngut ki briew (2017).
Ka jingshah set phatok marwei ka don bun kiwei pat ki kyrteng.
Ha u snem 2010, ki don 687 ngut ki briew.
Sparsbach (67475)
Bun ki pulit ki la mynsaw ha katei ka jingkulmar ha Capitol.
Sawdong ka Lamia ka don ka madan kaba heh, kumta ka Lamia ka long ka nongbah kaba rep.
U Kastner u la kha ha Lockport, New York.
Ka nongbud jong ka, ka Škoda Fabia, la pynmih ha u snem 1999, hynrei ka Felicia ka dang bteng haduh u snem 2001 ha ka dur jong ka jaka haduh ba la bujli da ka dur jong ka Fabia.
Hadien ka jingshongkurim jong ka Syiem Élisabeth ha ka snem 1615 bad u Philip IV jong ka Spain ban sa wan, ka Christine ka la shim ia ka nam ba donburom kum ka Madame Royale kaba pyni ia ka jinglong jong ka kum ka khun kynthei ba dang rangbah tam bad ba rangbah tam ba dang shongkurim ha ka iing syiem.
U la iohi, kum ka nuksa, ba lada ki khun syiar ki iohi ia u briew ha ka jaka jong u syiar hadien ba ki la kha khun, kin sa bud ia ki briew bad shim ia ki kum ki kmie ki kpa jong ki.
U Clotworthy u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2018 ha Salt Lake City ha Utah ha ka rta kaba 87 snem.
La jer kyrteng ia ka na ka shnong Eden bad ka distrik Monaro kaba don shathie jong ka New South Wales.
U Gianluigi Buffon u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha Parma bad u la jop ia ka UEFA Cup ha u snem 1999.
U Sextus u la byrngem ia ka Lucretia ba lada ka kyntait ban iapoikha bad u, un pyniap ia ka mraw, nangta un pyniap ia ka, bad un pynlong ia ki met iap ban lap lang, kumta kan pynmih ia ka jinglehbein kaba khraw.
Saint-Brisson-sur-Loire (45271)
U la long uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
U Theodor L. "U Theo" Swagmire III
"Ka Jaka ha ka Sngi" - (2:52)
La kha ia u ha Gunma, Japan.
Ha ka 13 tarik u February, 858 ha Forteviot, u Kenneth u la iap na ki daw ba kynja mariang.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng na China ki iohi ia ka jingdum lut jong ka sngi ha China ha ka 4 tarik u Risaw.
Ka jingiathuhkhana jong u Ryan White (TV) (1989)
Ka Callian ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka bust ka dei ka dur dur jong ka khlieh, ki tyrpeng bad ka bynta ba shalor jong ka met jong u briew.
Ki kpa tymmen jong ki khnai mynta ki la im.
Ka Sherri M. Saum (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1974) ka dei ka aktres na America.
U la thoh ia ki opera kiba iadei bad ka jingsngewtynnat jong ki nong France ha kata ka por, hynrei um don ka jingsngewthuh kaba bha ia ka drama bad ki kyntien jong ki opera jong u ki long ki bym sngewtynnad.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum uwei na ki nongseng lang ia ka kynhun cabaret na Norway kaba kyrteng ka Lompelandslaget.
Ka surok bah A1 (Nigeria), kaba pyniasoh ia ka Lagos bad ka Niger kaba don shaphang mihngi
Ka jingpynkylla ia ka aluminium kan kham rem dor shibun.
Ka tduh kaba shathie, harud ki Florida Keys ka don ha ka jaka ri duriaw jong ka ri Florida Keys.
U im tang ha ki jaka ba ka dewbilat ne ka khyndew ka long kaba jylliew bha ba u lah ban tih.
Ki shim ia ka oxygen lyngba ka sniehdoh jong ki.
U Hardy u la pawnam na ka bynta ban ialehkai bad ka Los Angeles Rams naduh u snem 1946 haduh u snem 1948, ka Chicago Cardinals naduh u snem 1949 haduh u snem 1951 bad na ka bynta ka Detroit Tigers ha u snem 1952.
U la long u Emeritus Professor ha ka skul bah Tunis.
Girton Grammar Skul, Bendigo, Victoria
1860 - U Berthold Lasker, u nongialehkai shakhmat na German (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka dei ka nonglehkai, ka nongpynbeit, ka nongthoh, ka nongpyniaid bad ka nongkren na Iran
Ki don lai tylli ki bynta jong ka met kiba ki khein ba ki long kiba donbor tam: ka khlieh, ka dohnud bad ka sniehdoh.
Ka motto jong ka Brooklyn, ka borough jong ka nongbah New York kaba la sdang da ki nongshong shnong Dutch, ka dang long “Eendright maeckt maght”.
Macmillan (Ka jingpynmih ha US: )
Ki briew ki long kiba riewblei bad ki long baroh ki Muslim.
c. 2000 S.K.: La shna ia u Dogū, uba na Kurokoma, ha Yamanashi Prefecture.
U Hermann Göring u kwah ban jop pura ia ka Holland namar ba u donkam ia ki madan liengsuin jong ka Dutch ban pyndonkam pyrshah ia ka ri Bilat.
Monsieur Ripois - Hugh Mills, René Clément
Kostanjevica na Krki
Ka Angela P. Harris ka ong ba ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ka don kajuh ka "jingmut ha ka jingthmu jong ka jingpyllaitluid na ka jingsngewpher jaitbynriew lyngba ka jingmut kaba dei" kum ka riti dustur jong ka hok longbriew manbriew.
Ha kane ka aiom la bun ki plot kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki Grik bad ka jingpyrkhat ban batai ia ka jinglong jong ki arngut ki nongiashim bynta.
1972 - Ka Jennifer Yuh Nelson, ka nongshna jingrwai na South Korea-America
Ia ka Grenada Olympic Committee la thaw ha u snem 1984 bad la ithuh ia ka ha kajuh ka snem.
Hadien ka snem 1331, u nongleh thok ha Kyoto u la long .
U Zeus u la tyrwa ia u ia ka Aphrodite (ka blei jong ka jingitynnad) kum ka tnga lada u pyllait noh ia la ka kmie.
Ki jingpyni ba kyrpang jong ka MyNetworkTV bad ki jingpyni ba kyrpang na ka Futon Critic Showatch
Ki Rom bad ki Grik ki la iakynduh bad ka kolshor bad ki khot ia ki ki Celt, kham bunsien.
U la sdang ïa ka kam kum u nongthoh khubor ha ka El Universal bad u la seng ïa ka El Economista ha u snem 1988.
Ki briew bad ki jhad kiba dang sah ki la lait phet kloi na Philippines ki la poi ha ki dulir Spice ha u Nohprah 1521.
Ka pynskhem ia ki rud duriaw, bad ka pynduna ia ka jingtwa khyndew na ki eriong bad ki tsunami.
Kata ka long ha ka Jylla Arlington, Virginia bad ha Baltimore Jylla Maryland.
U nongpynmih: U Cachorro Lopez
Ki RPG, lait noh tang ki version kiba don hi, ki dei ki nongpynkit shyntur, kiba la pynkit naduh ka bynta ba shakhmat.
151: Ka Album Leaf (moderato) ha ka E major
U la paw ha ki phlim jong u David Lynch, The Elephant Man (1980), Dune (1984), Wild at Heart (1990) bad kumjuh ruh ha ki phlim telebishon ba lyngkot slem On the Air (1992) bad ka phlim lyngkot Hotel Room (1993).
Kumjuh ruh, 8 na ki 10 tylli ki khlur kiba don ki jingkhih kiba biang tam ki jngai tang hapoh 15 snem jingshai.
ka London; Ka kot khubor kaba thymmai, 2003. , .
Sharnbrok -
2009.02.20
http://www.census2011.co.in/data/town/628369-ayanivelikulangara-kerala.html
1655 – U Bartolomeo Cristofori, u nongshna tiar na Italy (d. 1731)
Ka kper ka ri Massa
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1826 da ka Lydia Maria Child.
Hynrei ka jingbishar jong ngi ka kynthup ia baroh ar.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba ki don da ki phew hajar ngut.
Ka Tristania ka dei ka kynhun tem Gothic metal na Norway.
Scarabaeoidea (ka longing kaba heh), ki scarab (kham bunsien ha ka kynhun kim ju pyndonkam ia ka sboh) .
La buh ia ka na ka bynta ki nongkyrshan, ki paralok bad kiwei kiwei ki briew jong u ban peit ia u ha ka sien kaba khatduh.
Ia kane la khot neologism.
Kane ka jingtyrwa ka la khring ia ka jingkynthoh na ki nongshong shnong.
Long Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Nassau County ha New York ha ka ri America.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong u Six kaba la pynmih ha u snem 2009, Ka phlim kaba u briew (Ka phlim kaba nyngkong).
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWSL: 2013
Ha ka jingpeit jong u nongkyrmen, ki briew bad kiei kiei ki long kiba bha.
Isopyrum
Kiba pawnam ha ki jaka jong ka Germany mynta ki kynthup ia ka ain Lübeck, ka hok Magdeburg bad ka ain Kulm.
Kane ka dei ka tnat kaba kham rit jong ka hima Capetian.
Kiwei pat ki nongdro ki la shah ktah ha ka jingtrei jong u, namar ki sngew ba ki lah ban long laitluid ban "pynpaw ia la ki jingsngew" ha ki jingdro jong ki, ha ka jaka ban pyrshang ban dro ha ka rukom kaba shisha.
Andoung Meas
Ha ka 1 tarik u Nohprah, 2007, ki bahaïing jong u Kiełtyka ki la pynmih ïa ka kyrwoh kaba ong ba ka jinglong jingman jong u ka la kham bha.
Ka jingkhein lypa bad ka jingpule Palm
8 baje mynstep (1200 UTC) - Ka jingshit jingkhriat ka Debby ka nang tlot sha ka jinghiar.
U President barim ka U.S. u Ronald Reagan u la kha ha ka shnong Whiteside County ha Tampico.
La tip bha ia u kum uwei na ki nonglap ia ka jinglong jong ka DNA ryngkat bad u Francis Crick ha ka snem 1953.
Baroh ki jingrwai kiba don ha kane ka Album la thaw da ka Lila Downs bad u Paul Cohen, lait noh tang "I Envy The Wind" (da ka Lucinda Williams) bad "I Would Never" (da u Paul Buchanan).
U Giulianov
Ka jingiasoh lang jong ki shipai rong saw bad ki shipai lieh ki la lah ban pynphai biang ia ki jaka shong jong ki shipai 4th Kentucky Infantry bad u General Cosby.
Ka don ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap.
Ia ki jingpynkylla tandem ba lyngkot la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jingthew DNA jong ka khanatang.
Ki dak stock ki iarap ban ithuh ia ka jait jingrwai ne ka jait jingrwai rit.
Ha kane ka rukom ka jinglong babha ka long kaba la teh ha ka kolshor.
Ka don ruh ka tunnel na Portage kaba ailad ia ki kali bad ki rel ban leit shapoh ki lum sha Whittier.
U Louis XIV u kwah ba kane ka kamra kan long ka jaka pyni ia ka jingdro kaba heh jong u Paolo Veronese kaba kyrteng Ka Jingbam ha ka ling u Simon u Pharisi.
Ki briew ki la ioh jingbit na u Lat Dutch bad ki la tei ia ka temple Amman bad ki la sdang ia ka jingduwai khnang ba ka jingpang Masoorika kan hiar.
U pyni ba ki jingiasyriem ki lah ban long katkum ka jingiasyriem ha ka jinglong, ne ha ka jinglong.
1991-2006 u Daniel Barenboim
"Ka jingim kaba kham duna ka jingtieng" – 3:44
U la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha u snem 1983.
U dei u hynmen barit jong u Edward VIII, uba la iehnoh ia ka khet ban shongkurim ia u nong America, u Wallis Simpson.
U Carver bad ka kynhun pahara jong u ki la shoh ia ka Molly bad ki la leh beijot ia ka.
Ka Waimea kaba don ha ka liang sepngi jong kane ka dewlynnong bad ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka Kauai, ka dei ka jaka kaba nyngkong eh kaba la leit jngoh da u Captain James Cook u nongwad wad pyrthei na England ha ka snem 1778.
Ki shipai ki la sdang ban pyndonkam da ki bom khyndew, u bom ba la buhrieh hapoh khyndew, uba bthei haba don kiba iaid halor jong u.
Ki kjat ba jrong (2016)
Ka jaka sah ka don 62 tylli ki iing ha katei ka jaka ryngkat bad la ka jong ka iing shipai, ka jaka pynmih bor ding, ka kamra shet, ki jaka sait jain bad ki jaka sait jain.
Kyllalyngkot - U Monty M. Wyche, 87 snem ka rta, u nongbishar na America.
Ka symphony ka sdang da ka jingrwai saw tylli ki sur "lyngkot-lyngkot-lyngkot-jrong" kaba la iohsngew arsien (kham rit khyndiat ha ka sien kaba ar):
Annuario Arte Moderna artisti contemporanei 2003, ACCA ha.. Arte Editrice.
La pyniasoh ia ka Midgard bad ka Asgard da ka jingkieng Bifrost, ia kaba la ap da u blei Heimdall.
Balei ka jingbishar da ka Jury ka long kaba kham bha ban ia ka jingbishar da ka Bench
Ka Traci Bingham kum ka Jordan Tate
Ki jaka jngohkai ba kongsan jong ka Dallenwil ki long ka jaka ski bad summer resort Wiesenberg/Wirzweli, ka iingmane St.
8: U Antistenes ne u Senofon ne u Timon?
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ki jingduna ha ki dkhot met (NILD)
U Quirk u la khlad noh ha London ha ka 20 December 2017 ha ka rta kaba 97 snem.
Ki dawai kiba duna bha (kum ka ksiar bad ka platinum) ki lah ban long kiba kordor bha.
Ki nonghikai ba kongsan
Wah Corantijn
Ia kane ka gag la thmu ban pynpaw ha ka bynta ba khatduh jong kane ka series, hynrei la pynsangeh noh kloi namar ka jingbym iahap jong ka.
Ka Jhang Tehsil ka dei ka thain synshar (tehsil) jong ka Elaka Jhang.
Ka kmie jong u Merckx ka la kyrpad ia u lyngdoh ban rakhe ia ka jinglehniam ha ka ktien Phareng, ka jingjied kaba la kut noh ha ka jingiakren ha Belgium.
c. 2360 SK: Ka jingbthei jong ka Hekla-4.
Na ka bynta ki jingmih ha kaba ka jingmih ba la pynkylla pyllun kan tuid ka jingmih na ka bynta ka jingpynkylla pyllun ba la bthah ka long ka jingbym kut ba la soi kaba biang, lane u nombar ba kut ba lah ban pyni (lane u nombar ba kut ba rit tam ba lah ban pyni lada u x u long uba sniew), katkum ka liang jong ka jingpynkylla pyllun.
Ki la iashong bad ki la phah ia uba kham rit ban leit shim 3 tylli ki pie bad 3 tylli ki bilor wain.
Ka CFS ka dei ka kyrteng lyngkot na ka bynta:
Ka jingkylla dur (1997)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Maine kam shym la pyndam ia ka jingshah rai pynrem jong u.
"Ka jingshai kaba ha khlieh tam, kum ka jong ka sngi... ka long ha ka bynta kaba kham bun kaba khlem rong."
Roh (07193)
Ki shyieng jong ka ki la kylla dur.
Ha katei ka sngi, u la iakynduh ia ka Angela Merkel, ka Chancellor jong ka Germany, kum shi bynta jong ka jingleit jngoh ba nyngkong eh jong u shabar ri.
Ka Gambia ha ka CAF Online
Ka bynta jong ka surok rel jong ka Florida East Coast ka la shah rong noh.
U Bert I. Gordon (la kha ha ka 24 tarik u September 1922) u dei u nongshna phlim na America.
Ha u snem 2009 bad 2010, ka Sawa ka la don bynta ha ka Women’s Professional Soccer.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Marston Green & District Lions Club kaba shakri ia ka Marston Green bad Chelmsley Wood naduh ka snem 1977
Ka WWE kaba khlem map ka dei ka jingialehkai kaba la siew bai peit.
Ki jingpyniap briew ki long kiba ju jia.
Lynde Point Lighthouse, la pynrung ha ka 29 tarik u May, 1990
Ka long ka kopi jong kawei kaba kham mynshuwa kaba la shna ha Germany.
U hynmen ba ar jong U Trai ruh u la iakynduh ia kajuh ka jingshah pynjah burom bad ha kaba khatduh, u Thongalel hi u la paw ha ka jingphyrnai baroh ha ka madan burom.
Kum u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar Sierra Leone, u president u pyntreikam ia ki ain ba la mynjur da ka parliament.
Ka Meyers, ka la khlad noh ha ka 21tarik Iaiong, 2019 ha Merriam, Kansas na ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Risaw 2 – U John Wesley, u nongseng Methodist na Inglis (b.
U Mathaios Yuan kum u Matt Yuen
U la leh ia ka Ph.D jong u. trei ha ka thain Agaro ryngkat bad ka Ph.D. ka thesis kaba la ai kyrteng “Ka Jingkynmaw ha ka Imlang Sahlang bad ka bynta jong ka ha ka jingpynbeit ïa ki jingïakynad tynrai ha Ethiopia: Ka jingjia jong ka jingïakynad hapdeng ki niam ha ka jylla Jimma Zone”.
Ki engine ba pawnam
U Dunne u la iehnoh ia ka kam MLA ha ka 9 tarik Iaiong 2021 namar ka jingbym koit bym khiah.
Ia U Otaki la kha ha Hiratsuka ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 1989.
U Brian
Nuksa: Ka leit skul.
U Vadym Tyshchenko u la khlad noh.
Na ka bynta ki jingpyndonkam akronim peit CAST.
George Osborne (11 May 2010 - 13 Kyllalyngkot 2016)
Ka long ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens bad jong ka canton jong ka Saint-Gaudens.
Ki shipai jong u ki la pynkhyllem ia ki shipai jong u Ramón Castro Jijón ha ka 29 tarik u Risaw 1966.
Kawei na ki jingdro dur ha ka Stanza della Segnatura ka long kaba kongsan tam.
Ka jingthoh jong ka kor shon sur
Ka lah ban siat ia u namding Trident II ha kylleng ka pyrthei.
Kaba nyngkong ka long "Khublei, me dap da ka jingaiei, U Trai u don ryngkat bad me, la kyrkhu ia me hapdeng ki kynthei" ().
"Ka eriong jong ka Texas" (1995)
U Patsha Norton I u la khlad noh ha ka 8 tarik u Jymmang, 1880.
1963 - U Robert Frost: Ka jingialeh u Nongieit bad ka Pyrthei
Lehse Phi Dei Ban Pynher Jet!
Ka List jong ki nongialehkai jong ka Omiya Ardija ka nang kiew.
Ka mashin pynsawa ha Miami: Ka mashin pynsawa ha Miami (2002)
Ka jingiakren bad u George Avakian, December 2009
U Hannibal u la pynlong kham shngain ia ka jaka kaba shadien jong u da kaba u la jop ia ka jait Taurini (ka Turin kaba mynta).
La kha ia ka ha Hollywood, California, ka khun jong u Robert Applegate, u nongpynmih record bad ka nongrwai-aktres Nancy Priddy (kha ha u snem 1941).
Kane ka dei ka jingmih na ka jingsahkut jong ka Security Council, ha kaba ka US ka la kyntait ban pdiang ia uno uno u kyrtong hynrei tang ia u Lie, bad ka jingkyntait shisyndon jong ka Soviet Union ban pdiang biang ia u, namar ka jingdonkti jong u ha ka thma Korea.
U Gergiev u la trei shitom ha England ban wanrah ia ka jingrwai sha ki paidbah kiba bun kynthup ia ki khynnah rit.
Ka Liz Ross, ka Marxist na Australia, ka nongthoh bad ka nongiakhih ia ki shynrang para kynthei
Kine ki jait jingshai ki ong ba ki mih ha kylleng ka pyrthei.
Ka nongbah Lahore kaba rim bad kaba la rim bha, kaba don mynta ha Punjab (Pakistan), ka la long ka jaka sah bun ki riew pawkhmat ha ka histori jong ka ri India, bad hadien ha ka histori jong ka Pakistan hadien ka snem 1947.
May 9 U Fuzzy Knight, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ka sngur ha ki acid ban pynlong ia ki umsoh nar(II).
U Granville Woods u la trei ha ka kompeni lynti rel jong ka Springfield, Jackson bad Pomeroy ha ka snem 1878.
Ia u Koop la khot ruh da ki katto katne ki paralok jong u kum u Chick Koop.
Ki khlaw ki don saw tylli ki bynta.
Irvin McDowell Garfield (3 August 1870 – 18 July 1951)
5 ngut ki nong Iran bad 5 ngut ki nong Iraq ki la iap.
Ha ka snem 1912, u la thaw ia ka Australian Inland Mission, kaba la ai ia ki jingsumar ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingsumar mynsiem, bad kiwei kiwei ki jingsumar ia ki briew kiba don ha ki Outback.
Ha kaba nyngkong ki nongshna sur ki la kam ba ki la pyndonkam da ka vocoder, ha kaei kaba ka Sound on Sound ka ong ba ka dei ka jingpyrshang ban buh rieh ia ka kam khaii.
Kum ka nuksa u fourbor u dei u briew uba pynbha ia ki jainkup.
Ka skulbah ka dei ka Bidart, kaba don ha ka kynhun jong ki skulbah science bad teknoloji bad ki Grandes Écoles.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,490 ngut kiba sah ha Winamac.
Don ki jingrwai kiba dei shaphang ka niam bad don pat ki jingrwai kiba dei shaphang ka sain pyrthei kum ka Get Up Stand Up.
Nga pynlong ia ka jingialeh na ka bynta ki paidbah.
Ka Seng Riti Synshar jong ka Iran, lane "Ka Jingïakhih Riti Synshar jong ka Iran", ka seng saiñ hima sima jong ka Iran kaba la khang mynta
Ia kane ka jingrwai la pynlyngkot sha ka saw minit shwa ban pynmih ia ka kum ka single.
Ka jingïalehkai jong u Robbie Williams ha u bnai September 2006 ka la pynbor ïa ka kynhun ïalehkai ka Scotland ban ïalehkai nyngkong eh ïa ka Euro 2008 ha Celtic Park ha ka jaka jong ka.
Ka Big Four ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ban batai ia ki saw tylli ki kompeni rel kiba heh tam ha ka ri Bilat ha ka por 1923–47.
Ka Villeneuve-d'Entraunes, ha ka tnad Alpes-Maritimes
Ki rukom shna kot kiba kham mynshuwa, kum ka papyrus, la pyndonkam ha China naduh ka spah snem kaba ar S.K.
Ka Bertrik (02076)
Ki Republican ki isih ia ka balang namar ka jingiadei jong ka ha ka sain hima sima bad ha ka kyrdan; na ka bynta jong ki, ka balang ka la pyni ia ki jinglehniam kiba la rim, ka jingngeit biej bad ka jingsynshar syiem.
Ka videotape ka dei ka magnetic tape kaba pyndonkam ban ring dur ia ki dur kiba khih bad (kham bunsien) ia ka sur.
Bun ki khynnah ki sngewtynnad haba ki iohi ia u jack ba u jngi na ka synduk.
2005 - Edmonds Community College, Seattle, WA (U Khynnah Khlaw)
200 haduh 500 na ka jingshah siat bakla (kum ka nuksa, ha ki jingjia aksiden khwai dohkha)
Ka jingsumar da ki tnad Sorkar Australia
Ka Celles-sur-Aisne ka dei ka commune.
Lah noh (1995)
Ka Collenberg ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka por Go-Joseon ka long naduh ka snem 2333 S.K haduh ka snem 108 S.K.
Ka jingsah jong ki ha ka Championship ka la neh tang shi samoi: ki la shah pynhap biang sha ka League One na ka bynta ka samoi 2016/17.
Ki President jong ka Tanganyika
Katei ka eriong ka la lynshop ia ka Fiji kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5.
ka la pyndap shuh shuh ia ki jingkylla kiba khraw, kynthup ia kiwei pat ki jingsdang hoenn, ki beedrill, ki Sableye, bad kiwei kiwei.
Ka kam runar kaba lieh ka thew ia ki kam runar ba la leh da ki briew kiba trei ha ki ophis.
AlphaGo - la shna da ka DeepMind Technologies, kaba dei ka kynhun jong ka Google
GhanaWeb: Biography jong ka Nana Addo Dankwa Akufo-Addo.
Ha ka snem 1949, u la long u coach ba kongsan jong ka Galt Black Hawks jong ka Ontario Hockey Association kaba u la coach haduh 1 samoi.
Ka Jingpynpaw ia ki jingsngew ha u briew bad ki mrad
Skul bah Swifton
1472 U Janos Vitez, u nongpyrshang ia ka jinglong briew na Croatia (b.
La shna da ka Siemens AG naduh u snem 2003-04 ia ki tiar rel jong ka ri Bilat kiba don ha ka kyrdan 444 (lane 5Des) "Desiro".
U An u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Beijing ha ka 15tarik Risaw 2017 na ka jingpang ba lyngkot ha ka rta kaba 66 snem.
Ka subplot ka kynthup ia kawei ka samla kaba pynngeit ia ki kmie ki kpa jong ka ban ailad ia ka ban shongkurim ia u briew uba ka ieit.
Ka jingpynbor ia ka kyntien ka long ka jingpynbor kaba kham tlot ia ka kyntien.
Ki soh Hop ki long ki syntiew jong u jingthung hop, kiba don ha ka jait humulus.
Ki shipai Finland ki la iai pyrshang ban hiar thma ia ki Soviet.
Napdeng ki nonghikai jong u la don u nongthoh novel u Oek de Jong.
Ka dak indigo
Ia kane ka shnong la tip ruh kum ka shnong kaba jrong tam ha South Australia.
Kaba mut ba ka kham halor ha ka lain jong ka jingsynshar ban ia u hynmen barit jong ka, u Syiem Louis, ka sien kaba nyngkong ba ka kynthei syiem ka la don ha kata ka kyrdan.
Kawei pat ka lad kan long ban ailad ia ki katto katne ki trai scanner ba laitluid ban khein ia ki vote bad ban ianujor ia ki jingmih.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla Tasmania.
U dei u dkhot jong ka Hall of Fame jong ka jingrwai Gospel.
La jan shiphew snem hadien, u Price-North u la khlad noh na ki daw ki bym lah ban tip ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Zener diode ka don ka jingpynkhreh kaba heh.
Kawei pa kawei ka kynhun ka pynmih ia ki jinglong kiba pynlong ia ka jingpynkha khun hapdeng jong ki ban kham duna ka jingtreikam.
1930–1931 — U Francesco “Frank/Don Cheech” Scalise (ba la pynhiar kyrdan hadien ba la pyniap ia u Salvatore Maranzano)
Sukhothai
Ka BMI ka kham duna ka jingmyntoi ban lap la uwei u briew u heh palat ne uba rit palat.
Ka jingpynmih thymmai jong ka Ubuntu ka mih man la ka hynriew bnai, ryngkat bad ki jingpynmih jong ka jingkyrshan ba jrong (LTS) man la ka ar snem.
-Q: Ka jingpynkhriat um la pynbha
U Petrus, u Bishop jong ka Illyria, u sdang ban tei ia ka Balang Santa Sabina (ka tarik ba la antad).
Ka jingsdang jong ka kam
Hadien ba u la don ka jingiakhun kaba lyngkot bad ki pulit RCMP, u Roy Spencer u la shah siat bad shah pyniap.
Ka Fiat Punto ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Fiat ha ki lai pateng naduh u snem 1993.
6 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingbthei bom.
Ki thain bad ki district kiba ju kdew ha Phoenix ki kynthup ia ka Downtown, Midtown, Sepngi Phoenix, North Phoenix, South Phoenix, Biltmore Area, Arcadia, Sunnyslope, Ahwatukee.
Penville
U Ivanov u la khlad noh ha Moscow ha ka 7tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Forari
Kane ka jingwad bniah ka ai jingmut ba ka jingroi met jong ki Neanderthal ka kham stet shibun ban ia ki khynnah briew jong kane ka juk.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Hulk ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The Incredible Hulk.
U Steno u la thaw ia ka nongrim jong ka jingpynkylla dur.
ki jingrwai ba la shon da u Dave Rideau (ba la iarap da u Pablo Munguia) ha Westlake Audio
1961 – U Arnaldur Indridason, u nongthoh kot na Iceland.
February – U Francisco Varallo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Shuwa kata, u la ïalehkai na ka Hannover.
Ka jaka ieng rel ka Maidstone Mihngi
Ka pynmih ia ka um kaba jylliew kaba iarap ban iada bad kit ia ki sperm kiba la khot mynta kum ki sperm.
90 degree shathie (1987)
Na ka bynta u planet 581f, ki la lap ia ka jingkhia kaba long 7.0 ka jingkhia jong ka pyrthei bad ka jingjrong jong ka orbit kaba long 433 sngi.
Ka Test kaba nyngkong jong u ka long pyrshah ïa ka Sri Lanka bad kaba khadduh jong u ka long pyrshah ïa ka South Africa.
nongpynwandur
Kane ka jylla ka long ruh ka jaka jngohkai pyrthei na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong jong ka Syria, ka Cote d’Azur Beach jong ka Latakia ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam jong ka Syria, bad ka ai ïa ka jingïalehkai ski um, jet ski, bad ka jingïalehkai lyer.
U Stefano Rodotà, uba 84 snem ka rta, u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Italy, u Vice President jong ka iing dorbar (1992).
Ka jingialehkai ka ailad ia phi ban ialehkai kum u Wolverine, u nongialehkai miet bad u nongialehkai Iceman.
U Nongïarap ïa ki rit paid ba mynta u dei u John Thune na ka liang ka Republican na South Dakota.
Ki lieng pynjot kim lah ban leit khwai ia ki lieng U namar ba ki dang iada ia ka lieng, kumta ki phareng ki la pynbor ia kawei pa kawei ka lieng kaba ki lah ban treikam, kynthup ia ki lieng jhad bad ki lieng kit dohkha, kum ki lieng pahara ba iarap.
La ai kyrteng ia ki na ka bynta u Paul Dirac, bad lah ban model ia ki da ka equation jong u Dirac.
Ka jingitynnad jong ki Fools Garden ia ka The Beatles’s ka la pynlong ia ki ban buh ia ki jingrwai “Cry Baby Cry” bad “Martha My Dear” ha ki album jong ki.
Tana ka lah ban long shaphang:
759 sla.
La khot ruh ia ka Birkenau (la kynnoh "BEER-kin-now"), kaba mut "ka dieng birch" (khlaw).
Ki briew ki ioh ia ka jingpang dengue na ki khniang.
Ki mot jong ka Grant Park
Kaba sngewtynnad ka long ba u Geddes u ai tang khyndiat eh ban ia kane ka jingai jingmut jong ka rukom ha ka kaiphod jingthmu jong u.
MMX) (2001)
U Alvaro Valera Muñoz-Vargas (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1982 ha Seville) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
Ki jingrwai ba sniew (2009)
3OH!3 (ba la thaw ha Boulder) – ka kynhun electronica; jingrwai "Wat shaniah ia nga" na ka album Want certified platinum da ka RIAA
Mynta u dei u Executive President jong ka kynhun, Corporate Strategy ha ka kynhun jong ka Aditya Birla.
Ka jait phyllopoda
Shogo Sakurai
Mynta ka don kumba 15 ngut (ha u snem 2013).
Ka kompeni liengsuin ba nyngkong eh na kawei ka ri Asia ban pynher ia ka liengsuin Super Constellation.
U Chris Phillips kum u Larry, u Mr.
Ka thliew kaba don hajan ka tduh ba shathie jong u bnai ka la don hadien jong u ha u snem 2008.
Ka jingialehkai jong ka nongbah Kansas II
Hynrei bun na ki nongialehkai ba pawnam jong ka ki la leh kumta.
Ha u snem 2012, kum shibynta jong ka Summer Olympics ha London, ïa kane ka ïing la pynkylla kyrteng kum ka "North Greenwich Arena" bad la pyndonkam ïa ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai gymnastics bad basketball.
La kynmaw ia u Mockus namar ba u la shah rai pynrem ha ki jingbishar ba la pynbna paidbah ha ka ri baroh kawei namar ba u la pynkhein ia ki ain jong ka jylla Connecticut bad Maine kiba khang ia ka jingkren bein blei namar ka jingpyrshah paidbah jong u ia ki katto katne ki mat jong ka jingngeit niam ba rim.
Ki ktien dak ki la don ha kiba bun ki jaka ha ki por ba mynshuwa.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lincolnton.
Lada u President um soi ne pynphai ia ka bill hapoh ka por ba la buh shi sngi, ka bill ka kylla long ain, lymda ka Congress ka la pynsangeh noh hapdeng kata, da kaba khanglad ia u President ban pynphai biang ia ka bill sha ka iing dorbar ha kaba ka mih.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Portugal Guinea
Ka Los Angeles, Kalifornia (425)
La kha ia u Montgomery ha Morristown, New Jersey.
"Ka Anjali Gopalan."
Ka Rushville ka dei ka shnong kaba don ha Iowa kaba don ha ka ri America.
Episode#2.02.France 101 (02/10/06)
Ki glacier kin mih tang ha ki jaka kiba khriat bha bad kiba ioh ia u slap uba biang katba nang mih ki sngi.
Ia u antimony uba lieh la ju shna da kaba pynkhluit ia u antimony nar haduh ba un da rkhiang bad nangta sa pynkhriat ia ki lyer stet bha.
Nalor ba pynkup burom ïa ki nongjop jong ka Asia, kane ka lympung ka long ruh kum ka lympung ïalehkai ban pynïakhlad ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
U Castro u la pan na u Khrushchev ia ki jaka theh namding ban shna ha Cuba khnang ba un lah ban iada ialade na kino kino ki jingma kiba mih na America.
U nongrwai na Lebanon
Ki la riam da ki jain rim bad ki la shong kulai shapoh nongbah kum ki riewshlur.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka thain shathie jong ka Brazil.
Ka jingbun briew ka long 1,648 ngut ha ka snem 2010.
U Plummer u la ak kum u Ebenezer Scrooge ha ka phlim “U briew uba la thaw ia ka Khristmas” (2017).
Ka Horseshoe Falls ka long kaba heh tam na ki lai tylli ki wahduid.
Ki briew kiba don ia ka jingpang progeria ki ju im tang haduh ki snem pdeng haduh arphew snem.
Ka liang sepngi jong kane ka jingkieng ka pyniasoh bad ka surok bah 137, ka surok bah ha Ontario.
U DM u dei u ophisar na kano kano ka tnat synshar jong ka Ri India (IAS) lane na ka tnad treikam jong ka West Bengal Civil Service (WBCS), bad la thung ia u da ka Sorkar Jylla jong ka West Bengal.
Ia ka Sabellianism la kyntait da kiba bun ki balang Khristan kiba kyrshan ia ka niam lai-lai.
Ki bniat ki long ki bniat kiba jrong bha kiba don ki mrad kiba don.
U la ïalehkai ruh haduh 19 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka Belgium ha kaba u la thep hynniew kol.
Ka projek ka dang iaid ruh ban pyniar ia ka lynti bah kaba shaphang shathie sha San Jose.
U Omar Graffigna, 93 snem ka rta, u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka Argentina bad u dkhot jong ka militar junta, u nongialam jong ki shipai suin (1979–1981).
Ka kynthei barit (1837)
U Alon u la khlad noh ha ka 19 tarik u Jymmang 2014 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki khniang ki don ki gland kiba kyrpang kiba pynlong ia ka um kaba thiang kaba ki khot ka honeydew.
Nouhant (23145)
Sepngi = Chengannur (14.5 km)
U Clark u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 17tarik Iaiong 2015 ha Southport, Queensland.
Ka la kylla long ka jingkhihwin, kaba nangroi.
Kine ki kynthup ia u dohkha goblin, u dohkha basking, u dohkha megamouth, u dohkha thresher, u dohkha mako bad u grand white shark.
May 9 - U Dieterich Buxtehude, u nongthaw jingrwai German (b. c. 1637)
Ka sur ba heh
2017 - U Ervin E. Dupper, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ha u snem 2003 la ioh ia u kum u knight na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka kam shna dur.
Ka Elaka Kusu:
Ka Dame Ingrid Roscoe, 76 snem ka rta, ka nongthoh phareng, Lord Lieutenant of West Yorkshire (2004–2018).
Hangta ma ki bad kiwei pat ki briew ki sdang ban ialeh pyrshah ia ki bor jong u Lordgenome.
Ka Eritherium ka dei ka sister clade jong ka Phosphatherium, ka Numidotherium bad ka Moeritherium.
Ki jingkylla ki ai ki tiar ban iadie iathied ha ka Bitcoin.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1789 da u Lat ka ri Russia jong ka Novorossiya Knyaz Potemkin ha kaba sdang kum ka jaka shna lieng kaba ki khot tang ka jaka shna lieng kaba thymmai ha ka wah Ingul.
Ki pulit ki la iadon bynta lang ha ki jingiakhih pyrshah ia u Morales bad ha ka 10 tarik u Nailur ki shipai ki la pynbor ia u ban iehnoh kam.
Hadien ka thma, la phah ia u Gordon ban leit thew bad shna map ia u pud u sam hapdeng ka Russia bad ki hima Rumania ka Moldavia bad Wallachia.
Ki long tang na ka bynta ki shynrang, bad ym shah ia ki kynthei ban wan, wat kum ki nongpeitkai ruh.
La pynsangeh da u President jong ka America, u Donald Trump, bad ha u bnai Naitung, ka Senate, kam shym la lah ban weng ia katei ka jingpyrkhing.
Ym don lad shuh, ngi dei ban iaid shakhmat.
Hot rod, bunsien la khot ruh kum u ‘rod’.
U Fahrudin Jusufi, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Yugoslavia (Partizan, Eintracht Frankfurt, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ia u jingthung kba Chakhao uba la tip mynta (u kba iong ba iwbih) la rep nyngkong eh ha ki madan jong ka hima Manipur (Kangleipak).
1933 U Pete Wilson, u Lat barim jong ka California
Ka shnong Kamoke, P.S.
Kiwei pat la shna na ki dawai.
Ka jingsngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw
Ka Pune ka la long shisien ka jaka pdeng jong ka hima Maratha.
Ka Speaker for the Dead (1986) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Ki seng kiba pawnam
Rekod phutbol Olympic
Kane ka jingkhang ka neh haduh ka jingim, bad ia ka hok lah ban pynphai biang tang lyngba ki jingbit ba kyrpang na baroh arngut u Lat bad ka tnad ai jingmap jong ka jylla.
Lee Garlington (kha ha u snem 1953), aktres (Teaneck)
Ia kane ka jingrwai la tip kum ka Jingshongshit jong ki Valkyries.
Da ka jingai khublei ia ki jingiakhih kum ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka jingpyniakhlad mynta ka long pyrshah ia ka ain ha ka ri America.
U la mih ban pynkhih da ka kti ia ka engine, hynrei u la klet ban buh ia ka brake.
U pyrthat hapdeng ki sla () ka dei ka phlim drama jong ka Argentina Paraguay ha ka snem 1958 ba la pynïaid da u Armando Bó (uba long ruh u phlim) bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot La hija del ministro da u Augusto Roa Bastos.
La khot ruh ia ka kum ka Gaussian distribution namar la shem nyngkong ia ka da u Carl Friedrich Gauss.
U la jop ïa ka WWWF Championship, ka Intercontinental Championship, bad ka WWF World Tag Team Championship.
Ka Jingshisha - Ka Thain Araukania
U Blei
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka long ha ka Oberliga Baden-Württemberg (IV).
Ka thma jong ka Labyrinth – U.S.A. 6 tarik u Naitung, 2008, U.K.
Ka dei ka snem 1849 ba la sdang ka jingkyrduh ksiar.
Istar - nongtem guitar bad nongrwai
Ka dei kawei na ki game Boy kaba pyndonkam da ka rumble.
(Ka "jingpynduh bor").
Mario & Sonic ha Sochi 2014 Winter Games - 2013
U la pyrkhat ba ki leh kum ki blang.
U Maithree Wickramasinghe u la ai ïa ki jingkren ba kongsan bad ki jingïalang ba pura ha ki jingïalang jong ki pule puthi bad ki riew shemphang ha US, Spain, Kenya, India, Pakistan, Singapore, South Korea bad China.
Ki camp thymmai
U Brian Magallones – u nongpynbeit shniuh
U Terence Patrick Winter (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1960) u dei u nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
Ka don ruh ia ka surok sor kaba heh tam ha ka ri (50,721 km, kumba long ha u snem 2002).
Ka Mascarats ka dei ka kyrteng thok ba la ai ia ki briew jong ka shnong La Sénia.
Ha u snem 2007, u Jordan Weisman u la iehnoh ia kane ka kompeni ban seng ia ka Smith & Tinker.
Blast fishing ne dynamite fishing ka long ka jingpyndonkam da ki dynamite ne ki bom ba la shna ha la iing ban pyniap ne pynthut ia kiba bun ki dohkha ha ka shisien.
Ka shong ha ka iing kaba don ki kjat syiar kiba heh, kumta ka lah ban iaid kai.
Ka Albuquerque Dukes, ka kynhun ba rim jong ka Triple A Baseball
Kane ka eriong ka la mih ha kaba sdang jong u bnai Jylliew 2014 bad la ai kyrteng ia ka Neoguri da ka tnad peit mariang jong ka Japan.
Katba u Hancock bad u Sheridan ki dang pynphai ia ka jingpyrkhat jong u Lee, ka kam tih mawshun ka dang iaid ha Petersburg.
ka umphniang borage
Ka Wah New (Ka Jylla Broward)
Ki ioh ia ki jingtip jong ka jinghikai bad ia ka jingmih na ka jinghikai kum ar tylli ki vector bad ki pynmih ia u nongpyniapher.
5110 - Oberndorf ha Salzburg
La shna ia ki dkhot met la bun spah snem.
U khlieh jong kawei pa kawei ka thain u long u Lat, ha kaba ia kawei pa kawei ka thain la phiah shuh shuh ha ki 350 tylli ki konstitwensi ba kawei pa kawei ka mihkhmat ha ka iing dorbar thawain da ki dkhot jong ka dorbar thawain.
Ka chedi kaba long kum ka dur baje ka iasyriem bad ka Phra Borommathat, ka chedi kaba don ia ka jingkynmaw jong u Buddha, ha Nakhon Si Thammarat.
Rivingtons: London, 1914.
Ka Isha'a ka long kawei na ki jingduwai jong ki Muslim.
Ka dei ka tnat jong ki shipai Romania.
U nongmihkhmat jong ka U.S. (2003-2009)
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Pinsaguel
la ki Kamba ki khot ruh ki Kikamba, ki Kekamba, ki Masaku, ki Ukamba, ki Kitui bad ki Mumoni.
Hadien katto katne snem jong ka jingïalehkai hockey ha Manitoba, Saskatchewan bad New York, u Check u la shah soi da ka Montreal Canadiens hadien ka aiom ba u la ïalehkai bad ka Quebec Senior Hockey League ha u snem 1943.
Ka Slinky ka dei ka bynta jong ka jingpyni ba man ka por jong ka Smithsonian Institution ia ka Americana.
Ka Anne Stevenson, 87 snem ka rta, ka myllung bad nongthoh jingim jong ka ri Bilat-America (Sylvia Plath), ka nongjop ia ka khusnam Lannan Literary Award (2007).
1921 - U Jimmy Giuffre, u nongtem klarinet jazz na America, u nongtem saxophone bad u nongthaw jingrwai (u la khlad noh ha u snem 2008)
"Ka jingpyniap briew!"
"Ka Lieh Bakhraw" (WWE)
Ka Wah Sal (Russia)
Namar ka jinglong rben, ki surok bad ki jingtei ki ngam ha ka khyndew kaba tuid um.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 4 tylli ki kol, bad u la long u nongthep kol ba pawnam.
Kam dei ka ri, hynrei ki bynta jong ki saw tylli ki ri.
U Mayor ba mynta u dei u Marcelo Guerreiro, uba la shah jied da ka Socialist Party, uba la long u Mayor ba khynnah tam ha Portugal, uba dang 25 snem ka rta, ha u snem 2015.
Ka jingieid ha ka jingshisha (2003, ka jingpynmih lang bad ka Studio Canal bad ki phlim ba la trei)
1840 – U Namik Kemal, u myllung riewlum jong ka ri Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Ka shim ia kine ki dur:
ka jingkhot ban pynsangeh ia ka jingkiew dor ban pynlong; hynrei namar ka por kaba donkam, ka por ha kaba ki briew kin lah ban soi ia kane ka jingthmu kan sdang tang hadien ka elekshon, kumta kan pynduna ia ka jingktah kaba lah ban mih na ka.
Naduh ka snem 1961, ka Cameroon Sepngi ka pynlong ia ki thain jong ka Sepngi bad Sepngi jong ka Cameroon.
"Magic Mystery Show" (Meshach Taylor, Dom DeLuise, Ralph Macchio, Hynden Walch)
U Jesse Jackson u byrngem ban pynduh jait ia u Obama
Ka Calgary Roughnecks ka dei ka kynhun ialehkai box lacrosse ha Calgary, Alberta, Canada.
Ka la kylla long ka nongialehkai ba man ka por kum ka center back bad ka la ialehkai ha baroh ki jingialehkai league haduh u snem 2019.
Ka long ka jaka kaba heh tam jong ki jingtei jong u ha ka pyrthei.
U ak ha ka phlim, ruh.
Sainte-Blandine (38369)
1998 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ka la mih nyngkong
217 - U Pope Sephirinus
Ha kane ka jylla ka wan ka wah bah jong ka Venezuela, ka Orinoco, ha u lum delgado Chalbaud.
Ka la kamai 100s: 1 bad 50s: 4 ha ka kriket Test, 100s: 5s bad 50s: 50 da ka bowling kaba bha tam kaba long 3/4 ha ki ODI bad 50s: 10 ha ka T20s.
Kane ka mut, pyrshah ia kata, ba lah ban iohi ia ka Pyrthei tang na ka liang kaba jan jong u Bnai bad kan long beit kaba ym lah ban iohi na ka liang kaba jngai.
Lber – U Karol Szymanowski, u nongthaw jingrwai (d. 1937)
Hynrei ban ianujor ia ka jingiapher hapdeng ka Hima kaba Nyngkong bad kaba Lai ka pyni ba ki dei ban don ki jingpynroi kiba kongsan ha ka liang ka tnat treikam bad ka ioh ka kot ha ka por jong ka Hima kaba Ar.
Limit la pynlyngkot ia ka lim.
Kumta, u Phouoibi u la phet noh sha ka koop jong ka iing.
Nangta ka Catherine ka iakynduh biang ia u Henry Tilney, bad la pynithuh ia ka bad ka Miss Tilney, ka para jong u.
Ha ka 1 tarik u Jylliew, u McCartney u la pynkylla ia ki sur ba hakhmat eh sha ka take 30, bad u la pynrung shuh shuh ia ki sur bad ki jingsawa ha ka 15 tarik u Jylliew.
Ka rud duriaw jong katei ka shnong, ka Unstad Beach, ka dei kaba la pyndonkam na ka bynta ban ïalehkai Surfing naduh u snem 1963.
Ki nongthoh drama na Canada
Ha u snem 1994, u la shah jied kum u Lat jong ka Texas, da kaba pynliem ia ka Lat ba mynta, ka Ann Richards, ka Democrat.
Ki ju pynlong naduh kaba kut jong u bnai September haduh kaba sdang jong u bnai Lber.
Bad ki don ha ka kot.
Ka jaka jngohkai
Ka Bosworth ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Carroll.
Nalor ka phutbol, ​​u Foster u sngewtynnad bha ia ka jingialehkai saikil bad u la iashim bynta ha ki jingleit kai saikil bapher bapher.
Ki khynnah kiba la tip ki long:
California, ka jylla jong ka US
U khun rangbah jong u, u Biff Butler, u dei u nongrwai hakhmat eh ha ka kynhun tem nu metal kaba kyrteng ka Apartment 26.
Ki jingkhang kim da heh kum ha ri Europe ba shathie bad, wat la ki ju lap ia ki jingkhang ba la shna da ki rong, hynrei ka rukom kaba kham sngewtynnad ban pynitynnad ia ki iingmane ka long da ka fresco (ka jingdro dur ha ki jingkhang).
Baroh ki don ki jingbakla - baroh ki don bun hajar tylli ki jingbakla.
Slideshow ka mut ka jingpyni ia ki slide.
Ia ka PA la ju khot ruh teng teng ka jingpang ba khang ia ki snam ba shabar (PAOD), ka jingpang ba pynduh ia ki snam ba shabar, lane ka jingpang ba khang ia ki snam ba shabar (PVD).
U Averroes u la kha kum u ʾSan Sebastián De La Cruz ʾAḥmad bin Rušd.
Ym shym la pyndonkam ia ka jingshai khmat (lehse ba la shna na ka dewbilat).
Ki la pynskhem ruh ia ka jinglong mraw jong kino kino ki khun kiba la kha na ki "kynthei Negro ne mulatto".
Ka jingthoh jong ka Life ka la batai ia u Wojtowicz kum "u briew uba dum, uba rit bad uba don ka dur khmat kaba bha kum u Al Pacino lane u Dustin Hoffman".
Jingpynpaw
Ki la don ruh ki jingailad ba la ai sha ki jylla ban pynduna ia ka jingtieng ba ka sorkar pdeng kan pynbor palat ia ki ha man la ka mat.
Ka ID jong ki shipai ka dei u Tom bad u Jerry.
Ka manganese ka mih kham bunsien kum ka pyrolusite, ka braunite, ka psilomelane.
Ki Laks (4007)
Ki jingrwai ba nyngkong, ba ar bad ba saw baroh ki la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard Hot 100, katba ka jingrwai kaba lai ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew.
1955 U Asif Ali Zardari, u President barim jong ka Pakistan
U Anthony Bourdain, 61 snem ka rta, u nongshet jingshet na America, u nongthoh kot bad u pawnam jong ka telebishon (Anthony Bourdain: No reservations, Anthony Bourdain: Parts Unknown, The Layover), u nongjop bun tylli ki Emmy Award, u la pyniap ialade da kaba pyniap ialade da kaba pyniap ialade da kaba pyniap ialade da kaba pyniap ia lade.
Ka Maggie Celine Louise De Block (la kha ha ka 28 Risaw 1962) ka dei ka riew sain pyrthei na Belgium.
Metroid Prime
Kumba ki mraw Dominican ki wan na ka ri Africa kaba kham bun na Sepngi-Pdeng, bun na ki riti dustur jong ki ki la im da kaba pynshong nongrim ha ka jingkynmaw bad ki khanatang, ryngkat bad ka niam, ki kyrteng, ki kyntien, ka jingrwai, ka ktien bad kiwei kiwei.
Ia ka jingotsher lah ban leh da u doktor da kaba pyndonkam da ki tiar surgery, kum ki nar, ki tiar plastik ba ki khot ka plastibell device, lane lah ban leh da ka laser.
U Moody u la pule ha ka Southgate County School bad ha ka skul jong ka Economics jong ka London.
U Henok u long u jingthaw ba im nyngkong bad u nongthaw ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1938, ha ka rta kaba 18 snem, u Kaut u la shah jied kum u Münchner Kindl uba nyngkong eh na ka bynta kata ka snem.
│├ O .. 🅢 Serine
Ka Palais Royal ka dei ka jingtei kaba don ha Paris.
U Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier u la lap ia ka dewlynnong Bouvet ha ka snem 1739.
U Abraham Quintanilla, Jr.
Ka Denise Robertson MBE, DL (9 Iaiong 1932 – 31 Risaw 2016) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongpyniap telebishon na Bilat.
Kane ka long kaba kham bun na kino kino ki nongshna kali.
U Peter Victor Ueberroth (; la kha ha ka 2 tarik u September 1937) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Twentieth Century Fox, bad la ring baroh kawei ha North Wales bad England.
Nangta u la shna ia ka phlim Rubber Tarzan (1981), Thunderbirds (1983), Ka Emma’s Shadow (1988), Shower of Gold (1988), The Boys na St. ka jingpynkylla pyrthei, ka dogme No.
Ki la iarap ruh ban pynlong ia ki shipai kiba la mynsaw kiba kham bha ha ka por jong ka thma bah.
Ka Steenkamp ka la shah siat iap ha u samla jongka u Oscar Pistorius ha ka 14tarik February 2013 ha Pretoria.
Ka shnong ka iaid lyngba kawei ka surok bah kaba jngai palat ar kilomitar.
U Halfdan u la sdang ban pynshong ia ki briew jong u ha ka thain York.
Da ka jingainguh u Napoleon ka Elba ka pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U long u khunlung uba jrong 9.5 inshi (24 cm).
73344 - Ka jingpynbna
Ki jaka jngohkai um ha ki jylla kiba kham mynta jong ka jingroi ki lah ruh ban don katto katne ki jait jaka jngi um ne jngi met kum ka pung um ne ka FlowRider.
Ki jingphiah synshar ha ka distrik Madurai
Ka dei ka madan ïalehkai club kaba heh tam ha ka ri Bilat bad kaba ar ha ka madan ïalehkai kaba heh tam ha ka Ri Bilat, ha kaba ka Wembley Stadium ka long kaba heh tam.
U la long u kapten jong kawei ka lieng ialeh thma bad ka lieng kit koidi kaba ki khot ka Providence.
31% ki pyndonkam da ki dawai pynhiar mynsiem bad 44% ki la pyndonkam ia ki ha kano kano ka por.
Ka khun kynthei (Château de Saint-Cloud, 12 ne 13 tarik u Kyllalyngkot 1745 – 14 tarik u Nailur 1745, Château de Saint-Cloud);
U Finney u la khlad noh na ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem ha ka 7 tarik u Nailur 2019.
Ha u August, 1890, ka la shongkurim bad uwei u briew uba kyrteng u Charles Carty Lance.
Jylliew 19 - Ka Skye McCole Bartusiak, 21 snem ka rta, ka aktres na America (The Patriot, George Lopez), ka jingpang epileptic seizure.
Ka Al-Hurra ka la kylla long kawei na ki nonglute kiba kham riewspah ha ka por jong ka.
Balei ki don ki dawai kiba beain
Wat la katta ruh, 900 million ka long ka jingkhein kaba la pdiang bha hapdeng ki nongthoh bad ki riewstad bapher bapher, bad kumta la pyndonkam ia ka ha kane ka jingthoh.
Ia ka ktien Romani Indo-Aryan ym dei ban pyniasyriem bad ka ktien Romani (ba kren da ki nong Romania), lane ka ktien Romansh (ba kren ha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland), kine baroh ar ki dei ki ktien Roman.
Shipor u la long u nonghikai jingrwai na ka bynta ki arngut ki khun syiem jong u Count Johann Esterházy, hynrei nangta u la leit phai pat sha Vienna ban shong bad ka longiing Schober.
Naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh u la long kum u Ambassador ha Philippines ha ka por ba synshar u Joko Widodo.
Ka thma Santa Clara, ka jingialeh ha ka snem 1958 ha Cuba
Sa shisien u la shem ia lade ha kawei ka iingmane bah kaba don ka kynhun jingrwai kaba sniew bad ka organ kaba don ha ka jinglong kaba sniew, hynrei ha kane ka kynti u la long kumba um shym la pynlut por ban leh ei ei shaphang kata.
Risaw 4 – U Gary Gygax, u nongthoh bad nongshna ia ki jingialehkai na America (b.
Katto katne ki jaka ba pawnam
La kha ia u ha Norwich, Norfolk bad u la leit sah sha Nottinghamshire ha ka por ba u dang khynnah.
Ha ka jingshisha, kine ki dei ki dur jong ki liengsuin test ne ki liengsuin pynlip ding.
Ym tang ba man la ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka la hap ban mynjur ia ka jingpynkylla.
Ka Africa Cup of Nations 2013 ka dei ka jingialehkai kaba 29 ba la pynlong naduh ka 19tarik Nailar haduh ka 10tarik February 2013.
U Oles Buzina (; 13 Kyllalyngkot 1969 – 16 Risaw 2015) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh, bad u riewsain pyrthei na Ukraine na ka bynta ka seng kaba kyrshan ia ka Russia Russian Bloc.
Ki jingkhein odd bad even
Ki lynti shabar:
Kum ka nuksa, ka liengsuin ka lah ban pyndonkam ia ki nombar liengsuin LH474 bad AC9099) wat la ka don tang kawei ka liengsuin kaba leh ia baroh ar tylli ki liengsuin.
U Scrooge u fail hynrei u rai ban buh ia ki matrix jong u ha Duckburg, ha rud duriaw Occidental.
Atala (1848)
2016 - U Sascha Lewandowski, u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany (b.
Ka Gracie ka angnud ban wanphai biang sha ka Olympic Ice ha ka Winter Olympics 2018.
Kane ka la pynkiew ia ka jinglut jong ka ban ia kaba la mang tyngka tynrai.
Ban pynlong ia kane ka rukom jong ki prefix ban treikam na ka bynta ka por metric, ki unit bad ki prefix ba la buh ryntih kin hap ban shna na ka bynta ki exponent ba 4 bad ba 5 ban pynlong ia ka por metric ban treikam na ka bynta ban kren shaphang ka por jong ka jingim briew.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u kiba iadei bad ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang, khamtam bad ka kot Taller de Gráfica Popular.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1983 haduh u snem 2007, ha kaba u mihkhmat ia ka 9th District jong ka Florida.
U Sahep Roderik Glossop.
Ha kane ka phlim ka Greta Garbo (ha ka jingrwai kaba la shah jied ha ka Oscar), ka Robert Taylor, ka Lionel Barrymore, ka Elizabeth Allan, ka Jessie Ralph, ka Henry Daniell, ka Rex O’Malley, ka Lenore Ulric bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ha u snem 2021, ka la long ka Vice President jong ka Laos.
Korzhev
Karolina Dean - Ka khun jong ki nongwan hiar thma alien u Frank bad ka Leslie Dean.
Ka kot khubor jingrwai NME ka la pynbna ha u Rymphang 2009 ba ka Courtney Love ka pynthymmai ia ka Hole da ki dkhot ba thymmai.
Da kaba wad ia ka jingpyndonkam kaba dei ia kane ka lad, u la thaw ia ka kot elektronik kaba nyngkong eh jong u da kaba thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America ha ka kompiwtor.
Namar ka jingbym don por katba u dang thaw ia ka series, um shym la lah ban leh kumta.
-- Ka lah ban long katkum ka jingbthah jong ki san haduh hynriew tylli ki jingbthah ba la phah ha kajuh ka por.
Jylliew 21 – Ka thma ha Shrewsbury: U Syiem Henry IV jong ka Bilat u la jop ia ka kynhun shipai lehnoh ba la ialam da u "Hotspur" Percy.
Ka Gianna Michaels: Ka khynnah kynthei ha ka parachute
La bthah ia u Berg ban thoh ia ka jingrwai violin na ka bynta u Louis Krasner.
Ka la shong kurim bad u Arthur Wina, u nongialeh laitluid, u myntri barim bad u riew shemphang uba la khlad noh ha ka 3tarik Naiwieng 1995.
Ka Elaka Kyrenia ka long kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Cyprus.
Ka Arkansas ka don 4 ngut ki nongmihkhmat, baroh ki dei ki Republican.
Ki jaka bapher bapher ki don ia u P. falciparum uba lah ban shah ia ki dawai bapher bapher.
U Alonso u sah bad u para jong u u Sebastian, u Antonio bad u nongai jingmut ba sbun jong u u Gonzalo.
U la bitar lep.
Naitung 11 tarik – U Philip jong ka Artois, u shipai France (la kha ha ka snem 1269)
U Abdelmalek Droukdel (; 20 Risaw 1970 &ndash 3 Rymphang 2020) uba la tip ruh da ka kyrteng thma jong u kum u Abu Musab Abdel Wadoud (), u dei u nongïalam jong ka kynhun lehnoh Islamic Algeria ka Al-Qaeda ha ka Islamic Maghreb (AQIM).
Ki don bun bha kine ki jingkut ban nang - ka long kawei na ki bynta kiba kham eh jong ka Grammar Italy.
U la pynmih ia ka phlim Mary ha u snem 2005.
U Wilkerson u la khlad noh ha ka step jong ka 11tarik Lber, 2021 ha Greensboro, North Carolina ha ka rta kaba 101 snem.
Ka kynhun hikai jong ki Protestant, kaba kyrteng ka Tübinger Stift, la seng ha ka snem 1535 ha ka iingmane jong ki Augustinian barim.
Mattersburg (7,106)
Kum u High Commissioner, u Guterres u la don palat 10,000 ngut ki nongtrei kiba trei ha ki 126 tylli ki ri kiba ai jingïada bad ïarap ïa palat 60 million ngut ki phetwir, kiba wanphai, ki briew kiba la shah pynkynriah jaka hapoh ka ri bad ki bym don ri.
Ha ka snem 1968 ka "Cinderella Rockefella" ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha ki katto katne ki ri kynthup ïa ka UK.
U nongialehkai phutbol (ka jingialehkai phutbol)
Ka jingim kaba dang rit bad ka jinglong rit paid
Ha ki snem 1950 u la long napdeng ki dkhot ba nyngkong eh jong ka Society na ka bynta ka jingwad bniah ia ki rukom treikam ba kyllum.
Ka Wetherden ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
U Max bad u Moritz, ballet hadien u Wilhelm Busch
Arngut na ki ki la iap na ka daw ka jingpang radiation.
Ka por kaba bha tam ban lum ia ki shniuh jong u beaver ka long ka por lyiur, ha kaba ki shniuh ki long kiba jyrngam tam.
Haba u khynnah u shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ha u dkhot jong ka longïing, la khot ïa ka "ka jingïadei para briew," bad ka wanrah ïa ka jingshah pynshitom beiñ kaba kham jur ha ka jingmut jingpyrkhat kaba slem ban ïa ka jingshah lehbeiñ ha u briew uba ym tip, khamtam haba ïa ka jingïadei paralok la leh da u kmie u kpa.
Ka website jong ka Ōtaki
Ka jingbit (21235)
Ki kwah ba ki jylla kin kham ioh bor.
Ka pyndonkam tang kawei ka dak akcent, kata ka acute accent.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 47,351 ngut ki briew.
Ha u Jymmang 1995, u Yamagugchi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka King Fahd Cup jong u snem 1995.
Ki khusnam jong ka aiom Maseef
U Bartók um don pisa bad kumta u la sngewbha ban ioh katto katne ka kam.
Khyndiat snem hadien ka Perpignan ka la duh noh kumba shiteng na ka jingbun briew jong ka na ka jingpang bampong.
Ka series ka sdang na ka jaka ba ka phlim ka la sangeh.
Ka jingbun briew ka long 15,939 ngut ha ka snem 2010.
1998 – Ka Netscape ka ai ïa ka code base jong ka browser jong ka hapoh ka jingïateh kular laisen ba plie, kumta ka thaw ïa ka Mozilla Foundation, ka corporation bym don jingmyntoi ban peit ïa ka jingpynroi ïa ka Mozilla.
U la thoh, “La ju ong ba ka prepuce ka dei ka jinglong ba sahkut kaba khlem jingtreikam...
Kane ka kompeni ka die ïa ki tiar pynïaid lynti (PND) bad ki app pynïaid lynti TomTom GO.
Note: Kane ka dei ka kot kaba nyngkong bad kaba khatduh kaba la thoh da u Rick Riordan, ia kiwei pat ki kot la thoh da 2 ngut kiwei pat ki nongthoh ryngkat bad u.
Ha ka jingialeh suloi u paralok jong u Vane u Micky Burke u la shah siat ha ka kpoh, bad lyngba ka jingtieng ioh kem ia u ha ki pulit u la rai ban siat ialade.
Ki jingrwai tynrai
Palat 100 tylli ki ri, kynthup ia ka EU bad ka China, ki la khang ban pyndonkam ia ka jingtap kjat kaba don nar.
Naduh u bnai Risaw 2008 u Joo u la shong kurim bad ka Kim Seon-hwa.
Namar ba ka don ka jingim shiteng kaba 3 haduh 5 minit, ka jingai um ka hap ban long kaba bteng (24/7), bad ka jingpynthut ka lah ban pyniap briew.
Kam long kaba shngain shuh... la pyllait ha ka 26 tarik u Nailur 2002.
Ka Caitlyn Jenner (kha ia u William Bruce Jenner, 28 tarik u Lber, 1949), ba la ju tip mynshwa kum u Bruce Jenner, ka dei ka nong America kaba ju long ka nongialehkai track and field, ka riew pawnam ha ka telebishon bad ka riewsain pyrthei.
Kaba rim tam na ka kynhun.
Ka kaiphod ba pura online \
Ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka Jylla Minnesota naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
Ka Wahbah North Fork
Ka dei ka shipai duriaw jong ka ri America.
1249
Esch-sur-Alzette
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum na ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America.
Ka jinghikai kaba jylliew na ka bynta ban pule bad thoh ka la sdang ha ka spah snem kaba 19.
U Scully u la ong ba ka kynhun ba la pynmih hadien "kam ju ioh ia ka burom kaba biang".
Ka la long ka nongiasaid ain ha ka snem 1980.
U Mariano Rivera jong ka Yankees u dei u rangïalehkai ba khatduh ha ki major league ban phong ïa ka jersey number 42 man ka por.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Katana ha ka phlim jong ka DC superhero ha u snem 2016 “Suicide Squad” bad kum ka The Female ha ka phlim tynrai jong ka Amazon Prime ha ka snem 2019 “The Boys”.
Ha u snem 2013 ki lehnoh Islamist ki la shimti ia ka bynta ba shatei jong ka Mali.
Ha kata ka por ka jingmut ba u Shakespeare u dei u nongthoh uba khraw tarn ha ki por baroh ka la jyllei bha.
Ki jingialehkai golf ba kongsan jong ki kynthei
Kumta ka kyrteng jaka Roeselare ka mut ka jaka kaba plie kaba jylliew bad kaba don ki sboh ha ki dieng.
Ha u snem 1974 bad 1975, kane ka klob ka la jop ïa ka league 2 snem kynthih bad jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1974.
Ka Misaki Noro (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1996) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2017 bad ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2019.
8 Risaw: Ka Theresa May ka pynbna ba ka elekshon paidbah kan long ha ka 8 tarik Iaiong.
Ka ktien Papiamentu ka dei ka ktien kaba la kren bha katba ki jaitbynriew rit paid kiba bun ki kren ïa kiwei pat ki ar tylli ki ktien ba la pyndonkam da ka sorkar.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Baylor University, bad u la jop ia ka Heisman Trophy ha u snem 2011 namar ba u la long u nongialehkai kolej uba tbit tam ha katei ka snem.
Hadien ka thma bah ba ar, la pyniasoh ia kane ka skul bad ka skulbah jong ka Tokyo.)
U don ka samla Mariang Somera bad u sah bad u paralok ba jan tam jong u u Zak Silver.
Ka nuksa jong kane ka long ka jingpyndonkam ia ki kyndon jong ka jingpynkut nia ba la shem hapoh ka jingmutdur symbolic.
Namerikawa
Ka Audrey Wasilewski
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 8 tarik Risaw, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Indonesia.
U la trei ha ka por ba dang long u Lyndon B. Johnson bad u Richard Nixon.
Ia u boron ba khuid la pyndonkam kum ka dopant (ka jingbam ba la pyndap ha ki jingpynmih bording ban pynkylla ia ka rukom leh jong u bad ka bording) ha ka kam shna bording.
U la long ruh kum u Professor jngohkai ha India, Poland, America bad Australia.
Ki jait Jingpynbna Ebangel
Ka chat service kaba pawnam ha kaba lah ban iasam ia ki meme ha ka internet ka dei ka Discord, ka jaka phah khubor bad jingiakren mardor.
ZRE – Zaire
Ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih, ki briew kiba don bynta ha ka, kiba ki khot ki nongiakhih, ki lah ban pyni ia ki plakad ne kiwei pat ki dak kiba suk ban iohi, khamtam haba pyni ia ki jingiakhih ha ki lad pathai khubor kum ki khubor, ki telebishon, ne ki social network.
Ka bor synshar jong ka nongbah Kolkata
La kha ia u ha Rio Pardo, Rio Grande do Sul.
2016"></jingpeit>
Kum kine ki jingsngewpher ki lah ban wanrah ïa ka jingïapher, ka jingïashun ne wat ïa ka thma ruh.
Ka kshaid ka la mih hapdeng ki ar tylli ki maw kumba 65 million snem mynshuwa.
Haba nga marwei nga iam (1964)
La soi ia ki bad ka Motown Records ha u snem 1968.
Kane ka jingkynmaw ka don ha syndah jong ka kper jong kiba la jah rngai ha ka lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
Hadien ka jinglehniam, uwei pa uwei u briew u bam katkum ka jingbun ki soh katkum ka snem jong ki khnang ban ioh ia ka jingkmen ha ka snem ban wan.
2017 - U Ned Garver, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Harlequins ka dei ka klob Rugby kaba don ha London, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Ka Constitution Party, kaba la tip mynshuwa kum ka U.S. Taxpayers’ Party, ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka ri America.
Ki Milkweed ki long ki jingbam ba kongsan na ka bynta ki khnai bad kiwei kiwei ki nongbam ia ka umsoh, bad ki long ki jingbam jong ki khniang.
U Secretary jong ka shipai suiñbneng u ong ba ka prokram OTV kan pynleit jingmut ha ka "jingpynduna ïa ki jingma, ka jingpyrshang, bad ka jingpynwandur ïa ki jingmut treikam na ka bynta ki teknoloji jong ki kali suiñbneng kiba lah ban pyndonkam biang, ban kyrshan ïa ki jingthmu pynroi suiñbneng kiba jrong por."
Ki don kumba 156 jait ki dieng bad ki jyntang kiba jyrngam.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Joanne Dru, Clifton Webb, Hugh Marlowe, Zero Mostel, Doro Merande bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka don tang hajan ka surok bah 4 kum ka shnong kaba shaphang mihngi tam jong ka jylla bad ka jaka lum.
Ki nongsynshar ki shna ia ki lieng khaii, bad ki nongkhaii ki khaii ia ki mraw, ki tiar rep, ki ksiar, ki dohkha, ki dieng bad ki tiar ba la shna hapdeng ka America, ka West Indies, ka Europe bad ka Africa.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka MotoGP ha ka samoi 2006 bad ka dang bteng haduh mynta.
Ka Kerr ka la khlad noh ha ka 22 Naitung 2019 na ka jingpang ba lyngkot ha ïing jong ka ha Barnes, London ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Circus Surprise ka dei ka kot dur jong ki khynnah kaba la thoh da u Ralph Fletcher ryngkat ki dur ba la dro da u Vladimir Vagin.
Ïa kane ka ïingmane baroh la tei pat da u kynrad Smbat jong ka Ïing u Orbelian, ka tnat jong ki Liparitid kiba la pynkynriah noh sha Armenia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 na Georgia.
Katkum ka jingiakren bad u Charlie Rose, ka kyntien “Beastie” ka dei ka kyrteng ba la buh ha ki khynnah shynrang kiba rung sha ki jylla ba synshar sha ka jinglong babha hapoh.
U long u nongtied bol ba shadien, u nongtied bol bad teng teng u nongtied off-spin.
Kane ka long kaba kongsan ha ka genetics, bad ka jingpule ia ka jingkylla ha ki jingbun briew ba kynja mariang.
la lap ha ri Bilat, ha kaba u shong tang ha ki jaka lum ba shaphang shathie.
Haba peit ia ka jingbun briew katkum ka rta, ka long 20.8% kiba hapoh 18 snem, 9.6% naduh 18 haduh 24 snem, 27.1% naduh 25 haduh 44 snem, 28.0% naduh 45 haduh 64 snem, bad 14.5% kiba la dap 65 snem shaneng. .
1812 – U Solomon Kaisar Malan, u nongthoh shaphang shathie (D. 1894)
La lap ia ki masi ba la knia ba la tep ha ki kamra ba la tap da ki maw ba la tap da ka dewbilat.
Ka snieh dieng ka dei ka snieh kaba ioh na ki dieng.
1895 - U Dino Grandi, u nongsynshar jong ka ri Italy (u la khlad noh ha u snem 1988)
U Hewes u la pule pura ha Princeton University bad hadien ba u la pule kolej u la long u nonghikai ha uwei u nongkhaii.
Nangarhar ( ) ka long kawei na ki 34 tylli ki jylla jong ka Afghanistan.
Ha ka por jong ka thma palat 10,000 tylli ki jingialehkai shipai ki la jia bad palat 3 million ngut ki briew ki la ialeh na baroh arliang mamla.
U kba
