Ka Jylla Dickinson, Kansas
1974 U Bill Chase, u nongtem turoi bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
2001: Janet Jackson — "Baroh na ka bynta jong phi".
Pyniap ia u Kpa (1991)
Ka Kacey Musgraves
Ka Animaniacs ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America kaba la shna da u Wellsley Wild bad u Steven Spielberg.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Seimu.
1932 - Ka Seng Nazi jong u Adolf Hitler ka la jop palat 38% na ki vote ha ka elekshon ha German.
Ha u snem 2020, u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Poetry.
U la jop ar sien ïa ka Vezina Trophy na ka bynta u nongthep kol uba tbit tam, shisien da lade ha ki snem 1963-64 bad u la ïasam lang bad u Gump Worsley ha ki snem 1965-66.
U soh u long uba la pdiang da baroh ba u long uba bha shibun na ka bynta ki dawai, khamtam eh ia kiba pang shini.
Ki jingbam ba la tyrkhong
Vitvinin
U De’ath u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka para kaba kham heh jong ka ka dei ka aktres ka Alyson Michalka.
1865 – U "Claywater Meteorite" u la bthei tang shu poi ha ka khyndew ha Vernon County, Wisconsin.
U Ezio Bosso, 48 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongtem piano bad u nongpyniaid, ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
Narita Takaki
Ha ka snem 1962, la khanglad ia ka ban rung sha Ijipt ban pyndep ia ka Cleopatra; ka sorkar jong ka ka la pynbna ba kan ym shah ban wan sha Ijipt namar ba ka la pdiang ia ka jingngeit Jiw bad "ka kyrshan ia ki kam Israel".
Satellite state ka thew ia kawei ka ri ba la synshar da kawei pat, ha kane ka khep ka Russia ka dang synshar ia ki ri kum ka Hungary, Poland, Romania, Bulgaria bad kiwei kiba la synshar mynshwa da ka Germany ha ka WW2.
1925 - U Tome Jose de Barros Queiros, u riew sain hima sima jong ka ri Portugal (b.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka daw kaba ju pynlong ia ki jingpang ba ioh na ki jaka sumar, kaba long kumba 40% na ki jingpang ba ioh na ki jaka sumar.
Ka shark kaba heh, ka dohkha kaba jrong
Ka NRG ka dei ka kynhun tem K-pop na South Korea kaba la seng ha u snem 1997 da ka Music Factory Entertainment.
Ki kyrteng China mynta ki long kiba la thaw da ka kyrteng kur bad ka kyrteng shimet.
Ki khyrdop
Ka LSD ka dei ka kyrteng kaba kham lyngkot ia ka dawai kaba ki khot ka Lysergic acid diethylamide.
U Black u phong da ka jain #17 bad ka Chicago Black Hawks.
Ki nongtrei mon sngewbha ki pynlong ia ka jingwad bniah ia ki briew kiba sah ha ki jaka ri khunswet, ki jaka pynkhriat bad ki briew ki bym don iing satia.
U Klaus Schmidt (11 December, 1953 – 20 Kyllalyngkot, 2014) u dei u professor jong ka ri German ha ka liang ka jingstad barim.
Werner (1822)
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1920
Ka jingjop bad jingshah jied jong u ha Syria ka la pynlong ia u ban pyni ha kiwei pat ki ri, kaba sdang naduh u snem 1977.
Ha ka arrondissement jong ka Béziers, don tang ar tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement; kiwei pat ki canton ki don pura hapoh ka shnong.
Ka jingpyniaid ia ka steshon lyngkot
Baroh ki don jingiadei bad ka jingpyrshang ban ioh ia ka jingsngewbha ha ka jingshongkha na kiei kiei kiba ju pynsngewsih ne pynsngewsih.
U Dewey Finn (Black) u la shah beh noh na ka kynhun tem jong u.
Bun kiei kiei ki ktah ia ka dur, ka jinglong, ka rong bad ka jingsma jong u cheese.
Ki jingtei iada jong ka France
Ka thup jong ki nongrwai country na South Carolina
La synshar ia ka kum ka bynta jong ka Elaka Belize.
La tip bha ïa u kum u nongïathuhkhana na ka bynta ka History Channel ka phlim Ancient Aliens bad ka bynta jong u kum ka sur jong u Jim Raynor ha ka phlim video game jong ka StarCraft.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Kawamura ki batai:
Ka jingialehkai kaba dum hadien ka show ka ju pyni ia ki nongialehkai ba ha ka kyrdan ba kongsan lane ban die kham bun ki tiket, lane ban phah ia ki paidbah sha la iing da kaba kmen.
Ka jingrwai jong u Gotye ha u snem 2011 "Somebody That I Used To Know" bad ka Kimbra ka la long ha ka kyrdan kaba 1 ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ka la dap 100 snem ha ka 15 tarik u Nailur 2017.
Molezon (48098)
U don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Dwight, uba ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Kings.
Electoral College ki jied ia u President, uba long u nongmihkhmat jong ka bor synshar.
Ka dur jong ka bilor Klein
La kha ia u Pullman ha ka 3 tarik u Risaw, 1831 ha Brocton, New York.
Kumta mynta ka miet ba nga lah ban iohi (1993)
Ka Julie Gigant – ka violin
Arles: Ka jingiasngewthuh jingmut.
Mynshuwa la khot ia ka kum ka High Tech Computer Corporation bad mynta la khot ia ka HTC da kiba bun ki briew.
U Engelbert Dollfuss u la pdiang ba kiba bun ki nong Austria ki dei ki nong German bad ki nong Austria, hynrei u kwah ba ka Austria kan dang long laitluid na ka Germany.
Ka Sngi kaba 2:
Kiba bun ki ri kim mynjur ba ka Jerusalem baroh kawei ka dei ka bynta jong ka Israel.
Ha ki jingknia ia u blei, ki nongmane ki ju phong da ki jain kynthei bad ki kynthei ki phong da ki jain shynrang.
Ki nongrep kin siew ia ka bainong ban ioh biang ia ki mrad jong ki.
Hynrei ki Russia ki la dei ban kynran dien bad ban iehnoh ia ka nongbah, ka Moscow ha ki shipai Phareng kiba wan shakhmat.
Ki jain sha ki dei ki jain ba ju phong ha iing jong ki kynthei na ka bynta ki jinglehkmen ba khlem riti.
Ka jingpule saian
U Raymond Emmett Berry (la kha ha ka 27 tarik u February 1933) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri America bad u nonghikai ha ka National Football League (NFL).
Ha ki snem 1830 la shna ia ka horn kaba mynta kaba don lai tylli ki valve.
Kiwei pat ki jingmut ki don ha Valence .
Ki jingialehkai ba phylla ha ka lawei
Bun na ki jaka die met bad kiwei kiwei ki kam khaii la plie biang.
Ha ka 18 Risaw, la pynthikna ba nyngkong eh ïa u COVID-19 ha Djibouti, ha uwei u dkhot jong ka Spain Special Forces uba la poi ha ka 14 tarik u Risaw na ka bynta ka Operation Atalanta bad la test positive ha ka 17tarik Risaw.
Ia kane la khot "Ka rukom pynhiar dor ia ki kali pdeng" (CTIS).
U Latasi u la long u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Tuvalu naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
"Ki nongkwah, Inc." da u Paul Magrs
U Myntri Rangbahduh jong ka Peru um dei, pynban, u khlieh jong ka sorkar, namar ha Peru u President u dei uba shakri kum u khlieh jong ka sorkar.
Ka Dolomite ka dei ka kyrteng jong u mawsiang bad u marpoh khyndew, baroh ar la pynlong da ka calcium magnesium carbonate CaMg(CO3)2.
U Nikols, ka Debora.
Ka Auvernier ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka distrik Boudry.
Lah ban iada ia ka da kaba bam biang ia ka niacin lane ki jingbam kiba riewspah ha ka vitamin B3 bad ai jingmut ha ka rukom bam ia ki kynhun kiba rit paid.
U Maartje Keuning (kha ha ka 26 Risaw 1998) u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
Risaw 13 – La ai kyrteng ia ka Harvard University na ka bynta uwei u lyngdoh niam uba kyrteng u John Harvard.
U Jordan Babineaux (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Seattle Seahawks
Baroh shaphang ka Im (1950)
1898 Ka Mamie Rearden, ka nong America kaba la khlad noh ha u snem 2013)
Pynphai biang
Ka Isithembu kumba ju leh da ki jaitbynriew Xhosa ka long ka rukom shongkha bun tnga kaba jylliew bha.
U Andrew Horatio Reeder (12 Kyllalyngkot 1807 – 5 Kyllalyngkot 1864) u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka thain Kansas.
Arnex-sur-Nyon
Ha ka 13 tarik Nailar 2010, ka kashari jong ka sorkar pdeng ka la aiti ia ka bor ha u Vice-President Jonathan ban pyniaid ia ki kam jong ka jylla ha ka por ba u president um don shuh.
1950 - Ka Valeriya Novodvorskaya, ka riew sain hima sima na Russia (d. 2014)
Dei ma u uba la ai kyrteng "Hydrus" ia ka kali pynlait im kaba thymmai kaba la pynrung ha kaba kut jong kane ka kali kyrpang.
Ki novel ba pawnam la thoh hapoh ka spah snem kaba arphew da u Marcel Proust, u Antoine de Saint-Exupéry, u Albert Camus, u Jean-Paul Sartre bad u Michel Houellebecq.
1993 - U Kyary Pamyu Pamyu, u model na Japan, u nongthoh blog bad u nongrwai jingrwai
Hadien, ynda u syiem Selim u la long u Syiem u la ai kyrteng ia kata ka iew ha ka kyrteng jong ka.
Nyngkong la thmu ban pyllait ha ka 22 tarik Risaw 2021, hynrei la pynkynriah noh namar ka jingpang COVID-19 ha India, khatduh la thmu ban pyllait theatre ha ka 5 tarik Nailur 2021 khnang ban ïahap bad ka tamasa Diwali.
Ka jingiap kaba 9 ngut ha ka jingbun briew kaba 1,000 ngut kan mut 9 ngut kiba iap ha ka shisnem ha kata ka jingbun briew baroh kawei.
Jingiaid (21244)
Lada u nongialehkai u bat ia la ki snier, ka por ha ka jingialehkai kan nang slem bad kan don ka dak kaba pyni shano u kuli un hap.
Mynta, bun kiwei pat ki jingstad kum ki CD ne ki DVD ki wan bujli ia ka magnetic tape.
Ka don ruh ia ki bynta jong ka jingpyrshang, ka jingrwai trip, ka jingrwai dub, bad ka jingrwai rock ba pynkhih mynsiem.
Kine ki tiar pynbthei kim ju leh ia ka jingshah shoh, jingshah khleh bad jingshit.
U Diocletian na ka kot Katholik.
U Jun-ichi Nishizawa, 92 snem ka rta, u dei uba dei u nongtrei bording na Japan.
Ha u snem 2011, ka Lakewood ka la shah jied kum ka All-America City ha ka sien kaba nyngkong.
May 29 – Ka Lena Meyer-Landrut na Germany ka la jop ha ka Eurovision Song Contest.
U Merman u la ong ba ka dei "Ka jingduh jingkyrmen kaba khraw tam ha ka jingim jong nga."
La tip bha ia ka kum ka editor jong ka phlim epic jong u David Lean kaba kyrteng ka Lawrence of Arabia ha ka snem 1962.
U Bundy u la bitar ba ka la phet bad kumta hadien katto katne kynta u la rahbor ia kawei pat ka khynnah bad pyniap ia ka.
U Millard Fillmore, uba la long president hadien ka jingkhlad noh jong u Taylor, u dei u Whig ba khadduh eh ban bat ia ka kam kaba heh tam jong ka jaidbynriew.
Ribeira ka wah Iguape
Dei na kata ka daw ba ka kynthei ka lah ban pun khun wat lada u shynrang u tan ia u shyntur jong u na ka shyntur jong ka shuwa ba un pynmih snam.
U Tchaikovsky u la thoh stet bha ia ka opera.
U mrad khlaw jong ka lyngkha uba la beh ia u Percy haduh ka Camp Half-Blood.
Ki riew donburom jong ka Russia
Ka kam jong ki ka long ban iarap ia ka jingleit jong ka sniehdoh.
Lai ngut ki briew ki la iap, bad kiwei pat ki nongtrei ki la sahkut haduh 12 kynta.
Duke jong ka Aquitain
U la long u President ba 35 jong ka Panama naduh ka 1 tarik u September, 2004 haduh ka 30 tarik u Jymmang, 2009.
Ka Emmanuntüs ka kynthup ruh ia ki software ai jinghikai kum ka Gcompris, TuxPaint, TuxMath, TuxType, Scratch, bad kiwei kiwei.
Ki album Ha*Ash
Rashidun Empire, Islamic Empire () lane Rashidun Caliphate () ki long ki kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka hima kaba la synshar da ki saw ngut ki nongmih bujli ba nyngkong eh jong u Muhammad (ki khaliph "Rightly Guided").
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka H3PO3.
Ki ktien Uzbek bad Turkmen ki kren bun ha ri thor bad ki ktien Nuristani bad Pashai pat ki kren ha ri mihngi.
Ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew ha ka ri America
Ka Saint-Gervais (38390)
(7 Risaw 1923 – 25 Lber 2018) u dei u monk bad u lyngdoh Trappist jong ka America.
Grik hyndai
La kyntiew kyrdan ia u kum u Curator (head) jong ka Department Geology bad Paleontology ha ka American Museum of Natural History.
Ia u Maki la kha ha Uki ha ka 7 tarik u August 1980.
Haduh u snem 2016, ki don 2,727 ngut ki briew.
U Kennedy Mweene
Marga Gomez (kha ha u snem 1960), ka nongthoh drama, bad ka nongthoh lehkai na Puerto Rico/Cuba-American
U Lorand Hegyi u la pynlong kumba 200 tylli ki jingnoh synniang na ki nongdro nabar ri na ka bynta kane ka jinglum jingtip, kaba u la pyni ha Vienna bad Sarajevo.
Ka website jong ka EUYO
U nongthaw jingrwai Romantic u Felix Mendelssohn u la wan jngoh ha ka snem 1829 bad u la thoh ia ka Die Hebriden (ha ka ktien Phareng, ka Hebrides Overture Opus 26, kaba la ju tip kum ka Fingal’s Cave overture), kaba la pynkhih mynsiem da ki jingsawa ba phylla kiba don ha ka krem.
U la ai shibun kiwei pat ki jingai sngewbha ha ki Monastery.
Ka DAAS Icon, ka album jingrwai kaba la thoh da ka Doug Anthony All Stars
Nuksa: Ka Sliggoo ka kylla long ka Goodra ha ka kyrdan kaba 50, hynrei tang lada ka jinglong ka suinbneng ha ka lynti ka long kaba slap.
Ka Syiem Bakhraw jong ka Ri Russia (16 Nohprah 1806 – 12 May 1808); la iap na ka jingpang
U la long myntri ka tnad iada ri naduh u snem 1997 haduh 1999 bad myntri ka tnad ka kit ka bah naduh u snem 1999 haduh u snem 2000 ha ka kynhun myntri jong u Kjell Magne Bondevik.
Ka Vasaloppet ka dei ka jingiakop ialehkai ski kaba man la u snem ha Sweden.
Ka Chukotka kam don ki lynti rel ne bun ki surok, kaba pynlong ia ka leit ka wan kaba eh.
Ha u snem 2007, ki don 9517 ngut ki briew.
1912 La seng ia ka Kuomintang (Seng Jaidbynriew China).
Ka jingtip ka long shaphang katno ka jingleh ka long kaba pynhun.
Ka Andale ka don kawei ka skul heh bad kawei ka skul rit.
Hadien ba ki la kha khun, ka long kumba 18–19 sngi shuh shuh haduh ban da kha khun.
Kyllalyngkot 14 tarik - U Ralph Steinman, u stad saian na Canada (d. 2011)
Bun na ki briew kiba la ialeh bad u ha Saratoga ki la thap kti haba ki iohi ia u.
Ia ka Punks Not Dead la pyllait ha u bnai Risaw 1981.
U sngewtynnad shibun ia ka fashion: ka long kumba la kha ia u ban sngewtynnad ban phong jain.
La ka long kumno kumno ruh ka jingeh kaba u dkhot jong ka imlang sahlang u iakynduh, baroh kiwei pat ki dkhot ki ieng hajan jong ki ban ai jingiarap katba lah.
U Garland Bayliss (1924–2015), u nongthoh histori, u nongsynshar ha ka skul bah Texas A&M
Kum ka nuksa, ka kyrteng Mandarin China na ka bynta ka nongbah jong ka China ka dei ka Beijing ha ka rukom ba la ju pyndonkam ha kane ka juk mynta, ka Hanyu Pinyin, bad ha ka rukom Wade Giles kaba don jingmut ha ka histori, la thoh Pei-Ching.
Shelley Conn kum u Terry
Haba ngi iohi ia u briew uba ngim tip, ngi wad ia ki dak ki ban iathuh ia ngi ia kiei kiei shaphang jong u.
Ki don hynriew tylli ki aiom (61 tylli ki bynta).
U Megaclite u long kumba 5.4 kilomitar ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 24,687,000 km ha ka 792.437 sngi, ha ka jingkynriah kaba 150° sha ka ecliptic (148° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai jong ka eccentri0.3.
Ki jingpyniaid ia u lain hapoh khyndew jong u Clive - u lain jubili
Ka jingshah pynkhih
Sweet, phi la leit sha kawei pat ka shnong?
La ioh lyngba ka Newsbank ha ka 9 tarik Naitung 2009.
Ka jingshakri ban pyntip ia ki jingjia ba sngewsih ha ka thain LA (DCS) ka steshon LA
Ka thain Singrauli (ba la pyniakhlad noh na ka thain Sidhi ha ka 24 tarik Naitung 2008
Ka jaka ri sim ha ka pyrthei, ka jaka ri sim
Kumta, ki nongkhein lypa ia ka eriong ki la antad ba ka Florence kan sa kiew stet bad kan poi sha ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw.
1935 U Giacomo Losi, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki pulit ki poi, ka Katerina bad u Sergei ki pyrshang ban phet hynrei la kem ia ki bad la phah ia ki sha phatok ha Siberia.
850 SK) u la long u syiem Israel bad u khun u Ahab bad ka Jesebel.
Ka cover jong ka Album ka long A Project da ka Rut Blees Luxemburg.
Hiroshi Kagawa
Hynrei don kiba ju kem ia u bad wanrah biang ia u.
Ka don ki madan ialehkai, ki pung bad ka madan ialehkai basketball.
Ka Stoke Fleming ka don ka Library bad ka skul rit.
Ia ka Vitamin B12 la lap da ka jingiadei jong ka bad ka jingduna snam kaba sniew, kaba dei ka jingpang kaba mih na ka bor met.
U nongsynshar (87100)
Wat ju ong wat ju ong shuh (1983)
Ha ka thma kaba rit ka jingim ba pura jong ka jylla kam shong ha ka jingmih jong ka thma.
Mexicali, Mexico
Da ka ‘It’ phi jop ia baroh ki shynrang lada phi dei ka kynthei bad baroh ki kynthei lada phi dei u shynrang.
Kaba bha tam (Ka jingbha tam jong ka Masha Rasputina, ka jinglum lang, 2008)
Ia kane la lap da u Fred Urquhart na ka University of Toronto, uba la pule ia ki blang syiem (monarch butterflies) la jan sawphew snem.
U la shakri nyngkong eh ha ka Senate jong ka ri America naduh u snem 1982 haduh u snem 2001; hadien ba u la shongthait shipor, u la shah jied biang sha ka Senate bad u la shakri naduh u snem 2003 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ki jingjied ba bun jait bad ki nongjop
Wignicourt (08500)
Ka pynsan ia 4 ngut ki khun.
10.0 – 9 Kyllalyngkot 2014
Hang ka por (1988)
Mynshuwa ka dei ka shnong Whitehaven
Ka Syrianska FC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Södertälje ha Sweden.
Ia U Trai Nongbah la khot "U Nongmane hok ia U Trai Nongbah jong ka Nongbah".
Kaba nyngkong ka don ka jinglong kaba bha tam, kaba ar ka long kaba bud, bad kaba khatduh ka long kaba sniew tam.
Wat lada ka Mâcon ka long ka nongbah jong ka tnad, hynrei ka long tang ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka Chalon-sur-Saône.
Wah Limpopo - Wah Luenha
Ha ka snem 1937, u la leit sha ri America ban bteng ia ki jingsngewtynnad jong u ha ka biology, u la shim ia ka jingwad bniah ha ka Biology Division ha Caltech halor ka genetics jong u khniang jhur Drosophila melanogaster.
Ia kane ka phone la pynpaw paidbah ha ka 14tarik Risaw 2013 ha Samsung Mobile Unpacked ha nongbah New York.
Ia ka ktien ‘Wallace’s Line’ la pyndonkam nyngkong da u Huxley ha ka snem 1868.
Ka kham khlain, (la pynmih ha ka 21 tarik u Lber, 2011)
Ki koral ki shaniah ha ka jingshai, namar ki algae ki long ki paralok kiba kongsan, bad ki donkam ia ka jingshai.
U Daniel DeSanto
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang
Ki karkhana ba kongsan ki long kiba la pynshong nongrim ha ka rep ka riang kynthup ia ka dud, ka doh masi, ka doh langbrot bad ka doh merino ba jem, bad ka karkhana shna dieng kaba heh.
U Aegisthus (Αίγισθος), u nongieit ia ka Klitemnestra.
Ka website ba thikna jong ka Petrozavodsk
Ka jingkitkhlieh jong ki Germany ha ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia: Ka jingbishar bniah ia ki sakhi histori jong ka jinglong paralok jong ki Germany.
U sohjew
U la ïalehkai na ka liang ka East German bad ka kynhun ïalehkai ka ri German.
Ka web site jong u Tony Morphett
Ia ki lai tylli ki morph kiba don ha ka jingbun briew ha ka Cothill reserve ha Oxfordshire la pule bniah la bun bun snem, kynthup ia ka jingwad bniah da u E.B.
U Salmon u la leit noh bad kiwei pat ki dohkha ki la nang duna.
Ka nuksa ka long ba ka UNSC ka la khang slem bha ia baroh ki jingwanrah umphniang nuclear sha Iran namar ki sngew ba ka Iran kan sa shna ia ki tiar nuclear.
U Bell u kynthoh ba namar ba ha ki jingpyrshang ba shisha ban leh ia kaba iaryngkat bad ka "jingplie ia ki jingkhang bapher bapher" ka ai tang 50% ka jingjop, ym lah ban don ki jingkylla ba buhrieh ha ka jingtreikam kiba lah ban "jied lypa" ia ki jinglong na ka bynta baroh hynriew tylli ki lad.
Bun ki ktien ki iasyriem bad kiwei pat ki ktien da kaba ki wan na kawei ka ktien kaba kham rim, bad baroh ar ki dang ia syriem.
1954 - U Steve MacLean, u nongiaid bneng na Canada
Palermo: Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah, ka dei ruh ka dong kaba heh tam ha Buenos Aires.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Carcillo u la ïalehkai ha ka OHL haduh 4 sien; 3 na ka bynta ka Sting Sarnia bad 1 na ka bynta ka Mississauga IceDogs.
"Nolleowa" - Nassun (Feat.
Ka kynhun shipai jong ka ri Sepngi (1862) (Ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang)
Ha ki bun snem kiba u la shah set phatok bad shah set ha iing, ki nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew ki la ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong u ban pynpaw pyrthei.
U Steinbeck u la pyrshang ruh ia ka jingthoh screen, kaba long ka jingthoh na ka bynta ki phlim.
Ka jinglong kynthei ha ka mariang
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Allenius bad u Plautius.
Namar ba u nongbud jong u u dang rit palat ban synshar hi dalade, u Zhuge Ke uba pawnam u la kylla long u regent.
U la ioh shibun ki disc ksiar bad ki khusnam Ivor Novello.
Ka Phoenix ka la pynkhih ia ka Maria hadien ka jingleh jong u nongtong dohkha.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpynkhein ia ka parity, ka Lee Model, ka physics jong ki particle physics, ka relatistic heavy ion (RHIC), ka soliton non-topological bad ki soliton stars.
U Zuko um sngewtynnad ia lade, u bitar, bad ki bahaiing jong u ki long kiba bieit.
Ia ka shyntur jong ka Orinoco la thoh da u Christopher Columbus ha ka 1 tarik u August 1498.
U Bergenthal u pule ha ka skul bah Cologne.
"Lappi (Lapland)" – 9:20
U la kiew sha ka nam haba u la thaw ia ka kynhun bad u Stan Laurel, ki la thaw ia ki kynhun lehkai kiba jop tam ha ki por baroh.
2011 - La pynlong ia ki jingrakhe ban trei ia ka jingdap 100 snem jong ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ki jingrwai
U Oulad Bojellab
Hangta ki jingtei kiba don ki kam tynrai bapher bapher: ki ïing buh mar, ki jaka trei, ka dukan shna jaiñ, ki ïing jong ki nongpynïaid mill, bad kiwei kiwei.
Da ka “Chun-Li”, ka Minaj ka la ioh ia ka burom ba nyngkong eh jong ka ha ka jingpynmih.
U tyrant (kynnoh: tie-rant) u dei u briew uba synshar da ka bor ba pura.
U Aristarkh Lentulov u long uwei u nuksa uba bha.
Ha ka por ba la ithuh ia ka jingpang, bunsien ka la kham slem ban pynsangeh ia ka.
Ka thup jong ki jhur Kelch
Pratt & Whitney Canada
Hadien ba u la iakynduh ia uwei u nongpyniaid u la ioh ia kawei na ki bynta ba kongsan ha ka phlim Teen Wolf jong ka MTV, ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 1985 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Mark Williams – U nongpyniaid A&R
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Tunja ka long .
Ki pyndonkam da ki thliew sniehdoh ha ki bnai lyiur.
(Kum ka nuksa, lada don ar tylli ki carbon, dei ban don saw tylli ki hydrogen namar 2*2=4).
Ka thup jong ki Mufti ba khraw
U Phadar Armand David (Espelette 27 September 1826 hajan Bayonne –10 Nohprah 1900 ha Paris) u dei u lyngdoh Katholik mishoneri Lazarist bad kumjuh ruh u nongstad jingstad ia ki mrad bad ki jingthung jingtep.
Shiphew hynriew Jingrwai
Ia ka jingrwai kaba ar la pyntreikam ha u snem 2005 kum shi bynta jong ka aiom DoNation jong ka BBC.
Ka la plie biang pynban katba ka thma ka dang iaid.
U Ross u la pynkylla ia ka Pichilemu kum ka jaka shongkai ha ka por lyiur na ka bynta ki riewstad kiba na Santiago.
La ïohi kham bunsien ïa u kum u nongleh bymman jong ka Wonder Woman.
Ia ka jingmutdur la pyndonkam ban batai ia ar tylli ki jingjia bapher bapher: ka jingmyntoi jong ka jingkha khun da ka jingshongkha ha ka kyrdan jong ki briew shimet, bad ka jingialehkai tiar kaba man ka por hapdeng ki jait jingthaw kiba ialehkai.
Ka Silent Spring ka la ktah ia ka jingmut jong kiba bun ki nong America.
La pyllait na ka bynta ka PlayStation 2, PlayStation Portable, Wii, bad Microsoft Windows.
