Um kynmaw shuh ia u khun jong u u Gin namar ka jingbym kynmaw, kaba u la ioh na ka jingialeh thma bad u Akakabuto.
Kiba bun ki jingiakop ArenaBowl ki la jop
Ka long ka metalloid (ka don ki jinglong kum ka nar bad ka bym dei nar).
U thoh ia ki kot misteri.
Kroksmoor
Ki don ha ka kolej.
Ka khlieh kaba heh jong u ka don ka shyntur kaba jrong bad kaba khlem bniat, ki bniat rit kiba long kum ki peg, ki bniat kiba don shyieng bad ka jabieng kaba rit.
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki nongsynshar ri ha ka pyrthei.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Canada ka Canucks
Haba u Theodore Roosevelt bad u William Howard Taft baroh arngut ki la kwah ban long u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u President jong ka ri America ha ki snem 1900 ba sdang, ki la kynnoh iwei ia iwei pat ba ki dei ki “Republican tang ha ka kyrteng.”
ka jingkhih kaba pynlut: ka jingkhih hapdeng ki dieng da kaba pyndonkam katba lah ia ka bor.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1983
U don 4 ngut ki hynmen bad 5 ngut ki para kynthei.
Pynmih da u Ian Samwell
Fouke ka dei ka nongbah jong ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Kane ka dei ka park kaba ar ba la shna ban nym kynthup ia kino kino ki jaka, kaba nyngkong ka dei ka Universal Studios Japan.
Hadien ba la sdang ka por jong ka khynnah kynthei, kham bunsien kam ju heh palat ban ia kaba jrong.
U la paw kum u Master ha ki 37 tylli ki bynta naduh ka snem 1971 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1973.
Ka Huntly () ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, ha Scotland, kaba la tip mynshwa kum ka Milton of Strathbogie.
Ka Hibbing ka dei ka nongbah kaba don ha Saint Louis County ha ka ri America.
U István Csukás (2 Risaw 1936 – 24 Nailar 2020) u dei u myllung bad nongthoh kot na Hungary.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 3,677 ngut.
Ki shipai jong ka Kansas ki la mad ia ka jingmynsaw baroh kumba 8,500 ngut ha ka por jong ka thma.
U Ed Gale bad u Arturo Gil kum ka Steshon
Ka Eggspe kaba khraw
La kha ia u ha Krauchthal, Switzerland.
"Syntiew" (Kornell, Thayil) – 3:25
U H. S. Doreswamy, 103 snem ka rta, u nongiakhih ia ka jinglaitluid jong ka ri India bad u riewsain pyrthei, ka jingpang dohnud.
Ka dei ruh ka seng bym donkam kamai.
Kim donkam ia ka um kaba ieng ne kaba tuid.
Ki jingthoh jong ka Laurie
U Austen, ka Jane.
U nongiashim bynta ha katei ka anime Pokémon, u Ash Ketchum, la pyrkhat ba u dei u Satoshi ha ka por ba u dang rit.
U la pawnam ruh ba u la ïashim bynta ha ki jingïalehkai paralympic ha ka snem 1984 bad 1988.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 1,338 ngut ki briew.
La pyndep ia ka jingkieng Marco Polo, lane Lugouqiao ha Beijing.
U Geoffrey James "Geoff" Nicholls (28 February 1948 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongtem bad nongtem keyboard na ka ri Bilat.
Ka Barbara Pec-Ślesicka, 83 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid ia ka jingpynmih phlim na Poland bad ka nongpynmih phlim (Rok pierwszy, Without Anesthesia, Danton).
Harrison akres
1816 - U Bussa, u mraw ba la kha ha Africa bad u riewshlur jong ka Ri Barbados
Ia ki Feline la ju khot ki masi kiba heh ne ki masi kiba rit.
Ha u snem 1970 u Jack Kirby u la iehnoh ia ka Marvel na ka bynta ka DC Comics.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng ka jaka ba don ka jingkhluit kaba rit ka la khih halor ka dewlynnong Yucatan bad ka dang pynmih ïa ki jingbeh lyer naduh ka duriaw bah jong ka Mexico shaduh ka duriaw Caribbean kaba shathie.
Ka wah bah ha kane ka jylla ka dei ka Tronto, kaba jrong bad u lum uba jrong tarn u dei u Monte Vettore (), uba jrong kumba .
Ha u snem 2009 ïa ka video na ka bynta ka "Thriller" la pynrung ha ka National Film Registry da ka Library jong ka Congress.
Ia ki barel la pyndonkam ban pynlong tymmen ia ka wain, bad kiwei kiwei ki jingdih kum ka whisky bad ka beer.
Ha ka snem kaba bud la pynkynriah noh ia ka tdem jong u sha Yerevan bad la tep ha ka Pantheon.
ka ieng na ka bynta (Ka Jingpynduh-Ka Legion-Ka Jinglong-Synshar-Ki nongwei) ban pyrshang ban pynduh ia ki hima bad ka pyrthei.
Kham bunsien, ki long kiba kristal ha ka dur.
Ka kot khubor jong ki samla pule jong ka RCSI (RCSIsmj)
Ha kajuh ka por, la dang niew ia ki vote jong ki electoral college, bad la hap ban pynkynriah noh ia kiba don ha ka iing dorbar bad ha ka iing dorbar.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2001, u Ross u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 74 snem.
Mynshuwa kane ka kompeni ka ju sam ïa ki library jong ki phlim na ka Paramount Pictures bad ka Republic Pictures, nalor kiwei pat.
Danaus plexippus, u blang (u blang syiem) (2011)
Ka jingpynbna jong ka tnat pyndonkam paidbah jong ka California
Ka Sainte-Colombe-sur-Guette ka dei ka shnong kaba don 46 ngut ki briew (2017).
U John London (1942–2000), u nongtem pop/rock, u nongthoh jingrwai; ka kynhun pynmih telebishon
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA) naduh u snem 1992 haduh u snem 2004.
Kokilipa,
Hadien ki spah snem ka hima Rom ka la jop ia ka Makedonia bad ia shibun ki bynta jong ka hima u Alexander.
U Dunham u la iakhlad noh bad u Obama hadien lai snem.
Khatduh ka la kylla long ka jaka kaba shit ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot shaphang shathie lam sepngi jong ka Iceland.
U Thornton u la kylli ia ka kmie tymmen, kaba la pynthikna ba kam shym la iohi ia u khynnah.
Al-Ahsa (jingpynshai), ka thain oasis jong ka Saudi Arabia (la thoh ruh al-Hasa bad Hassa)
821 - U Benedict na Ariane, u monk bad riewkhuid na France (b.
La pawnam bha ia u kum uwei na ka shiteng jong ki nongrwai comedy arngut Tim & Eric, ryngkat bad u Eric Wareheim.
Ia kine la pyndonkam ban rah ia ka ksiar bad ka pisa sha ki bank bad ban khanglad ia ka ban shah tuh.
U Sahep Peter Colleton, 1673–1674, u ak
Ki President jong ka Equatorial Guinea
Kine ki hynriew tylli ki synduk DVD jong ki nonglum jingtip ba la pynmih khlem da ot ha ka dur tynrai jong ka show kaba long 4:3 hapdeng ka 10 tarik u Nailur, 2009 bad ka 11 tarik u Lber, 2011.
un- pynkylla ia ki jingmut jong ki adjective sha ki jingpyrshah jong ki.
Ki nongniah kali ba sniew
La pyndonkam ia ka liengsuin duriaw ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea bad ka thma Vietnam
1971 U Dipendra na Nepal (yp ha u snem 2001)
Ia kine ki palm la thung na ka bynta ka khaii pateng, khamtam eh namar lai tylli ki daw:
Ka khlam sohjew (2020)
Ka memory card ka don ruh hapoh na ka bynta ka Nokia 5800 ha ka liang ba shadien, hajan ka camera na ka memory jong ka Nokia 5800.
Ha ka 7 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Cochet u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Paris.
Washi (和紙) is a traditional Japanese paper.
Ka Wülfershausen ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany, harud ka wah Saale.
Ka Jane Horrocks kum ka Gran Spud
Ha u Risaw 2015, la mih ha ka video jingrwai jong ka Donghae & Eunhyuk, “Phi lah ban sngew ia ka?”.
2017 - U Andreas Schmidt, u aktor German (kha.
Kumno ban pynroi ia ka kynthei na ka khyndew (2006)
Ka Sikes ka dei ka shnong ha Winn Parish ha ka jylla U.S.
Ha ka por ba ka Sussex ka don hapdeng ka wah English Channel la pynbthei ia ka da ka lieng rit jong ka German.
Ka la long kawei na ki kynhun jong kum kine ki kut.
Ki wad ia ki khniang kiba rit.
2 tylli ki bynta (26-27 tarik u Naiwieng, 2001)
Ka Wah Camp
U la ioh ia ka khusnam Dobloug ha u snem 1981.
1991-2007
Kane ka pher na ka briew kaba lai ha kaba u nongialehkai u peit ia kaei kaba u nongialehkai u leh na ka camera ba shisha.
Ha ka ri Bilat, katto katne ki kompeni rel ki la pyndonkam ia ki jingkit kiba kum kine ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad ha ki snem 1920 ka iing pynkhuid rel ka la pynbeit ryntih ia ka jingkit RCH.
bad ka Klas Master.
Lah ban ai ha ki katto katne ki rukom bapher bapher kum lyngba ka jingtap shyntur, ka jingtap khmat, lane hapoh ka kamra kaba jur bha.
1958 – U Brooks Newmark, u nongsynshar jong ka ri America-English
1849 - U Giuseppe Caspar Mezzafanti, u Kardinal na Italy bad u riewstad ktien (b.
Ka long ka glow worm jong ka thoh ka tar.
La kha ia u ha Farnworth, ha Lancashire.
Ym tip la ka Rouge kan sa iasoh biang hadien kane ka jingsangeh thymmai.
Ki briew kiba pawnam na Philadelphia
1931 - Ka Gisela Birkemeyer, ka nongialehkai German
U President Aquino ha kaba kut jong u snem jong ka kotkhubor Time
Ka Theanine ka dei ka dawai kaba ngi shem ha ka sha bad ha ki katto katne ki sohjew.
Ka Morvilliers ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
H Series
Ki jingthoh/theatre
U la kren nyngkong eh shaphang ki nongrim jong ka kor jingkhein ha ka shithi sha u Sahep Humphrey Davy ha ka snem 1822.
Stevie Wonder – ka harmonica, ki keyboard, ki drum, ki tiar tem, ki sur jingrwai
Ka Amboy Dukes ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1964 ha Chicago, Illinois.
Ka Mari ka la kwah ban batai ialade hynrei u Angel u la ong ia ka ban nym kren.
Ka National Rugby League (NRL) ka dei ka lympung ialehkai kaba don ha Australia.
Aljeria - Aljeria
U Syiem Sing (10 tarik u Nailur, 1998)
Ka la shakri arsien.
1958 - U Randall Stout, u nongshna jingtei na America (d. 2014)
U nongpyllait im, u briew uba pyllait im ia ki briew na ka jingngam jyllop
Ki shipai 17 jong ki Japan ki la kynriah noh sha rud duriaw ba shathie jong ka Guadalcanal katba ki kynhun pahara ba shadien ki la pynsangeh ia ki jinghiar thma jong ki America.
Utei u briew uba la shah kynnoh u tip ba ki briew kiba kylli jingkylli ia u ki dei ki bor pynjari ain.
Ka channel ka la pynmih ruh ia ka jingpyni thymmai "hadien ka jingialehkai" na ka bynta u khlur jong ka tnat bam ba hadien.
Ki la pynkylla kyrteng ia ka kum u William’s Town na ka kyrteng jong u syiem, u William IV.
U Stanley Augustus Kesler (11 August 1928 – 26 Lber 2020) u dei u nongtem guitar, nongshna record bad nongthoh jingrwai na America.
Tomoya Ugajin (2018, 1/0)
No Llores Mas Korazon
Ka Ktien Kper bathymmai jong ka RHS 4: 664-665.
Ki mat ha ka imlang sahlang ki kynthup ia ka jingduk kaba jur bha hapdeng ka imlang sahlang katkum ka jingkhein briew jong u snem 2001, hynrei la don katto katne ki jingkiew ha kine ki snem ba la leit noh, ha kaba ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka pyni ba ki nong Pakistan jong ka ri Bilat ki don napdeng ki nongshong shnong kiba heh tam ha ri Bilat.
Ka iOS 12 ka dei ka jingpynmih kaba khatar jong ka rukom treikam mobile iOS ba la shna da ka Apple Inc., kaba long ka jingbud ia ka iOS 11.
Naduh u snem 2000 la shna ia ka kum ka AW.109 da ka kompeni AgustaWestland na Bilat bad Italy.
U George Henry Thomas (31 Kyllalyngkot 1816 – 28 Risaw 1870) u dei u rangbah shipai jong ka U.S.
Maun Maon
Jingialehkai 2 @ Fort Wayne: Minneapolis 89, Fort Wayne 82
Montpellier, France
Ki nongbah Yevlakh bad Mingachevir ki don ha ka raion.
Kane ka kot ka kynthup ia ki phang kum ka jingkhein ia ka jingbun ki tduh bad ki angle ba jem ha ki tduh ba jem ba man ka por, bad ban wad ia ka jingthew jong ki angle dihedral jong ki khmat kiba iakynduh ha kawei ka tduh.
Hadien saw sngi, u la ioh ia ka jingpang snam ha ka jabieng ha ka por ba u shah sumar.
Ki don lai tylli ki jaka ha ka jylla.
Haduh u Lber 2019, ka don palat 133,000 tylli ki jingthoh.
Kum ka nuksa, ia ka kyrteng jong ka jylla Shaanxi la thoh da ka GR ban ia kaba thoh da ka Pinyin, kaba kan long Shǎnxī ryngkat bad ki dak sur, namar ba la don lypa kawei pat ka jylla kaba kyrteng Shanxi, kaba la thoh kum ka Shānxī ryngkat bad ki sur.
Ki barnacle ki long ka kynhun kaba pher na ki khnai bad ki khnai.
Ka Green Book ( al-Kitāb al-Aḫḍar) ka dei ka kot kaba la thoh da u Muammar al-Gaddafi, uba la long u nongialam jong ka Libya haduh u snem 2011.
Ka pynkhluit ha ka jingshit kaba rit na ka bynta ka nar.
Lai million ngut ki nong Australia kiba don hapoh bad shabar jong ka wahduid ki shaniah beit ha ka um jong ka.
Risaw 16 – Sdang ka jingiateh kular hapdeng ka England bad ka France
1943 – U Georgi Asparuhov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1971)
Lynti um
Ki kali 2 ha disney.com
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Thanjavur ka don 510,411 ngut bad ki shynrang ki don 253,723 ngut bad ki kynthei ki don 256,688 ngut.
Ka jingleit jngohkai (59599)
"Come What Can" - Ewan McGregor & Nicole Kidman (thoh da u David Baerwald)
Kane ka rukom ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ki la leit jngoh ia ki jaka ri dohkha, ki la leit jngi ha Hawaii bad ki la ioh jinghikai hapoh iing na u nongsumar dohkha.
U James Schoolcraft Sherman (24 tarik u Lber, 1855 ha Utica, New York – U Lber 1912, uba don ruh ha Utica, New York, katba u dang bat ia ka kam) u dei u vice president uba arphew hynriew jong ka ri America.
Ki masi bad ki kulai: Ka jingpynshitom bein jong ka Kitty Galore ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing kaba la shna ha u snem 2010.
Ia ki khlieh ba pyllun ba jrong jong ki la pyndonkam na ka bynta ban iada bad, lehse, na ka bynta ki jingiakop iapoikha.
Hynrei kim sngewtynnad ban khot ia ki ki nongkyrshan niam namar ki nongseng niam Islam ki don ha kane kajuh ka kynhun.
La shna ia ka da u Ralph Modjeski u enjiniar uba na Poland-American.
Kam Air
La ai kum ka jingithuh ia ka jingjop ha ka liang ka jinglong briew, ka jingnoh synniang tynrai sha ki kam thaw ne ka jingstad bad kiwei kiwei ki jingbha.
U President jong ka Ri Congo (, , ), u dei u khlieh jong ka ri bad u nongialam rangbah jong ki shipai.
Ka Girlie Show ka jingleit jngoh pyrthei (1993): ka jingleit jngohkai ka la kamai $70 million.
Ka jingiakren ka dei ka jingpynbna ia ka internet (IRC).
San tylli ki jaitbynriew alien kiba pyrshang ban synshar ia u bnai ki ieng ha ka lynti jong u nongialehkai.
U phage u pynpang ia u khniang jingpang da kaba u pyndait ia u bad u pynrung ia ki genetic jong u ha u.
Ka don ha ka thaiñ pdeng jong ka nongbah jong ka Qatar, la thmu ba kan don ha ka jaka kaba heh haduh 310,000 sq m bad ka jinglut baroh ban tei kan kot kumba $5.5 billion.
U Reinking u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha Seattle ha ka rta kaba 71 snem.
Hadien ka la pawnam na ka bynta ka jinglong shyrkhei bad jinglong ba pynshitom bein jong ka.
Ki lain ba jrong y=c ha kaba c>0 ki ot ia ka ha kawei ka point thikna.
Ha kane ka phlim la sam da ka Ethel Clayton, Jack Holt, Clyde Fillmore, Clarence Geldart, Joseph Crowell bad la sam da ka Paramount Pictures.
Vietnam - U khlur bad u khlur saw
Ia ki lad jinghikai bad kolshor ha sor jong ka Aarau la pynroi lyngba ki jaka pule thymmai kiba bun.
La pynlyngngoh da ka Joy, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u C. S. Lewis
Ka La Niña ka dei ka jingjia jong ka suinbneng jong ka duriaw kaba iadei dur bad ka El Niño.
Ka jingiakren bad u Brandon Kosters ha ka 2 Iaiong 2009
3) Ka lyer karbon (CO)
Ka thup jong ki nongpynbna wave ba pdeng jong ka ri Europe
Ki slipper lobster (Scyllaridae) ki long ki kur kiba kham jan eh jong ki, bad kine ki ar ne lai tylli ki kur ki pynlong ia ka Achelata.
Ka AWA World Tag Team Championship (lai sien) (ba la bujli da u Larry Hennig) (ba la bujli da u Chris Markoff ha ka jingsynshar ba khatduh jong ki)
Ka don ka map jong ka dulir ha pdeng jong ka disc.
U Noël Vandernotte, u nongialehkai jhad na France bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Kine ki nar, khamtam eh ka rupa, ki don ki jinglong kiba pher kiba pynlong ia ki ban long kiba donkam eh na ka bynta ki jingpyndonkam ha ki karkhana shabar jong ka dor pisa ne jingpynitynnad jong ki.
Kolombia
U Manfred Thierry Mugler (; 21 December 1948 – 23 Jymmang 2022) u dei u nongshna jain na France.
La ai ruh ia u ia ka Parish ha Lincolnshire, kaba mut ba u hap ban iehnoh ia ka kam Master.
Ka Brianna ka phet krad lyngba ka lynti mih kaba kongsan katba ka Rachel bad u Ben ki iaid lyngba sha ka lynti kaba pher.
Ha ka Drosophila melanogaster, ka jait khlaw ka ju mut ia ka dur ba thikna jong ka jingbun briew ba pawnam jong ka laboratory ba la pyndonkam ha ka T.H.
1983 U Sun Ming Ming, u nongialehkai basketbol na China
Ka jingkhluit kaba rit eh la buh ha ka 989 mb (29.20 In Hg) ha Basse-Terre.
U Vello (Ergav-Vello) Asi (18 tarik u Lber, 1927 – 20 tarik u Nohprah, 2016) u dei u nongshna jingtei hapoh iing, u nongshna dur bad u professor ha Estonia Academy of Arts.
Kane ka jingleit jngoh ia ka ri Bilat ka dei shibynta jong ka UCI ban leit jngoh ia ka ri Europe.
Ia u kulai sohjew la shna nyngkong kum tang ka sosej ba la khleh ha u kpu sohjew ba la khleh bad ba la shet.
Ka Anröchte ka dei ka municipality jong ka distrik Soest ha ka jylla North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ia ki briew kiba shong ha ka kshaid Linth la pynkylla niam Khristan ha ka spah snem kaba 6 da u monk Irish u Saint Fridolin.
Ka khniang rit kaba don tang kawei ka rong
Ha ka kot kaba lai, ka Lucy bad u Edmund ki leit phai biang sha Narnia bad u para jong ki, u Eustace.
Ka Fremantle ka dei ka nongbah ka liengsuin kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ki nongbah kiba pawnam bha ki long ka Tikal, ka Palenque, ka Copán bad ka Calakmul.
Ka Monty kaba pura – U Nick Moore David Freeman
Ha ka sien kaba bud u khynnah u lah ban pyrkhat kumno ka kmie sniang kan sngew shuwa ba un tuh ia kino kino ki snier.
Ka website jong u maw Rosetta
Ia ki vaporizer la pyndonkam teng teng da ki nongshet jingshet.
U Rubinstein u la iehnoh ia ka Ballets Russes ha ka snem 1911.
Lum mawsiang Arenal
Ki jingmih na ka rep ka riang jong ka Alabama ki long ki syiar bad ki jhur, ki masi, ki tiar pynroi jingthung, ki sohjew, ki sohjew, ki jhur (kum u sohjew bad u sohjew), ki jhur, ka dud, u sohjew, bad ki sohjew.
Ka jingsngewthuh Khristan ia ka ‘Balang’.
Prefaced by 塚田诚之
Ka 5 GHz band ka lah ban pynbeit katto katne na kine ki jingeh, hynrei ka pynrung ia kiwei pat.
Ki don ki light-light ne ki jaka iakynduh ha ka khyndew.
Ka Japan kam shah ban long ar jaitbynriew, kumta ka la hap ban iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Japan khnang ban ialehkai na ka bynta ka Russia.
Virūdhaka (uta uba pynlong ia ka jingroi) SHAPHANG
U don palat shi million ki nongkyrshan ia baroh ar tylli ki channel YouTube jong u.
"Bien o mal".
NoSQL la pyndonkam na ka bynta ki Big data bad ki web apps ba shisha.
La batai nyngkong ia ka da u James Burton ha ka snem 1825.
Ka la long ruh ka nongkyrshan jong u Giovanni Battista Crosato, u nongdro dur baroque.
Uwei pa uwei u briew u don ka hok ban im.
Thanissaro, Bhikkhu (1997).
Ka Eching ka don 18 km shathie na Munich (pdeng) bad 15 km shathie na Freising.
Kaba bun na kane ka jaka la die noh hadien bad la phiah ne pyndonkam na ka bynta ki jingtei paidbah.
Kane ka dei ka por jong ka jingkylla kaba khraw jong ka suinbneng, khamtam eh ka jingkhriat.
U Nissel u dei uba pynbeit ia baroh ki liang jong ka kam khaii na ka bynta ka kynhun.
Ka Congress ka dei ka dorbar thaw ain jong ka sorkar U. S. bad ka thaw ia ki ain jong ka sorkar pdeng.
Ka jingkylla: ka jingleit biang sha ka kyrdan ba mynshuwa jong ka jingroi
U Moses u pynpait ia ka Duriaw Basaw khnang ba ki Israel kin lait na Ijipt
Dukan Park'n
Ka novel jong u Salinger U nongkem ha ka Rye
Haba ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union ha ka Operation Barbarossa ha ka snem 1941, ka Volhynia ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi German katto katne snem, ha kaba la jan baroh ki Jiw ki bym shym la pynkynriah noh da ka Soviet Union shwa ka por ki la shah pyniap ha ki Nazi ha ka jingialeh jong ki nongthombor.
Ka don ia ki nongshong shnong ha ka.
Ha ka 1 tarik u Lber, ka Parliament jong ka Catalonia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain ha ka 27 tarik u Lber 2017 da ka vote kaba 70–10.
Nitta Yoshiaki, Japanese Samurai
Ka wah Wairoa (Aukland)
Ki phlim jong u ki la ioh bun ki khusnam ha ki khusnam jong ka tamasa, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongpyniaid phlim ba kongsan tam ha ka juk mynta ha Asia.
Ki phlim ba la pyniaid da u Lee Tamahori
Ia u Guy la kha ha ka 30tarik Naitung, 1919 ha Devils Lake, North Dakota.
Hadien ba ka khubor shaphang ka jingpyniap briew ha Boston ka la saphriang kylleng ki Thirt-Colony, ki briew ki la nang bitar shuh shuh ia ki phareng.
Baroh ki don kawei ka jinglong kaba iadei: baroh ki don ki league kiba hapoh jong ki.
Kham kyllum, ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam na ka bynta ki blang, ki blang bad ki blang.
Hyde Park, Berks County, Pennsylvania
Kiba bun ki iaid da kaba iaid lyngba ki cell ba pdiang, hynrei ki Spiroplasma ki long kum ki helical bad ki iaid da kaba pynkhih.
Ka Article 5 jong ka batai mano ba dei u dkhot ba pura jong ka , kynthup ia ka .
U Horace
La buh ha ka telebishon ar tylli ki aiom kiba don 13 tylli ki bynta.
Ki khusnam ba kyrpang ki dei na ka bynta ki jingthoh kiba la pynmih shwa u snem 1995.
Da ka jingkyrshan jong ka sorkar Japan bad kiwei kiwei ki prefecture, la lah ban tei pat ia ka Nongbah Fukui hapoh shisnem.
U Phùng Quang Thanh (2 February 1949 – 11 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka Vietnam.
1960 - U Kazuo Ozaki, u nongialehkai phutbol na Japan
270 Park Avenue ha Midtown Manhattan, New York City ka dei ka jaka ba kongsan na ka bynta ki kam kiba pyndonkam ia baroh ar tylli ki kyrteng.
U Johannes de Sacrobosco u la kam ba naduh u snem 45 S.K haduh u snem 8 S.K., u bnai February u don 30 sngi ha ka leap year.
Ka jaka sah MAC
U Lascuráin u la long uwei na ki briew uba la pynkohnguh ia u Madero ban iehnoh ia ka kam president katba u dang shah set koidi ha ka National Palace.
Jeong Yak-yong 정약용
Ka langbrot Kodar (Ovis nivicola kodarensis)
Bun ki riewstad pyrkhat ba ka jingleh ia kano kano ka kam ne ka jingjied ia kano kano ka kam ka long ka bynta jong ka akor.
Ki don 6 tylli ki aiom ha ki Numberblock.
La shna palat shiphew million tylli ki Model Ts.
Ynda u sboh u la hiar ha ka tnat, u sboh un pynmih ia ka thliew sboh shapoh ka style, bad shapoh ka shyntur jong u snier.
1569 - U Martin Ruland uba kham rit, u doktor bad alchemist na German (ba la khlad noh ha ka snem 1611)
Ka don ka Elaka Munshiganj bad ka Elaka Comilla shaphang sepngi, ka Elaka Noakhali, ka Elaka Lakshmipur bad ka Elaka Barisal shaphang sepngi, ka Elaka Comilla shaphang mihngi, bad ka Wah Meghna, ka Elaka Shariatpur bad ka Elaka Munshiganj shaphang sepngi.
Bad ka jingbha tam – 03:12
Kiba bun ki briew ki ong ba ka long kaba rim bad kaba laitluid.
Ki jingpluh jong ka Mývatn ki la jia hapdeng ki snem 1724–1729, ha kaba bun na ki thliew ba la bthei ki la plie.
Ka la ïakhun ha ka 2019 Women’s European Volleyball League, ha kaba ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar.
Risaw 23 – U William Hartnell, u aktor na England (b.
U W. Brantley Harvey Jr., 88 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei na America, u Lat ka jylla South Carolina (1975-1979) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1958-1975).
kha:Ki nongthoh jong u shynrang ha ka longïing#Joe Swanson
U Gary Oldman kum u Clive "Bex" Bissell
Kiba bun na ki jait dohkha ha America ba shatei ki don ha ka jait Tibicen: ki dohkha ba im man la u snem ne jar ne dog fly (la ai kyrteng kumta namar ba ki mih ha kaba kut jong u bnai Jylliew bad August).
Ha ka snem 1907 eiei ka Seng Histori jong ka Mariang ha Bermuda ka la kyrpad ia u Mowbray ban thaw ia ka jaka ri dohkha ba nyngkong eh jong ka Bermuda bad ka jaka wad bniah ia ki dohkha.
1912 – U János Kádár, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
U Syiem Kiyaamba ruh u la ong ia u Luwangba ba un leh kumta.
U Pliny uba Rangbah u la iathuh ruh, “Ki nong Ijipt ki la khot ia ki ibes pyrshah ia ki bsein.”
Ka Garzigliana ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka long ruh ka nongpyniaid ba man ka sngi Nyngkong ha ka “Good News” Kasama si Vicky Morales ha GMA News TV.
U nongialehkai u stamp jam ia la ka kjat katba u dang ialehkai.
Ki dkhot ba thymmai jong ka seng la jied man la u snem da ki dkhot ba mynta kiba la pynlong da ki riew shemphang ha ka kam khaii, ka pule puthi, bad ka sorkar kiba long napdeng ki engineer ba tbit tam ha ka pyrthei ha kawei ne baroh ar tylli ki kyrdan harum:
Ka jingsngap ka long ka jingsngewthuh ia ka sur kaba wan ha ki shkor jong ngi.
Na ka bynta kiba bun ki jait dohkha, ka jingstet kaba kumba 4 knot (7 km/h) ka long kaba biang.
Ka Keitele ka dei ka dong kaba don ha Northern Savonia, Finland.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u ha ki Where Eagles Dare, ki riewshlur jong u Kelly, The First Deadly Sin, High Road to China, bad King Creole.
Ka jingshong kulai ka don bun ki jingmut:
Ha u snem 2006 la jied ia ka Nicole Kidman kum ka nongkitkhlieh jong ka mon babha.
U Frank DiPascali, Jr. (28 tarik u Lber, 1956 – 7 tarik u Naitung, 2015) u dei u nongbei tyngka na America uba long u nongpeit pisa jong u Bernard Madoff.
Ia ki cell ba don ha ka sniehdoh ba shakhmat la pyniaid da ka jingmih jong ki shyieng na ka sniehdoh ba shapoh.
Ka Les Billaux ka dei ka commune.
Ki kyntien bad ki dur, 2000, Jonathan Cape
Kiwei pat ki ong ba ka lah ban dei ka bsein duriaw.
Ka Nongbah Sapporo
Mynta, kiba bun ki PC ki ju don ia ka rukom treikam ba kongsan kaba ki khot ka Operating System.
Ki jingjia kiba pawnam jong ki jingpyniap briew ki kynthup ia u Peter Bakhraw, uba la pynshitom bein bad pyniap ia u khun jong u u Alexei; Ka Wu Zetian, kaba la ong ba ka la pyniap ia la ka jong ka khun kynthei ban frame ia ka tnga jong u lok jong ka; bad ka Susan Smith, kaba la pyniap ia ki arngut ki khun shynrang jong ka.
"Idyll ha ka ri khlaw" (1931)
Khatduh khatwai la jied ia kawei ka jingtei kaba ki khot ka iing Montagu.
Ri thymmai
Ka jingpynbna (63184)
Ka jingrwai jong u Lee Hyori ha MusicTea
Ha kane ka por, ki party kim lah ban siew ia ka baibam, bad la ju ai ia ka da ki iingbishar.
A-side bad B-side ki dei ki kyntien ba pyndonkam ha ka jingrwai.
Ban Chao
Ka long kaba eh ban tip thikna mynno ka naturism ka la sdang kum ka kynhun treikam.
La kha ia u Moses ha Harlem, New York.
Ia ka jingiadei jong ki la ju pynbeit da ki ain bad ki kyndon ba kyrpang, kum ka jingbthah jong ki jingshakri siew jong ka ri Europe.
Ka Bernède ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Mynta la pynduna noh ia ki sha ki katto katne ki jait dohkha kiba im ha ki um kiba jylliew.
U Eric Lavigne
Ka Madagascar ka kamai pisa ruh na ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingshisha ki long kiba iadei kur, hynrei kim iatip iwei ia iwei pat.
Baroh 350 tylli ki seat ha ka Congress jong ki Deputy ki la ialeh ban jied, kumjuh ruh 208 tylli na ki 265 tylli ki seat ha ka Senate.
“Ki jingleit lang” la pynbiang da ki nongñiah Uber sha ki nongleit nongwan.
Ka Alexandra Dock ka la khang noh ha ki snem 1980 hynrei shen ka la plie biang.
1655 (Meireki 1): La pdiang ia u nongmihkhmat jong ka Korea ha Japan.
Naduh ka snem 1645–1658, u la leit jngoh ia ka ri France ryngkat bad katto katne ngut ki paralok jong u.
Ki bricw ki dei kiba la shna da u briew, bad kumjuh ruh ia ki plaster, ki konkrit, ki stucco bad bun kiwei pat ki tiar.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ha ka nongbah Luxembourg
Shnong Nogata, Elaka Toyotama
Ka Yahata Nishi-ku ka dei kawei na ki ward ha Kitakyúshū.
Haba ka la pyrshang ia kiwei pat ki jait jingrwai, kum ka Latin pop bad ka Heavy metal, ki kritik kim sngewtynnad ia ka jingpyrshang.
Ha ki dak Roman, ia u 20 la thoh kum u XX.
2005 U Sidney Luft, u nongialam na America (b.
Ka Indianapolis 500 ka dei kaba la ai jingmynjur da ka AAA bad kam shym la iaid katkum ki kyndon jong ka Formula One.
1979 Birgitta Haukdal, ka nongrwai Iceland
Ka longiing jong u Carl ka dei ka Jiw.
1825 U J. Neely Johnson, u Lat ba 4 jong ka California (d. 1872)
Ka tarik jong ka Jet Wing: 27 tarik u Naiwieng 2014
Ka pynpher ia ka jinglong jong ki exon jong ka RNA ba phah khubor.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri France naduh ka 15 tarik Naitung 2012 haduh ka 31 tarik Risaw 2014.
Ia kane ka stock la shna da ka Metro-Cammell.
Don uwei u jait uba ki khot u Chamaerops humilis (u sohjew fan palm na Europe, u sohjew duriaw Mediterranean lane u sohjew ba rit).
U Tyler Patmon (kha ha u snem 1991), u nongialehkai korner na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka dei ka kurim jong u Syiem u Shwet Lok u Adityapratap bad ka kmie ba shisha jong u Vivaan bad ka Ananya bad mynta ka sah ha Bharat Nagar.
U la trei kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka Ottawa Senators jong ka National Hockey League (NHL).
Ka March ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lursa kaba long ha ka Star Trek, kawei na ki para kynthei jong ka Duras.
U Peskó u la khlad noh ha ka 31 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki jingthew ba shyrkhei (1983)
Ka LM003 ka long kaba la jan kumjuh bad ka LM002.
Ka piece ka don haduh 72 tylli ki jingthew.
Kawei pat ka Kong ka don ha ka bynta ba shapoh-sha kadiang jong ka screen ryngkat bad ka DK Barrel icon ban pyni ba kata ka Kong ka don hangta.
"'Haduh Ka Jingdon U".
Kito kiba ioh jingkyrshan bunsien ki lah ban im ka jingim kaba suk bad kaba koit ba khiah.
U Buchanan u la long u nongai jingmut ba rangbah jong ki lai ngut ki President jong ka ri America.
Ka Ivory ka la ïalehkai lai snem na ka bynta ka Washington State.
Ka Fort Hood ka dei ka jaka shipai jong ka ri America kaba don ha Killeen, Texas.
Ka la ailad ia u ban wanrah biang ia ka map kaba thikna jong ka Pacific.
Ka Hobbit: Ka jingpynjot ia u Smaug (2013)
Remastersys, ka prokram kaba kum kata
Kum ki jain baroh, ka hanbok ruh ka la kylla katba nang iaid ka por ryngkat bad ki jingkylla ha ka rukom riam.
U Rick Hansen, CC, OBC (kha ha ka 26 August 1957 ha Port Alberni, British Columbia) u dei u nongialehkai bad u nongialeh pyrshah na Canada.
Ka Aphaenogaster kimberleyensis ka dei ka jaid khniang kaba don ha Australia.
Ki president barim u Nicolas Sarkozy bad u François Hollande, ka kyrtong president ha u snem 2017 ka Marine Le Pen, ka Chancellor German ka Angela Merkel, bad ki nongialam jong ka European Union baroh ki la kren bha shaphang ka bynta jong u Giscard d’Estaing ban pynthymmai bad ka France bad ka jingiadei ka synjuk jong ki ri Europe.
Ka Natural England ka jied ia ki na ka bynta ka sorkar jong ka ri Bilat.
Ka stok tube
Ha u snem 2011, u Ito u la kynriah noh sha ka J1 club ka Ventforet Kofu ryngkat bad u Daisuke Ichikawa uba dei u paralok ha ka S-Pulse la 13 samoi.
Ha ka Wikipedia, ka Point of view, lane ka POV, ka long kawei ka lad ban peit ia kano kano ka mat.
Ka long ka rong kaba lieh-saw.
U Syiem Alfonso u nongialeh thma jong ka Navarre bad Aragon u sdang ban hiar thma sha Granada.
Na ka bynta ki blang kiba don ki khmat kiba saw ka dei ka pud kaba shaphang shathie-sepngi bad ka dei ka pud kaba shaphang mihngi jong u nongthain jain jong u Finn.
Saint-Trinit (84120)
kaba la ioh nam na ka bynta ka jingrwai jong ka ha u snem 2011, ka sngi Palei.
Ka EcuRed ka dei ka encyclopedia online jong ka Cuba.
Ka “Clocks” ka dei ka jingrwai kaba lai ha ka album ba ar jong ka kynhun tem rock jong ka ri Britain ka Coldplay kaba kyrteng A Rush of Blood to the Head.
Ka jaka lehkai mrad ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka jaka lehkai bad ka zoo.
Ki daw bad ka jingpyniaid
U la thoh ruh ia ka kot U Ksew jong ka Sepngi (1979) bad Gringos (1991).
Ka jingpynmih 8
"Ka jingsngew bha Inc." da ka Gorillaz bad ka De La Soul
1792 - Ka Virginie Ancelot, ka nongdro dur, nongthoh bad nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka la bujli ïa ka Sikorsky HH-52 Seaguard ha ka kam wad bad pynlait im.
Ha u snem 2014 ka Islamic State of Iraq and the Levant ka la kam ia kane ka nam hynrei kiba bun ki Muslim kim shym la pdiang ia kane ka nam.
Na ka bynta ki briew kiba ka sniehdoh jong ki ka la shah pynjulor lypa, kum ki nongdih kyiad, bad na ka bynta kito kiba duna ka jingmih jong ka Paracetamol, kane ka jingbun ka lah ban kham rit shibun.==
Ka distrik Delémont ka long kawei na ki lai tylli ki distrik ha Jura, Switzerland.
Kumta ryngkat bad ki Nepali bad ki Tang, u Gampo u la iarap ban pynliem ia ki shipai bad ban iada ia ki China.
Hartford bathymmai
"Ka Jingpynrung (Ka Jingpynrung)" - :21
La kha ia u Béjarano ha Saarlouis, ha Germany.
Ia kane la shna da kaba pynkhluit ia u asphalt binder ban pynlong ia u ban kham duna ka jingkhluit, bad pynkhriat ia u aggregate ban pynduh ia ka jingkhluit na u shuwa ban khleh lang ia u.
Ka jingbthei bom ha ka rel ha u snem 2006
La ieid bha ia u, la kyrshan ia u da ki jingkyrshan na ki nongkyrshan jong u ha ki snem ba khatduh jong u.
Abdul Kalam
UEFA Europa League: Ka jingjop ba ar ha ka snem 2011-12
1937 - U Richard Petty, u nongniah kali ialehkai na America
La batai ia ka sur jong ka kum kaba riewspah, kaba jylliew, kaba dum, kaba sngewsih bad kaba kyrpang.
Ka jingthoh jong u Zenit
Ka Aquilegia (ba la ju tip kum ka granny’s bonnet lane ka columbine) ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 60-70 jait ki jingthung kiba don ha ki khlaw, ki khlaw bad ha ki jaka ba kham jrong ha kylleng ka Northern Hemisphere, kiba la tip na ka bynta ki spur jong ki syntiew jong ki.
A. Guillaume: Ka Jingim u Muhammad (Ka Jingpynkylla ia ka Sirat jong u Ibn Ishaq), 2004
Nangta la rep kham bun ia u.
Ka jingpynshitom bein ia u Murray u Khnai
U Zito (18 August 1932 – 14 Iaiong 2015) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka 9 tarik u August, la pynkynriah noh ia u paralok barim jong u Epstein na ka cell jong u Epstein, hynrei ym shym la wanrah ia u paralok ba bujli ia u.
Ka la ialehkai bad ka Tai Babilonia na ka bynta ka jingialehkai bad ki riew pawnam ha u bnai Jymmang–Risaw 2006.
U Hunter u la pawnam ha kiba bun ki phlim jong ka ri Australia.
Ha kine ki mukotduma ba kyrpang, ka jingbym don u nongiasaid ain kan pynlong ia u nongshah mudui ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ki nongkyrshan jong ki paidbah u Hogan, u Mr. T bad u Snuka ki la iaid sha ka rynsan kaba hadien.
Ha kane ka rukom hikai, ki nongpule ki jied ia ki kam kum ka lad jinghikai jong ki.
Ki wan na ka thain kaba don ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka dewbah ha kaba ki jingkylla ha ki jingthung jingtep ba la tyrwa kim shym la jia (mynta).
Ka Jingkren U Kiir ha ka Jingleit Nyngkong Sha Washington , ha Woodrow Wilson International Centre for Scholars, 4 Nohprah 2005
U Juan Antonio García Bayona (la kha ha ka 9 tarik u May 1975) u dei u nongpyniaid phlim na Spain.
New York: Simon & Schuster, 1995.
1954 - U Phil Bryant, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 63 jong ka Mississippi
Tane (jingpynshai)
Ka skulbah jong ka Tübingen
U la long u briew uba kongsan ha ka jingkhih jong ki Houthi pyrshah ia ka sorkar Yemen.
Lada ia u briew la ai tang ia ka dawai pancuronium bromide, ka jabieng jong u kan iai treikam kumba ju long wat haba ka met jong u ka dang tyrkhong.
Shiphew ngut ki briew ki la iap, kynthup ia u nongleh kam sniew, bad ym duna ia ka 27 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Nalor ka dur kaba pher, ka long la kumno kumno kajuh ka lama kaba la pyndonkam da ka ri Soshalist jong ka Yugoslavia (1943–1992) hynrei khlem u khlur ba saw ha pdeng.
Kiba bun ki briew ki long kiba duk bad kiba im ka jingim kaba suk.
1944 - U Jonathan Demme, u nongpynmih phlim bad nongthoh phlim ha America (d. 2017)
Mynta, ka don 57 tylli ki ri kum ki dkhot jong ka.
