Lada ka long kaba jem, lah ban pynjrong ia ka tiar sha u wire.
Ki kam jong u ki kynthup ia kine kiba mynshuwa bad kiba mynta:
Ki la sdang ban tei ha ka 2 tarik u Naitung 1995.
Ki koidi ki hap ban phong da ki jain kiba don ki strip, kiba kynthup ia ka jainkup bad ka jainkup khlieh.
U Fonticula um da iajan bha bad ki jait Dictyosteliida ne ki Acrasidae.
Ka Baltimore Ravens
U dei u rangïalehkai ba khatduh ban shah weng hynrei u coach u la ong ïa u ba ka jaka jong u la buh kyrpang na ka bynta ka samoi ban wan.
U nongthoh Oscar Wilde u long uwei pat, u nuksa uba kham hadien.
- Katno kane ka long?
Ka pynlong ia ka bor.
Ka jingmareh bonus
Wesley Benson - 2,117
La kha ia u ha Kentish Town ha London.
Ka website ba pura jong u Oliver Sacks
Ka rukom ba la buh thikna jong ki khlur kiba jngai, ka bynta jong ka jinghikai khlur ba sdang Naduh ki nongpeit khlur sha ki lieng khlur
U Wodecki u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Warsaw, Poland ha ka 22 Naitung 2017 na ki jingeh jong ka jingpang stroke bad ka jingpang bampong ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Vanessa Bell kum ka Aunt Dorrie
2017 - U John Noakes, u nongpyni ia ka telebishon ha England (b.
Wah Ipanema
Rio Hato
Ka Anykščiai ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lithuania bad Utena County.
Ka Compromise jong ka snem 1850 ka dei ka kynhun ki ain ba la thaw ha ka snem 1850 kiba iadei bad ka mat kaba la pynmih jingiakren shaphang ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ki nongleh kam sniew na German
Ka Sudan ka la pynrung ia ka DST ha u snem 1970, kaba iaid shakhmat ha ka 1 tarik u Naitung, bad kaba kut ha ka 15 tarik u Lber.
Hadien ka jingkylla jong ka ri America
Karelia Ka Sorkar Pyniasoh
La lap nyngkong ia ka MRSA ha u snem 1961.
Ka jingianujor ia ka software BitTorrent
Ha ka snem 1973, la pynwandur bad pynthymmai ia ka lain jong ki trok ba pura jong ka GM.
Ka Volkswagen USA
Khynnah Ninja
Ka jingkieng ba la pyndait da ka jingkyrmen jong ka Hudson - Ka jingkyrmen jong ka Hudson, British Columbia
U Antonio Falconio, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1979-1983), u President jong ka Abruzzo (1995-2000).
Ka jingpang shyieng ka dei kano kano ka jingpang ha ki shyieng.
Kaba nyngkong ka long ba ia ki mrad bad ki jingthung kiba don ha khyndew la pyntuid shapoh ki pung da kaba jem bha, ne ki la don lypa ha ki pung ha ka por ba ki iap.
333.5 sngi - shiteng jingim jong ka kalifornium-248
Ym kum kiba bun ki nongpynbthei ding, u Iroh um pyndonkam ia ka jingbitar kum ka tynrai jong ka bor jong u; ha ka jaka kata u pyndonkam ia ki jingtbit ba tynrai jong ka jingpynbthei ding ba u la nang na ki Dragon.
Ka la long ka dkhot jong ka Seimas na ka bynta ka Antakalnis konstitwensi naduh u snem 2016.
Ka Villarvolard ka dei ka shnong barim jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka kynthup ruh ïa ki jingwan jngohkai jong u Jay-Z ha ka "Upgrade U" bad ki paralok barim jong ka Destiny's Child ka Michelle Williams bad ka Kelly Rowland ha ka "Survivor."
Eizo Yuguchi (1969-1970, 5/1)
Ka miaw ha ka tnum tin kaba shit (1958)
Ha ka organic chemistry ka jingpynkylla ia ka jingpynrung ka jia haba ar tylli ki molecule ki iasoh lang ban pynlong ia kawei kaba kham heh.
Ki mrad ba bam doh kiba bam bun ne tang ia ki dohkha la khot piscivores.
Ki don shibun ki jingpyndonkam bapher bapher, kynthup ruh ban pynlong kham sted ia ki web server.
U Logan Lerman u la leh kum u Charlie Kelmeckis.
1918 - U James MacGregor Burns, u nongthoh histori bad stad sain hima sima ka America (d. 2014)
Ki san tylli ki point ki dei na ka bynta ki san tylli ki nongrim jong ka niam Islam.
Kane ka la pynlong ia ka kam kaba eh shibun.
