Schwartz set: Kane ka dei ka set kaba shapoh eh kaba ym pat lah ban jop, bad ka long bunsien kumjuh bad ka set jong u Smith.
La pynlong ia ka ha ka 10 tarik December 2000 ha Birmingham-Jefferson civic centre ha Birmingham, Alabama.
Kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Pollyanna ka dei ka khunswet (ki kmie ki kpa jong ka ki la iap).
Katto katne ki jingshisha kiba kongsan
U la leit sah ha ka rta kaba 4 snem sha Watts, Los Angeles.
Ka roll ka pyni tang ia ki kyrteng, ym ia ka kyrdan ne kiwei kiwei ki khusnam, kum "baroh ki briew ki long kiba iaryngkat ha ka jingiap".
Ki briew na Michoacán
Ki briew ki duh um haba ki duh um kham bun ban ia kaba ki shim.
1999 Hal Clement (1922-2003)
La kyntiew kyrdan ia u kum u Vice-Admiral bad u la shongthait noh ha Southhampton ha ka snem 1794.
2017 U Tom Wright, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Portoferraio ka don ha ka Jylla Livorno.
1889 – U Erle Stanley Gardner, u nongthoh kot na America (Perry Mason) (D. 1970)
U dei u Lat ba 34 bad uba mynta naduh u snem 2019.
Ka La Palma ka dei kawei pat ka dewlynnong jong ka dewlynnong Canary .
U Lindqvist u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem ha ka 14 Naitung 2019, ha ka rta kaba 87 snem.
Bun ki jingbam ba ju bam ki long kiba thiang, kum u kophi, u sohjew uba thiang, ki soh olib bad ka snieh sohjew.
1821 – U August Schleicher, u nongstad ktien German (ba la khlad noh ha ka snem 1868)
Ha Big Sur u Miller u la sdang ban trei ia ka novel jong u ka Sexus, ka bynta ba nyngkong jong ka trilogy jong u The Rosy Crucifixion.
1945 U Terry, u blang jong ka ri America uba la ak ha ka phlim U nongleh jadu jong ka Oz (b.
Ia ka ammonia la shim ba ka long ka umphniang kaba lah ban long na ka bynta ki lieng kit mar ha ka lawei.
U Wilkins u la kylla long u bsein heh ha ka jingpynkut skul jong ka Buffy.
Une u bom u la shah siat da u namding MIM-23 Hawk jong ka Armée de l’Air.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka Tnat Sepngi bad ka Tnat Ba kongsan jong ka Wah Chicago.
Ha u bnai August 2011, ka jingshlei um kaba la jia bha ka la jia biang sa shisien hadien ba ka eriong Irene ka la bthei ha katei ka jaka.
Kenji Wakamatsu
La ju sngewthuh bakla ia ka Karma kum ka nongrim pyrthei jong ka daw bad ka jingmih.
Ha u snem 2020, u la pawnam bha ha kylleng ka ri halor ka jinglong nongialam bad jingpyniaid jong u ia ka khlam COVID-19 ha New York.
Thon
Nangta u la shah sumar.
Saint-Andre-de-Double (24367)
Ha ka jaka kata, ngi lah ban lum na ki ia kaei kaba myntoi, tangba phin ym klet satia ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Khristan shaphang ka jingduwai, ia ka jingmut bad ki jingdawa jong ka, namar dei hapoh kane ba ia kine ki bynta baroh dei ban pynwandur bad shim.../...» .
Ki nongleit jingleit F.C.
Ka Air Guinee
Ki briew ki phai noh na U Blei, bad u shah ia ki nongshun jong ki ban pynmynsaw ia ki.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Loren (ba la ai kyrteng "Cookie") bad ka Hazel (nee McCord) Van Dyke.
La kha ia ka ha Heidelberg ha Germany, hynrei la pynheh pynsan ia ka ha San Francisco, California.
Ka jingai sngewbha ba la ai da u Syiem Shōwa ka la iarap ban seng ia u Gakushin.
Ka ktien apartheid ka mut "distantiation” ha ka ktien Afrikaans.
Paola High School (klas 9-12)
U Eric Lynn Johnson (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1975) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America.
Ki kiwi kiba lieh ha ka dewlynnong North ki don ki bniat kiba lieh kiba jyrngam.
1 ka la pawnam bha.
Ym kum ki mrad ba don ryndang, ki khniang kim ju kit ia ka oxygen ha ka snam jong ki.
U Buster u her ryngkat bad u kylleng ka ri America ha ka phlim ba la pynmih, Ki kot lyngkdop na u Buster.
Ka kper mrad jong u Noah, Bristol
Ka Bamberg ka don ka jingeh ha ka leit ka wan ha surok namar, wat la ka don ka bypass, hynrei kam lah ban iaid baroh sawdong ka shnong namar ki lum.
CPT – Ka ïew Clipperton — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka ITU
Ka kot kaba nyngkong ka kynthup ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Meg ha u snem 1975, ka bynta kaba la ioh jingkhein bha.
-es, ka ktien kaba kut
Nga la ieit bad nga la iakynduh bad ki shynrang ha ka jingim jong nga baroh kawei, bad nga jied mynta ban im kum u shynrang gay."
Namar ka jinglah jong ka ban shah sumar da ki dawai, katto katne ki jingkhein ki ong ba kane ka jingpang ka pyniap da ki phew hajar ngut ki nongpang ha ki jaka sumar ha U.S. man la u snem bad ki riew shemphang ki ong ba ki lah ban mih kum ka jingma kaba kham khraw.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Hot 100.
Ki spit ki pyniasoh bad ka duriaw, bad ki pynjrong sha duriaw.
U Gjergj Xhuvani, 55 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Albania (Slogans, Mihngi, Sepngi, Mihngi: The Final Sprint) u nongthoh bad u nongpynmih phlim, u la suba ba u don ia ka jingpang klongsnam.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh ha ka rta kaba hynriewphew hynriew snem ha Los Angeles.
Ia ka khusnam kaba nyngkong la ai ha u snem 1987.
U la sdang ïa ka kam ïalehkai comedy ha ka por ba u don ha ka The Tonight Show Starring Johnny Carson bad u la don ha kane ka show bunsien.
Ka Eddyville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki don bun jait ki rukom pynkylla.
U Burt Metcalfe (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1935) u dei u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, u aktor bad u nongthoh na Canada-America.
U la thmu ban pynhiar ia ki shipai ha Guadalcanal ha ka 24 tarik u August.
Namar ba u don ki liang kiba nep bad u don hajan eh bad ki rud duriaw Mediterranean, haduh ka spah snem kaba 18 la ngeit ba u Canigou u dei u lum uba jrong tarn ha ki lum Pyrenees.
Lawrence Wright (kha ha u snem 1947), u nongthoh khubor, u nongthoh jong ka kot The Looming Tower u Marvin Zindler (1921–2007), u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka jingkieng Azuma
Ka Harris, J. R., & Liebert, R. M. (1984,).
1958 – Ka nongak aktres na America
Kane ka liengsuiñ (Cruise ship) ka la poi ha Sydney ha ka 18tarik Risaw bad 3,500 ngut ki nongleit jingleit ki la mih na ka liengsuiñ.
Ka pyni ia ki jingeh ha kaba iakynduh ia ki briew kiba thymmai
U Krem u Rabbit: U Cream u dei u Rabbit uba dang 6 snem ka rta uba lah ban her da ki shkor jong u.
1932-1988; Nippon kokan SC
U George Balanchine bad ka Alexandra Danilova ki la shna ia ka dur jong ka Coppélia ha ka snem 1974.
Ka rukom jong ka Down
Ia ki jingbam kiba rit kum u sohjew bad u sohjew (ki dohkha) la ju theh ha u khaw.
Ka Georgia Rockefeller Rose (kha ha u snem 1961)
Ka Philipsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Kumba 30 ngut ki nongtih mawshun ki la iap.
Katei ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka samoi 2006 bad 2008.
Jylliew 2009 : La plie da ka jingplie ia ka Seoul Subway Line 9 Gaehwa - Sinnonhyeon
Valence-sur-Baïse, ka nongbah kaba don ha ka thain Gers ha France
Ki surok bah ki don ki nombar kiba kut ha ka "1".
Ki khniang.
Ka Grums ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
El Último Pasajero
Ka jingbei tyngka ka la sdang da ka $695,000 ha u snem 1979.
215–271: U Mani, u nongseng ia ka niam Manikha.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik December 2002, da ka Blackground Records bad Universal Music.
Ha ka jingialehkai kolej kaba khatduh jong u, ka Rose Bowl ha u snem 2011 pyrshah ia ka Wisconsin Badgers, u Dalton u la ialam ia ka Horned Frogs sha ka jingjop da 21-19.
Kashius rong saw
Ka Blencarn ka dei ka shnong ha Culgaith, Eden, Cumbria, England.
Kiwei pat ki khniang ki iarap ia ki briew; ki lady beetle (ba ki khot ruh ladybirds bad ladybugs) ki bam ia ki khniang kiba pynmynsaw ia ki jingthung jingtep bad ki dieng ki siej.
Canaletto, Ka Basin jong u Mark ha ka sngi kiew sha bneng, c.1740, Venice
U nongthoh u pyrshang ban batai da ka jingmutdur ia ka jingdon jong ka jingsngew, hynrei u shem ba u la shah pyndik ha kane ka jingphohsniew ha ki bun bnai.
Ka caravel () ka long ka kynja lieng rit.
Kum ka nuksa, ka bol ka long kaba la pyniasoh, hynrei ka donut kam long kumta.
Lada kata ka kompiwtor ka jia ba ka dei ka laptop, te ki lah ban rah ia ka laptop sha ki jingialehkai, ban iarap pynkhreh ia ki jingialehkai.
U la jop ia ki ha ki snem 1911, 1920, 1921, bad 1923.
Katto katne ki nuksa jong ki khnai ki long ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Lada bam palat, ka lah ban pynlong rong saw ia ka sniehdoh.
Hapoh ka spah snem kaba 20, la sngewthuh ia ka "ri Komunist" kum kano kano ka ri ba synshar da kawei ka seng bad ba la pyniaid da ka jingmut jingpyrkhat jong u Marxist–Lenin lane u Maoist.
U Bowie u la ak kum u alien ha ka phlim U Briew Uba Hap Sha Pyrthei.
Ki jingrwai jong u Schweitzer ba u tem ia ki jingrwai jong u Bach ki don ha ka CD.
U Richard Domeier kum u Professor Ed Getley
Ka jingïanujor kaba stet
Ka long ka nongbah, ka prefecture, jong ka tnad Dordogne.
01: Ka Elaka Neubau
John Tavares, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Risaw 24 - U Sathya Sai Baba, 84 snem ka rta, u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka ri India, uba don bun ki dkhot met.
U Bronislaw Huberman u la iarap ia u Feuermann bad ia ka iing jong u ban phet sha Israel ha u bnai September 1938.
Ki briew ki shna bun kiei kiei kiba long sawdong, kynthup ia kiba bun ki miej, ki synduk, ki kot bad ki kot.
Lucrece, 1911, ka John and Mable Ringling Museum of Art, Sarasota
U la bteng ban ioh ia ka jingjop ha ka khaii pateng da ka Sivakasi (2005) bad Pokkiri (2007).
2001: Ha ka kamra thiah
Risaw – U Micky Dolenz, u aktor, u nongpyniaid, u nongtem ("Ki Monkees")
Ia ka jingkhia ym shym la batai tang ia ka Pyrthei: U nongleit jingleit ha suinbneng u khia 6 shah ha ka sla jong u Bnai ban ia kaba don ha ka sla jong ka Pyrthei.
Naipaul ka kyrdan
U la shongkurim bad ki 33 ngut ki kynthei.
Γarudi (2002): Ka jingpule ia ki dur grammar ha ka ktien Mongolia pdeng].
Ka jingpynduh ia ka shini ha ka met ka la paw ba ka pynbha ia ka jingpyniaid ia ka shini ha ka snam bad pynhiar ia ka jingdon jong ka insulin.
1970 – U Michael DeLuise, u nongak phlim na America
Bya la ju thoh tynrai da ki dak rit (ki dak rit).
1992 - ka Elizabeth Beisel, ka nongjngi na America
Ki nonghikai na Philadelphia, Pennsylvania
Kung fu panda: Ki khanatang jong ka jingphylla
U iguana u pyndonkam ia ki khmat jong u ban iaid lyngba ki dieng bad ki khlaw, bad kumjuh ruh ban wad jingbam.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Old Etonian George Brooksbank, u nongpyniaid jong ka kompeni bad u nongkhein jingdiah, bad ka tnga jong u, ka Nicola, kiba sah ha London bad ha Bordeaux ha France.
Phi lah ruh ban shna la ki jong ki level ha ka editor, bad play levels ba la shna da kiwei pat ki briew.
U Curly Chalker, u nongtem guitar nar bad jazz
U la risain hadien ba la pynngat ia u ha palat 50 tylli ki kam runar bad ki kam runar na ka bynta ka jingtuh bad ka jingai pisa tuh.
U Red u ngeit ba u Sorcha u tip ei ei shaphang u hynmen jong u, u Simon.
Tan ka lah ban kdew sha:
Ryngkat bad ki parabangeit jong ngi, ngi da ki spah snem
Hadien ka la seng ia ka iing khun kynthei ha shiliang ka wah hajan Rüdesheim.
Ka la ioh ia ka khusnam Purfina ha ka snem 1959.
Ia ki jingbam ba jem la bam da ki stieh (箸).
Yasukazu Tanaka (1955, 4/0)
Ha kane ka rukom lah ban program ia ka LUT ban long kano kano ka jait logic kaba don ia kajuh ka jingbun ki jingpynrung bad jingmih.
Kane ka show ka pawnam ruh na ka bynta ka phang pdeng jong ka, kaba la thaw bad rwai da u Vic Mizzy.
Ka Weathervane ka lah ruh ban pyni ia phi na kano ka jaka ba ka Iyer ka wan.
Kek sokolet jong ka German
Ka jinglong ain jong ki dawai kynbat ka long kaba pher ha kylleng ka pyrthei.
Namar ba ka duh ia ki data haba weng ia ka bor, ia ka DRAM la khot volatile.
1921 ha ri America
Ki long ruh ki ar tylli ki ophis ba nyngkong eh hapoh ri.
1971 – U Seamus Elliott, u nongniah saikil na Ireland (b.
Ka shnong Mundelein ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
ka la long kaba jop ha South Korea, China bad Japan.
La pyndonkam ia u ban pyniap ia ki khniang kiba pynlong ia ka jingsma ha ki shniuh.
Ki wait kiba bha (na ka bynta ki wait, ki wait, ki wait bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ki tduh ba jem) la ju shna da ka nar, nangta la pynshit, bad nangta la pynsngur.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng thymmai jong ki jylla U.S.: (ki kyrteng thymmai jong ki jylla ba la thoh ha ka bold) (Don kiba lah ban kham pawnam ban ia kiwei pat)
Ha u snem 2017, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League bad ka la kylla long ka nongïalehkai ba man ka por kum ka left side back.
1984: Amadeus (jop – Phlim ba bha tam)
U Nongdro U Pynlong Ia Baroh
Ceraon (), u blei shiteng jong ka jingkhleh wain
U Shigeru Miyamoto u la kdew ha ka jingialang jong ka E3 ha u snem 1997 ba u dang "sdang sdang" ia kane ka kam.
Ka mat kaba kongsan ka long ka jylla jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 1959, ha ka por ba u Shimatani u dang long u samla pule jong ka Kansai University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
U la khlad noh ha hospital kumba 50 minit hadien.Kum u rangbah shipai, la tep ia u Evers da ka burom shipai kaba pura ha lum jingtep jong ka Arlington.
Katkum ka Baibl, U Mynsiem u la ialam ia U Jisu sha ri khlaw ha kaba u la shah jingit haduh 40 sngi.
Wah Buricá
Chatham, Massachusetts, ka shnong ha U.S.
Ka Blossom ka dei ka phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon jong ka ri America kaba la pyni ha ka NBC naduh u bnai Jymmang 1991 haduh u bnai Naitung 1995.
Kito ki briew kiba pang ia ka jingbym lah ban bam, ne kiba kylla dih kyiad, ki long kiba khlem tip satia ia ki nongrim bashisha jong ka bam bad ka jingdih.
U Hamilton u la jop ïa ka Grand Prix jong ka Hungary na pole position.
La kynmaw ruh ia u namar ba u la pyniap ia la ka tnga.
U Nowak, u R.M.
La kyrmen ba ha kane ka rukom yn lah ban leh ia ka jingbishar bniah kaba kham bniah ia ki daw jong ka jingkylla dur jong u briew.
Ka jingsait kali (1976)
Ka sla phang jong ka Forbes halor u Karl Albrecht
1913 – U Vince Lombardi, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (d. 1970)
Ka jingbun briew ha kane ka shnong ka la kiew haduh ar shah ha ki phew snem jong ka snem 1981, 1991 bad 2001.
1912 - U George N. Leighton, u nongialehkai shakhmat na America bad u nongbishar (d. 2018)
Ki briew kiba la kdew la ong ba la kdew ha ki jingthoh.
Mynta kane ka iing ka don ki ophis bapher bapher jong ka D.C.
Ka kynhun shipai duriaw ka don kawei ka ktem ha Auckland Harbor kaba ki khot ka Devonport Naval Base.
Hangta, la kem ia u da u Gregory, u shakri tymmen, bad da ka jingtieng, u shoh ia u Gregory bad u iehnoh ia u uba snam bad .
Sngi Jingjop (Tunisia)
Ia ka petrol lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki tiar kiba ngi pyndonkam man la ka sngi, kum ki kor ot phlang, ki kor pynbthei sla, bad ki motor lieng kiba rit.
U long katto katne uba sniew bad u long uba suk ban sniew da ka fluorite.
Ha ka por 2:27 baje janmiet, u Reagan u la mih na katei ka hotel lyngba ka “President’s Walk” bad ka lynti mih jong ka ha ka K Street NW sha ka kali limousine kaba ap jong u.
U Josquin u i kumba u la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta ka iing syiem jong ka France, kynthup ia ki katto katne ki jingrwai tep ha ka jingiap jong u Syiem Louis XII ha ka snem 1515.
Ia kane ka stashon rel la pyniaid da ka Keretapi Tanah Melayu Berhad.
U la pule Theology ha ka University of Thessaloniki ha Greece bad u la ioh ia ka kyrdan Master ha u snem 1989 bad ia ka PhD ha u snem 1992.
Ka Maria Holl (* 1549 ha Altenstadt hajan Geislingen an der Steige, ha Germany; † 1634) ka long ka nongap ing sah ha Nördlingen.
2000 – Май "Mai".
La tip bha ia u namar ka jingthoh bad hikai ia ka jingmut ba ki "jingpyrkhat jong ngi ki pynbeit ia ka jingmih jong ka jingim jong ngi".
Ka snep birch
December 30 – Ka projek jong ka jylla laitluid ka pyndep ia ka jingkular "1,000 ba nyngkong".
Ki Rochusfriedhof lane ki Wöhrder Kirchhof ki don hajan ka shnong barim.
ka jinglong laitluid
Ka niam u Akhenaten ka neh tang haduh ka jingiap jong u.
"Bad Nga La Wan Ha Kane Ka Jaka Da Ki Lynti Ba La Jah" (ka kot lyngkdop): WWO, SRU
ka miaw
Ki san tylli ki axes ki lum lang ia baroh ki jingtip kiba kongsan tam ia ki nongsumar jingmut jingpyrkhat haba ki sumar ia u briew.
Ka jingialehkai CMLL ha ka pyrthei (shisien)
Ka jinglong shongkha shongman jong u briew ka thew ia ki rukom baroh ha kaba ki briew ki mad bad im ia ka jinglong kynthei jong ki.
Ka la khlad noh na ka jingpang ha Encino, Los Angeles.
Ka khlaw ka long kaba eh shibun ban pynim biang, shisien ba la pynjot ia ka.
Ka nongbah ka la long kaba riewspah, bad ki nongdie rubber jong ka ri India ki la siew ia ka jingdon jingem kaba khraw tam na Europe, ka kopi jong ka Grand Paris Opéra - ka TEATRO AMAZONAS.
Ki kot u Thomas Keatings
Ka skulbah Florida
1981 Ka ding kaba ym tip ia ka tynrai
Ka jingpynwandur ia ki jingialehkai video
Ka Pilmersreuth a. Wald
Kane ka Avenue ka shakri ïa ka National Capital Region, lane ïa ka Metropolitan Manila, kaba ïaid lyngba 6 tylli na ki 17 tylli ki jaka sah ha katei ka thaiñ, kata, ki nongbah Caloocan, Quezon City, Mandaluyong, San Juan City, Makati bad Pasay.
Ka Chile ka la wan ha ka kyrdan kaba 2, katba ka France ka la wan ha ka kyrdan kaba 3.
Ka dei kaba pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Ashley Banks ha ka phlim The Fresh Prince of Bel Air.
U Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka u Robert Kimmitt u la trei kum u acting secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka 30 tarik Iaiong 2006 haduh ka 9 tarik u Jylliew 2006.
U Arthur A. Lumsdaine
U la thoh kham duna ki novel.
Ka Anne Buhre
U long uwei na ki nong Bilat ba pawnam uba la pyniar ia ka hima Bilat.
Ki novel jong u Ka Jingphylla jong u Ros (1946) bad The Thief’s Journal (1949), ki iathuh ia ki jingshem jong u ha ka phatok jong ki samla bad kum u nongkhaii met shynrang.
U ïalehkai na ka Harlequins RL ha ka European Super League.
79650 - Shupphheim
1206 tylli ki jingpynkylla
Kum ka nuksa, u buh ia ka dawai jingieit ha ki khmat jong u briew uba bakla.
Ka Elene Strua
Ka iing jong u Eli Manning ka don ha Hoboken, New Jersey.
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ka rel ka iaid ha ka 1/3 ka jingstet jong ka bol, bad ka jingstet jong ka bol kumba la thew ha ka rel ka long 2/3 na ka jingstet ban thew kumba la thew ha madan.
Ki nongialap surok Manic
U Delle Donne u la ïalehkai bha ha ka kolej basketball na ka bynta ka Delaware Blue Hens naduh u snem 2009 haduh 2013.
Ki don ki buit ba la buh lypa kiba lah ban pyndonkam ha ka por ba ialehkai, hynrei ki nongpyndonkam ki lah ban thaw la ka jong ka buit.
Ha ka snem 1906, u la thied jaka ha South Dakota.
Ka Veneziano ka thew ia ka bynta ba shathie jong ka Italy, katba ka Romano ka dei ka bynta ba shathie.
Hynrei ïa ka Nintendo DS remake Gyakuten Saiban Yomigaeru Gyakuten la pynkylla bad pyllait ha u snem 2005 shabar jong ka ri Japan.
"Ka pyrthei kaba ngi shong ka long ka jingbakla, ka parody bym lah."
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wetumpka.
Kane ka jingthmu ka lah ban long ruh kaba iadei bad ki Cybermen jong ki Mondas, haba khein ia ka jingpynkylla jubor jong ki ia kiwei pat ki jait jingim sha ki Cyberman ban pynneh ia ka jingbun jong ki, wat la ki nong Mondasia ki paw ba ha kaba sdang ki la pynkylla mon sngewbha ia lade kum ka lad ban im.
1936 – U Jack Starrett, u aktor bad director na America (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka la ak ha ka show ba pawnam jong ka America ha u snem 2016 ka America's Got Talent bad ka la rwai ia ka jingrwai tynrai jong ka "I don't my name".
Kumta, Ĉn ka dei ka jingkylla jong u molecule sawdong jong u axis bad Ê ka dei ka jingtreikam jong ka jingithuh.
"Ka hormone kaba ki khot 'sex peptide'... ka pynlong ia ka kynthei ban ym sngewtynnad shuh ban iapoikha... kumjuh ruh ki shynrang ki don ki bynta ha ka sniehdoh jong ki kiba pyniap ia ki sniehdoh kiba la rim na ki shynrang kiba mynshuwa".92
Kum ka nuksa, ha ka um, ju don beit thik 2 tylli ki hydrogen atom ha kawei ka oxygen atom.
Ka kynhun ka la kamai tang khyndiat eh ha kane ka juk.
Ka Bromine ka long kawei pat.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka 25 tarik Lber 2013 la wan ïashim bynta da ki 100 ngut ki longkmie na ki jaitbynriew bapher bapher.
10 tylli ki jinghikai
U Fernando José "Corby" Corbató (1 Kyllalyngkot 1926 – 12 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Ka sla jong ka iPod touch jong ka Apple
Ka Keddie ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Plumas County, California, America.
La seng ia ka ha ka snem 1957, la khot nyngkong ia ka ka Puerto Flor de Lis, ha kata ka por ka Puerto President Stroessner, na ka kyrteng jong u Alfredo Stroessner.
Wat la la kynthoh ba ka long kaba dei katkum ka histori, kawei ka khubor jong ki jingjia kiba la bud ka la ong ba khnang ban pynsngewbha ia ki jingmyntoi jong ki nong America ha ka thma 1812, la pynher ia ka lama jong ka ri America halor ka iing jong u Kamehameha tang ban weng noh ynda ki ophisar jong ka ri Bilat ha ka iing bishar jong ka Kamehameha ki la leh donbor. la pyrshah ia ka.
Namar ba u radius u long uba rit, ka bor jong ka mashin ka kylla long kaba rit da ka jingkhlain jong ka magnetic field.
U dei ruh u dkhot jong ka board jong ka Toronto Transit Commission bad ka Toronto Hydro.
Tulin (3825)
Ka histori jong ka jylla ka la sdang naduh ka snem 1868 bad ka la kut ha ka snem 1869.
Ka Hima Songhai ka la kham rit shibun hadien ka jinghiar thma ki Morocco ha ka snem 1591.
U Kraig ba thymmai (kha.
U dei na ka jaitbynriew Dutch-Irish.
( ka dei ka jingkylla jong ka jingpynmih.)
U lum uba jrong tarn u dei u Jengish Chokusu, ha jrong.
Ka Jane Austen ka la pyndonkam ia ka ban rkhie bein ia ki jingrwai ba pawnam ha kaba ki riewshlur kiba janai bha ki ieit ia ki riewshlur kynthei, bad ki iapoikha bad ki im "suk im saiñ".
Ka Shyampur ka don 52.68% ka jingnang jingstad, bad ka ri baroh kawei ka long 32.4%.
Kane ka nongbah ka don katto katne ki kolshor bapher bapher kiba shong ha ka hynrei kham bunsien ki shong ki Croat.
Mausoleum jong u Akbar lane ka jingtep jong u Akbar ka dei ka jingtep jong u syiem Mughal u Akbar.
Ka Saians ka dei ka kynhun jong ka jingtip shaphang ka pyrthei mariang, kaba la pynmih da ki stad saian kiba peit, batai bad iathuh lypa ia ki jingjia bashisha ha ka pyrthei.
1987 u Marcelo Martins Moreno, u nongialehkai phutbol na Bolivia
Ka shnong jong ka ka dei ka Brookings.
1680 U Patsha Go-Mizunoo jong ka Japan (b.
U la paw ha ki phlim Deceived, RoboCop 3 bad The Pelican Brief.
Ka Spectroscopy ka mih lyngba ka jingpule ia ka jingshai ba lah ban iohi ba la pynphriang katkum ka wavelength jong ka, kum ka nuksa, da ka prism.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka kompeni ka iasam bad ki nongtrei ia ka pisa ba la lum na ka jingpynbha ia ka jingtreikam.
U Wētere u la khlad noh ha Te Kuiti ha ka 23 tarik Iaiong 2018, shisngi hadien ba u la dap 83 snem.
U ot ia ka khlieh jong ka bad u buh ia ka ha ka pla.
Ka thup jong ki "ba nyngkong" ha ka dorbar sorkar pdeng
Ka la shah rem noh da 1-0 ha ka Chelsea.
Ka jylla ka la shimti ia kane ka skul ha u snem 1965.
Ka jaka shong jaka sah kaba ki kham sngewtynnad ka long ka ri kaba plie bha.
1716 U Antoine Parent, u nongkhein jingkhein na France (b.
U la kylla long u khunswet ha ka rta kaba shi snem.
Ka Jingpynbeit
Ka dur jong u penguin uba kyrteng u Tux ka paw ha kiba bun ki Desktop Computer kiba pyndonkam ia ka Linux.
Ka Plasticine ka dei kaba la shna ha Bath ha England ha ka snem 1897 da uwei u nonghikai art, u William Harbutt.
Ka jaka pahara
Ka Black Pear Tree, ka EP jong ki The Mountain Goats bad ka Kaki King, ka don ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Khublei shibun Mario Hynrei ka khun syiem jong ngi ka don ha kawei pat ka iing syiem,” kaba la rwai na ka jingpeit jong u Toad.
Kum ka nuksa, ka kristal jong ka sodium chloride (common salt) la pynlong da ki ionic sodium bad ka chlorine kiba la bat lang da ki ionic bond.
U Mohandas Karamchand Gandhi (ba la tip ruh kum u Mahatma Gandhi) u la pyndonkam da ka non-violent civil disobeence ha South Africa ha ka jingiakhih ban ioh ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki briew kiba wan na India bad kiba sah ha South Africa.
U Carrilho u la khlad noh ha Lisbon, Portugal ha ka 6tarik February 2022 ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien kata ka sngi, u Dorian u la thaw.
Ka don ha ki lum Danubian kaba jngai kumba 12 km na ka nongbah Trnava.
2002 – Океан Любви "Duriaw Jingieid".
Ka jingdih buaid (7% ABV) (katkum ka aiom)
La tip ia u kum u Abu Arab, u Myllung jong ka Revolution Palestine, bad u Myllung jong ka Camp Palestine.
K-O
Ki Khusnam NME – Ka Album kaba sniew tam
U Eric Rollins (2001)
Haba kam sdang ia ka iing ka sem, u teal u sngewtynnad ban don bad kiwei pat ki teal.
Kane ka jingshah thombor ka la pulom.
Namar kane, ka Syiem Catharina-Amalia, kum ka nongioh pateng kaba paw ha u kpa jong ka, kan shim ia ka kyrdan Syiem jong ka Orange.
Ka Sotavento, ka thain shatei lam mihngi, bad ka Faro kum ka nongbah ba kongsan.
Ka thup kam shim khia ruh ia ka jingdie biang ia ki album ba la pyndonkam ne kum ka jingmih jong ka jingpynrung beain ia ki jingrwai digital.
12th Diamonds pyrshah ka England, Canberra
Ia ka kyrteng "terrapin" la ju buh kyrpang tang na ka bynta u dohkha uba don ha ka um kaba jylliew, u Malaclemys terrapin.
Harum ka don ka jingpynbna ia ki jait tiar bapher bapher jong ka computer.
1998 - U Benedict Mateo, u nongdro dur na Philippines
Potter Park Zoo ha ka jingialang bah Greater Lansing bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Bun na ki dur jong u ki dei ki kynthei kiba don ha ka jingiadei para kynthei.
Mynta u dei u nongrwai marwei bad u la pynmih phra tylli ki album ba marwei.
Bun ki jingrwai balang jong ka juk pdeng ki la kylla long kiba eh bha da ki kyndon kiba bun shaphang ki jingsawa bad ki jingialeh jong ki note ban pynlong ia ki jingbym iahap jingmut.
U dei u dkhot bad u nongialam barim jong ka Conservative Party, hadien ba u la shah jied ha u snem 2004.
Hadien ki eksamin kiba jop, u la leit sha ka Technical University of Silesia.
Ha ka jingïalehkai jong ka Money in the Bank, ka Nexus ka la pyrshang ban ïashim bynta ha ka jingïakhun jong ka WWE Championship kaba ïadon lang u Sheamus bad u John Cena ha ka kynroh nar da kaba pynpra ïa ka jingkhang.
la kane ka kyrteng kaba khadduh la dang pyndonkam haduh mynta ha ka ktien Welsh na ka bynta ki briew phareng, Saeson, ka ktien Phareng, Saesneg, bad kiei kiei kiba iadei bad ka Bilat, Seisnig.
Ka Urbo ka mut ka shnong, bad ka urbestro ka mut u mayor ("u rangbah jong ka shnong").
Ka jingma kaba khadduh ka la jia ha kaba kut jong ka por Cretaceous ha kaba la pynduh jait ia baroh ki jait jingthaw bad ki ammonite ki la duh jait noh.
"Ka jingleit phai noh ïa u khunlung jong nga sha ïing" - Johnnie Ray
Ka Austria, Hungary, bad ki Habsburg: Ka Europe Pdeng c.1683–1867 (2008) online
Ka jaka lum jaboh ka dei ka thliew jaboh kaba kren.
Ha ka janmiet jong ka 11 tarik Iaiong, u President Kennedy u la ai jingkren shaphang ki hok longbriew manbriew.
Ka la pawnam bha namar ka jingkyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka QAnon kaba don ha ka liang ka diang tam ha ki video jong ka Facebook.
2010 - Ka eriong kaba shyrkhei ha Hindu Kush, Afghanistan, ka la wanrah ia ka jinghap slap kaba la duna ia ka 36 sien, kaba la pyniap ia ki 172 ngut, bad ka la khanglad ia kiba bun ki nongleit jingleit ha katei ka thain.
U José Pedro Castillo Terrones (la kha ha ka 19 Lber 1969) u dei u nonghikai skul na Peru, u nongialam ka seng, bad u riew sain pyrthei.
Ha kiwei pat ki kyntien, haba don kiba kren ia kaei kaei kaba u Armstrong um sngewtynnad, u "pynher [ia] ia ki" bad u pynshitom bein ia ki.
ka dei ka jaka pynkut jong ka Hankyu Kyoto Line jong ka Hankyu Railway ha Kyoto, Japan.
Laiñ Hanzomon
Hadien ba ka la wan phai, la pyndonkam ia ka harud duriaw mihngi bad ha Caribbean haduh u bnai Risaw 1939.
January 3 – Ka liengsuiñ jong ka Flash Airlines Flight 604, ka Boeing 737-300, ka la hap ha ka Red Sea, ha kaba la khlad noh ïa baroh 135 ngut ki nongleit nongwan bad 13 ngut ki nongtrei ha ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam kaba la ktah ïa ka liengsuiñ 737-300.
U Mehriban Arif qizi Aliyeva (nee Pashaeva, ; la kha ha ka 26 tarik u bnai August 1964) u dei u doktor, u nongsumar khmat bad u riew saiñ hima sima na Azerbaijan.
Ki lah ban long kiba sngewtynnad ne kiba sngewsih.
U Shakhbut bin-Dhiyab Al Nahyan u la long u nongialam jong ka nongbah ha ka snem 1818.
Ka Evelyn Peirce (1908-1960), ka aktres
U Pieter Marinus "Piet" Blauw (30 Naitung 1937 – 16 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongrep ka Netherlands.
U Jerry u la pynlong ia ka jinghap ha ka jaka kum ka eriong kaba tlot bha.
U la long u Senator jong ka ri America ha North Carolina.
Jylliew 19 - U Gennadiy Seleznyov, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u nongkren jong ka Duma (1996-2003).
Ka Leibnitz ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2001 ha ka jingïakhun ïakhun ïa ka World Cup pyrshah ïa ka Liechtenstein.Naduh kata ka por u la thep 7 tylli ki kol ha ki 29 tylli ki jingïakhun.
U Turck u la kha ha Toulouse.
1946 - U Maurice Saatchi, u Baron Saatchi, u nongkhaii Iraq-British
Ka iapher na ka jingphet khajna, kaba long ki jingphet be-aiñ ban kiar na kaba siew khajna.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1887.
Ha kaba nyngkong, kam kwah ban thoh shaphang kata, hynrei ym don mano mano ruh ban thoh shaphang ki jingeh jong ki dawai pyniap khniang.
Kreen krek
U la pawnam na ka bynta u Bootstrap Bill Turner ha ka phlim Pirates of the Caribbean: Dead Man’s Chest bad Pirates of the Caribbean: At World’s End bad kum u Dr.
Ki jaka bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher.
Ki jingiatreilang paidbah ki la sdang ha u snem 2005 ha kylleng ka UK, kaba ailad ia ki jingmyntoi kiba iadei dur bad ka jingshongkha na ka bynta ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka hima Lao jong ka Lan Xang ka kut noh da kaba thikna bad ka la phiah ha ki hima Vientiane, Luang Prabang, bad Champasak.
U Donald Moffat, 87 snem ka rta, u aktor ba na England-American (Kaei kaei, Kaei kaei kaba dei, ka jingma kaba shai bad kaba mynta), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka don ha ka jylla India jong ka West Bengal.
Hotel Moka, Las Terrazas, Pinar del Río
Ka Cathy ka la long ka nongbam dohkha la 35 snem bad ka nongbam dohkha la 8 snem na ki.
Ha ka 13 tarik Iaiong, 1989, u Bartels u la thoh da ka shithi-jingmut sha ka U.S. .
Ka George Washington Cable House ka dei ka ïing rit kaba don ha ka 1313 8th Street kaba don ha Garden District jong ka New Orleans, Louisiana.
Ka jingleh be-ijot ha ka khanatang
U bnai Naiwieng haduh u bnai Naiwieng ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit (PPV) kaba la pynlong nyngkong eh da ka jingïalehkai ba tynrai jong ka ECW ha u snem 1995 kum ka jingïalehkai Supercard bym shym la pyni ha ka telebishon.
Ha ka 31 tarik August 2013, la pyllait paidbah ia kawei ka phlim anime ha ki jaka peit phlim ha Japan.
Kya Haal, u Bah Paanchal
1331 - U Coluccio Salutati, u nongïalam briew bad u riewsaiñ hima sima na Italy (ba la khlad noh ha ka 1406)
U Tom Finney (5 Risaw 1922 – 14 Nailur 2014) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Nangta, ha u bnai Risaw 1519, ki shipai Spain ba la ialam da u Cortés, ki la poi sha rud duriaw jong ka ri Mexico.
Ki jingmih na ka stage
U Vladimir Mikhailovich Shuralyov (; 3 Risaw 1935 – 2 Risaw 2020) u dei u ophisar shipai Soviet-Russia.
Ka jingiakren bad ka tnad khubor Mozambique (la shim ha u bnai December 2007).
Ka jingkha ba im
Ka jingrwai jong u ka dang sawa Czech bha.
Kane ka skulbah ka long ruh kaba pawnam bha hapdeng ki ri jong ka Europe pdeng bad mihngi kum ka Czech Republic kaba marjan (kaba don tang sha jngai ne Ukraine.
Ka jingthoh: 2 jingkhang hardtop, 4 jingkhang sedan, 2 jingkhang ba lah ban pynkylla
La pyndonkam ruh kum ka jingpynsngem ha kiba bun ki chocolate, ki candy, bad ki jingbam ba jem kum ki cake bad ki pastry (kynthup ia ki Swiss roll bad ki cheesecake), ki cookies, ki pudding, ki mousse, bad ki ice cream.
U la ialehkai na ka bynta la ka ri ha ka lympung ialehkai jong ka South America ha ka snem 1949.
La ju phong da ki kynthei bad shynrang.
Ka series ka dei shaphang saw ngut ki paralok u Oswald “Otto” Rocket (10-11 snem ha ka season 1, 12 snem ha ka season 2 bad 13-15 snem naduh ka season 3), ka Regina “Reggie” Rocket (11-12 snem ha ka season 2018). season 1, 13 snem ha season 2 bad 14-16 snem naduh season 3), u Maurice "Twister" Rodriguez (10-11 snem ha season 1, 12 snem ha season 2 bad 13-15 snem naduh season 3 ) (U paralok ba nyngkong eh jong u Otto), bad u Sam "Squid" Dullard (10-11 snem ha ka season 2, 12 snem ha ka season 2 bad 13-15 snem naduh ka season 3) (u paralok ba 2 jong u Otto) kiba ialehkai ia ki jingialehkai kiba shyrkhei bad ki shong ha ka shnong Ocean Shores kaba la shna thok ha California Sepngi.
Ka seng jong ka saian ha ka thain
44 tylli ki jingbishar bniah ki la ai ia ka jingkhein kaba 6.9/10.
Kumjuh ruh ia ki jingmih na ka jingkhluit jong u uranium la dep lap: u thorium, u palladium, u radium, u radon bad u lead.
Namar ba kam reload ia ka sla ba pura, ka pynthut ia ka histori function jong ka Web browser.
Ka la kamai $52,767,889 ha ka box office.
U Napoleon u la iarap ban ialam ia ka jinghiar synshar jong ka Brumaire ha u Nohprah 1799.
Ka jingduna
Dwarves : Ka jinglah ban thaw maw, ka jinglah ban siat ia ki suloi, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhriat, ka jinglah ban wad ia ka spah, ka jingpyndonkam bha ia ki maces.
Ha u snem 2003 ki don 1950 ngut kiba sah ha Guttenberg.
U President jong ka Iran
Haba ki briew ki iohi ia une u khnai, u ju shong halor ki jingthung hajan ki pung, ki dam ne kiwei kiwei ki um ki bym tyrkhong.
Ka Independent ka ong ba ka jingtrei jong u ka la pyllait im ïa ki million ngut ki nong America ki bym don insurance.
2013 - U Tim Samaras, u nongbeh eriong na America (b.
Ka don hapdeng ki shnong Bodmin bad Liskeard.
Hangta u lap ia u Percy Jackson, u briew uba shiteng snam, bad u pyntip ia u Mr. Brunner u nonghikai Latin, uba kylla long u Chiron, u nongpyniaid ia ki kam jong ka Camp Half-Blood.
1990 – Hadien ka jingiap jong u President George H. W. Bush u la ai ia ka takma ksiar jong ka Congress ia u Jesse Owens.
Ka Bismarck ka dei ka nongbah jong ka jylla North Dakota jong ka U.S.
u squash mawkordor
U Bill u Bushwick u don ka jinglong rit.
U la pyndep ia ka Ph.D na Columbia ha ka snem 1908 bad u la trei ha ka Natural History Museum ha New York naduh kata ka por haduh ka snem 1921.
Ia kata ka jingtei la pynheh ha ka snem 1841 bad 1852.
Ka Kep ka dei ka jylla ha Cambodia.
Kham bun ka jingkyrshan jong ka ka wan na ki Protestant kiba kham pdeng bad kiba kham halor.
kumba 24,711 akar
Ka jingtreikam bad ka jingsuk: ka pyniasoh bad bun kiwei pat ki software, ka pynlong ia lade kaba kham treikam bad kaba suk.
La plie khatduh ia ka jaka jngohkai pyrthei ha u bnai Nohprah 2004.
La pyni ia ka da ka jaka kaba don hapoh ka curve ha ka jaka ba jem ha ka dur jong ka jingeh-jingshitom.
Lala bad Majnu - Ka Lala (Ba la sur da u (Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong ka Nana Patekar) bad u Majnu (Ba la sur da u (Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong u Anil Kapoor), ki dei ki nongtuh bad ha kano kano ka por ki mih na jail hynrei ka honey, ka bunny, ka zordaar, bad ka popat ju kem ia ki bad pynpoi sha ki pulit.
Ka Lisa Murkowski (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1957) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka shyieng kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka brachiosaur, ka Giraffatitan brancai (mynshwa ka Brachiosaurus brancai) kaba don ha ka Museum für Naturkunde ha Berlin, Germany.
Ha u snem 2015, ka Erix ka la pyllait ia ka ktien Phareng ka "Shangri-La".
Kane ka taxon ka don ia ki mrad ba don ha ka kpoh, ha kaba ki briew ki long kawei na ki jait.
Ki Jingleit Mishoneri
U ialam ia ka kamra jong ka Athena sha kawei ka jingkieng ne thliew ha ka kot The Last Olympian.
Ki long kiba la shna khamtam na ka bynta ki khynnah hynrei bunsien ki pynbyrngia ia ki rangbah ruh kumjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,857 ngut kiba sah ha Cedar City.
Ka kynhun ka la nang iai bteng ban kham duna ka jingiakhun.
Kumjuh ruh ka jingpyni bunsien ka pyndap bad "pynlong khanatang" ia ki jingjia histori ha ka jingshakri ia kine ki jingthmu ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei mynta kaba kylla stet.
Kham bunsien u briew u rai ban rung ha kano kano ka niam namar ba u sngewtynnad ia kaei kaba u la pule ne la iathuh, bad u ngeit ba u iohsngew ia ka jingshisha.
Kaei kaba la shim ba ka dei ka Sulot jong u Longinus la pynhap shapoh sha ka pyrthei bad ka kut noh ha kaba sahnarphna ia ka Unit 01, kaba pynsangeh ia ka jingshah tynrah kaba Lai.
U don ka rong rupa ba la pyndait da ka rong saw ha kawei pa kawei ka liang jong ka met.
Ka Jingkhlad jong u nongap
Ka jingshad jong u nong Wales,
Ka jingshah siat pathar ka la jia ha ki ar tylli ki mosque ha ka 15 tarik Risaw 2019.
La kha ia ka hajan ka shnong Toronto.
Ha ka snem 1961 ka la leit sha Japan.
Ha u snem 1952, ha ka jingsah slem ha nongbah New York, ka la ioh ban ring dur ia ka Greta Garbo, ka Elia Kazan, ka John Fitzgerald Kennedy bad ka Winston Churchill.
Ka jinglong ha ka biology ka long ka jinglong ne jinglong ba pawnam jong u jingthaw ba im, ka jingkhein lang jong ki ka pynlong ia ka phenotype.
Jhulelal (Sufism), ka kyrteng jong u Lal Shahbaz Qalandar (1177–1275), u mystic Muslim jong ka kynhun Sufi Suhrawardy
La bud sa sa lai tylli ki phlim kiba la jop bha: ka North by Northwest (1959), ka Psycho (1960), bad ka The Birds (1963).
U Bourdais u la jop ïa ka nam lahduh Champ Car kaba saw sien kynthih ha u snem 2007 da ka jingjop ha ka Lexmark Indy 300 ha ka 21 tarik Lber.
U Briscoe u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 18tarik Lber, 2017 na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 56 snem.
U la ïalehkai na ka Estrela da Amadora, Olhanense, Vitória de Setúbal bad Boavista.
Wat la la pawnam bha namar ba u la leh kum u lyngdoh Katholik-bad bun ki Protestant-u Bosley ha ka jingshisha u dei u Jiw.
Ki lai tylli ki nombar ha ka vector ba ka Sally ka ai ia ka Jane ki lah ban long:
Ka FC Wacker Innsbruck II na Tyrol
Ha ka por ba u her ia ka Apollo 12 u la long u briew uba lai ban iaid halor u Bnai.
U Paul Tudor Jones II (la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1954) u dei u nongsynshar jong ka hedge fund uba riewspah na America, u nonglehbha bad u nongsumar mariang.
Japan 11 February (National Foundation Day, la pynkup pansngiat ia u Jimmu, u syiem ba nyngkong eh ha ka snem 660 SK)
U Charles u la ioh na u Maximilian ia ka jylla Austria bad ia ki jaka jong ka Burgundy.
Bun ki aldehydes ki don ha ki umphniang ba kongsan bad ki long ka daw jong ka jingsma jong ki.
Ka la dei ban long kaba nyngkong na ki katto katne ki jingleit jngoh bad ka rukom pyrkhat jong u Goethe bad ki jingthoh jong u shaphang ka thoh ka tar German ki la ktah jur ia u samla Mendelssohn.
1604 – U Bernardino de Mendoza, u rangbah shipai jong ka Spain (kha ha ka snem 1540)
Moloka'i
u nongpyniaid u Art Fleming bad u nongpynbna u Don Pardo.
Ka jinghikai jong u kan jin da la long kaba sdang bha bad ki jingmut jong u ki long kiba la rim bha (kim dei kiba radbah ha kano kano ka rukom).
Ka Turnpike ka pyniasoh ia ki nongbah Lancaster bad Philadelphia, bad la shna ia ka da u enjiniar na Scotland uba kyrteng u John Loudon MacAdam.
U Mark Johnson, U New Jersey Devils
Jingthung, Luisiana
U David McCampbell (1910-1996), u Kapten, u nongjop ba pawnam jong ka US Navy ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei da kaba pyniap 34 sien
Ha u snem 2013 u la pyni ia ka jinglehkai kum ka comedy show Trevor Noah: African American.
Ki crane ki don biang ha ri Bilat hadien 300 snem.
Ka jingkieng surok bah M3 (1971)
Haduh u bnai February 2021, ka IUCN Red List ka la ai kyrteng ïa ki 361 tylli ki jait jingthaw ha Hyloidea kum kiba la jan duh jait (11.4%), 475 tylli kum kiba la jan duh jait (15%), bad 310 tylli kum kiba lah ban duh jait (9.8%).
Khubor shaphang ka Lollywood
Ia kane la ju khot "ka jingpynpra ia ka jingkhang jong ka sur."
Ka Bettye LaVette (kha ha Muskegon, Michigan), ka sah ha West Orange
Ka kyntien ka lah ban mut ka jingsawa jong ka jingsiat suloi, ki bom ba la siat, ne baroh ar.
Ka Sayabec ka don ha ka Kshaid Matapedia kaba jan bad ka pung Matapedia.
Ka Goodland ka don kumba shaphang mihngi jong u lain jong ka jylla Colorado, 176 mail shaphang mihngi-sepngi na Denver, shaphang shatei sepngi jong ka Wichita, bad shaphang sepngi jong ka nongbah Kansas.
Hynriew ngut ki ophisar la buh shuti namar ka jingshah siat.
bad u Carson H.L.
1988 Kate mansi, ka aktres na America
Ha kaba kut jong u Kyllalyngkot 2012, ka T-ara ka la pynlong ia ka concert ha Japan.
Ka Jylla Izmir
Ka lynti rel kaba iaid lyngba ia ka dewbah ka dei ka lynti rel kaba iaid lyngba ia ka khyndew kaba iaid lyngba ia ka dewbah.
Bun ki orchid ki long ki myco-heterophs: ki tynrai jong ki ki donkam ia ki khniang ban pynpra ia ki mar ba im khnang ba kin lah ban shim.
U la rwai ia ka "The Rising" ryngkat bad ka kynhun tem kynthei.
1897 U Moe Howard, u nongthoh lehkai na America (d. 1975)
Ka rud duriaw ba shathie (1987)
Wat la u Roberts um shym la ailad ia kawei ka kol, hynrei ka Hawks ka dang shah rem ha ka Detroit Red Wings, da 5-2 kol.
Cersot (71072)
Kane ka tnad ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Sergei Makarov, ka Calgary Flames
Katto katne ki tiar electronic ki don ki model kiba lah ban batai kham suk da kaba pyndonkam da ki phasor.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Minnesota
Kiwei pat ki maw sboh kin don ki lum kiba heh bad kiba rit, bad ki tduh jong ki jait maw bapher bapher.
></jingpynpaw>
1605 – U Paul V u la long Pope.
Ka Animal Jam ka dei kawei na ki jingialehkai khynnah kaba kiew sted bha ha ka pyrthei.
U la ju wad ia ka jingmut ba kynja mynsiem jong ka jingim.
Ka Dharmasena Pathiraja, 74 snem ka rta, ka dei kaba dei ka director jong ka phlim na Sri Lanka (Eya Dan Loku Lamayek) bad ka nongthoh phlim (Bambaru Avith), kaba don ia ka jingpang na ka bynta ka jingring mynsiem.
Ki nongïalehkai ba shadien u Pavel Doležal bad u Karel Wagner ki leit sha ki jingïakhun ba nyngkong jong ki.
U Klobuchar u la shah jied kum u nongiasaid ain jong ka Hennepin County ha u snem 1998, bad u la shah jied biang ha u snem 2002.
Ka shun ia kano kano kaba iadei bad ka jingshongkha, kumta ka long kaba bha ba ka lah ban pynpaw ia la ki jingsngew ha u briew uba kam donkam ban iakynduh markhmat.
Ki don lai tylli ki jingkieng ha kane ka bynta.
U Sargent u la pynsangeh ia ka kynhun tem, u la pynjem ia ki nongsngap da kaba ong ba ki kham shngain hapoh ka hall ban ia kaba kin don shabar, bad u la sdang ban pyniaid biang.
1966 - U Gianluca Buonanno, u nongsynshar jong ka ri Italy (d. 2016)
Kane ka dikshonari ka buh ia ka nongrim jong kiba bun ki jingkdew shaphang ki jingpule ia ki dak Han ha kine ki sngi.
U la long u Nongbishar Bakhraw ba nyngkong eh ha ka Jingbishar jong ka Spain.
Ia kane ka jingrwai la rwai ruh da ka Nanni Svampa bad ka Gianni Magni.
Tang shiphew snem hadien u Monteverdi u la thoh ia kawei ka opera Orfeo kaba long shisha ka jingtrei kaba khraw.
Ka la paw ha palat 500 tylli ki sla jong ki kot khubor.
Ki nongkyrshan ia ki park ki kam ba ka jingdon ia ki park hajan ki nongshong shnong ha sor, kynthup hapoh ka jingiaid 10 minit, ka ai shibun ki jingmyntoi.
Ia ki kali ba niah la ai kyrteng thymmai da ki katto katne ki nongieit kali kum ki "Bubble Cars".
U Robin Williams († 2014), u aktor uba la heh la san ha Michigan bad California
La sdang ia ka da u Karl Marx bad u Friedrich Engels.
La pyniaid bad thoh ia ka da u Javed Jabbar.
Ka Microsoft ka la rai ban shna ia ka rukom treikam kaba lah ban rah, kaba iadei bad ka OS/2 bad ka POSIX bad kaba kyrshan ia ki jingpyntreikam ba bun rukom, ha u bnai Lber 1988.
Ki la jop ia ka Summit Series ha u snem 1972 pyrshah ia ka Soviet Union, saw tylli na ki phra tylli ki Canada Cup naduh u snem 1976, khyndai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic (kaba tam tam na kino kino ki jaitbynriew hockey); Salt lake city 2002, vancouver 2010, bad sochi 2014.
U Salvatore Bellomo, 67 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai na Belgium-Italian (WWF, ECW), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingtip shaphang ka orbit ka long katkum ka barycentre jong ka Saturn system, ka centre of mass, ym ka geometric centre.
Ki jingiakhih ki don ki daw bapher bapher.
Ka Ingrid Ellen Michaelson (la kha ha ka 8 tarik u December 1979, New York City) ka dei ka nongrwai na America.
Ha u snem 2014 la pyllait biang ia ka Yeah Yeah Yeah.
Ha Japan, u ophisar u lah ban kem ia u briew uba ki ngeit ba u lah ban leh ia ka kam runar.
Ka Anjou ka la long ka bynta jong ka ri Bilat naduh ka snem 1151-1199, ha kaba u Henry II u la hiar pateng ia kane ka county.
U la shakri naduh ka 1 tarik u August 1944 haduh ka 31 tarik u August 1945, naduh ka 21 tarik u Jymmang 1946 haduh ka 18 tarik u Risaw 1946, naduh ka 10 tarik u Nailur 1947 haduh ka 6 tarik u February 1948 bad naduh ka 21 tarik u Nailur 1948 haduh ka 8 tarik u Risaw 1948.
Jeon Do-yeon kum ka Eun-yi
Ka sniehdoh jong ki cephalopods ka long kaba jylliew tam na ki mrad ki bym don ryndang, bad ka jingheh jong ka jabieng bad ka met jong ki ka hap hapdeng ka jong ki mrad ba don ka snam kaba shit bad kaba khriat.
U Mason Reese – u aktor khynnah
Ha u snem 2006, ka la pynim biang ia ka bynta jong ka kum ka Xia Xue ha ka phlim kaba bud kaba kyrteng Home with Kids 2, watla kam shym la leh ha ki bynta kiba hadien.
Peter Taylor (1982-1984)
Ka Maria (ka kmie U Jisu), ba la khot "Ka Madonna".
Ka jingkren jong ki masi Lindl.
Ki nongpynbna paidbah ki shna ia ki prokram kiba ki kompeni shimet kim sngewtynnad ban shna, kum ki jingpyni ia ki khynnah kiba ai jinghikai, ki jingthoh, bad ki jingpyni ia ki kam paidbah shaphang ki jingeh kiba mynta.
Ha ka jingkren, u la khot ia ka jingdonkti jong ka sorkar Canada ha katei ka jingialap elekshon kaba “leh be-ijot”, bad u la ban jur ba dei ban pdiang ia ka jingmih bad ba mynta ka dei ka kamram jong ka sorkar Canada ban pynbiang ia ki jingpynkylla ha ka riti synshar kaba u Trudeau u la kular.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Sweden ha u snem 1964.
WNET (PBS) "Ki jingmaham jong kiba iap" halor ka jingtohkit halor ka jingshah pyniap.
Ngi la sdang ban ioh phone na ki dukan die marbam bapher bapher ba ki briew ki thied ar ne lai tylli ki pack—kata ka long kaba bun tam kaba phi lah ban thied—bad ki leit sha kawei ka dukan, ki thied lai tylli, ki leit sha kawei pat ka dukan, ki thied lai tylli.
U Thomas Digges (England, 1546 – ​​1595)
U Crowley u la batai ia ka jingleh jadu kum "ka jingstad bad ka art ban pynlong ia ka jingkylla katkum ka mon."
Ka Bridgeport, kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois, ka dei ka dong kaba don ha ka South Side jong ka nongbah, kaba la ker sawdong na shathie da ka South Branch jong ka Wah Chicago.
U Blei u lah tang ban map ia uwei na ka bynta ki pop kiba u la leh pyrshah ia U Blei.
U la pynkut noh ia ka jingshakri jong u ha ka kyrdan shipai liengsuin ha ka snem 1945.
Ka lien ka long na ka bynta ka dukan race bad ka jaka ba ka shong.
Mi Vieja - 2:55
1802 tylli ki jingseng
Ki jingkyrkhu jong u Doolittle ha ka Jingpyniam Jingrwai Baroh
Ka jingsoi jong u ka long ki tyrpeng kiba saw ha ki juti kiba u shna.
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha North Carolina
U Falstaff u kynthoh ba ka bill jong u na ka bynta ki jingdih ka long kaba heh bha.
Katba u dang ialap ha ka 19 tarik u October 1856, ka la jia ka jingjia ba sngewsih.
Hadien lai snem u tnga jong ka, u Woodrow Wilson, u la khlad noh.
Ka jinglong jong ka kynthei ha ka kot Ka surok ka rung ha ka iing ka long ka mat jong ki katto katne ki jingiakren.
Ka dei shaphang uwei u Sergeant pulit, u Tom Hardy, uba la pynshitom ia u paralok jong u namar ba u la pyndonkam da ka bor palat ia u briew uba la shah kynnoh.
Hynrei la khmih lynti ba ki Muslim kin leh ia ka jingduwai jong ki ha katei ka mosque.
U la thaw ruh ia kaba ki khot "ki shyieng jong u Napier" bad u la pynlong kyllum ia ka jingpyndonkam ia u dak decimal ha ka jingkhein bad jingkhein.
Ia ka jingpang Werner syndrome la ai kyrteng da u stad saian German u Otto Werner.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1973, u Hopkins u la ïalehkai na ka Houston Oilers.
La tip ruh ia ki kum kiba shna ia ka lad kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka liengsuin.
U la long u nongseng ia ka Samsung Electronics, ka Samsung Heavy Industries bad bun ki Samsung group company.
Auw bad Kyll
Ha ka por synshar jong u ki jingshah thombor jong ki Viking ki la nang jur.
Ka la ak ha ka phlim American Pie 2 kum ka thei party.
Ka jingpynbna 12
1964 – U Nino Burjanadze, u nongsynshar jong ka ri Georgia.
Ki Linaceae ki long ki jait jingthung kiba don syntiew.
Ka Iyer
La thoh ba "ka jingkhuslai kaba jylliew shaphang ka lawei jong nga."
Ka lah ruh ban lap ia ki auger electron kiba mih na ki sample jong ka Chromium-51 (51Cr) bad Iodine-125 (125I).
Ka jingiakren ka la kylla long ka sain pyrthei haba ki skul paidbah ki la sdang ban hikai ba u briew u la mih na ki dur jingim kiba mynshuwa katkum ka jingmut jong u Darwin shaphang ka jingjied ba kynja mariang.
U trumbul
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
Ka don ar tylli ki khyrdop bad artylli ki dur briew kiba heh bha kiba phai sha ka wah Daman Ganga.
Ki jingpynbyrngia ha ki khmat, u bruno ernst 2006
Ka jingpynkylla ia ka liang.
Ki ar tylli ki jait naengmyeon kiba kongsan ki long ka mul naengmyeon bad ka bibim naengmyeon.
U Bah Håkan Jeppsson, 57 snem ka rta, u nongïalam ïalehkai ka Sweden, u Chairman jong ka Malmö FF (naduh u snem 2010).
Lah ban long ba la rah ia ka sha Constantinople ha kaba lehse ka la shah pynjot ha ka ding jong ka snem 475 H.K.
U Waïte u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 71 snem.
1945 Ka Jingiaseng Simla
Ki miej thiah ba pyndonkam mynta ki ju don ruh ka jingtap.
Ki Por Lum Rouse
Ka dur jong u Dargie kaba la jop ha ka snem 1942 ka la long ha ka por ba u dang long u nongdro thma ba la pynbna ha ka thma bah ba ar ha Syria.
Hynrei lada u Mario u pyndonkam ia ka nar, ka lieng kan sahkut bad kan ym khih.
1965 - Ka riew sain hima sima na Scotland ka Michelle Thomson
Bouchy-Saint-Genest (51071)
La shna ia ka da ki katto katne ki bynta jong ka protein.
U Edward Butowsky
Ki jingpyni (81055)
Ieit ia ka ri kaba la kha ia ngi.
La pyllait ia ka jingpynmih kaba heh bha, kaba la pynwandur biang da u Jens Bogren.
Ki don shibun ki jaitbynriew kiba rit.
Ka jingheh baroh ka long 696.82 km².
Wadō 6, bnai kaba 5, ka sngi kaba ar (713): Ka Syiem ka hukum ban sdang ia ka kam ha ki kaiphod ba thikna (fudoki} shaphang ka histori bad ka jaka jong ki jylla.
Ka 2015 FIFA Women’s World Cup Final ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka lympung phutbol jong ki kynthei ban tip ia ki nongjop ha ka lympung ialehkai phutbol jong ki kynthei, Ka la long ha ka 5 tarik Jylliew 2015, ha BC Place, ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Ha ka ktien Gujarati la tip ia ki kum ki "Chitalo" lane ki "Khadchitalo".
Balang Balang
Ka don ruh ka drama Prometheus Bound, hynrei ia kane lehse la thoh da uwei pat.
La Misteriosa Fiamma della Regina Loana (Ka Ding ba phylla jong ka Mahadei Loana, 2004) - U briew uba la duh jingkynmaw u pyrshang ban ioh biang ia ka.
Ka Jim Henson Museum, kaba don ha ka shnong trai jong u ha Leland, Mississippi, ka don shibun ki dur tynrai jong ki Muppet, ki kot ki sla ba la pynkup burom na ka iing dorbar thaw ain jong u, bad u mot jong u Kermit uba don hapdeng ka wah kaba don shadien jong ka jaka buh jingthoh.
U la thaw ia u dur jong u Fred Figglehorn, bad ia ka phlim Fred jong u na ka bynta ka Channel jong u, ha ka website sam video jong u YouTube.
U Mike Enzi, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Gillette (1975–1983) bad u U.S.
La iathuh ba ki don 16,500 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia, kiba khlem bording ha ka por ba jur bha ka eriong.
U Metzen u la khlad noh ha ka 11 tarik u Jylliew 2016 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha South St.
Hadien kane, ka don ka social time, ha kaba ki briew ki lah ban iasam ia ka bam ka dih (ym ka kyiad), bad teng teng hangne ​​ka don ruh ka jingrwai, ne ki drama, ne ki jingpyni, ne kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Um dei tang u nongdro dur, hynrei u long ruh u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongpynmih kot ha ka por ba kiba bun ki nongdro dur ki trei tang ban shna dur rit.
Ka Katerina ka long kaba marwei.
1956 - La pyni nyngkong eh ia ka videotape ha Chicago.
U la thoh bha haduh katta katta na ka bynta ki kynhun tem kiba heh bad na ka bynta ki sur tem, da kaba pyndonkam ia ki tiar ne ki sur tem bapher bapher ha ki rukom kiba tynrai bha, e.g.
iOS 9
La kha ia u ha Dade County (mynta Miami-Dade County) .
U Kapae u la shongkurim ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Wehina, ia ki kmie ki kpa jong ka ym pat tip haduh mynta.
Ka thup peit bniah jong u Sibley-Monroe ka long ka kot kaba pawnam ha ka jingpule ia ki sim ba la pynlong da u Charles Sibley bad u Burt Monroe ha ki snem ba la kut jong ki snem 1970 bad ha baroh ki snem 1980.
Ki seng synshar paidbah Khristan
Alpha centauri (1999)
Ka Sngi kam don ha pdeng hynrei ka don ha ka jaka ba pdeng jong ka orbit elliptical.
1.2 40 kW (54 hp) bad 44 kW (60 hp)
Ka Rachel Grace Held Evans (8 Iaiong 1981 – 4 Naitung 2019) ka dei ka nongthoh khubor, ka blogger bad ka nongthoh kot.
Ka jingthoh jingim ba la ai bor jong u Mark Knopfler, kaba bud biang ia shibun na ka jingim jong ka kynhun
Ka Houlton ka dei ka shnong kaba don ha Aroostook County, ha Maine, kaba don ha khappud Canada-US, kaba don ha .
1183 tylli ki jingkha
Ha ki shithi ba la thoh hapoh ka snem 44 S.K., u Cicero u ju kynthoh bunsien ba ka Rome ka dang shah synshar donbor, namar ba ki “Nongpyllaitluid” kim lah ban pyniap ia u Antony.
1993 "Lano ngan iohi biang ia phi" (Duet bad ki lai tylli ki kyrdan)
1946 - U Nour El-Sherif, u nongak phlim na Ijipt (d. 2015)
Ki Carib ki ju shong ha Saint Vincent shuwa ba ki nong Europe kin wan, bad lah ban dang shem ia ki tiar Carib ha kane ka dewlynnong.
Ki khynnah ha kylleng ki bynta jong ka Africa ki dei ban ïoh ïa ka jingai dawai pyrshah ïa ka jingpang malaria, ka dawai kaba nyngkong eh kaba la mynjur da ka tnad ka koit ka khiah jong ka pyrthei.
Ka jingïakhun ba nyngkong jong u Chand ha ka pyrthei ka long bad ki shipai India ha New Zealand.
Ka Wiltz ka don harud ki rud jong ka wah Wiltz.
Ka HBO Asia
U Cohen u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 4tarik Naitung, 2018, ha Chevy Chase, Maryland ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Gaines County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka snem 1932 u Chadwick u la shem ia kawei ka jingshem kaba donkam eh: u la lap ia ka particle kaba don ha ka nucleus jong u atom kaba la tip kum ka neutron namar ba kam don electric charge.
Lada ka kynthei ka ioh ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha, kan pynkylla ia ka microbiota ha ka kpoh.
Dunkirk (TV) (2004) .... Nongthoh
Ka Bossey ka dei ka shnong.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 9 tarik u Risaw 2013.
Ka jingialehkai ka ju neh haduh saw kynta bad ka kynhun kaba ioh bun point ha kaba kut jong ki saw kynta ka jop ia ka jingialehkai.
Beishanlong
U Suttungr u don kumba 5.6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 19,667,000 km ha ki 1029.703 sngi, ha ka jingkynriah kaba 174° sha ka ecliptic (151° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long.011.
Ka la ialam ia ki kam ba sdang ha ka jingpeit bniah ia ki atom, ka jingpynkylla dur ia ki laser, ka jingpeit bniah ia ki laser, ka jingpeit bniah ia ki jingshai ba heh bad bym linear, bad ki jingpeit bniah nano.
"U Nongpynpra" (1976) - US No.
Ka jingrwai kaba lai kaba khatduh jong u bad ka kynhun la shon ha ka DVD Thma ha ka thma ba la shon ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2001.
U la ïalehkai na ka Barnsley bad Bradford City ha ki snem 1950.
Ka Bayern Munich ka dei mynta ka lympung ïakhun ïa ka Fußball-Bundesliga jong kane ka samoi.
Ka Lucy ka sdang ban ieit ia u ha kaba rieh, hynrei ka pyrshang katba lah ban buhrieh ia la ka jingsngew.
Baroh arngut ki dei ki Presbyterian bad ki Covenant kiba khlain.
Ka tnad thma ka la don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam duriaw jong ka jaitbynriew samla haduh ban da seng ia ka tnad shipai duriaw ha ka snem 1798.
1904 – U George Balanchine, u nongthaw jingrwai ba la kha ha Georgia (d. 1983)
Hadien ba u la iakren ia kane bad u nongiasaid ain jong u ha ka por bam ja miet, u la leh ia ki jingpyrshang da kaba pyndonkam ia ki khuri rnong.
U Lowens u la khlad noh ha ka 8 Naitung 2017 ha nongbah New York ha ka rta kaba 91 snem.
La beh kam ia u ha u snem 2008.
U Griffith, u Ioannis.
U Beria u la pyniaid ia ka jingpynheh kaba heh ia ki jaka trei kam jong ka Gulag.
1834-1846
Hadien ba ka Hima Roman ka la pra, ka jinglong mraw ka la kylla suki suki sha ka jinglong mraw.
U Sheldon Brookbank (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1980 ha Lanigan, Saskatchewan) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka jingialehkai ice hockey na Canada.
Kumba ar bnai hadien ba la sdang ka jingpyrkhing ïa ki bus ha Montgomery, ki nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew ki la bishar biang ïa ka kam jong ka Claudette Colvin.
Ka Qudsia ka la khlad noh ha ka 4 tarik February 2017 ha Lahore ha ka rta kaba 88 snem.
Ka dei ka album kaba la die bha da ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun kynthei.
U la iathoh lang sa katto katne kiwei pat ki phlim, kum ka F.I.S.T., Rhinestone, Over the Top bad ki lai tylli ki phlim Rambo kiba nyngkong.
Ka la wanphai biang sha ka sorkar kum ka secretary jong ka tnad kam bad penshon ha u bnai Nohprah 2018.
Ia kane ka jingialang la ju pynlong ha Lugnet.
La seng ia ka ha u bnai September 1969 ha Seattle, Washington.
Ki jaitbynriew Eora tynrai ki shong ha ki rud duriaw jong ka thain Sydney, kiba la ker sawdong da ki rud duriaw, ki wah, ki lum bad ki khlaw.
May 22 – Ka liengsuiñ jong ka Pakistan International Airlines Flight 8303, ka Airbus A320, ka la hap ha kawei ka dong ha Karachi da ki minit shwa ba kan pyrshang ban hiar biang ha Jinnah International Airport.
Ha u bnai February 2020, ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka la pynbna ba ki la jied ïa ka kyrteng na ka bynta ka jingpang ba la wanrah da ka SARS-CoV-2: COVID-19, da kaba bujli ïa ka kyrteng ba shipor "2019-nCoV."
Ha ka shiteng jong ka snem 274, u Aurelian u la jop ia ki shipai u Tetricus.
Ka Stade Reims
Ha u snem 1974 la shna ia kane ka atiar kum ka "Tracked Rapier".
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Florida bad ka ktem liengsuiñ jong ka Eglin ki ïasam ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ: 12/30 bad ka jaka kaba heh 12,005 x 300 phut (3,659 x 91 m) bad ka jaka kaba 10,012 x 300 x m. .
Da u T. Bringham Bishop
Haduh u snem 2002, u Shoemaker u la lap 32 tylli ki comet bad palat 300 tylli ki asteroid (da kaba khein ia ki bym pat don jingkhein).
Prades-Salars (12188)
February 11 – Ka Liengsuiñ jong ka Pacific Western Airlines 314, ka Boeing 737-200, na Edmonton, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Cranbrook hadien ba kawei ka thrust reverser kam shym la lah ban rung pura hadien ba la pynsangeh ïa ka jinghiar liengsuiñ, kaba la pynsangeh ïa ka jinghiar liengsuiñ, kaba la pynsangeh ïa ki 42 ngut na ki 48 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U John Wood − u nongrwai
U Artemio Villaseñor Panganiban Jr. (la kha ha ka 7 tarik u December 1937) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
Ha u snem 2001 ki don 9,780 ngut kiba sah ha Helston.
U la ak kum u Pontius Pilat ha ka jingrwai ba tynrai, bad hadien ha ka phlim, jong u Jisu Khrist uba pawnam.
Saint-Bonnet-les-Oules (42206)
Saint John’s ne St.
Haduh u snem 2006, 90.84% ​​na ki briew ki dei ki nong Italy.
Nangta la iohi ia kawei ka mashin kaba shna ia ka khlieh Good Guy Doll kaba thymmai, kaba nangta ka pynlong ia ka jingphuh samrkhie kaba sniew.
Ha u bnai December 2017, u Trump u la soi ïa ka Tax Cuts and Jobs Act jong u snem 2017, kaba la pynhiar ïa ka khajna jong ki kompeni sha ka 21%, ka la pynhiar ïa ki jingkheiñ khajna shimet, ka la pynkiew ïa ka khajna jong ki khynnah, ka la pynkiew ar shah ïa ka khajna jaka sha ka $11.2 million, bad ka la buh kyndon ïa ka jylla bad ka thaiñ. ka jingpynlait khajna sha ka $10,000.
La jied ia ka ban ioh ia ka khusnam da ka seng jong ka ri Australia (APRA).
U la leit sha ka klob J1 League ka Urawa Reds ha u snem 1992 bad ka Japan Football League club Kyoto Purple Sanga ha u snem 1994.
La seng ia ka Champaign County ha ka snem 1833.
Ka jingthoh shaphang u Donald O'Connor
U Vasili Blagov ha ka jingialehkai
Hangne ​​la pyndonkam ia ka hat ban buh dak ia ki jingkhein jingdiah, kiba pyni katno sien kawei pa kawei na ki lai tylli ki jingkhein ka paw.
U la trei ia ka jingrwai electronic naduh ki snem 1970.
Ha ka snem 1860, kita ki kynhun ki la ia bitar iwei ia iwei pat.
U la soi ia ka 4AD.
U bnai jong u Makemake um pat don kyrteng.
lynnong3 ka bynta kaba nyngkong: sla 142-155 .kren shaphang ki jingpyrkhat jong ki Arab:
486 S.K.: Ka jingiap u Buddha; Ka jingthoh jong ki nong China ha ka snem 483 S.K.
Ka Soviet Union ka la iohi sniew shibun ha khmat ka pyrthei namar ba ka la pyrshang ban synshar ia kane ka ri.
Ka Mill Creek Falls, ka dei ka wahduid kaba don ha ka Wah Rogue River Canyon kaba don hapoh ka Prospect State Scenic Viewpoint ha Jackson County, ha U.S.
Ban sngewthuh kumno ki protein ki treikam, bunsien ka long kaba donkam ban wad ia ka jinglong lai tylli ki bynta jong ki.
La seng ia ka Besiktas JK ha ka snem 1903 da ki 26 ngut ki samla ha "Osman Pasa Konagi".
Ka jingpynkhuid, lait noh tang katto katne ka jingsait na ka bynta ka jingkhuid (kum ka jingsait kti shwa ban bam, lane ka jingsait ia ka jaka ba la ot thymmai ha ka sniehdoh)
la ka kynhun Archaeognatha mynshwa la pyniasoh lang bad ka kynhun Thysanura, lane ki bristletails.
U Lieutenant Governor ka Manitoba u dei u nongmihkhmat jong ka Syiem Canada, ka Mahadei Elizabeth II ha ka sorkar Manitoba.
Ki injek (shots) – kane ka long ha kaba u doktor ne nurse u ai da ka nar ia ka kynthei man la ka lai haduh hynriew bnai katkum ka jait injek.
1921 - U Alfred Hermann Fried, u pacifistic bad u nongthoh kot na Austria (b.
U la tbit bha ban dro dur, bad da ki spah tylli ki dur jong u shaphang ki cell jong ka jabieng ki dang pyndonkam na ka bynta ki jinghikai haduh kine ki sngi.
Die Klangschau: 15 tylli ki jingrwai ba la jied da u maxïmo park bad ka interview
Ia U Wilson la kha ha ka 6 tarik Risaw 1964 ha Los Angeles, California.
Ha ka jingïalehkai senior jong u u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka LASK, ka Altach, ka Grazer AK bad ka Austria Salzburg.
U Helmut Maucher, 90 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka kam bam bad jingdih na German, u CEO bad u chairman jong ka Nestlé (1990–1997).
Ka Artemis ka la siew kylliang ia ka jingiap u Hippolytos da kaba pyniap ia u lok ba ieit eh jong ka Aphrodite, u Adonis.
), Toronto: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Toronto.
1910
U Grubauer u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ka ri German.
Ka la don uwei u khun.
January: Ka Intel ka weng noh ia ka Kittson kum ka jingpynhiar 22 nm jong u Poulson, da kaba pynkynriah ia ka ha ka jaka jong ka sha ka rukom treikam jong ka kaba 32 nm.
Karlovac
U Brendan Rodgers (la kha ha ka 26 Jymmang 1973) u dei u nongpynïaid phutbol na Northern Ireland bad u nongïalehkai barim.
Tubby ka Tuba - Paramount - George Pal
Ka wah Nile bad ka wah kaba khraw -Ka skulbah jong ka Texas
La ai ia u da ka takma thma jong ka Turkey bad ka khusnam jong ka Legion of Honour jong ka France.
U Milorad Dodik (; la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1959) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia Serb.
Ka Wah Lamb
Ki hybrid ba pawnam ki kynthup ia u C. × hiemalis (C. japonica × C. sasanqua) bad u C. × williamsii (C. japonica × C. salouenensis).
Ka long, kum kiwei pat ki rukom shad bad jingrwai, ka jingktah jong ki nong Africa ha ka kolshor jong ki ri Sepngi.
Ka kynthei ka long kaba don hapdeng .
Ka Entebbe International Airport kaba dei ka kad liengsuin kaba kongsan bad kaba bun briew tam ha Uganda ka don ha kane ka shnong.
Ka jingpynkhein ia ki ain jong ki dawai pynbuaid (564)
U Governor General jong ka Australia u leh ia ka kam jong u syiem na ka bynta ka Sorkar ri.
Santa Barbara, California, ka nongbah kaba don ha Santa Barbara County, California
Barium peroksaid
Ha kiba bun ki sorkar jylla, ki "tnad" ki dei ki bynta kiba donbor tam jong ka tnad treikam.
La pynmih ia ka ha ka snem 1932.
U Brad Garrett kum u Ernst Strepfinger (aiom 1)
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 14,762 ngut.
Thelema ba mynta
Ka Walloon ka lah ban mut:
Ka nongpyniaid ia ka kynhun bad ka ophisar pathai khubor:
Ka Album ba nyngkong jong ka Arctic Monkeys ka dei kaei kaei kaba ki briew ki ong ba nga long, kata ka dei kaba nga dei.
Ia ka jingwan jong u riewstad bakhraw la pynpaw haba ka qilin ka la paw ha ka kmie ba armet jong u Confucius (6th century S.K).
Ka don ha ka 884 Granville Street ha Vancouver, British Columbia.
Ki ong em namar ba u long uba rit bha, hynrei ai ia u ia ka kam ban pynbyrngia ia ka khun syiem.
*Ka jingialehkai Olympic (ka kyrteng ba thikna ha ka ktien Phareng: Men’s Olympic Football Tournament) ba la ithuh da ka FIFA kum ka nam pyrthei.
1650 tylli ki jingkha
1990 Ka kynhun Jamaat al-Muslimeen ka pyrshang ban knieh synshar ha Trinidad bad Tobago.
Ka Elena Schiavo ka dei ka nongialehkai phutbol na Italy.
Ar tylli ki karkhana kiba heh ban shna ia ki liengsuin kiba don ki bniat kiba skhem ki long ka Airbus bad ka Boeing.
Tang kawei ka dewbah ba kim ju don ka dei ka Antarctica.
2010 - Ka Winter Paralympics ka la sdang ha Vancouver.
Ki arngut ki jop, hynrei ym lah ban tip katno sien ban leit phai biang ka shim por.
Ha ka jingïalehkai kaba jrong jong ka, ka la poi sha ki saw tylli ki jingïalehkai jong ka Grand Slam, bad kawei ka jingïalehkai semifinal jong ka Grand Slam.
La kha ia u ha Zwittau, Moravia, Austria-Hungary bad u dei u Roman Katholik.
U la long u dkhot jong ki nongtrei ha ka jingialap elekshon president bad ka kynhun pynkylla na ka bynta u Ronald Reagan ha u snem 1980.
1979 – U Werner Forssmann, u doktor German (la kha ha ka snem 1904)
Ki dieng Khristmas jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat
Ia kane ka beam lah ban khot ruh kum ka dur +0.30 jong ka HBO South Asia namar ba baroh ki prokram ba la pyni ha kane ka beam la pyni da kaba pynslem laiphew minit.
Ka don ha Frankfort, ha Kentucky.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki ri iatreilang ki la hiar thma ia ka Syria bad Lebanon.
Ha u snem 2006, palat shi million ki samla pule ki la ialeh palat ar million ia ki eksamin Advanced Placement.
2006: Artylli ki gondola ki la iatyngkhuh Ha ka por ba pynpyrshang ia ka liengsuin Ngong Ping 360, kaba la pynlong ia 200 ngut ki volunteer ban sahkut ha jrong jong ka Hongkong haduh katto katne kynta.
Lejio (León)
U la don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaka shna wain jong ka Rosemount, kaba u la seng ha u snem 1969.
U Cals u dei u Roman Katholik.
Kane ka shnong ka jngai kumba 10 km shaphang mihngi na Tuttlingen, bad 23 km shaphang sepngi na Sigmaringen.
Ia kine la wanrah lang da u Nelson Mandela ha u snem 2007.
U la pynpaw ba ka phlim kaba bud jong u kan long ka kyrteng “Khynnah kiba beh ia ki sur ba la jah naduh shapoh.
Ka ktien "Apokpa" ka mih na ka ktien "Pokpa".
Braunau am Inn, ka shnong ka thaw
U Bilbo u pyndonkam biang ia ka ryntieh bad u pynim ia ki dwar.
Ka Anne Marie ka la ai ia la u lok hynriew ngut ki khun hynrei ka la don ruh arngut ki khun kiba iap na kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka snem 1691 bad sa shisien pat ha ka snem 1697.
ka jinglong trai ia ka jaka ieng kali bad ka jaka ban rung sha ka kad lieng la pynkylla sha ka nongbah Foster.
1908 – U Eduard Zeller, u riewstad niam bad riewstad na German (b.
Ki jaka hapdeng 82°30′ W bad 97°30′ E ("jinglong" UTC+06)
Licey-sur-Vingeanne (21348)
), Ki kot ha ka liang ka ktien jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia: Ki ktien Tibet-Burman jong ki lum Himalaya (No.
Ka Märta Elisabeth Rehn (nee Carlberg; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1935) ka dei ka riew sain pyrthei na Finland.
Ka Machu Picchu ka dei ka jaka jong ki Inca ha ka spah snem kaba 15 ba shuwa u Columbus ha Peru, ha South America.
Lum Buninyong
942 – U William I jong ka Normandy
Ka jingkhriat.
Kawei ka khubor bym lah ban pynthikna ka iathuh ba uwei u khynnah u la shah rong noh sha duriaw ha ka jingpang Tropical Depression Alpha.
5 Ki jingthoh
U la heh la san ha ka Jylla Washington.
Ka don ka jingieit ia u Buttsquat, bad bunsien ka iadon ryngkat bad u ha ki buit jong u ban pynthut ia ka Lakebottom.
Ka jingwad linear ka long kaba duna bha namar kiwei pat ki rukom wad bad ki skim, kum ka jingwad binary bad ki table hash, ki ailad ban wad kham stet bha na ka bynta baroh hynrei ki list kiba lyngkot.
/ "Hapoh ka lawei: Ka C64GS" – Da u Ed Stu, ka kot khubor Zzap 64, ka issue 66, Lber 1990
Ki la ong ba ki lah ban ioh kam kum ki nongtem bass, hynrei ki shem ba ka double bass ka long kaba eh palat ban tem.
Ka jingtip ha ka LevskiSofia.info
Ka jaka pyni dur ha ka liang mihngi (Ka kynroh barim jong ka Berlin)
Ka kynhun ialehkai ka ialehkai ha ka Eastern Intercollegiate Gymnastic League.
Ha ka 9tarik Risaw, 2020, la iathuh sa ka jingpang ba ar jong utei u khñiang jingpang ha Ewekoro, Jylla Ogun, ha uwei u nongshong shnong ka Nigeria uba la ïakynduh bad utei u nongshong shnong ka Italy.
Ki kynthei ha Bilat ki kham sngewtynnad ban rep ia ki kper pynitynnad.
Ka jingkyndit bad jingsheptieng
Luna (kyrteng ba la ai), ka kyrteng ba ju ai
Hadien phra bnai hangta, u Faxian u la shim sa kawei ka lieng ban leit shathie sha ri China.
Ka wah Lot ka iaid lyngba ia ka tnad na mihngi sha sepngi da ki jingkylla kiba bun.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka Rhode Island
Kumba 25,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2015.
Ka MI ka la shah rem noh da 22 ron kumta ka la kut kum ka kyrdan ba ar.
U Pico de Antónia, u lum ba jrong tarn jong kane ka dewlynnong, u don ha khappud.
Ka Lane County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la husiar bha ban ithuh ia kiba bun ki briew kiba kongsan ki ban lah ban iarap ia u ha ka kam jong u.
Ka jingkiew ha ka kam shna nar ka la pynlong ia ki Grik ban thaw ia ki jingtrei kiba heh, kum ia u Kolossus jong ka Rhodes, uba jrong 32 meter.
Ka dud ka kmie (1989)
2014 U Boris Khimichev, u aktor na Russia (b.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban kat kum ka jaka shong jong ka longiing jong u Curzon.
Ka jingpynkhreh nar (1998)
Ym shym la don ka jingpynshisha ia ki jingjia, bad namarkata la iohi ia ki kum ki dak jong ka jingpang pyrkhat.
Jesse McCartney kum ka Nobita Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Ka jingkren lyngkot (2008)
Ha ka liang ka jaitbynriew, kane ka nongbah ka long 79.3% ki lieh, 1.8% ki African American, 0.4% ki trai ri America, 11.3% ki Asian, 0.3% ki Pacific Island, 2.5% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 4.5% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ynda la poi ka por lyiur, ka donkam ban wad jaka sah.
1993 - Nooa Takooa, ka nongialehkai na Kiribati
La ring dur ha ki 18 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, ki briew ba la kylli jingkylli ki kynthup ïa ki myntri rangbah, ki pulit, ki koidi bad ki nongdih drok ba la pynbhabriew kiba ïarap ban thaw ïa ka board kaba ïakren bad pynskhem ïa ka jingïakren jong ki phlim.
Ki la don la ki jong ki iingbishar bad ki rukom ain haduh ki snem 1940.
U khnai uba jrong tam u dei u khnai Africa, uba lah ban jrong 9 inshi.
Haba u Nikodinov u dang peit, u Goebel u la sdang ban iam shibynta lyngba ka jinglehkai free jong u.
Ha kane ka sngi ha ka histori jong ka liengsuiñ: 28 tarik u Jylliew
Ka nongrim pateng jong ka kynroh sepngi
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u stad saian u Reed Richards, ka samla/tnga jong u ka Sue Storm, u hynmen samla jong ka u Johnny Storm, bad u Ben Grimm, u paralok jong ki.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Austria
Ka jingtip, 30:3-31, 2006.
Namar ka jinglong kyrpang jong ka ha ka jaka wah, ka nongbah ka la don ka bynta kaba kongsan ha ki thma jong ka thain:
Ka Louise Marie Adélaïde de Bourbon, ka Mademoiselle d’Ivoy bad hadien pat ka Mademoiselle de Penthièvre (13 March 1753 – , 23 June 1821), ka la shongkurim bad u Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Orléans bad ki la ioh khun.
Ka la long ka dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka seng Democratic Party.
Ka jingim jong u Thomas Burgess.
Na ka bynta ka glioblastoma multiforme, la pyndonkam da ka jingleh surgery ban weng ia u tumor bad bud sa ka jingsumar da ka radiation, kaba ki khot ruh ka radiotherapy.
Risaw 27 – U Hiromu Shinozuka, u nongdro manga na Japan
Catwgory:Ki album shad pop
10 tylli ki sienjam sha ka jinglong nongshong shnong: Ka jingsngewthuh ia ka rukom ban long nongshong shnong jong ka U.S. (ha ka ktien phareng kaba suk)
Tan-luan (ka spah snem kaba 6 haduh kaba 7), u Monk Buddhist na China uba kongsan ha ka niam Buddhist jong ka Ri Khuid (na ka Taoism)
Kiba kham pawnam ki la rah ia ka liengsuin New Horizons, ka Mars Science Laboratory (kaba la don ia u Curiosity rover ha ka), ka Juno, ka Mars Reconnaissance Orbiter, ka Lunar Reconnaissance Orbiter/LCROSS, ka Boeing X-37B, ka Mars 2020 kaba kit ia ka Persever . rover bad ka Mars Helicopter Ingenuity, bad ha ki por ban sa wan, ka kali pynher liengsuiñ na ka bynta ka liengsuiñ CST-100 Starliner jong ka Boeing ba la pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ kiba don ki nongtrei sha ka International Space Station.
Ka Jane Southworth (kha ia ka Jane Sherburne) bad u John ki la iapoikha ha ka snem kumba 1598, bad kitei ki arngut ki shong ha Samlesbury Lower Hall.
Ka kyrteng khet (ka kyrteng)
U Nilsson, u Ham bad u Evans baroh ki la poi sha ki kyrdan ba ha khlieh duh ha ka jingim jong ki, bad u Nilsson u la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai jong u.
U la ialap elekshon na ka bynta ka kam president jong ka Russia saw sien.
U Griffin bad u Massey, ki Syiem bad ki Longiing kiba pawnam ha Punjab, la pynkylla dur 1910-11.
1940 (Shōwa 15): U Konoe u la long u Myntri Rangbahduh uba 38
Ki ammonoid (ka kynhun kaba kynthup ia ki ammonites bad ki goniatites) ki long ki para ba la duh jait jong ki nautiloids kiba la mih naduh dang sdang jong ka Devonian, kumba 400 million snem mynshuwa.
Ym don uba sniew (1996)
La kha ia u West ha McMinnville, Tennessee.
Ka jingiakhih kam shym la urlong, la kem bad pynshitom ia ki nongialam jong ki nongialeh pyrshah.
La kha ia u ha Wittenburg, Mecklenburg.
U Dr. Hepburn (la kha ha ka 5 tarik u August 1958) u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka kyrdan Doctorate of Medicine na ka University of Ottawa ha ka snem 1986.
Ka Fairlee ka dei ka shnong ha Orange County ha Vermont ha ka ri America.
Kiwei pat ki briew
U la shongkurim ia ka Veronica (Ronnie) Bennett na ki Ronettes, kaba la shim ia ka kyrteng Ronnie Spector.
Ka phosgene ka dei ka kynja dawai kaba don ka formula COCl2.
Ka kynhun nongmihkhmat ba pura jong ka thain ka dei ka Dorbar thain jong ka West Midlands kaba don tang khyndiat eh ki kam synshar kum ka jingthmu jong ka thain bad ka jingpynroi ia ka ioh ka kot.
Ka jingkhein ia ki jait sim slap – ka kornell lab jong ka jingpule ia ki sim
Ka tiar
Kane ka mut ba u la long u syiem bakhraw ba 19 jong ka jait reer darawiish.
U pud ba shathie jong ka u long ka duriaw Atlantic.
La tip ia u da kaba pyrta "KA KJAT JONG NGA!"
Bernar Sustro, ka turoi.
Ka jait jingsiat savate kaba kham pawnam ka long ka chassé, ka jingsiat kaba pyndonkam da ka piston, ha kaba ki nongialehkai ki siat ia u nongialehkai pyrshah khnang ba ka tyrpeng jong ka kjat jong ki kan ia tyngkhuh ha ka khlieh ne ka shyntur jong ki.
Las vegas lights FC
Ka Puebla, Mexico ka dei ka nongbah jong ka Mexico.
U la don uwei u hynmen rangbah, bad kawei ka para kaba kyrteng ka Vipsania Polla.
U la bteng ban trei ia kane ka jingkynmaw haduh ka jingiap jong u ha u snem 1982.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingrwai kaba jrong bha bad kaba pynmih ia ki sur ha ka por kaba jrong.
Map bad ki dur jong ka Groningen
(Jah)
Ha kawei ka por, kine ki ktien baroh ki thoh tang da ki dak China.
Luisa E. Navas
1878 - U Leopold Jessner, u nongpynmih phlim bad nongpyniaid na German (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur ka kham eh shibun ban ia ka jingleit jingwan hapoh ka pyrthei sngi, wat la ka jingleit jingwan ha ki lieng khlur ka long ka bynta ba kongsan jong ki jingthoh saian.
U la long u nongpyrshah ba hakhmat eh ia ka jinglong mraw.
Jingjied
Ka UH-72 ka lah ruh ban bujli ia ka Bell OH-58A & C ha ki kam pyniadei bad peitngor.
U la synshar ryngkat bad ka para kynthei jong u, ka Maelo.
1956 - Ka Dianne Reeves, ka nongrwai jazz na America.
Hadien lai sngi, u khlieh Martín Quispe Palomino u iathuh ha ki nongthoh por ba u dei u nongthoh jong ka jingshah rahbor, nangta la buh dak kum uba lamler da ka jingmihpaw jong u Luis Astuquillca ha ka sngi n° 29.
Kawei pat ka campus ka dei ka jaka sumar bad wad bniah jong ka Smithsonian (SCBI; la tip mynshuwa kum ka jaka sumar bad wad bniah) kaba don ha Front Royal, Virginia.
(Ki jingpynbha > kiba pdeng)
Najaar I (1909) - kaba don ia u Najaar, De blijde dag (hadien la pynrung ia ka Najaar ha ka Najaar II; naduh kata ka Najaar I la kylla long ka De blijde dag) .
La ju pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia, hynrei ka U.S. FDA ka la khang ban pyndonkam ia ki kum ka jingbam ha u bnai Risaw 2004.
Ka jingïakhih jong ka jingïalang jong ka ri Sepngi: 1939
2019 ki jingbthei ha Africa
Ka sla Asikkala kaba thikna
Ki sla kiba kham heh lah ban pyndonkam na ka bynta ban shna ia ka mala (hapoh bad shabar).
Ka TBS ka pawnam bha na ka bynta ki jingpynbna ïa ki jingïalehkai jong ka Atlanta Braves Major League Baseball bad ki jingïalehkai bapher bapher jong ka National Basketball Association.
Ka la pynpawnam ia ki korset kiba kham duna ka jingkhanglad, bad ki jain poh kiba kham suk.
Ka Jingshit-Saw!
U Koelurus, u Kompsognathus, u Tanykolagreus.
Ki score jong u na ka bynta “Far from the Madding Crud” (1967), Nicholas and Alexandra (1971), bad “Murder on the Orient Express” (1974), kawei pa kawei ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy Award, ha kaba ka “Murder on the Orient Express” ka la ioh ia ka khusnam BAFTA.
Kane ka ICF Canoe Slalom World Championships ka dei ka lympung ïalehkai ba pawnam ha ka jingïaid lieng kaba la pynlong da ka International Canoe Federation.
Kane ka system ka long 14 tylli ki skul jong ka sorkar, kiba baroh ki dei ki dkhot jong ka NCAA Division II.
Ka Jingbun
George McMurrich (ba mynta) - 2,228
Moskee
Ki por ba nyngkong (1970)
Ka jubab ia ka Skol Lemon ka la phiah.
Marlene aragon - lightwave
Ka Republic of Austria (ha ka ktien German: Republik Österreich) ka long ka ri kaba la phiah ha ki khyndai tylli ki jylla (ha ka ktien German: Bundesländer):
Kan shim por shi taiew ne palat ha ka lieng.
Namar kane ka Camel ka la sah ha ka jingshakri haduh ka (sangeh thma).
"U Mr. [Charles] Southwell u la shim ia ka jingpyrshah ia ka kyntien Atheism."
Ki long ki kosher.
Ha u snem 2012, ka BBC Four ka la pyni ia ka drama jong u Whitnall kaba jrong 90 minit kaba la bishar bniah bad pynkmen ia ka jingim jong u Kenny Everett.
Ka Country rock ka la ktah ruh ia ki nongrwai ha kiwei pat ki jait jingrwai.
(Ym kum ka Animaniacs, ka Toonsylvania kam shym la don ïa ki jingdon kiba bun jait bad jan man la ka episode ka don ïa kajuh ka jingthoh.)
Jakaranda
U Sarva Sankshobahana, u sohjew uba don 8 sla
Ka dei ka kmie step jong ki para Kardashian.
Ha ka por ba u Henry VIII jong ka ri Bilat u la jop, ka iing syiem ka la long ka jong ka Syiem biang.
Ka la bujli ia ka pisa Yugoslavia.
Haduh u snem 2015, ka dei ka album ba khatduh jong ka.
Katkum ka jingong jong u Robert J. Thompson, u Professor jong ka Syracuse University ha ka liang ka Television, Radio bad Film, “Khlem ma u, ka long kaba eh ba kan jin da la dep”.
Ka jingphuh samrkhie ka dei ka dak jong ka kyrteng jong ka: ka Mona Lisa Giacondo.
U Raymond Burr kum u Jonash Sabastian
Khyndiat ngut ki nong Eurasia kiba na Portugal ki dang kren ia ka ktien Portugal-creole kaba la tip kum ka Papia Kristang.
U Ya'akov Litzman, Hebru: יעקב ליצמן , (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1948 ha Germany) u dei u Rabbi bad u riewsain pyrthei na Israel jong ka Yahadut HaTorah HaMeuhedet ("United Torah Judaism", la pynlyngkot da ka UTJ).
Ka Monastery jong u Biscop ka long ka Monastery kaba nyngkong eh kaba la tei da u maw ha Northumbria.
People’s Action Party, ka seng sainpyrthei ha Singapore
Ha ka 26 tarik u Nailur 2012, ka la long ka nongialam ba synran jong ka kynhun parliamentary jong ka LMP.
Ka jingtip shaphang ki khniang, ka jaka buh jingthoh jong ki khniang, Dresden, 46: 121-150.
Ka Craig ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka dewlynnong jong u Prince of Wales.
Colonel K (pynsawa da u Stephen Fry)
U Shaw u la shongkurim lai sien bad u la don shiphew ngut ki khun, uwei na ki u la long kum u khun.
"Hapoh ka Wah".
La ngeit ba ki iada ia u nongdeng na ka jingsniew bad ki wanrah ia ka jingbha.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la shna biang ia ka ha u snem 1945 kum ka “Masquerade” ha Mexico.
U nongjop ha ka lympung samla U18 jong ka Austria (2): 2018-19, 2020-2021
U la khlad noh ha ka 30 tarik Jymmang, 2019 ha Toluca Lake, California na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki sla kiba donkam ban rung ne ki tyllong
U Gievres (41097)
U Alexandre Dumas
Ka Roraima ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil.
Ki lah ban long tang ka kynhun jong ki khniang kiba "ym dei ki Neoptera", ha kiwei pat ki kyntien, ka kynhun jong ki jaboh jabaiñ.
U Park u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award baroh hynriew sien bad u la jop saw sien da ki phlim Creature Comforts (1989), The Wrong Trousers (1993), A Close Shave (1995) bad Ka The Curse of Were-Rabbit (2005).
laidong
Ka Klub jong ka mariang
U Kim Do-Kyun (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1977), uba la tip ruh kum u Kim Do-Gyun, u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Hudson, Florida
U mayor mynta u dei u Gerhard Pfitzmaier.
1869 – U Stanislaw Wojciechowski, u President jong ka ri Poland (u la khlad noh ha u snem 1953)
Ka Cuba ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1900.
Ka eriong Epsilon ka la pynsngewsih ïa kiba bun ki nongïathuh lypa ha ka NHC, bad namar ba ka Epsilon ka dang ïai bteng ban kyntait ïa kano kano ka jingtlot ka la pynlong ïa u nongïathuh lypa jong ka eriong jong ka NOAA u Dr. jong ka Epsilon...".
Ka snem 1906 (MCMVI) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka Gregorian Calendar.
Ka tnad Engineering bad ki kam khaii
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Iaiong 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Colligny (ka jaka shong) bad ka Maizery.
Ki briew ki peit ia ka Midwest kum ka jaka kaba plie bha kaba don bun ki kew bad ki kew, ki jingthung kiba tyrkhong bha bad teng teng ki briew kiba rit paid.
Euston station bus na ka bynta ka station Euston
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
m. Ka Patricia Luisa Oakes, 1 khun, ka la iakhlad noh
Ha ka snem 1968 la seng ia ka Long and Foster da u Henry Long bad u Wesley Foster.
Ka Italy ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 50 tylli ki jingïalehkai ha ki 23 tylli ki ri bad 4,000+ ngut ki nongïalehkai.
U Pi lah ban pyndonkam teng teng ban trei ia ka jaka ne ka jingheh jong kano kano ka circle.
Ki pyniasoh lang ia ka jingieit histori kaba la pyndap da ki dak bad ki phang pdeng kiba jylliew ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 2014, u Mato u la ïakhun ïa ka New University bad u la shah jied biang da 751 vote ha ka elekshon kaba u la ïakhun kum u kyrtong ba marwei.
Kum ka nuksa, don ki briew kiba pynsleh ia ki dawai oxycodone ne benzodiazepines bad injek ia ki.
Ki skul ki pyndonkam ban pynshitom bein ia ki kynhun, lyngba ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka kyrdan .
Ha ka snem 1865, katba ka thma pohïing ka dang kut u la shah siat bad shah pynïap ha u John Wilkes Booth, u nongsynshar jong ka Confederate.
Ki bynta ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka ‘Thor: Ragnarok’ (2017), u Jonathan Pine ha ka ‘The Night Manager’ (2016), u Loki ha ka ‘Thor’ (2011), u Scott Fitzgerald, u Midnight in Paris (2011), ‘The Avengers(2012). ), bad ‘Thor: Ka Pyrthei Badum’ (2013).
U la sdang ruh ia ka dak jong u rong Tudor, da kaba pyniasoh ia u rong saw bad u rong lieh.
Mynta u dei u coach ba la shakri slem tam ha ka NHL, ha kaba u dei u coach jong ka Buffalo naduh u snem 1997.
La batai ia ki ha ki jingthoh jong ki nong China ha ka spah snem kaba 8 bad 9.
1x15 "U Nongsarong" (nongthoh)
Carl Chryniszzswics (pynsawa da u Tom Kenny): U briew uba stad uba mynta u pynsngewsih bha ia u Johnny, hynrei ki la ju ialong paralok la slem bah.
Watla ka la ïasoh biang bad ka GOT7 ha u snem 2014, hynrei ka kynhun ka la ïasoh biang ha u snem 2017 namar ka jingdawa paidbah na ki nongkyrshan.
Ka Castet-Arrouy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
1954 U James Fearnley, u nongrwai na Bilat (The Pogues)
Don kiba pyrkhat ba u dei u bynta jong ka folk revival ha ka indie pop, hynrei u ioh jingmut na kiba bun kiei kiei.
Ka dohkha Europe, ka Engraulis encrasicolus, ka dei ka dohkha jong ka khaii pateng.
U Tony "Spaghetti" Eustace, u nongphetwir na Australia u la shah pyniap ha u snem 1985
U Aspar u don ka bor namar ba u synshar ia ki shipai Roman.
Ka shong ha East London.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba haduh 3 billion tyngka.
La thaw ia ka ha ka snem 1847, ha ka por ba u dang thaw shibun ki jingrwai opera.
Ka website jong ka Mairie
U Stan Coster (1930–1997)
January 14 U Alfred Tarski, u nongstad jingmut bad jingkhein na Poland (d. 1983)
Mihngi Linton: Tuckwell Press, 2003.
Ka plover jong ka Caspian, ka Charadrius Asiaticus
Ka jingleh ba la pan ka la dep.
Ka kam jong ka ka long ban rah ia ki camera telebishon bad ban hiar ha u bnai.
Wah Das Lontras
Tié-Tié
Ka kmie jong ka ka dang 12 snem ka rta ha ka por ba ka iakynduh ia u kpa jong ka, uba dang 23 snem ka rta.
U la shah jied ruh kum u Gold Circle Honoree ha u snem 2009 da ka Ohio Valley Chapter jong ka National Academy of Television Arts and Sciences.
Ha u snem 2000, u la shah kem bad shah kynnoh ba u la pyniap ia ka Jill Dando.
Ka Jotunheim ka synshar da u Syiem Thrym.
Ka jingialehkai jong ki kynthei NXT (shisien)
Ka Conservatoire de Paris (Paris Conservatoire) ka dei ka jaka pule jingrwai ha kaba ki samla pule ki lah ban pule ia ka shad, ka drama bad ka put ka tem.
Ka ethanol kaba 100% kam ju sah 100% slem bha, namar ba ka long kaba sngem bad ka shim ia ka um na ka suinbneng.
Baroh ar tylli ki county bad ka nongbah la ai kyrteng na ka bynta u riewstad khyndew jong ka Jylla Michigan bad u nongmihkhmat jong ka Detroit u Douglass Houghton.
Ka nichrom ka dei ka alloy.
Ka tuid lyngba shibun ki bynta jong ka Germany.
Ki lai tylli ki Jylla kiba dang ioh thymmai shen ki la pynbna ba ki long ki hima (Romania ha ka snem 1881, Serbia ha ka snem 1882 bad Montenegro ha ka snem 1910).
Ki la long ka kynhun kaba khraw bha hapdeng u snem 1980 bad 1983, ha kaba ki la jop saw sien ïa ka Stanley Cup bad ki la ïoh ïa ka rekod kaba 19 sien ïalehkai ba bud ryntih.
La rai pynrem ia uwei pa uwei.
Ka jaka 51 (2005) – U Bah White
Ka histori jong ka kuskus.
U la shakri kum u dkhot jong ka Ontario Police Commission naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1980, ki ar snem ba khatduh kum u chairman jong ka commission.
Ka Feynman diagram ka dei ka diagram kaba pyni ia kaei kaba jia haba ki elementary particles ki ia tyngkhuh.
Ka LED ka pynmih ia ka jingshai haba ka bording ka iaid lyngba jong ka.
Ha ka por lyiur, ki bam ia ki jingthung ba bun jaid jong ka tundra, ha sla khyndew bad ha um.
Kane ka pung ka ju long kaba rkhiang ha ka por lyiur, bad ki tduh ba shalor jong u lum mawsiang ki long kiba la tap da u slap.
Ka kam telebishon jong u ka la long kaba jop bha.
Ka Monaco ka long ka nongbah-ri, namar baroh ki jaka jong ka ki long kiba sor bad kiba la tei.
Ka long kawei na ki nonghikai jingrwai ba kongsan tam ha kata ka por.
Ia ka kali la sdang da kaba pyndonkam da ka motor elektrik kaba khlain bha kaba ki khot ka starter motor.
(Mynta, ka kham paw bha ha China ban khein ia ka rta kaba sdang naduh zero bad ban pyndap ia ki snem ha ki sngi kha, kum ha ki ri kiba kren phareng).
Ka hippalektryon ka hap ha kane ka kynti.
Ki suloi (Rock'N'Roll Outlaw), Nashville Pussy (Rock'N'Roll Outlaw bad Nice Boys), Ki Brass Tacks (Nice Boys), Ki Toys Paidbah (Nice Boys), ki Lower Class Brats (We Can’t Be Beaten) bad Ka kynhun tem punk rock na Canada samla samla samla (Ngim lah ban shah rem).
Ki kyrdan College ne university ha ka Double Bass ki kynthup ia ka kyrdan Bachelor of Music (kaba shim por saw snem) bad ka kyrdan Master of Music (kaba shim por ar snem).
Ha ka snem 1940 la tei katto katne ki kynroh ban khanglad ia ka um duriaw ban tuid biang shapoh ka pung kaba lah ban khanglad ia ka pung ban long kaba jylliew.
Ia kane ka kot la sdang da u Ernest Major (1841-1908), ha ka snem 1872.
Ka jingshna ia ki dam kiba heh ban bat ia ka um ka lah ban pynsniew ia ka mariang.
Ka karkhana Cement ka dei ka kam kaba kongsan tam jong ka Vác.
La shem nyngkong eh ia ki ha ki jaka ba sdang jong ka Cambrian fossil beds jong ka Sirius Passet ha Greenland.
U la ioh ia ka kyrdan #65 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2014.
Ka long ka jingot na ka bynta jong ka rib.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1996.
Ka Nancy Guy ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
La pyllait ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng “Evan Almighty” bad ka phlim kaba bud ka dang iaid shakhmat.
1986 – U Vyacheslav Mikhailovich Molotov, u nongsynshar Soviet (b.
U ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang ha ka klob Manchester City bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ia ki jait software bapher bapher lah ban buh ha ki kyrdan katkum ka jingtreikam ba iadei, ka jait, ne ka phang ba pyndonkam.
Ka Jingiam (70418)
Ka kaiphod ba la thoh da u nongïalam jong ki Nazi jong ka distrik, u Hermann Engst, ka pyni ba ki bor synshar ki la thmu ban pynshitom ïa u Kellner ynda la kut ka thma.
Ka Jinglehkai Shimet—La pynbna ha ka 19 tarik u Lber, 2012 ba ka aiom kaba hynriew kan dei ka aiom kaba khatduh.
U long uba pawnam bha bad ki nongthaw jingrwai samla ki la wan na kylleng ka ri Europe ban pule bad u bad ban nang kumno ban long u nongthaw jingrwai.
Ki la don kine ki khun harum:
U nongsakhi u la iathuh ba u Gideon u la leit noh ryngkat bad ka bilor wain bad ka pisa ha ki pla jong u.
Ka Jingshisha kaba lyngkhuid - Garry Marshall
Ki jingleit jngohkai jong u Gumboy
U la duh noh ruh ia ki katto katne ki paralok barim jong u, haba ki jingpyrkhat jong ki ki iapher.
Ka jaka jong nga kaba thikna: http://www.
Kane ka dei ka por ba ki sing jong ka ri khlaw Ijipt ki iehnoh ia la ka iing kaba ju leit sha ki rud wah Nile.
Ka lah ban nang heh da kaba pynkhih kham bun.
Pyrih da ka dohkha
U Green u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur 2017 ha Mexico City ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Sweden ka dang kwah ia ka jingsuk wat la katta ruh, namar kin hap ban ai bun ki jaka sha ka Russia.
