Kham bunsien ha ki jingialehkai Handicap ba ar-ha-uwei, ia ki jingialehkai la pynlong katkum ki kyndon jong ka tag team (Ka liang kaba don ka jingmyntoi ka dei ban tag hapoh bad shabar jong ka jingialehkai lane ka jingma ban shah pynduh).
U Zahavi u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 2010, ha kaba u la kamai palat 65 sien ïalehkai.
Ha ka 13 tarik u September 2006, ka Natural Resources Defense Council ka la soi ia ka jingiateh bad ki nongpyndonkam ia ka Friant Dam bad ka tnad kam poh iing jong ka ri America.
U bad ki briew jong u jong u Douglas ki la pynshitom ia ki shipai phareng ha kata ka thain baroh kata ka aiom lyiur.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Poitiers .
Ha ka por ba la kha ia ka u kpa tymmen jong ka, u Charles Emmanuel III jong ka Sardinia, u long u Syiem jong ka Sardinia.
Ka long kumba 1,640 sien ia ka radius jong ka Sngi, Hynrei ka jingpule kaba kham rim naduh u snem 2010 ka ong ba ka long 1,183 ka radius jong ka sngi.
Snake (Ding, Sepngi-Sepngi Mihngi)
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Naiwieng, 1973.
1998 - U Columbus
1949 - U Jon English, u nongrwai-nongrwai, u nongtem bad u aktor uba na ka ri England-Australia (d. 2016)
Kordilain
U la long u President ba ar jong ka Bundestag naduh ka 19 tarik u Lber 1950 haduh ka 29 tarik u Lber 1954.
Osachi Hamaguchi
Ki maw kiba jrong sha duriaw na Shag Point ki long ka met kaba la kylla maw jong kane ka lieng kaba la shah rong noh.
1983 - Ka Kirsty Crawford, ka nongrwai bad ka aktres na Scotland
2015 Ka Ding jong ka Jylla Balrog
Ka pelvis ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng.
Lada u briew u leh ia kaei kaei kaba pynlong ia uwei pat ban iap, khlem da thmu ban pyniap, kata ka dei ka jingpyniap briew bad ka lah ban long ka jingpyniap briew.
Ka liang kadiang ha ka “Dynamite Line” ba khlain bor— kawei na ki lain shakhmat ba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrteng thymmai ha ka histori jong ka hockey— ryngkat bad ki paralok jong u Cooney Weiland bad u Dutch Gainor, u la noh synniang ban pynpra ia ki katto katne ki rekod thep kol ha ki snem 1930.
Marwari
Ka shnong ka la roi sawdong ka iing mane Saint-Pierre de Mauriac bad ka Notre-Dame-des-Miracles Basilica.
Ka jingheh jong kane ka shnong ka don haduh 71.9 mail square, katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Na ka bynta ki data kiba heh, la ju pyndonkam ia ka byte bad u prefix binary:
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1945.
Ka Moscow Central Circle, ka lynti iaid kali kaba ker sawdong ia ka Moscow pdeng, Russia
Ka thma jong ki Titan
Ka seng Democrats and Progressives (MDP): ba la ialam da u Roberto Speranza.
U Octavian Droobers, ka kynhun ai jinghikai.
Ka jingbun briew ka long 604 ngut ha ka snem 2000.
Tadeusz Konwicki ha ka kolshor.pl
U Senator Jon Kyl u la pynbna ba un risaiñ noh na kawei pat ka shuki jong ka jylla.
Ka shnong jong ka ka dei ka Britton.
Dari (Persia) ka dei ka ktien ba kongsan.
1866
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Vic Damone na ka St.
Ha u snem 2002, ka Nancy Drew ka la mih kum ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV.
Ka jingpeit ia ka jingialang jong ka synshar paidbah
Ka jingai sngewbha ne ka kolshor jingai sngewbha ka dei ka rukom kamai, ha kaba ym die ia ki mar, hynrei la ai noh, khlem ka jingiateh kaba shai na ka bynta ki jingsiew kiba kloi ne kiba hadien.
Kelly Macdonald kum ka Evangeline
Ka surok Baldwin (Deuts)
Ha ka leap year, ka 31 tarik u December ka dei ka sngi kaba 366 jong ka snem, ym ka sngi kaba 365.
La pynkylla ia ka ha ki jait ktien.
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka jylla Minot kaba la plie ha ka snem 1913.
U nongïalam jong ka party kaba ïoh bun ki seat u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh.
Ha ka Olympic Games 2012 ha London u la khur ïa ka team bronze, sa shisien hadien ba u la shah rem ha ka China ha ka semifinal, hynrei u Timo u la jop ïa ka jingïakhun jong u pyrshah ïa u Zhang Jike.
Ka Seaca de Câmp ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka jingpynlong prokram kaba jur bha, ka rukom shna software
U Smith, ka Kathleen Lopp, ka Ed.
1999 U Blei.
U Toon Zone u la iaroh ia ka jingtbit jong ki nongpyniaid ia ki jingrwai ha kaba shna ia ki jingkhih ba jylliew jong ki jingjia thma, bad kumjuh ruh ia ki jingjia kiba kham slem, "kynthup ia kawei ka jingpyniasuk kaba khih bad ka coda kaba sngap jar kaba pyniasoh ia kiba bun ki bynta ba dang sah jong ka jingrwai".
Ha ka jingïakren shwa ban pyllait ïa kane ka jingïalehkai, u Eric Caen, u nongseng lang jong ka Titus Software, u la pynpaw ba ki dang pyrshang ban thaw ïa ka video game ba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ki “riewshlur” ha kaba ki nongïalehkai ki leh shisha kum ki riewshlur.
Ka shyntur ka long ka thliew kaba leit na ka kpoh shabar jong ka met.
U Lars u wan na ka kyrteng Roman "Laurentius".
Ka la ialehkai ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ka ai sur ia kito ki nong America ha ka imlang sahlang jong ngi kiba teng teng ki shah pynsngap jar ne shah peit bein.
Kan don kawei ka partition kaba don ia ka operating system ha ka, bad kawei kaba don ia ki data jong ki nongpyndonkam.
U la sngewtynnad ia ki jinghikai pyrshah Jiw (pyrshah Jiw), Pan-German jong u Professor Leopold Poetsch.
Ki Phareng ki khot ia kane ka cidre cidre demi-sec lane cidre brut (classique).
Ha u bnai Jymmang 2014, ka Arriva Shires & Essex ka la buh ïa 8 tylli ki EV ha ka jingshakri ha Milton Keynes da kaba ïoh ïa ka jingpynbna ha ki tnad khubor jong ka ri namar ka jingpyrshang jong ki ïa ka jingpyndait ïa ka jingshad, ki bos ba nyngkong eh jong ka jait jong ki ban leh ïa kane ha UK.
U Buck bad u Nongialap (1972)
Ki don bun ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki jait lieng bapher bapher kiba don ki jait lieng bapher bapher.
Ka jingbatai ia ka pyrthei
Ha ka snem 1988, u la rung ha ka Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Centre na ka bynta ki jingpule bad ki jingwad bniah halor ki kyrdan pule) ha Paris, da kaba wad bniah ia ki jingiadei hapdeng ka sociology jong ka jingpule bad ka kam, bad khamtam eh ia ka sociology jong ki jinglong ba kyrpang.
Ka jinglong ba tlot (2005)
U Ozzy Osbourne u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Mr.
U Reschke u la khlad noh ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017 ha Berlin ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jain rong saw ki don ka tdong kaba don ka tdong kaba rit.
U Martin Rees, U Baron Rees jong ka Ludlow (2005–2010)
Ia ka kot jong u la shna kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Sassoon u la shah pynsan pynrangbah da ka kmie jong u ha ka Balang England, wat la u kpa jong u u dei u Jiw.
1781 - U François Habeneck, u nongtem violin bad u nongpyniaid jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka 1849)
Ka funnel ka dei ka tiar kaba don ka tduh kaba heh bad ka tube kaba rit ha trai bad ia kane la pyndonkam ban theh ia ki um ha ka khiew.
Beech Fork (Beech Fork jong ka Wah Salt)
U Henry Grimes (3 Nailur, 1935 – 15 Risaw, 2020) u dei u nongtem double bass, violin, bad u nongrwai jazz jong ka ri America.
Ki jait lever
La kdew lyngkot ruh ia u ha ka Kot Titan’s Curse.
U Lech Walesa, u nongialam jong ka seng Poland Solidarity
Risaw 17 - U Mitchell Hooks, 89 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na America, ki daw jong ka mariang.
Ka jait ka long ka Lobelia.
1949 ka dei ka por ba la kha ia u Joel bad 1989 ka dei ka por ba la pynmih ia ka jingrwai.
Kaba jngai tam sha ka liang kadiang ka dei ka www kaba long ka subdomain jong ka nuksa.
Katba kane kam shym la pynmih pisa shibun ia ka iing ka sem Gottlieb, ka Lea ka la iai bteng ban bud ia ka kam shna jain bad shna dur.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka dong ka dei ka La Romana, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka long 130,426 ngut ki nongshong shnong.
Naduh u snem 2013 haduh u Kyllalyngkot 2017 u la long u nongialam jong ka HaAvoda.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah New York, New York.
U la iasam ia ka khusnam Nobel bad u Andrew Huxley bad u Alan Lloyd Hodgkin.
Thizy (89412)
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2060.
Riseley -
Ka surok jylla kaba 200 ka iaid shatei lam mihngi bad shaphang sepngi na Hernando ha Citrus County lyngba ka US 27-301-441 ha kaba ka kylla long ka "Synrok jylla kaba buhrieh" ha ka US 301 haduh ba kan da poi ha Callahan, bad la pyniasoh lang bad ka SR A1A sha Fernandina Beach.
Ki briew na Olympia Fields, Illinois
U Schabowski u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Berlin, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki phlim ba la pyniaid da u Arturo Ripstein
Sais: (664 S.K - 525 S.K.)
Jingieid (2013)
Lada ym don kyrtong uba jop palat ia ka 1,885 ngut ki nongmihkhmat ba la kular: Kane kan wanrah ia ka jingialang kaba la ialeh pyrshah, ha kaba ia ki nongmihkhmat ba la khang ban thep vote ha ka vote ba pura kaba nyngkong, hynrei ki ioh biang ia ka hok jong ki ban thep vote ia u nongmihkhmat ba ki kham kwah na ka bynta baroh ki vote kiba hadien kiba donkam haduh ba ki nongmihkhmat kin da poi 100 snem. ka jingbun paid.
U George bad ka Big Bang, ryngkat bad ka Lucy Hawking.
Ha ka 17 tarik u January 1940 ki la rai ban jop ia ka ri Netherland baroh kawei.
Ka Chevennes (02182)
La pynduh noh: Ka Sheena Satana
Haba ka Rose ka pyrshang ban pyniap ialade da kaba jngi na ka tduh jong ka lieng ha ka kyrdan kaba lai, u Jack u tan biang ia ka sha ka lieng... bad ka jingiadei ka mih hapdeng jong ki katba u Jack u shah khot ha ka sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka sngi kaba bud.
Ka kompeni ka la don bynta ha kaba pynmih ia ki teknoloji ban iarap ia ki nongniah kali ban pynbha ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
"Ki sikret bad ka kyiad".
Ka Monica
U Robert Shaw (1908-1985), u nongtem blues
U Prophet Mohammed u la ong ba ka Sacred Mosque (Masjid al-Haram) ka dei kawei na ki lai tylli ki Mosque kiba kongsan tam ha ka Pyrthei.
Ka um na kane ka thliew kaba heh (500 km2) khatduh ka leit sha ka wah Murrumbidgee.
Ka thup jong ki nongrwai ri na Iowa
Ki sngi ba khatduh
Ia ki musket kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka buit la khot ki rifle.
Katto katne ngut ki sakhi ki pynskhem ia ka jingiathuh jong u ophisar shaphang ka jingshah siat u Michael Brown.
U Alfredo u la thaw ia ka rukom shet jingshet jong u ha ka snem 1908 ha ka “trattoria” ba la pyniaid da ka kmie jong u ka Angelina ha Rome, Piazza Rosa.
U tuh ia u Maw Jingshisha na uwei u briew ha suinbneng uba ki khot u Collector, u ioh ia u Maw Mynsiem kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ban pyniap ia ka khun jong u ka Gamora.
2003—Ki ksuid jong ka New Jersey (46-20-10-6, 108 pts)
Ha ka 21 tarik Iaiong 2016 la pynthymmai ia ka Shimmer and Shine na ka bynta ka samoi kaba lai.
Ia ki kali la shna ha ki karkhana bad bun ki briew ha ka lain pynmih uwei pa uwei u don la ka jong ka bynta ban leh.
U shynrang u hap ban iada ia kawei ka jaka, bad ka kamram jong ka rong bad ka jingrwai jong u ka long ban pyntip ia kiwei ba "kane ka jaka ka la shah bat".
Ha kaba kut jong ka snem 1968 ka AC ka la sangeh noh ban pynmih ia ka met jong ka Ace.
Ka jingpynmih jingbam
U la long u nongialam jong ka Soviet Union ha ka por kaba lyngkot.
Nailur 12 - U Warren Clarke, 67 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (Dalziel and Pascoe, A Clockwork Orange, Red Riding).
1998 - U Oliver Dillon, u aktor na England
Kum ka C-type, lehse la shna ia ka da ka carbonate.
Grenada 7 February (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1974)
Ka jingjop jong ka thong pynshitom: 78.0%
Shuwa ba un sdang ha ka kam, u Jackson Jr. u la trei na ka bynta u kpa jong u ha baroh ar ki jingïakhun ban long president ha u snem 1984 bad ha ka jingïakhun jong u ha ka imlang sahlang, ka hok longbriew manbriew bad ka jingïakhih ha ka saiñ hima sima, ka Operation PUSH.
U Franklin "Frank" Magtunao Drilon (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1945) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
U Mahmoud Yavari, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Iran (PAS Tehran, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Tractor).
Baroh lang, la ai kyrteng ia ki kum ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2013.
Ka thup jong ki kliant Bittorrent
Ha ka snem 1906, ka la trei khyndiat por ha ka Hospital San Juan de Dios.
Ka Jessica Niles (kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1993) ka dei ka nongialehkai volleyball na Canada.
U Field u la riewspah da kaba u la thoh ia ki kot kum ‘Peter Rabbit Goes to School lane u Peter Rabbit and His Ma.
Ka Jessica Michelle Chastain (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka Sublime ka la die palat 8 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Na kine ki 26 ngut ki nongialehkai, 14 ngut ki dei ki nongtied kti kamon, 10 ngut ki dei ki nongtied kti kadiang, bad 2 ngut ki dei ki nongtied switch (kaba mut ba ki lah ban tied na baroh arliang jong ka pliang).
Ia ka CSE la mynjur da ka iing dorbar ha u bnai Risaw 1993.
U la khot ruh ia ki jingialehkai phutbol jong ki kolej ha ka thain na ka bynta ka ESPN.
U Neville u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang kaba la slem bha.
Ki seng Islam, kum ki Muslim Brotherhood, ki la kyntait ia ka jingkylla synshar kum ka jingleh thma da ki shipai, bad ym da ka synshar paidbah.
Joey Mazzarino -Khlieh ba don ar tylli ki khlieh (Khlieh kadiang), bapher bapher
Nangta ki dieng ki don ki "notches' kiba heh ne ki thliew kiba la ot ha ki tduh, khnang ba ynda la lum ia ki, ki dieng kin ia khang lang ha ki thliew jong ka jingtei khlem da don ki nar.
La kha ia u Thiele ha Eudunda, kaba don ha South Australia.
Ka E-mail bad ka Fax ruh ki long ki rukom jong ka EDI.
Kata ka long palat 20% na baroh ki briew ha ka ri.
Ambedkarnagar
Kine ki unit ki dei ki rel ba don ha ki jaka sor, bad ka dur kaba stet ka la paw hadien ha ka dur jong ki rel kiba don ha ka kyrdan 166 "Network Express Turbo".
1981 – U Stephen Warnock, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
U John Kofi Agyekum Kufuor (la kha ha ka 8 tarik u December 1938) u dei u riewsain pyrthei na Ghana.
U la shakri kum u Lat ba 48 jong ka Indiana naduh u snem 2003 haduh 2005.
Ki nonglehkai lehkai na Africa
Ki khynnah kiba kham rit kin kham bun ki shyieng ha ki shyieng jong ki katba ki rangbah kin kham don ki shyieng kiba eh.
U Fitzpatrick u la seng ïa ka software ba nyngkong hadien ba la die ïa ka Source Metrics ba la dep sdang, ha kaba u la kylla long uba artatien haduh katno ka long kaba eh ban shna bad pynïaid ïa ka website.
ru:Нимфадора
1,434 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La kha ia u Jason Green ha Fresno, California.
Ka wah Tangir ka mih najan ki pud jong ka Gilgit bad ka Pakistan, ha ka thaiñ Tanglu ka tuid shaphang shathie bad ka ïasoh bad ka wah Indus hajan Sazin ka shnong khappud jong ka Gilgit Agency
U Lescott u la kha ha Birmingham.
Ki nongjngohkai pyrthei ki sdang nyngkong eh ban wan jngoh ia ka Whitby ha ki snem 1800.
Ka jingpdiang bad ka jingmih hadien
Lada don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka ain jong ka sorkar pdeng bad ka ain jong ka jylla, ka ain jong ka sorkar pdeng ka kham kongsan.
54 ngut kiba iap
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1912, ka Russia ka la soi ia ka jingiateh 《俄蒙协约》ba ka Mongolia ban tih mawshun ha Mongolia ha ka jingsiew kylliang ban ong ba ka Mongolia ka long kaba synshar hi dalade.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Saintes.
Ka Catoptrics, kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah jong ki durkhmat, khamtam eh ia ki dur ba la thaw ha ki durkhmat ba jrong bad ba jylliew.
Ki kynhun ki ju long haduh 12 tylli ki blang, hynrei ki lah ban long kiba rit haduh ar tylli ne kiba heh haduh 25 tylli.
Ha ka snem 1960, u la sdang ia ka Project Ozma, kaba wad ia ki jingim ba shabar pyrthei.
U Jorunn Kirkenær (4 Naitung 1926 – 22 Jymmang 2021) u dei u nongrwai Ballerina bad u nongthaw jingrwai na Norway.
Ka Caso () ka dei ka shnong kaba don ha Asturias, ha ri Spain.
February 17: U John Manning, u nongialehkai phutbol (Tranmere Rovers, Barnsley, Crewe Alexandra)
Ki arngut kiba khatduh ki la thoh ia ki jingrwai kiba jrong ha ki katto katne ki movement kiba ki khot ki Symphony namar ba ki dap da ki sur ba bun rong kum kiba don ha ka symphony orchestra.
Ha ka snem 1975, u la long u nongseng bad u president jong ka Institut de Cinema Catalá.
Ka Chloe O’Brian ka dei ka phlim telebishon kaba 24.
Ka Côte d’Or ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 531,380 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
30 tylli ki jingkha
Niederwiesa
Ka jingsawa kaba kham jem ban ia kaba im ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
Bun ki koidi ki la iap na ka jingtrei shitom.
Ka scute ka long ka pliang ne sniehdoh kaba don shyieng shabar, kum ha ka sniehdoh jong u bsein, ka sniehdoh jong ki khnai ne ki kjat jong ki katto katne ki sim.
Ka Bor Roket
Ka dong ka long kaba duk bha bad kaba duna ka jingshakri hynrei kumba dang shen, ki jingtei kiba rit ki la iaid ha katei ka thain ryngkat bad ki jingpynbha ia ki surok.
73730 - Esslingen
Ha ka thma Qadesh u la ialam ia ki shipai Ijipt ha ka thma pyrshah ia u syiem Hit u Muwatalli II.
Sepngi bad Sepngi
Ha ka jingbun briew kaba heh tam ha ka snem 1960, palat 97,000 ngut ki briew ki shong ha ka jaka kaba la antad , hynrei ka jingbun briew jong ka dong ka la hiar bha naduh kata ka por.
Ki shniuh ba heh tylli kiba ia tyngkhuh, haduh 3.5 milimitar ka jingheh, ki don ha ki tyrpeng kiba shapoh.
La plie, ryngkat bad ka Tnad Beckton, ha ka 28 tarik u Risaw 1994.
U Kent
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka, ha USA.
Ka Clemmys guangxiensis ka dei ka jaid hybrid kaba mih na ka jingiapoikha jong ka Mauremys mutica bad ka Fujian pond turtle.
Ka abbey jong ka Werden ka ieng hangne.
Lada buh ha pdeng jong ka Solar System (ha kaba ka Sngi ka don), ka sla jong u VY Canis Majoris kan nang jrong shabar jong ka orbit jong u Jupiter.
Ka ïing syiem jong ka Peña (Navarre)
BBC - Hoover Dam, ka histori jong ki karkhana bad ka imlang sahlang
La shim noh ia ki takma jong u namar ba u la ialehkai baseball ba tbit, hynrei la pynphai biang ia ki ha u snem 1982, hadien slem hadien ka jingiap jong u.
Ka jingialehkai ba khatduh
Ha kata ka por (1837) ka kad lieng ka la sdang ban tyrkhong, kumta la pynkynriah noh ia ka jaka buh packet sha ka nongbah Waterford.
Ia u briew uba shna bad maramot ia ki viola la khot u luthier.Ia ka Viola la tip ruh kum ka Cinderella jong ka kynhun tem, namar ba la iehnoh khlem akor ia ka haba iadei bad ka jingshah jied ha ki paidbah bad ka jingjied ia ki jingrwai classical ba pawnam.
Ia ka met jong u la lute bunsien shwa ban shah pynkhriat ha u Mr.
Ka Tania Dalton (nee Nicolson; 26 Nohprah 1971 – 1 Risaw 2017) ka dei ka nongialehkai netball ka ri New Zealand.
Ia ki nongtrei la ai shuti ha rud duriaw ha Port Lincoln, ha kaba ki la iakynduh ia ki jingdih ba bun bah jong ka wain na Australia.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.18 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.79 ngut.
U long uba lyngngoh bad u ju ngat ha ki jingeh, bad um ju leh ia ka kam iing jong u.
Uwei u dollar jong ka America u la kot sha ka 1,591 lira.
Ka West Wing, ha ka jingsngew jong ka, ka la ai ka jingjylliew kaba kham khraw ia ka rukom treikam jong ka sain pyrthei kaba ju kyrshan tang ha ki jingkren ba jem ha ki show kum ka “Iakynduh ia ka jaitbynriew” bad “Iakynduh ia ki nongthoh khubor”.
U la lait im na ka jingjia ba sngewsih jong u Vargas ha u snem 1999 kaba la pynlong ia ka iing ka sem jong u ban duh iing shipor.
", ka jubab ka long: "Balei ngi don baroh ar jait-Ka Ri bad ka Ri Sepngi!".
U Ramsey u la long ruh u coach ba kongsan jong ka Kentucky Colonels jong ka ABA ha ka samoi ïalehkai 1970–1971.
Wat la ka jingwad bniah ha ka lyngkha la ju pynpaw kum ka jingwad bniah kaba bha, hynrei bunsien ka kynthup ia ki bynta bapher bapher jong ka jingwad bniah kaba bun ha ka.
Wat la ka kyrteng jong ka jingrwai ka don, hynrei kam don kano kano ka jingpyni ia ka jingkynduh para kynthei para shynrang.
Ka Big ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Penny Marshall.
Ki kynhun tem na Liverpool
Ka Ormoc ka dei ka nongbah ha Philippines.
Ka jingbuh por da ka radiocarbon ka pyni da ka jinglah ban long kaba palat ia ka 95%, ka kot sniehdoh ka long naduh hapdeng ka snem 568 bad 645 H.K.
U Gabriel Lippmann, la kha ha Luxembourg, Physics, 1908
Hingurakgoda
Hynrei ia ka jingtem marwei na ka bynta ka guitar lah ban shem ha ki rukom tem bad ki juk bapher bapher.
