JINGSTET
Kvinna & man (Lotta Engberg & Jarl Carlsson, 2005)
Ka khlam HIV ka long kaba jur bha ha ki thain Sub-Sahara Africa.
Ka Gorgoroth ka dei ka kynhun tem black metal na Norway kaba don mynta ha Bergen.
1973 U Jay-Jay Okocha, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka Wiltz ka dei ka wah ha Belgium bad Luxembourg.
1907: U Alexander Keneali
Ki jingdro ba pawnam jong u ki long ki dur ba heh bha, ka jingker jong ka Chapel Sistine bad ka Jingbishar Bakhatduh.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Li2CO3.
U la im ha ka Lower Jurassic jong ka South Africa, 200–190 million snem mynshuwa.
Ki pawnam namar ka jingheh kaba khraw jong ki katto katne ki jait.
U Bah Clarence Worley na ka Game Over Online Magazine u la ong ba kane ka jingialehkai ka long kaba pynbyrngia, hynrei ka jingpynwandur ka long kaba jem.
Ka Lynti jong ka Jingïaid Marwei("Dokkōdō"), ba la pynkylla ruh kum "Ka Lynti jong ka jinglong marwei" lane "Ka Lynti ban ïaid shaphrang marwei", ka dei ka kot lyngkot jong u nongsiat khnam bad u riewpyrkhat Miyamoto Musashi ha ka snem 1645.
Ka Kam Kawei.
U la don bynta bad ka jingpyni ba nyngkong eh ia ka jingpyniasoh nuclear.
(Oxford bad New York 1999), sla 21-96.
Ki jingthung jingtep
Ia kane ka dam la pdiang da ka sorkar, bad ha ka 14 tarik u December, 1994 la sdang ia ka jingtei.
Ha u snem 2009, u Black Adam u la shah khein ha ka kyrdan ba 16 jong ka IGN kum u nongleh bymman ba pawnam tam jong ka IGN.
1953 - U Merrill Osmond, u aktor bad nongrwai na America (The Osmonds)
Na ka bynta ki rangbah, ka dor ka long 40 yuan, hynrei na ka bynta ki khynnah, ka dor ka long 20 yuan.
U la rem ha ka primary jong ka Republican ha u snem 2018 na ka bynta ka jingïakhun elekshon biang jong u.
He has been in many TV programs as a host, such as ”音楽のチカラ”, etc.
U Knut Agnred u dei u khun jong u nongialehkai u Lennart Andersson, uba la shim ia ka kyrteng kur jong ka Agnred.
Haba bun ki briew ki ong London, ki thew ia ka London kaba heh.
Hynrei ka jinglong ka suinbneng jong ka Maldives kam ju iadei dur bad ka jinglong jong ka tlang jong ka Asia Sepngi.
Kane ka skulbah ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skulbah ha ka pyrthei (ka seng ba la khmih da ka UNESCO) naduh u snem 1998.
Ka jingdro ka long ka rukom shna na ka bynta ban pynmih ia u wire, u bar ne u tube da kaba tan ia kano kano ka tiar haduh ba un da nang jrong.
Ha ka snem 1905 u Syiem Carl jong ka Denmark u la jied kum u Syiem jong ka Norway.
La pyniasoh ia ka ha kajuh ka rukom kum ka tiar pynmih.
Ka jingbun briew ka long 7,702 ngut ha u snem 2010.
U la don ia ka jingpang cancer la ar snem shiteng.
Martinez
Kumta ka la siew ia ki trai mraw ban shim ram ia ki mraw jong ki, nangta ka la pynbor ia ki mraw ban tei bad pyniaid ia ki jaka shna lieng ha Washington, D.C., ha Norfolk, Virginia bad ha Pensacola, Florida.
Ka Reutte ka don ha ka wah Lech.
U roket Redstone u la buh ia u satellite sha ka orbit ha ka 31 tarik u Jymmang, 1958.
Kan sa klang ha ka Iyer namar ka ia kynduh bad bun kiwei pat ki kynja met kiba don ha ka Iyer kum ka oxygen bad ka nitrogen.
La beh balang ia u Savonarola bad la thang im ha kata kajuh ka jaka hadien ha kajuh ka snem.
Ka jingpynbna-1 (4713)
La pyllait ia ka ha man la ki jaka ha kaba sdang jong u snem 2008.
Ka jingithuh ia ka kolshor ka dei ka jinglong jong u briew ia lade (lane ka jingpyniapher kyrdan da kiwei pat) kum u dkhot jong ka kynhun kolshor.
Ka Carrie Dell Okonak Templeton-Jones
Ka Maria ka Magdalena.
Ka Barra MacNeils
Diva rong saw
Lada donkam ia ka oxygen, ka jingai "blow-by" (da kaba bat ia ka tyllong oxygen hajan ka khmat jong u khynnah) ka kham bha ban ia ka jingtap oxygen, namar ka kham duna ka jingma ban pynsngewsih ia u khynnah ban ia ka jingtap oxygen.
Lara Amersey
Ka Moscow halor ka Hudson (1984)
La thung biang ia u kum u Attorney-General ha ka snem 1951 bad ha ka snem 1953 u la long u dkhot ba dang khynnah tam jong ka Supreme Court.
Ka por suinbneng
Ki don na ki ar jait ki jait Opisthobranchia.
Ka jingialehkai Wrestling ha ka Summer Youth Olympics 2018 la pynlong naduh ka 12 haduh ka 14 tarik Lber.
U la pynlong ia ka Bavaria ka jaitbynriew kaba riewspah.
Ka jingthoh jong ka Shithi u Jeremy na ka CCEL
Ka jingbishar bniah ia ka mar shna na ka bynta ka jingktah jong ka ia ka mariang ka pyrkhat ia ka jingim slem jong ka tiar, ka jinglong, ki tiar ba la pyndonkam biang, ki jingdonkam ban maramot, ka bor ba la pynlong met, bad ka jingktah ia ka mariang ha ka jingim.
Tra La La, 1, 2, 3
Ki long ki jaka ba don ki jaid jingthung bad ki mrad kiba kyrpang, kynthup ïa u Paro Trocaz lane u Pa Madeira Laurel Pigeon (Columba trocaz) ba pawnam, bad u Pa Madeira Kinglet (Regulus madeirensis).
La sdang ia ka ha ka snem 1951 da u Lt. Col. Stuart Townend.
N Seoul tower (Namsan tower)
MRI jong ka jabieng: Ka test kaba pyndonkam da u magnet uba khlain bha ban shim dur ia ka jabieng
Ripon lane Rippon ka lah ban kdew ruh ia ki:
Haba u Jack u la hiar ban shim ia ka jingkynmaw, u la sngewsih ynda u la tip ia kaei kaba u la leh, hynrei shuwa ba u David un iap, u la map ia u paralok jong u.
Ka umsoh sohjew ka dei ka jait umsoh kaba rkhiang kaba la shna na u sohjew ba la shet ba la khleh lang.
Kine ki briew bunsien ki khot ia lade kum ki ‘nongleh thok’.
Mid June u la long Myntri Rangbahduh, da kaba ialam ia ka Sorkar Bennett-Lapid, kaba long ka sorkar kaba 36 jong ka Israel.
"Ka bol kristal" (3:53)
U Isaak bad ka tnga jong u ka Rebekah ki la don arngut ki khun marwei, u Iso bad u Jakob.
ka Rocca Malatestiana (ka syiem).
La ring mynta ha Salford Quays, La ju ring ha Granada Studios ha Manchester naduh u snem 1960 haduh u snem 2014.
Ha ka jingïapher, ki kynhun lieng jong ka Yamamoto bad Kondo ki don kham bun ki lieng kiba heh, ym don kawei ruh kaba ïohi ïa ka jingleh ha Midway''.
Kane ka kot ka long ka jingiathuhkhana shaphang kumno U Blei U la thaw ia ka Pyrthei, bad ia ki jingthaw ba im jong ka baroh tang hapoh hynriew sngi.
Ki don katto katne ki rukom rong ha kaba ki rong ki iahap ha ki dur ba jem, ba jem ne ba jem, da ki rong ba jem (saw) kiba iaid naduh uba lieh sha uba lieh ha kawei ka axis pdeng, bad ki rong (tints) kiba iadei bad ki angle sawdong ka sawdong.
Azarkan ha ka website jong ka DENK
Ka Wah Seomjin (섬진강)
Lah ruh ban khot butter bean, hynrei ia kata ka kyrteng lah ban pyndonkam ruh na ka bynta u soh Lima, uba long u jait soh uba pher.
Ia kito kiba sumar ia u nongpang la hikai kumno ba kin iohi lada ka jingduna um ka nang jur.
Ka jingsniew ka koit ka khiah jong u Fidel Castro
U Nureyev u la long u gay.
Ka Carol Ann Susi kum ka kynthei kaba die lilam (bym shym la ai burom)
Haba ki Iyer kiba jur ha ka pung Erie ki la pynbor ia u ban sangeh ha Presque Isle ha ka 12 tarik u August, u la rai ban iakren ia ka jingiateh bad ka kynhun jong ki nong-American trai ri jong ka Ohio ba la ialam da u Guyasuta ha ka jaka jong ka.
Ha u bnai Iaiong 2015, ka FDA ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba khatduh.
Ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1978.
Ka jinglong tynrai ha ka jingkiew (2004)
1998, ka nongsumar khun
Ka Silvia Legrand, ka aktres na Argentina (b.
Ia ka UML la shna nyngkong eh ban pynbeit ia ki rukom thoh jingthoh bapher bapher bad ki rukom shna ia ki software.
Ha kawei pat ka liang, ki nongsngewsih kim ju peit ia ka jingthang met.
Ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai online (MMORPG) ha kaba lah ban ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher kum u nongialehkai, u nongialehkai mynsiem, u nongialehkai ba kynja met, u nongialehkai alchem ​​lane u nongleh myntor.
Ryngkat bad u lok barim jong ka u Prima, ki jingrwai jong ki ki kynthup ia ka jingrwai jong u Johnny Mercer bad u Harold Arlen "That Ol' Black Magic", kaba la long ka Top 20 ba pawnam bha ha US ha u snem 1958.
Ki nongbah ba kongsan: Delhi, Mumbai, Kolkata, Chennai, Colombo
U Raymond u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 1998 na ka jingpang pneumonia ha Los Angeles ha ka rta kaba 89 snem.
Ka don ha ka Kitab Eksodos.
U la iashim bynta ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka Axis ka dei ka nerve jong ka jaka paidbah kaba la tip kum ka Independence Square lane Plaza Grande (ka kyrteng jong ki nongsynshar phareng), sawdong jong ka la shna nalor ka Iing Archbishop, ka Iing Syiem jong ka Sor, ka Hotel Plaza Grande bad ka Metropolitan Cathedral.
Ha kata ka krem ​​la don ka synduk ba la thoh ia ka kyrteng "Isaak".
Ka Random-access memory (lane tang ka RAM) ka dei ka memory lane ka jaka buh jingtip ha ka computer kaba pyndonkam ban buh ia ki prokram kiba dang iaid bad ki data na ka bynta ki prokram.
Ploog, Randy J., Myra Bairstow, bad Ani Boyajian 2011.
Ka Formula Two, kaba la ju khot ka F2, ka dei ka jait jingiakop mareh kali kaba plie.
1943 – Ka riew sain hima sima ka ri Bilat
Lance (41107)
Ka South Andros ka dei ka distrik jong ka Bahamas.
Oresteia ka thup jong ki lai tylli ki drama (458 S.K.)
U Jean Baptiste Louis Gaston de Noailles (8 Jylliew 1669 - 15 September 1720) U Bishop jong ka Châlons.
Haba ka MS. Ka Carpathia ka la poi, ha ka por 4.10 ka por lieng, ki dang ngam ia ki met iap ha ka um.
U la pynmih ia ki kot shna dur, ki jingthoh bad ki kot shaphang ki jingleit jingwan, ki jingthoh shaphang ka jingim, ki jingthoh ia lade, bad ki jingbishar bniah, bad u la thoh ruh ia ki drama, katto katne na kine la pyni ha ka por ba u dang im.
U Greene u la ioh nam ha u snem 1959 da kaba ak ha ka phlim sepngi jong ka NBC ka Bonanza.
06100 - Halle (ka jaka iew)
1955 - Ka Tanya Roberts, ka aktres na America (d. 2021)
U Hashimoto Sanai (1834~1859) u la kha kum u khun jong u doktor ha Fukui-han.
Ha u snem 1979 da pynkup burom ya u da ka Artois-Baillet Latour Health Prize.
Ka seng jong ki jingialehkai Olympic bad ki jingialehkai jong ka ri Iceland
Hadien la lap ba uta u mawshun u don shisha ia ka nar kaba thymmai, kaba ki khot ka nickel.
Ki jingpynthut kiba lah ban mih ki long:
Oktab ba paka
Kane ka mut ba ka jingshit jingkhriat ka long kumba kumjuh ha kaba bun na ka snem.
Ryngkat bad ki paralok jong u, u Boris Podolsky bad u Nathan Rosen, u Einstein u la pyndonkam da ka entanglement ban pyrshang ban pyni ia ki jingduna ha ka quantum mechanics.
U Mario Monti (19 Risaw 1943) u dei u riew sain pyrthei na Italy uba la long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Raphiolepis
Ka Mynkelinmäki, ka Nissi, ka Itäkylä, ka Savonkylä, ka Tarvola bad ka Karvala.
Iga FC Kunoichi Mie
Ka jingthmu jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpang sniehdoh (GINA), kaba la sdang ha u snem 1993, ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO), ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri USA (NIH), bad ka tnat jong ka dohnud, sniehdoh bad snam.
Ka kaiphod pyrthei shaphang ka jingpyniaid iew
Ka Thüngen ka don ha ka thain Würzburg, kaba jngai 25 km shathie na Würzburg bad 30 km shaphang sepngi na Schweinfurt, kaba don shaphang sepngi jong ka Main Triangle (Maindreieck) kaba don ha ka wah Wern.
Kine ki shyieng kin pynmih ia ka jingsma kaba jur jong ka jingsma.
Ka Java ME (Java, Platorm, Micro, Edition) ka dei ka platform ba la pynshong nongrim ha ka Linux kaba la shna na ka bynta ban pyniaid ia ki applet ba la aiti.
U T. Jack Lee, 83 snem ka rta, u nongsynshar na America, u Director jong ka NASA Marshall Space Flight Centre (1989–1994), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Windex, ka Simple Green bad ka Lansky ki dei katto katne na ki nongshna umphniang Honing kiba kham pawnam.
1892 – U Arthur Honegger, u nongthaw jingrwai na Switzerland-France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Bruyères bad Montbérault ka dei ka commune.
Rood, ka unit English kaba rim kaba iaryngkat bad ka shiphew acre
La ithuh ia ka kynhun bad la pynbor jur ia ka jingpyniasoh hapdeng ka jingrwai bad ka kolshor.
Ka don ruh ka rud duriaw ha ka Duriaw Black Sea.
Ki jingjied na ka bynta ki jingwad ba kham stad jong ka WorldCat ki dang sah lyngba ka jingpyndonkam jong ka FirstSearch.
Ka jingialehkai Tennis (ki shynrang) (1972–mynta)
U centimeter u dei u nongrim jong ka jingjrong ha ka rukom thew centimeter-gram-second (CGS) barim.
1990 – U Nelson Mandela, uba la long u koidi sain pyrthei la 27 snem, u la pyllait noh na ka phatok Victor Verster kaba don shabar jong ka Cape Town, South Africa.
Plas ka jingsangeh
Ka Bristol Rovers F.C.
HiiiPoWeR ka dei ka jingrwai pyrshah kaba dei tang ma ka kaba la pynmih biang na ka Section.80, Ia ka video jingrwai la pynmih biang ryngkat bad ka jingsdang kaba pyni ia ka jingkren na u Lamar, kaba ong ba la hukum ia u ban thoh ia ka album bad kam ba u Tupac Shakur u don ha ka jingphohsniew jong u bad u la ai ia u iasyllok.
Kiba bun ki stad saian bad ki engineer (bad kumjuh ruh ki stad jingkhein) ki shim la kumno kumno kawei ka course ha ki equation bapher katba ki dang pule ha ka kolej.
Ki phlim ba la pynmih da u Ishmael Bernal
Ka Washington, D.C. (ba la tip ruh tang kum ka Washington lane D.C., bad la tip kum ka District of Columbia) ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Nangta, ki theh da ka um khriat halor ka shini ban pynsngem bad pynsngem ia ka absinthe.
Ka jingwad bniah ha ka Oxford University ka pyni ba ka jingsdang ka dei ka jingleh pyrshah ia ka jingbun briew palat.
Katba u briew u nang jan sha u Ksuid katta ki briew ki nang jan sha ka jingiap bad kin ym mihpat.
Ka jingleh jong ka kum ka Rosa Klebb kaba pyniap briew bad kaba leh be-ijot ha ka phlim James Bond From Russia with Love (1963) ka long kaba pawnam bha.
Ka jinglong, ne ka jinglong maw, ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingstad maw.
Ki Regnier bad ka parish priest jong ki ki la sdang ia ka CCO khnang ba kin lah ban hikai ia ki samla pule ha ka University of Saskatchewan shaphang ka niam jong ki bad kumno ban hikai ia kiwei ruh shaphang kane.
Ka Kolej Pulit Taiwan
Ki dewbilat
La thmu ban don ka jingialehkai na ka bynta ka Game Boy Advance hynrei la pynsangeh noh.
Kane ka kyntien ka don tynrai na u Virgil, uba la thoh ("kumta u briew u leit sha ki khlur", na ka kot Aeneid IX, lain 641, ba la kren da u Apollo ha u khun samla jong u Aeneas u Iulus) bad ("ka jingkwah ban beh ia kaba jrong (lane kaba eh ban poi) . ki khlur ha ki thapniang" ka kot XII, ki lain 892–893, ba la kren da u Eneas ha u nongshun jong u u Turnus ha ka jingialeh jong ki).
U la long u nongpyniaid jong ka MIT na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer (mynta ka Koch Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer) naduh u snem 1985 haduh 1991; u khlieh jong ka tnad Biology naduh u snem 1991 haduh 1999; bad u nongpyniaid jong ka McGovern Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jabieng naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Mynta ka dei ka league kaba pawnam tam ha ka ri America katkum ka jingbun ki nongpeit telebishon.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingpdiang kaba bha bad la ju ong ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba bha tam kaba la ju shna.
1946 - Ka kynhun shipai jong ka ri America ka la lah ban pyniaid ia ka Project Diana, da kaba pynher ia ki lyer radio na u Bnai bad pdiang ia ki dak ba la pynphalang.
2015 - U Luc Bondy, u nongpyniaid theatre bad opera na Switzerland (b.
Ka jingialeh na ka bynta ka bor saian: ka jingpdiang ia ka jinglong jong u Watson, 1913-1920.
Ka Shaggs (1990 - ka kynthup ia baroh ki jingrwai ha ka studio)
Ka jingpynpaw ha ka jingker kaba la tyrkhong, ka (1945)
Ki la don saw ngut ki khun (lai ngut ki kynthei bad uwei u shynrang).
1997: Ka Khusnam Kalabhinetri da ka Sorkar Andhra Pradesh
393 - U Patsha Roman Theodosius I u pynbna ba u khun jong u uba dang 8 snem ka rta u Honorius un long u Patsha lang.
1610 - U Matteo Ricci, u Mishoneri na Italy (b.
"Kaby Lake-H" (14 nm)
Ki Rangbah Lyngdoh ki Israel
Ka jingpynmih
Ka long ka jingtrei kaba myntoi.
1979 – U Euan Burton, u nongialehkai Judo na Scotland
Ka album bad ka CD kaba hadien baroh ar ki la jah noh.
Ka LP500 S ka don ia ka engine V12 kaba kham heh () ban ia ka Countach LP400 bad LP400 S. Ka Lamborghini ka la shna 321 tylli ki kali Countach LP500 S.
Ka Lynne Ann Vincent Cheney (la kha ha ka 14 August 1941) ka dei ka kynthei kaba ar jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
2013 - Ka Jeanne Cooper, ka nongak aktres na America (b.
Ka lama rong saw ka dei ka lama kaba don bun rong kaba don ki dak ha ki rong jong u rong saw kaba la pyni ha kiba bun ki kolshor ha kylleng ka pyrthei kum ka dak jong ka jingpher bad jinglong kynthup lang.
Ka ïing jong ka WWE ka dei ka ïing jong ki nongïalehkai ba la pyrkhat da ka WWE ba ki long kiba kongsan bha.
Ia ki jingeh ha ka turn 16 la pynbeit shwa ka jingialehkai pynkhreh ha ka sngi kaba bud.
La kha ia u Widby ha Knoxville, Tennessee.
Hadien ba la seng ia ka SkyTeam ha ka 22 tarik Iaiong 2000, la pynbna ia ka jingthaw ia ka tnad kit mar jong ka, ka SkyTeam Cargo ha u bnai September jong uta u snem.
BRU – Brunei
Yn ong wat la katta ruh, ba ki la shon bad pynmih ia ka The $5.98 E.P.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9842
U la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Avispa Fukuoka ha ka 8 tarik Naitung, 1999 bad u la ïalehkai katto katne tylli ki jingïalehkai haduh u snem 2000.
U Neosho u la shah siat ha ki hynriew tylli ki bom.
Dhananjay Singh kum ma u hi
‘Fear’ la pyllait kumba la thmu ha ka 26 tarik Risaw.
Baroh ki kulai ki bark.
Ki briew kiba don ki shniuh kiba saw ki don kham bun ka pheomelanin ha ki shniuh bad ka sniehdoh jong ki bad/lane ka jinglah ban pynmih ia ka eumelanin kaba duna.
U ong ia baroh ban thied chokolet ia u.
Teng teng la khot ia ka kum ka nongrwai ba pynshoi (ne ba itynnad) bad ka kynthei ba pyniap briew da ki kritik kum u Al Akhbar.
Ha u Risaw 2007, ka la ialam ia ka jingpynbna jong ka CNN shaphang ka elekshon president jong ka France ha u snem 2007.
U ngeit ha ka jinglong kawei jong ki jingpyrshah, da kaba ong ba "ka lynti shaneng bad shapoh ki long kawei bad kajuh".
Ka Histori jong ka jinglong ka suinbneng
U khnai luna u don uwei u khun (u khun u dei ka kynhun ki khun) man la u snem ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u don.
Une u jait blang kham bunsien u bam tang ia ki met iap (ki met iap jong kiwei pat ki mrad).
