La pynskhem ia ka kum ka Platinum da ka seng jong ka kam shna jingrwai jong ka America.
Minamoto no Yoriyoshi is named governor of Mutsu and he is given the title chinjufu shōgun..
Natalie Morales kum ka nongpyniaid khubor
Ki rekod jong ki kti rong saw
Ki jingshad jong ki ki pyndonkam ia ki jingktah kiba jur bha ha ka suinbneng.
Ka DisneyToon Studios ka la shna haduh 48 tylli ki phlim.
U Joe Franklin (la kha ia u Joseph Fortgang; 9 tarik u Risaw 1926 – 24 tarik u Nailar 2015) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na America uba dei na ka nongbah New York.
U Hulk (Ki Jinglehkai Baphylla)
La pynlong ia ka hapdeng ki snem 1980-1997 Ia kane ka jingialang la ju pynlong ha u bnai Jymmang.
U bah Piranha
Dewayne blackwell
Ka Independence Airport ka dei ka kad liengsuin kaba rit kaba don ha Independence, ha Inyo County, California.
Ka dei ka library kaba ai jingshakri pura bad ki ADA (ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki lah ban leit sha kane ka library.
Ia ki dawai la pyndonkam kham bunsien ban pyrshang ban pynduna ia ki jingeh kiba rit.
1961 - U Jeremy Bamber, u nongpyniap briew na England
Ka kyrteng jong ki briew ka wan na ka ktien jong ki na ka bynta ka jingwan/leit: .
Ka kyrteng pdeng ka dei ka kyrteng kaba la ai ia u briew ha ka por ba kha ne pynbaptis.
Ia ka met jong u la tep ha lum jingtep jong ki shipai.
Hangta, ki dei ban ialehkai ia ka Jingialehkai Jingiap ryngkat bad ka mynsiem jong ki ha u lain.
Pyni ia ka jinglong jong u nongialehkai (u "Boss ba sniew" u Vince McMahon), ka jinglong (u "ba sngewrit" u Chris Jericho), ka jingriam (u "Arabia" Sabu), bad/lane kiwei kiwei ki jinglong ba pyniapher katba u dang ialehkai (u "u "ba shlur" u Jeff Hardy).
La tip ia ka kum ka nongsumar iing ka Pearl Gallagher ha ka telebishon sitcom series Diff’rent Strokes bad ba ka dei ka sur jong ka Mrs.
Ka website jong ka jngohkai pyrthei jong ka Grande-Synthe (ha ka ktien Phareng, Dutch, bad Phareng)
U Apollos, u nongiarap jong u Paul hadien, u la kylla Khristan ha Ephesos
"Ki jingthmu" – 4:10
Ki jingrwai bad ki video ba pawnam bha na kane ka album ki kynthup ïa ka "Baroh ki jingbitar ha ïing", "Ka jingkwah jong nga" bad "Baroh kiei kiei kiba bakla".
Ki pyndonkam da kaba pyndonkam ia ki jingthew jong ki shyieng kti na ka bynta ka jingkhein.
U la pynthymmai bad pynjrong ia ka kot ar sien, ha ka snem 1777 bad 1790.
U Hume Cronyn kum u Mr. Fields
U nongrwai u George Harrison u la pyndonkam ïa ka kyrteng jong kane ka kot kum ka kyrteng jong kawei na ki jingrwai jong u na ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 1973 kaba dei ka Living In The Material World.
Kane ka skul ka don ruh ki jaka pule ha Saint-Étienne, France, ha Shanghai, China, ha Bhubaneshwar bad ha Mumbai ha India.
Ka Jane Austen ka la im ia la ka jingim baroh kawei kum ka bynta jong ka longiing kaba heh bad kaba jan.
U lum uba don ha ki dewlynnong Andaman uba la ju khot mynshuwa u lum Manipur .
U mot rnong jong u Ronald Reagan ha Rike Park, Tbilisi, Georgia
Don ki bym eh than ban ialehkai, hynrei don pat kiba eh bha (virtuoso).
U la pyrkhat shibun shaphang kaei kaba u syiem ne u syiem u dei ban leh ban pynlong ia ka sorkar kaba khlain.
U jingthung dud uba saw
da u Louis Darling) - (1964)
Naitung – U Guru Ram Das, u Guru Sikh uba saw
U bsein u la sngewthuh bakla bad u la pynpra ia ka kamra hadien ba u Rolli u la kylli ia u ia ka jingkylli kaba u shem jingeh ban pynbeit.
shyieng dohkha
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng, 1978
Ki talas (ki rukom rwai) ba la pyndonkam ki don ka jingpher kaba khraw.
Ka Global Positioning System, kaba la tip ruh kum ka GPS, ka dei ka system jong ki satellite ba la shna khnang ban iarap ban iaid ha ka Pyrthei, ha ka suinbneng, bad ha ka um.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Namar ba ka wah Bied kaba rit ka ju pynshlei bunsien ia ka kshaid, la ot ia ka lynti lyngba ka kshaid sha Col des Roches ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Pankhurst ka la nang ban pule kot ha iing da lade shuwa ba kan leit skul.
Ha ka snem 1930, la thung ia u Ricketts ha ka Band jong ka Plymouth Division.
Kane kan pynmih ia ka jingpyrshang ban pynrung ia ki data ha ka table ha ka jingpynbeit ba la buh ia ki values.
U referee u la pynkut noh ia ka jingialehkai hadien ba u Finlay u la pynhap ia ka khlieh jong u na madan.
Katto katne ki coma ki lah ban neh da ki snem, hynrei kine ki kham bunsien kim ju kyndit na.
Curl
1471)
Ki ialehkai lai sien ha la iing bad lai sien shabar.
Belle: Ka fairy kaba ialong paralok bad u Alviss.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Bescot.
Ka jinghikai ba pawnam – La pynbna ba kan don ha ka por ba sdang jong ka NBC ha ka 15 tarik u Naitung, 2011.
Ka Navajo kam don ki adjective.
Hato Phi La Iap?
Ka seng Republican ka la phiah ha kaba kut jong ka thma, kumta u Belmont u la pynlong ia ki jingialang seng kiba thymmai bad u la pyrshang ban pynlong ia u Salmon Chase ban long u president ha ka snem 1868.
Ka Alesina ka la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka ïew ka Luna
Infimum bad supremum ki long ki jingmut kiba kongsan ha ka liang ka jingbishar bniah ia ka jingkhein.
Ha u snem 1974 bad 2008 la shna ia ki stamp ba la thoh ia u Owain ha ki.
Kane ka dei kawei na ki jingpang ba pyniap briew tam ha ka histori.
Ka hikai ia ki samla pule kiba dang rit, kiba dang pule, kiba dang pule bad kiba dang bteng ha ki kamra klas bad online.
Ki nonglehkai ba sniew
Hynrei ha kajuh ka por kane ka jingbam ka dei ban don ka jingkhluit kaba rit bha khnang ba kan ym pynslem ia ka jingkhih jong ki planet bad kan pynlong ia ki ban hap ha ki sngi jong ki hadien habud.
Ka Batangas, kaba la khot kyrteng kum ka Jylla Batangas ( ), ka dei ka Jylla jong ka Philippines kaba don ha ka thain Calabarzon ha Luzon.
U Richard James Cushing (24 August 1895 – 2 Nohprah 1970) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Bunsien la pyndonkam ia ki da ki "mashin sain hima sima", kiba ai kam bad pisa ia ki ha ka jingsiew kylliang ia ki vote.
U nongniah kali u la thombor ia u Guffey bad u la bthei ia ka bynta jong ka shkor jong u.
Ka Grand Est (; Alsatian: Grossa Oschta; Moselle Franconian/; Rhine Franconian: Groß Oschte; ; ) ka dei ka thain synshar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingïaryngkat hapdeng ki pateng
1935 - U Julian Byng, u 1st Viscount Byng jong ka Vimy, u field marshal phareng bad u riewsain pyrthei, u Lat ba 12 jong ka Canada (b.
Ka pyni ia ka kolshor fan jong kito ki por.
Mynta ki kynthei ruh ki lah ban pyndonkam da ki condom.
Ka kot khubor Positif ka la batai ia kane ka phlim kum ka jingtrei ba itynnad bad "ka [phlim] jong ka snem".
Heiligenstadt ha Oberfranken (officially: Heiligenstadt i.
U Hymenocallis u pina Laferr.
U Dr. Pham u shakri mynta kum u Nongthoh ba tbit jong ka IEEE halor ki jingpyniaid kam halor ki liengsuin bad ki kor kor na ka bynta ki kor ba stad bad u Nongthoh nongwan na ka bynta ki jingpyniaid kam jong ka IEEE halor ki kor liengsuin bad ki kor kor.
Masahiko Inoha (2011-2014, 21/1)
Ka dong Libourne ka dei ka dong jong ka ri France.
La thoh ia ka da u Robert Boyle FRS (1627–1691).
Ha ka snem 1887, u Hershey u la thaw ia ka kompeni Lancaster Caramel.
Kane kan pynlong ia ka jingjied kaba pura na ka bynta baroh ki dkhot.
Ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don kajuh ka kyrteng kaba don ha ki bynta ba shapoh jong ka Florida Keys.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Stockholm
U Pilat u la kwah ban shoh ia U Jisu, nangta u la pyllait noh ia u ().
Haduh ka 1 tarik u Naiwieng 2009.
Ha u bnai Naitung 2004 la ai por ha ki sngi trei janmiet ban siew ia ka Sara Cox kaba la jan kha khun.
Ym slem shuh, ka la ak ha ki katto katne ki phlim science bad ki phlim ba la thoh na ka bynta ki samla.
Ki mraw, kum ki kynthei kiba laitluid, kim lah ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong kaba pura ha ka Athens hyndai, hynrei teng teng, tang khyndiat eh, ki lah ban long nongshong shnong lada la pyllaitluid ia ki.
- Ka jaka jong ka PBS shaphang ka jinglong bad ka histori jong ka jingpynher liengsuin ha Berlin.
Katto katne ki jingngeit jong ki ki long kiba pher.
Ka website jong ka Raisio
Ka tuid lyngba ka Petrovići, bad ka shyntur jong ka ha ka wah Vrbanja ka don hapdeng ki shnong Dabovci bad Dudići.
U Heinrich Karl, u nongthoh khubor.
Kawasaki-juku (Kawasaki, Kanagawa)
Ki jingthied ba kongsan
Ka bronze ka dei ka nar kaba la shna da ka nar.
Ka jingkieng Eitai
7th 3rd
U György Kárpáti, 84 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Hungary, u nongjop ha ka Olympic (1952, 1956, 1964).
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ki Grik ki lah ban iohi bad sngap ia ki markhmat, hynrei ngi duna bha mynta.
Ka schema theorem jong u Holland, kaba la khot ruh ka theorem tynrai jong ki jingthaw tynrai, ka dei ka theorem ha kaba iadei bad ki jingthaw tynrai.
Hadien (2007)
Ka Axis jong ka jingsniew
Ha ka jingialehkai don ki sim ki bym don bniat.
Ha ka jingïakhun marwei, u la poi sha ka Quarterfinal.
"Kynthei China ka kwah ban thep vote" - New York Tribune, Risaw 13 tarik 1912
U Robert John Riggins (la kha ha ka 4 tarik u August 1949 ha Seneca, Kansas) u dei u nongmareh phutbol ba la shongthait jong ka America uba la ju ialehkai na ka bynta ka New York Jets bad ka Washington Redskins jong ka NFL.
U la long uwei na ki lai ngut ki briew kiba kongsan kiba la sdang ia ka Kompani Sherwin-Williams.
"Plateau" (Ka jingtap jong ki Puppet doh)
Ha ki ri jong ka Africa ba shatei lam mihngi ki don ka jingpang kaba duna tam, namar ki nongshong shnong jong ki ki ju ïasam ïa ki rukom kolshor kiba pynduna ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang, kaba ïapher na kaei kaba ki ri ri khlaw ki la leh ha Africa.
Kane ka pung la ngeit ba ka dei ka jaka sah khadduh jong ki dohkha vendace (Coregonus vandesius).
Ka la kynthup ia baroh ki jinglong ba kongsan.
Ki artylli ki cell kynthei ki la phiah lut, ka mih ka nucleic envelope bad ki chromosome ki nang kham duna ban iohi.
Laika Siberia Sepngi
Ka jingthoh
Ka skul rit jong ka St. Peter’s London Docks bad ka skul rit jong ka Hermitage.
Ia u lain la rai da ki Border Commission kiba la khlieh da u Sahep Cyril Radcliffe, uba dei ban iasam hok ia ka jaka kaba don 88 million ngut ki briew.
Kawei pat ka lain kaba skhem jong ka jaka ka long ka jingkylla jong ka juk mynta.
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2010-11
Ka jinghap slap ka long kaba bun: 1700 mm man u snem ha ka jaka shong shnong Tristan, bad 3300 mm ha Gough.
113, 105
New York, New York (1977)
Ka nongbah hi ka long kaba la rim bha.
Ka lynti rel ba shathie (U.S.)
Ka seng jong ka histori jong ka White House, ryngkat bad ki dur histori, ki jingleit jngohkai online bad ki jingpyni, ki por, bad ki jingshisha
Haduh ka snem 1947, kin sa don palat 100,000 ngut ki Sikh Ha kane ka distrik, bad kumjuh ruh ka jingbun briew ka nangroi.
Zoo ha Minsk, Minsk (1984)
Ym don lad ba u nongialehkai un rem ha ka jingiakop ne ba u nongialeh pyrshah da ka kompiwtor un jop.
1814 Ka thma jong ka snem 1812: Ka thma ha Lundy’s Lane.
Ia ka eparki la khlieh da u bishop, ia uba ki khot u eparch.
U Syed Ali Akhtar Rizvi u dei u riewstad shia Muslim, u nongkren, u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u myllung.
U ong ia ka Mime ba u lah ban bat ia la ka khlieh na ka bynta ka khyllipmat.
ka jingbymngeit blei
Gelenau
Hall, D Major.
Ka kynthei
U Francesco “Frank” Cali – U Capo, katkum u Gambino “ambassador jong ka Sicily Mafia”, u Cali u la dawa pisa da u Leonard DiMaria na ka kompeni kit trok jong u Joseph Volleros ha Staten Island.
Ha ka jingkhein, ka kyntien dak ka thew ia ka jinglong jong ka jinglong positive ne negative.
U Jerome Isaac Friedman (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1930) u dei u riewstad physics na America.
Ki nongthoh khubor jong ka OECD
Ka Samtgemeinde Hage ka don kine ki shnong harum:
Ka "lain kaba beit" ka long kaba pher wat la katta ruh: Ka long ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki point, kaba sah ha ka sla jong ka plane.
U Nikolay Gumilyov (1886–1921)
La pyniasoh ia ka jingwad bniah bad ki eksamin SAT (ba la shim da kumba shi million ngut ki samla pule ha ka shisnem), da kaba kyrpad ia ki samla pule ban ai jingkhein ia lade katkum ka jingkhein pdeng jong ka nuksa (ban ia ka jingkhein pdeng jong ki paralok) halor ki katto katne ki jinglong babha kiba ym shai bha.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2014, ki jingkhein ki long:
U riewshlur jong ka jingtrei shitom (1985)
Ka dang long ka hotel.
Ka jingpynkylla kaba khatduh 24 Feb 2014
1345 U Sergii Radonezhskii u la seng ia ka jaka rieh ha ki khlaw, ka ban sa san sha ka Troitse-Sergiyeva Lavra .
U Girolamo Fracastoro na Verona u la ai jingmut ba kine ki khniang kiba rit bha, ki bym lah ban iohi, kiba pynmih jingpang ki long kiba im.
Bun'ō, 1260-1261
de:Ka Jingpynjot#Ka Jingpynjot ba khatduh
Na ka bynta ki shynrang, ki ski ki dei ban long kiba jrong.
Ki bynta jong ka lieng bah kaba lai liang
Ka iing syiem jong ka Chite
