2009: Nga don ka jingbhabriew
1912-1938 ka jingpyllaitluid
Ka Minnie Miñoso (Saturnino Orestes Armas "Minnie" Miñoso Arrieta, ; , Nohprah 29, 1922 – Risaw 1, 2015), ba la ai kyrteng kum “The Cuban Comet” bad “Mr.
Sainte-Eulalie (11340)
ki long kham bunsien ki nongpynduh jait, ki bym sngewtynnad ia ka jinglong mraw, kumta ki la thaw ia kine ki ain.
Kaba kham pawnam ka long ba la ithuh hangne ​​ia u The Rajasaurus, u jait dinosaur jong ka ri India.
Narada Michael Walden – ka jingpynlong prokram ia ki tyndong
1976 - U James Hickman, u nongialehkai jngi na Bilat
Ka Prunn Castle (de) ka don ha Riedenburg.
La kha ia u ha Campi Bisenzio, hajan ka Florence ha Italy.
Ka kot khubor ka don ka jingsngewtynnat ha ka radio bad ha ka snem 1956, ka lad thymmai jong ka jingpynbna telebishon.
Ka komiti ka la ong em ha kaba pynlong ia u Kerry kum u secretary sorkar ba thymmai.
Naitung 2
Ia u lain pdeng na uba ki tduh maw ki ngam jngai ha ki liang kiba pyrshah la khot u axis of fold.
Ka Patricia Heaton (actor) (Bay Village)
Sen-chormac (ka jingsynshar bym tip)
Ia ka por ba la buh kyndon lah ban pynjlan ban pynthikna ia ka jinglong hok ia ki liang, kum ka nuksa, lada u briew uba dawa u dang rit ha ka por ba ka jingdawa ain ka mih, lane lada u nongshah mudui u la leh ia ka kam kaba bakla ban buhrieh ia ka jingdawa ain na u nongmudui uba la mynsaw . .
U la shakri kum u Lat ba 45 jong ka New Jersey naduh u snem 1962-1970, bad kum u nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka New Jersey naduh u snem 1973-1979.
Ban rem ia kawei ka bynta khlem jingsiew ka biang ban rem ia ka jingialehkai.
Ki phlim shaphang ka jinglong kynthei
Kane ka dei ka rukom rwai bad shad kaba pher bak-ly-bak na ka kyrteng Spain jong ka.
Ka First Great Western ka la ioh ram 12 tylli na ka Northern Rail naduh u bnai December 2007 haduh u Nohprah 2011 (san tylli ki unit la pynphai biang sha Northern ha u bnai December 2008).
Ka juk digital
U Mayor jong ka Socialist: U Bernard Sanders ha Burlington, Vermont.
Telegraph (UK) Ka jingthoh shaphang "ka jingpyrshang ban tied ia ki robot".
Ka New York Times ka ong ba u dei "u nongrwai ba pawnam ba nyngkong jong ka juk mynta".
U Luiz Henrique da Silveira (25 February 1940 – May 10, 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ki pulit jong ka Oman, ki la pynpaw ba "ym don kano kano ka jingsuba ba don kam runar" ne ki sakhi jong ka jingleh bymman ha ka jingïap jong u Bergling.
Risaw 26 – U John Winthrop U Lat ba Nyngkong jong ka Massachusetts Bay Colony
U Alberto Grimaldi, u nongpynmih phlim na Italy (b.
Ka Lowman ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
U bsein ksew, u C. tigris
Ka shnong Osby
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Chugoku kaba don shathie jong ka ri Japan.
Ka Lineen ka la khlad noh ha ka 17 tarik February 2020 ha Auckland ha ka rta kaba 84 snem.
hapdeng ka Manyjilyjarra, Kartujarra, Putijarra bad Warnman) la pyndonkam ia ka ktien martu, bad ha ka ri khlaw Sepngi pdeng (i.e.
La Baume-d'Hostun (26034)
U la iarap ruh ia ki briew ban sngewtynnad ia u Bach uba la klet noh ia ka jingrwai jong u la slem bah.
Bouillak (24052)
Ki Irish ki long ki jaidbynriew kiba wan na ne kiba wan na ka dewlynnong Ireland.
Ki la don ka jingiadei kaba shaneng bad shapoh bad ka Ijipt Hyndai shaphang shathie, bad ka Hima Assyria ha Mesopotamia.
Ia ka macOS 10.12 Sierra la pynbna ha ka 12tarik Iaiong, 2016 bad la pyllait sha ki paidbah ha ka 20tarik September 2016.
La tip ia ka na ka bynta ki soh Saguaro kiba heh bha.
Kane ka pynsangeh ia ki shniuh ban khih, kaba pynlong ia ki ban kham duna ka jingma ne jingsma.
U la iarap ban pynim ia kawei ka kper kaba la tip bha ha ka thain Lower East jong ka New York.
Ka Susan Hegarty kum ka kynthei nongpyllait im
U Oliver Weerasinghe (1907-1980), u nongshna jingtei Sinhala na Sri Lanka
Katkum ka kyrwoh na ka longïing jong u Boyce, ha ka 6 tarik Jylliew, 2019, u Boyce u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ïing jong u ha Los Angeles "namar ka jingpang sei sei kaba dei ka jingmih na ka jingpang kaba dang ïai bteng ha kaba u dang shah sumar".
Shankarlal (1981) (bad Illayaraja)
Dei hangne ​​ba ki la pyllait ia ka Siren Song of the Counter Culture ha u snem 2004.
Ka Newark ka long ka nongbah kaba heh tam ha U.S. State of New Jersey, kaba long ka nongbah kaba 65 ha ka ri America, bad ka long kum ka jaka shong jong ka Essex County.
Ka pung ka long kaba jrong.
Kine baroh arngut ki dei ki kur jong ki Carcharodontosaurus kiba don ha North Africa.
Ha ka snem 1927, ka longiing ka la leit sah sha East St.
Bashqortostan Respublikahy), la khot ruh Bashkiria (, tr.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 1965, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Nalor kata, u Dompig u la kyntait ba la don kano kano ka jingkren kaba kum kane, da kaba ong ba u Van der Sloot bad ki hynmen Kalpoe ki kyntait beit ba ki la ïathiah bad u Holloway.
Une u dei u khlieh jong ka Dorbar Pyniaid jong ka Ontario.
Ia ka jingpynkylla bym dei lah ban sngewthuh kum ka jingpynkylla kaba bud sa ka jingpynkylla kaba biang.
Ki briew ki rakhe ia ka Songkran da kaba ia ther um iwei ia iwei pat ha ki lynti syngkien.
U nongjop ha ka Grand Slam kaba hynriew
Ka Marilyn Monroe, u Hugh Marlowe bad ka Barbara Bates ruh ki don lang ha kane ka phlim.
U la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1998 "na ka bynta ki jinglap jong ki shaphang ka nitric oxide kum ka molecule kaba ai dak ha ka rukom shna dohnud".
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ha u snem 2009 u McClain u la ak kum ka Alana Collins ha ka phlim Hurricaine Season.
Kine ki long ki jingpang dohnud ki bym pynshitom ei ei.
Ha kaba sdang jong u bnai Iaiong 2018, ka jingpynmih ka la leit sha Ukraine ban ring ia ki jingjia ba khatduh kiba rit.
La phiah ia ka ha ki arphew tylli ki distrik ba ki khot ki nomes.
Ka khynnah kynthei kaba i kumba ka dei ka riew paidbah kaba paw ha ka base.
La pynmih lang ia ka da ka West bad ka Symbolyc One.
Ha ki hajar snem, bun ki jaitbynriew trai ri kiba pher bapher ki la shong hangta.
Ka Skulbah Duke
U la paw nyngkong eh ha ka snem 1957, ha ka rta kaba 12 snem, ha ka jingrwai kaba la pyni ia ki jingrwai jong u hi.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por.
Ka long kaba donkam ban lah ban kynmaw ia ki jingphohsniew, namar lada u nongphohsniew um kynmaw ia ki, un ym tip la ki dei ki jingphohsniew kiba shai ne em.
U Tiridates III jong ka Armenia u la synshar c. 283-330
U la long lypa kum u Secretary jong ka ri America ha ka 29 tarik u Jylliew 2005 bad ka kyrdan kaba u la shakri haduh ban da pynskhem ia u nongmihkhmat jong u u Michael Wynne ha ka 4 tarik u Nailur 2005.
U la pule ha ka skul Kingswood-Oxford bad ha Providence College.
Ka Tamara Gudima (; 5 Iaiong 1936 – 19 Lber 2021) ka dei ka riewsain pyrthei na Russia.
Naduh kata ka por la ju pyni ia ka man ka por, khamtam da ka Joan Sutherland, ka Montserrat Caballé bad ka Beverly Sills.
Ki kyndon ban iada na ka ding ki long kumba ki kyndon kiba pyrkhing bha jong ka seng jong ka ri US.
Ki jingtrei jong ka ki pynleit jingmut ha ki comet bad ki planet kiba rit.
Kum ka nuksa, u Sherman Morrison u kren shaphang uwei u briew ha ka website healevate.com, u ong, “Ha ki snem 1990’s ka la kiew haduh 237 pound, ka la pynhiar biang sha ka 160 ha kaba sdang jong ki snem 2000’s, hynrei hadien kata ka la kiew biang sha palat 200.
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha China naduh u snem 1994 haduh u snem 2007.
Ki don ki jingkynmaw ia u Jesús García ha kiba bun kiwei pat ki nongbah bad ki shnong jong ka Mexico.
Abram Guloyan (10 February 1935 – February 1937)
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Wray.
Saint-Symphorien (33484)
Ha ki local area network ha kaba la pyndonkam ia ka topology jong ki bus, ia kawei pa kawei ka machine la pyniasoh bad uwei u cable.
Ka Magnetism (Ki Khana Lyngkot 1928)
U Peter Mathews, 65 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u TD (2011–2016), u nongpang cancer ha ka kpoh.
Kata ka long namar ba arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la leit noh, bad namar ka jingjngai jong ka por hapdeng ka jingpynmih ia ka Vices bad ka Pretty.
Ki kyrteng jong ki ki don ha ka jingkynmaw ia ka 9/11 jong ka ri.
U Rubinstein u la pyrkhat ba ki nongthaw jingrwai na Russia kum u Glinka ki dei baroh ki amateurs bad ba dei ban hikai ia ka jingrwai kumba long ha Germany.
Uozu
Ka Treffort-Cuisiat ka dei ka commune barim.
Kane ka duna ia ka 10% na baroh ki briew ha Alaska.
U Victor Banerji
U soh Japan lane u soh Kaki (Diospyros kaki) (Japan:カキノキ) (Kanji:柿) une u dei u soh Sharon uba la tip bha, uba jyrngam bad uba thiang haba u la ih bad u long ka jingbam kaba bha na ka bynta ki sim ha ka por lyiur namar u dieng u bat ia ki soh ha ka ki tnat na ka bynta ka por kaba jrong.
Ka website ba pura jong u Shane MacGowan
Ki la don palat shiphew tylli ki jingialehkai ha ka series bad ki jingialehkai ba la pynkylla.
Ha kane ka rukom la kyrmen ban pynim ia ki jait jingthaw.
U dei u riewshlur jong ka histori jong ka ri America.
1938 – U Derek Jacobi, u aktor na England
La Casona (Ka jaka sah jong u President)
Ka Big Fish ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha u snem 1998 ba la thoh da u Daniel Wallace.
Ia u Mars la kha ha ka 4 tarik Risaw 1935 ha Chicago, Illinois.
Ka nongbah ka don hapdeng ki lum jong ka "Heuvelrug" bad ka kshaid jong ka wah Eem.
Nargis (1929―1981)Talashe Haq (1935)
(Ki ktien German, Phareng, Phareng)
La kha ia ka Ingelido ha Meriden, Connecticut.
Katto katne ki balon ki long kiba heh bha.
Ka pynbna ia baroh ki jingiateh, ki ain bad kiwei kiwei ki jingiateh ba la leh da ka Sorkar America, bad ki jaitbynriew India kiba shong ha ka Thain, ba kin dang long ki bym pynkhein, wat la don kano kano kaba don ha ki kyndon jong kane ka ain.
Ka long ka surok bah kaba jrong tarn jong ka New South Wales.
Ia kine baroh la shna da ka kti.
Namar ba ki nongleit bneng ha ka ISS kim sngew ia kano kano ka jingkhih, ia ka painkhana dei ban pyndait bad ki nongleit bneng bad ban dih jem ia ki jaboh jong ki baroh.
Charles Upham (1908-1994) – u shipai
Wah Sacambaya
Ki certificate digital ki dei ki ‘credit card’ kiba pynskhem ia ki jingpynshisha jong phi haba leh ia ka kam lane kiwei kiwei ki jingpyniaid ha ka Web.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka ka Ophis ym ka tnad treikam .
Ka ktien reactionary ka wan na ka ktien "reaction," kaba batai ia ka jingkhih ha ka liang kaba pyrshah.
U mot jong ka Hera u la shong halor ka khet ha ka tduh mihngi jong ka cella.
U Theoden
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka NHL ha ka 18 tarik Lber, 2008 pyrshah ïa ka Chicago Blackhawks.
Ka jingkhein quartic na ka bynta ka kyrdan kaba saw
1205 – U Amalric II jong ka Jerusalem (b.
Ka kren da ka ktien Mexico.
Ka Wah Neath
Jingmut 20
Ka jingbun briew ka la hiar 338 ngut ki nongshong shnong naduh u snem 2000.
Kum u Nongialam ka Liang Pyrshah
Ynda ki hopper ki la kylla long ki kynhun, ka rong jong ki ka kylla na ka rong saw kaba bun sha ka rong saw bad kaba lieh, bad kiba la san ki kylla na ka rong saw sha ka rong saw (bym pat san) ne rong saw (ba la san).
U Sphinx u dei u dur khanatang, uba long kum u sing uba don ka khlieh briew.
Katto katne ki jait ki don palat 30%.
2017 - U Gerald B. Greenberg, u nongthoh phlim na America (b.
Haba ka la iap ka jaka jong ka ka long $600,000 (kaba shongdor kumba $8 million mynta).
U Karel Pečko (29 Naiwieng 1920 – 2 Naitung 2016) u dei u nongdro dur na Slovenia.
Ka plan scrub, kaba pynduh kloi ia ki dieng kiba bun, ka long kumba 9 inshi (230 mm) ka jingjrong, hynrei ka kham rit ban ia ka plan pynkhuid.
Ka jinglute escort ksiar
U Hannu Mikkola, u nongniah rally na Finland (b.
Frankenau, Großmutschen, Kleinmutschen, Unterpullendorf
U Briew Uba Kzin (bad u S.M.
2014 U Carlo Bergonzi, u nongrwai Italy (b.
U Kuzco bad u Pacha ki poi ha kawei ka jaka bam harud surok; khlem tip jong ki, ka Yzma bad u Kronk ki la bud ia ki hangta.
alphabet thymmai
1927 - U Charles Rosen, u nongtem piano bad nongthoh jingrwai na America (d. 2012)
Ka pipe network na ka bynta ban sam um sha ki nongpyndonkam (kiba lah ban long ki iing shimet ne ki jaka karkhana, ki jaka khaii ne ki jaka treikam) bad kiwei kiwei ki jaka pyndonkam (kum ki jaka pynlip um).
La thaw ia kane ka jait mrad ban pyndonkam ia ka jingsngewthuh jong ka ban wad, beh bad khwai ia ki mrad bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ki thliew.
Kine ki kynthup ïa ka jingshakri shabar ri sha Canada, Mexico, Switzerland, Ri Bilat, bad sha ki jaka ba leit sha kylleng ka Caribbean.
Khatduh eh ha ka 29 tarik u Naitung, ka Hillary bad u Tenzing ki la lah ban rung sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka la trei kham bun ha ka ri Estonia bad kumjuh ruh ha Finland.
U la trei lyngkot kum u nongshna juti ha ka iingbishar haduh ba, ha ka 24 tarik u August 1906, ki pulit ki la beh noh ia u na Berlin kum u “bym kwah” (u briew uba ym kwah).
Ha ki kyrdan 1–8, kawei pa kawei ka bynta ka kiew sha ka bynta kaba don beit halor jong ka.
U mawsiang Bro
Ki Mycenae ki thung bun kiei kiei bad ki ri jingri kum ki masi, ki langbrot, ki sniang bad ki blang.
Ki jinglong verbal jong ka gerund ki kynthup ia kine harum:
G. U Trai Simpson
Bilat — U Richard I Syiem Bilat (u la synshar ha ka snem 1189–1199) .
U long u nongai jingmut ba jan eh jong u Silvio Berlusconi.
U la jop 28 tylli ki nam lahduh ha ka jylla Illinois bad kawei ka nam lahduh ha ka jylla.
Ka Aast, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka shnong nongkyndong jong ka Märkischer
Jingthung, Norway
Ia ka lum jingtep jong ka Arlington la sumar da ki shipai jong ka ri America.
U Russell u nongshna nar – ka Liengsuiñ
Ka Menchik ka la long ka nongjop ba nyngkong jong ki kynthei ha ka pyrthei shakhmat.
ka jingpynkylla ia ka jingsawa ha ki wave ba pdeng ka long kaba nyngkong eh ban pyndonkam bha.
U la long myntri rangbah ha ka 12 December 2003, haba u Jean Chrétien u la hiar shuki.
Ka Daily Telegraph ka ong ba la "niew ia u da kiba bun kum u nongshna ia ki jingialehkai ba kongsan tam ha baroh ki por."
Ar snem hadien u la mih madan nyngkong eh ha ka Bundesliga kum u nongbujli pyrshah ïa ka Hannover 96.
Hynrei haba ka studio ka la iathuh ia u lada ka dei ka phlim jong u Burton, ym ka phlim jong u Batman, ka la ioh ia ka jingsngew jong u bad u la mynjur ban pyni ia ka.
Ka niam Jacobit ka la sdang hadien ba la weng noh ia u James II bad VII ha ka snem 1688.
U Sahep Isaac Newton (1642–1727), u riewstad jingkhein bad stad physics
U la long u dkhot ba seng ia ka Seng Social Democratic bad ka Seng Labour.
La kem biang ia u ha u snem 1993 hadien ba u la khaii drok.
Haduh kumba sawphew snem, kaba sdang naduh ki snem 1920 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1962, ka Eleanor ka la bteng ia ka jingiadei jong ka bad ki kam sain hima sima.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don hapoh ka jingkitkhlieh jong u Khlieh jong ka kynhun uba long u nongmihkhmat ba pura jong ka ICRC ha ka ri.
U la ïakhun ha ka 24 Hours of Daytona, ha kaba u la wan ba nyngkong ha u snem 2012, ba ar ha u snem 2006 bad ba lai ha u snem 2013.
3 tarik u September - U Chandra Bahadur Dangi, 75 snem ka rta, u briew uba lyngkot tam ha ka histori ba la thoh, u dei uba don ka jingpang pneumonia.
Ha u snem 2004 u la wanphai biang sha kane ka channel bad u dei u bynta jong ka prokram show jong ka ri, Vamos Con Todo , kum u nongpyni, ka jaka ha kaba u la sah palat 10 snem haduh ban da kut ka prokram ha u snem 2018.
Ia uwei u bnai la ai kyrteng da u.
Ka la long kaba trei shitom ban kyrshan ia ka hok jong ki shynrang kiba iadei para shynrang.
Ka jingkiew sha bneng bad u Tristan da Cunha
U Karl Liebknecht, ka Rosa Luxemburg, ka Clara Zetkin, bad kiwei ki la sdang ia kane ka kynhun.
U la jop ïa ka FCW Heavyweight Championship ha ka 2 tarik February 2012 hadien ba u la pynliem ïa u Kruger hynrei u la rem noh ha ka jingïakhun biang bad ka belt ha u Kruger hadien tang 21 sngi.
Hynrei ha u snem 2004, ki nongwad bniah ki la tih ia u hati ba la pyniap ha ka por Pleistocene hajan Dartford, Kent.
U briew uba phong ia ka mask uba kyrteng u Gin u lap ia u Hotaru.
La kha ia u ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1985 ha Chennai, Tamil Nadu.
Ka Kulmbach ka dei ka nongbah jong ka distrik Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
).長野県.Retrieved January 8, 2022, from  https://www.pref.nagano.lg.jp/kikaku/kensei/soshiki/shingikai/ichiran/sogokeikaku/documents/chap5-6.pdf
Hadien la pynpaw ba ka dei ka kmie jong ka Arika Yumemiya.
Ka Jingim Bakhuid (52182)
Ka la don bad ka National Opera jong ka England haduh san snem.
Kane ka jingialehkai ka la long ha ki hynriew tylli ki jaka—ha kaba la pynlong haduh 32 tylli ki jingialehkai.
Kaei kaba itynnad bha shaphang ka ‘Pie Amerika’?
Maria Lugones
Ka Hulk kaba phylla – U Major Ned Talbot, ki sur ba la pyndap
cs:Ka phutbol
Ha u snem 2006, u la wanphai biang sha ka Yokohama FC bad u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J2.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WHL West - 2006-07
Ki nongjngohkai pyrthei ki siew kumba hynriew tyngka U.S. na ka bynta ban leit jngoh ia ka jaka tep kaba ar kynta.
U Stephenson u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung, 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah pynkhih met ha ka rta kaba 40 snem.
Ka don ha ka thain Miller.
Namar ba u Paschal u la dro ia u maw uba lieh, u la shah pynduh noh bad u la long u dkhot jong ka jury uba hynriew.
Haduh u snem 2018, 9 tylli ki nongbah ki don palat 15,000 ngut ki briew.
U Jakob
Ka juk synshar phareng
La ong ba ki poltergeist ki pynshitom tang ia uwei u briew ha ka shisien.
Hadien phra snem bad ka Rangers u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Leek Town.
- Lada ia ka pisa la pynphai 100 sien, bad la land khlieh sha jrong 53 sien, hato kane ka pisa ka bha na ka bynta ki jingialehkai lyngngoh, ne dei ban shim sa kawei pat?
Ka seng jong ka ri America
February 28 – U Juan de la Cosa, u nongthaw map bad nongwad bniah na Spain (la kha c. 1460)
"Kawei ka sim... ka la pynkiew ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ka [ha ka por mynstep] na kumba 150 sien ha ka shi minit ha ka 21 degree C sha palat 1000 sien ha ka shi minit ha ka 36 degree C".
U Jumba bad u Pleakley ki kylla long ki dkhot jong ka longiing jong ka Nani, ka Lilo, bad u Stitch, bad ka phlim ka kut da ki footage bapher bapher bad ki dur jong u Stitch bad ka jingim lang jong ka longiing thymmai jong u.
Ka jingong jong ka karbon monoksaid
La shah ia u ban iasoh bad ka kynhun namar ba u kpa jong u u dei u nong America.
Ka Battah lane ka Batta () ka dei ka shnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Libya, kaba jan shatei lam mihngi jong ka Al Marj.
Pink film directors Toshiya Ueno, Shinji Imaoka, Yoshitaka Kamata, Toshiro Enomoto, Yuji Tajiri, Mitsuru Meike and Rei Sakamoto are known collectively as the .
Ia ki sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 5 tarik u Jymmang, 3 bad 22 tarik u Naiwieng.
Ki blang kiba itynnad ki lah ban don ki shkor ha trai jong ka khlieh jong ki (standard) lane ha ka liang (dumbo)
Ki pincer
Ka la pule ha ka Queen Mother Pedagogical Institute ha Tirana.
Ka RAID 5E, ka RAID 5EE bad ka RAID 6E (da kaba pyndap ia ka E na ka bynta ka Enhanced) kyllum ki thew ia ki jait RAID 5 lane RAID 6 bapher bapher kiba don ka spare kaba shit.
Ia kane ka nongbah la jied kum ka nongbah namar ka jinglong ka suinbneng kaba jem bad ka jaka jong ka hajan ka pdeng jong ka ri.
Ki briew kiba shem jingeh ban dih ki theh ia ka xanthan gum ha ki jingdih bad kiwei kiwei ki um khnang ba kin kham jem bad kham suk ban dih.
Kaei kaba la mut da kane?
Ha ka liang sepngi: u lain uba iaid naduh ka tduh ba shathie jong ka Addu Atoll ha ka ri Maldives, shaduh ka tduh ba shathie jong ka Ràs Hafun (ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka Africa, 10°26’N).
2018 Ka Bertha Sanseverino, ka nongsynshar jong ka Uruguay (b.
Kiwei pat ki format kum ka Atom ki la pyrshang ban weng ia kane ka jingduna, hynrei kam shym la kem satia.
Daisy, Georgia
Dallein, Fugnitz, Geras, Goggitsch, Harth, Hötzelsdorf, Kottaun, Pfaffenreith, Purgstall, Schirmannsreith, Sieghartsreith, Trautmannsdorf
1985 - Ka Joséphine Jobert, ka aktres bad ka nongrwai na France
Ka la leh ruh ia ki bynta kiba rit, kiba ki khot ki kam ba rit, ha ki phlim Zoolander, Wonderland, bad The Cat In The Hat.
Ia kane ka jingtip la buh jingthoh da ka WHO.
Afsharids na ka Irani Encyclopedia
Ia u Wittlin la kha ha Basel, Switzerland.
Ka Delmonico’s ba tynrai ka la sdang ha ka dukan die jingbam ba la ai wai ha ka 23 William Street ha ka snem 1827, ka la paw ba la buh kyrteng kum ka jaka bam ha ka snem 1830.
Arab (bynta - bun ki Arab ki don ha ka thain Marshall)
Ki lieng jong u Halkett ha ka ri Canada Arctic
U satellite uba heh tam u dei u International Space Station, ia uba la buh lang da ki katto katne ki ri bapher bapher (kynthup ia ki seng jong ka NASA, ESA, JAXA bad RKA).
Ka Bosquel ka dei ka shnong.
Ki briew ki pyrkhat ba kane ka rukom ka long kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka synshar paidbah.
Ka skulbah ka don hynriew bynta:
Dhoni: Ka khana bym lah iathuh (2016 ), MCA (2017), bad U Turn (2018).
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1997.
Ka jingleit noh jong u Jon Stewart
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Grevenmacher
U Hata u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2017 ha Tokyo ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingitynnad jong ka mariang
Teng teng, ki khnai kiba heh ne ki khnai centipede kin bam ia ki bsein kiba dang rit kiba don ka ryndang ring.
U Rice-Oxley u la ong ruh ha ka jingiakren ha Mexico: "U Dom u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka U2 kumta lehse ngin ia kynduh ha New York" (Namar u Keane u dei u nongrwai ba plie ia ka U2 ha u snem 2005).
U Macbeth u kmen namar u pyrkhat ba kiei kiei baroh ki long ki bym lah ban long.
Ka "Suga Mama" ka la shah kynthup ha ka thup jong ka jingleit jngoh jong u Knowles ha u snem 2007, ka jingïakynduh jong ka Beyoncé, bad ka Tennessean ka la thoh ba ka jingrwai "ka long kaba kham sngewtynnad bad kaba kham sngewtynnad ban ïa kaba la buh ha ka rekod".
U la paw ha palat 200 tylli ki phlim naduh ba u sdang ia ka kam jong u ha u snem 1945.
Ha ka por 9 baje mynmiet, u la sdang ban pyniap ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingleh be-ijot II
Ki phlim Italy
U Henry jong ka Huntingdon u la buh ia u ha kane kajuh ka por: “Haba u Ceolric [ Ceol ] u la synshar halor ka Wessex [591–597], u Aethelfrith halor ka Northumbria [593–616], bad u Pybba halor ka Mercia, u Syiem Aethelberht jong ka Kent bad ki briew jong ka Kentish ki la kylla niam. sha ka jingngeit [–]..." Da kane la buh por ia u naduh ka phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 6 haduh ka phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 7.
Haduh u snem 2017, ka Viz Media ka dei ka kompeni kaba heh tam ban pynmih ïa ki kot graphic novel bad ki kot comic ha ka ri America, ha kaba ka don 23% ka bhah na ka ïew.
U Roosevelt Skerrit (la kha ha ka 8 Rymphang 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka Dominican.
U Warren G. Harding u la leh bakla ban thung ia ki paralok jong u ha ki kam sain hima sima kiba heh.
La kha ia u ha Pag, ha Kroatia.
Ki jingmut kiba iadei bad ka jinglong, kynthup ia ka jingmut jong ka jinglong jingman, ka Trexler-DeAngelis Model (ka jingai bynta ia ka jingkha khun), bad ka jingpynsuk ia ka histori jong ka jingim, ki ong ba ka kpoh jong ka dohkha ka la nangroi ban iarap ia kawei pat ka jingmyntoi ban nangroi.
U Bobby Campbell – u nongïarap ha ka liang ka sur, u nongïarap ha ka jingrwai sur
Lait na ka jingjied ia u zero point bad ka kyrteng, kane ka Julian day bad ka Julian date kim don jingiadei beit bad ka Julian Calendar, wat la lah ban pynkylla ia kano kano ka tarik na kawei ka Calendar sha kawei pat.
Um shym la sah slem bad u la pep ia ka thma kaba ar jong ka Bull Run bad ka thma jong ka Antietam, namar ba u don ha New York ban wad briew na ka bynta ka kynhun shipai jong u.
Ka Théoneste Bagosora, 80 snem ka rta, ka dei ka ophisar shipai jong ka Rwanda bad kaba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka thma.
Plat jong u Engels
Kawasaki
Pseudowintera ka khang ia ki.
Ka Anchiceratops ka mut "jan Ceratops" bad ka ornatus ka mut "ba la pynitynnad".
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ka Hima Carolingian ka dei ka jingsdang jong ka Hima Roman Bakhuid.
Nangta ka longiing Jackson ka la leit sah sha Rochester, New York, ha kaba ka Shirley ka la pule ha Brighton High School bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1934.
Ka Madhuvanti Arun
Ka kynhun kam shym la leit jngohkai slem bha na ka bynta ka Dirt namar ka jingdih drok jong u Staley.
1390 U Ioannis I, u Duke jong ka Lorrain (b.
Ha ka niam Hindu, ka don ka bor mynsiem kaba khlain kaba ki khot ka Kundalini.
Ha u bnai August 2009 la plie ia ka stadium kaba thymmai, ka New Tivoli, kaba lah ban rung haduh 32,960 ngut ki nongpeitkai (11,681 ha ki jaka ieng).
San tylli ki jaitbynriew ki la ithuh ia kane ka jinglong.
Ka standard ha ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba dang pawnam bha, bad la pyni bad la shon da kiba bun ki nongrwai bapher bapher.
Ka jingiakren bad ka CNN ka bynta kaba nyngkong, ka bynta kaba ar: U Fareed Zakaria jong ka CNN u iakren bad u Lee Kuan Yew shaphang ka jingim jong u kum u myntri rangbahduh jong ka Singapore.
Ka National Basketball League (Indonesia)
1873 – Ka ri Japan ka la sdang ban pyndonkam da ka Gregorian Calendar.
Ka kyrteng tynrai jong ka ktien Spain ka thew ia ki mrad ba pawnam jong ka khanatang jong ki Roman, katba ka kyrteng phareng ka thew kyrpang ia u blei Grik uba long kum u mrad Pan (ba la thmu ban iarap ia ki nongkren phareng ban pyniapher ia ka kyrteng na ka kyntien fawn).
Hynrei hadien ba la poi ka jingpynheh ia ka lynti rel ha ka kad liengsuin ha ki snem 1990, ka la don ka jingkiew ha ka jingbun briew.
La lap ba ka ioh ka kot ba kongsan ha ka thain ka pynkiew ia ka jingnang jingstad jong ki samla da 25%.
Ka jingsahkut jong ka lactase
Ki jingpynmih jong ka Amana.
"To bat" – 1:52
Ka target kaba kham bunsien ka long ka jingpynbyrngia.
Ka kynthup ïa ki distrik Günzburg, Neu-Ulm, Unterallgäu bad ka shnong Memmingen kaba lait na ki distrik.
Ka eriong Neoguri (lane ka eriong Florita) ka long ka eriong kaba jur bha ha ka duriaw bah Pacific.
Lyrics ka jingrwai tynrai (1956)
Cherkashin
La kha ia ka ha Japan bad ka trei ha ri America.
Ka Dido kam kwah ban iapoikha bad u Iarbus.
Rômulo Estrela ha ka twitter
13, ki sla 3743-3753.
"xx xxxx xx" ki dei ki nombar jong ka bank.
4 tarik u September - ka Rosh Hashanah, ka jinglehkmen jong u snem thymmai ha ka niam Jiw.
Ha ka snem 1973 ka CBS ka la thung ia u ban leh ia ka bynta jong u Lieutenant, u dkhot jong u nongtohkit pulit ha New York, ha ka jingpynmih na ka bynta ka telebishon jong ka CBS: Ka jingpyniap briew ia u Marcus-Nelson.
La beh noh ia u ha u snem 1991.
Kum kiwei pat ki nongpeit bniah, kiba la thoh shaphang ki kot ba mynshuwa jong u Ebner ka pynpaw ia ka jingpyndonkam kaba jylliew ia ka ktien kaba riewspah ha ki jingtip ba bniah kaba “la jyllei ha ka jinglehkai kaba rit kaba khlem jingsngewthuh”.
Ka jingleh be-ijot ialade
1996 Marguerite "Marge" Ganser, nongrwai (Shangri-Las) (b.
1925 U Charles Haughey, Myntri Rangbahduh jong ka Ireland (d. 2006)
Ha Scotland lah ruh ban don ka rai "bym pynshisha", kaba khein kum ka jingpyllait.
Ka Punjab () ka dei ka jylla kaba don ha Pakistan.
Ka jingpynbna (1858)
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun shynrang, kynthup ïa u Josh Teague.
Ia kine la ju khot ruh teng teng ki nongpynmih indie.
U Sales u don arngut ki khun; U Tony bad u Hunt Sales kiba dei baroh arngut ki nongtem rock.
Ha ki katto katne snem, u la ïalam ïa ka jingïaid kjat ha ki jaka ba pawnam jong u William Faulkner ha ka por jong ka tamasa Faulkner kaba man la u snem ha Ripley, Mississippi.
Kane ka kynthup ia ka jingwad bniah bad ka jingpynwandur kaba jem.
Haba la pynphai biang ia ka shyntur, ia u mrad la kem ha ki "bniat" kiba jyrngam kiba phai shadien ha ryngkat bad ka tduh jong ka thliew shyntur.
USD 371 bad USD 476 share ka South Grey High School.
U la long u Editor jong ka kot khubor Science Fiction jong u Asimov naduh u snem 1984 haduh u snem 2004.
Ha ri India ki khot ia ki "bypolls".
Ka Taeyeon bad ka paralok jong ka, u Seohyun, ki la ïashim bynta kum ki nongak sur na ka bynta ki phlim ba la pynmih ha ka ktien Korea jong ki phlim Despicable Me (2010) bad ka sequel jong ka, ka Despicable Me 2 (2013).
Ka jingïadei jong u Dee -(ka jingthoh ba mynta shaphang u Dee)
Ka ISRO kan peit ia ka liengsuin bad ka rover, katba ka Roscosmos kan shna ia ka lander.
La rong ia ka da ka rong saw, mynta ka long tang ma ka na ki arphew tylli ki rel kaba dang sah ha ka rukom treikam.
Ki jait jingshim nuksa ba kyrpang ki kynthup:
U Phillip u la ai kyrteng ia kane ka jaka shong shnong kum ka Sydney da ka kyrteng jong u Lord Sydney, uba long u Home Secretary jong ka sorkar Bilat.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ Untertoggenburg, hynrei ka dei ka bynta jong ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Wil.
Hadien jong ka Leh la bud sa ka Kargil kum ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Ladakh.
La pynrem ia ka da ka jaitbynriew LGBT, ki nongbud rim bad ki nongbud rim kumjuh.
Ki jingtrei jong u Javanbakht ki long ha ka Metaphysics, ka logic, ka philosophy of mind, ka epistemology, ka analytical philosophy, ka ethics, ka political philosophy bad ka aesthetics.
Namar ba kam pyndonkam da ka jingpynbthei, ia ka bor la pyndonkam la jan man ka por.
U Hubble u lap ba ka jingheh jong ka Doppler effect (redshift) na ka galaxy ka nang kiew katkum ka jingjngai jong ka na ka Pyrthei.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Azerbaijan
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Steven Spielberg.
U la kdew shaphang ki San Point.
Ki phlim pulit paralok
Katkum ka Jung-Bo-Sal-Lim-Kyung-Jae (), ba la thoh ha ka snem 1766, la shna ia u da u soh, uba thiang na u khaw uba jyrngam, uba shit na u sohjew, bad uba shit.
Ki don lai jait ki cicada kiba im man ka por kiba 17 snem.
Kum ka jingkynthoh ia ka jingburom kaba thymmai jong u na kiwei pat ki blei, u weng noh ia ka jingtim, da kaba ailad ia ka mynsiem jong u Oracle ban iaid sha ka Rachel Elizabeth Dare, da kaba pyllait ia ka mynsiem ba la shah teh jong ka kynhun ba khatduh jong u Oracle.
Ka Sontheim ka dei ka shnong ha Unterallgäu kaba don ha Bavaria ha Germany.
U la thoh na ka bynta kiwei pat ki kot khubor bad ki kot khubor.
U Jamison Reeves u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh.
Ki la pawnam bha ha kylleng ka thain lum Rocky.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyntien .
Ka liengsuiñ jong ka sor
1093)
Kane ka treikam da ka jingpynkylla; ia ka jingshit la shim na ka jinglong kaba shit bha sha ka umphniang kaba khriat bha.
Ha ka ktien Tamil, ia u soh bym pat ih la khot ‘narthangai’, ia uba ki ju theh umsoh bad pynrkhiang ban pynlong ia ka jingbam ba la buh.
Ka kali kit nongpang
- Kulgu
Tanacetum (ba jyrngam)
U kpa jong u Mark Everett u dei u Hugh Everett III, u saiantis uba long u briew uba nyngkong eh ban tyrwa ia ka jingmut ba ka pyrthei jong ngi ka dei tang kawei na ki katto katne ki pyrthei "bapher" kiba iadei.
Ka Winifred
Kane ka kynhun tem ka la sdang na London, England ha u snem 1968.
"D-7" – 3:47
U dieng Baishan fir (Abies beshanzuensis), uba dei na China, u don haduh phra tylli ki dieng kiba la san bha kiba dang im.
1969 – U Tommy Körberg
Ngi la iohsngew ia ka jingkyrhuh.
1933 – U Jisu Gil y Gil, u nongsynshar bad nongkhaii na Spain (d. 2004)
Nalor ba ka long ka jaka pdeng jong ka thain kaba mynta, kane ka nongbah ka don ruh ia ka liang ka kolshor bad ka histori.
2 (Smithsonian/Folkways CD 00462)
Ka rukom kaba thikna kim don jingeh ha ka ktien phareng.
Ka iasyriem bad ka dur jong u Pope ka Dulness ha ka Dunciad.
Ka Dürrwangen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka Ville de Cahors
Ka Melissa Viviane Jefferson (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1988), kaba la tip kum ka Lizzo, ka dei ka nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem flute na America.
Bun ki doodle ksiar ki iap na ka jingpang dohnud kaba ki khot ka jingpang dohnud kaba lah ban kiar da kaba pyntreikam ia u kulai jong phi da ki jinglehkai dohnud.
U la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kum u nongniah liengsuin iapom.
Ki dieng ki iasyriem bad ki magpie.
Ka jinglong jingman 230
2011 - "Man la ka ummat ka dei ka um".
Dr. Dre – nongtem, nongthaw jingrwai
Na England, ka lieng ka la leit sha Australia da kaba sangeh ha Santa Cruz, Rio de Janeiro bad Cape Town.
Ha ka por lyiur, ki don ki jingshit kiba kumba ha ki jaka kiba kham poh, hynrei ki lah ban kiew haduh teng teng.
La ai khusnam ia ka jingtbit
Ka Greece ka la ialeh ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ba ar ha ka liang jong ki paralok.
La lap ia ki ha ki lum jong ka Sahara pdeng naduh 4000–5000 snem mynshwa hajan Djanet.
Ia kane ka tiar la pyndonkam ban pynhap ia u khaw na ki kor rep.
Kawei na ki kot ba u ieit eh ka long ka Faust jong u Goethe.
1997: Anna Karenina (phlim 1997), ka phlim ba nyngkong eh na US ban ring ha ka jaka ha Russia, la pyniaid da u Bernard Rose bad la ak da ka Sophie Marceau bad u Sean Bean.
U don ka arc kaba lam byrtem ha ka shkor jong u.
La pyllait ia ka ha u bnai February 2013.
Krawshai
Ka Jingthmu bathymmai, ka jingkhih art jong ka German
36 Ki jingpeit ia u lum Fuji (Fuji Sanjū-Rokkei), 1858-1859
Yn tep ia u ha ka 21 tarik u Nailur ha Focșani, Vrancea County.
2011—Ka Vancouver Canucks (54-19-9, 117 pts)
La shah ia u ban pyndep ia ka jingshah set phatok kaba 2 snem khlem da shah set phatok.
U Ares (U Kevin Smith)
U Aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U Richard Attenborough – Ki suloi ha Batasi bad ka jingialang ha ka por mynstep kaba slap Peter O’Toole – Becket Peter Sellers – Dr. Pink Panther U Aktor babha tam nabar ri – U Marcello Mastroianni – U Ieri, oggi, domani Cary Grant – Charade Sterling Hayden – Dr.
Ki pynsuk ruh ia ka ktien hapdeng ki nongstad kompiwtor.
Hadien u la shakri kum u President jong ka seng naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Ka wah Missouri
Ka flight recorder ka dei ka kor ba la buh ha ka liengsuin ban iarap ban tohkit ia ka jingjia aksiden ne jingjia jong ka liengsuin.
1715 – U Johann Gottfried Bernhard Bach, u khun jong u Johann Sebastian Bach (d. 1739)
Ka khun jong u, ka Marion, ka pyniaid mynta ia ka bar jong u Abner bad ka shoh ia u ha ka khmat namar ba ki la don ka jingieit bad u la phet noh.
Legionella bozemanae
Bun ki briew mynta ki khot ia kine ki kam kum ka rukom lehnoh namar ba ka KKK ka pyndonkam ia ka jingtieng ban synshar ia ki nong-Africa American bad ban shim noh ia ki hok sain pyrthei jong ki.
Ka Soprano ka dei ruh ka boss jong ki kam runar na ka bynta kiba bun ki seng runar.
Ki Emperor ki long ki sim kiba heh tarn na ki 18 jait ki sim kiba don mynta, bad ki long kawei na ki sim kiba heh tarn na ki sim baroh.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Two Hands (1999), Ned Kelly (2003), The Marine (2006).
Lakausade (47124)
Ka Microsoft ka la ong ba kin nym pynmih ïa ka Service Pack 5, hynrei ha ka jaka kata, ki la tyrwa ïa ka "Update Rollup" na ka bynta ka Service Pack 4.
Nohprah 11 - U Domenico Bartolucci, 96 snem ka rta, u Cardinal na Italy jong ka Balang Roman Katholik, ki daw ba kynja mariang.
Ki syiem Maya jong ka Xukpi, peit Copán .
Ka ding bakhuid, 2013
2004 U Michael Relph, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim (b.
U Colonel Arthur Richard Cecil Butson, GC, OMM, CD and Bar (24 Lber 1922 – 24 Risaw 2015) u dei u nongkhmih wad bniah bad u nongsumar na Canada uba la kha ha Britain.
Ka Diana ka rai ba kan wanrah biang ia u sha ri America; shisien hangta ka kylla long ka riewshlur kaba ka pyrthei ka khot ka Wonder Woman.
Lah ruh ban shna ia ki thliew ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Kane ka jaka ka dei ka bynta na ki lum Toledo bad ka poi shaduh ki lum Las Villuercas.
U Rak (b.
Ka jingpynkynriah ia u briew sha ka jaka kaba khriat
Ka kyrteng jong ka ka thew ia ka tiar, ka clapper (ka jait jingsawa), ha kaba u nongkit mail u tied, ban pyntip shaphang ka jingwan jong u.
Ka jingkren pynskhem jong u ka la neh shi kynta sawphew minit.
Ka Nationalist Party ka la bat ia ka jingsynshar haduh ka snem 1929.
1865 - U Enric Morera i Viura, u nongthoh jingrwai na Spain (d. 1942)
1941 – U Barry Goldberg, u nongtem na America
1930 – U nongthoh khubor jong ka Chicago Tribune, u Jake Lingle, u la shah pyniap ha ka por ba bun briew ha steshon rel jong ka Illinois Central ha u Leo Vincent Brothers, uba la kynnoh ba u don palat ia ka ram $100,000 ha ka kam ialehkai kaba u dei ban siew ia u Al Capone.
Kim ju iashim bynta ha ki kam shipai, hynrei ki pawnam bha namar ba ki iashim bynta ha ki jingiaid lynti shipai.
Ka ri France ka iasyriem bha bad ki jingialehkai Olympic ba mynta.
U la long u dkhot jong ka Riksdag naduh u snem 1971 haduh 1994.
U Wright u la khlad noh ha ka por ba u dang thiah ha la iing ha Walden, New York, ha ka 24 tarik Naitung, 2021 na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka la don ha ka Class Act ha ka snem 1992.
La jan ym don kot Poland kaba sah shuwa ka jingpynkylla Khristan ha ka spah snem kaba 10.
Ha ka snem 1951, u la shna ia ka plan bah, ia ka madan, bad katto katne ki jingtei shimet ha Lierna.
Ka Benazir Bhutto International Airport (), ) ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai ha ka ri Pakistan kaba don ha Rawalpindi, Punjab.
Ka Bennelong ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Eastwood, Carlingford, Epping bad Ryde.
Ki don bun jait ki kynhun kiba shun.
December 26, 2012 – U Shinzo Abe u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan, ha ka jaka jong u Yoshihiko Noda.
Nalor kata, 71% na ka sla jong ka Pyrthei, kaba heh haduh 361 million kilomitar square, la tap da ki duriaw bah.
"Ka jingleit lyngba ia ka dujok" (1962)
Ka Fanny Elssler (23 Iaiong 1810 – 27 Nohprah 1884) ka dei ka nongrwai baller na Austria ha ka por Romantic.
La tei ia ka ha ka snem 1966.
Abakan Avia
Independence ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County, ha ka ri America.
KA AIM 1
Ban pyndonkam ia u sboh dih, u briew u buh ia u sboh ha ka khuri kaba don ka um bad nangta u dih ia u sboh da ka shyntur jong u.
Shisien la niew ia ka aluminium kum ka nar kaba kordor kaba kham kordor ban ia ka ksiar.
Ka Call of Duty series jong ka Activision ka pyni ia ka rukom ialehkai ba la ai kyrteng “Blackout” ha ka jingialehkai jong ka ha u snem 2018, ka Call of Duty: Black Ops 4, katba ka Battlefield V jong ka EA ka kynthup ruh ia ka rukom ialehkai battle royale.
Ka Napoli.
U Myntri Rangbahduh ka Yeltsin u Vladimir Putin u la shimti ia ka kam President.
Ha u snem 2018, ki nongthep vote ha Lane County, Oregon ki la jied ban nym pyndonkam ïa ka jingthep vote STAR ha ki elekshon ban wan.
Palat 30 jait ki sim duriaw bad kumba 20 million ngut ki sim shimet ki kha khun ha ka thain duriaw Bering.
Ka Jinghikai u Master Sorai ka dei ka jingthoh shaphang ka jinghikai u Sorai bad ki jingiakylliang jong u bad ki khynnah skul jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,876 ngut ki briew.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Nevada
"20 snem"
U la leit jngoh ia ka Australia bad ia ka dewlynnong Tasmania katba u dang don ha ka jingshakri jong ka All India Radio bad u la thoh ia ki khana katkum ki jingshem jong u hangta.
La pynbam smai ia ka ha ka 26 tarik Lber 2017.
U Yonge Line jong ka surok poh khyndew jong ka Toronto kaba don hapoh ne harud jong ka naduh shathie jong ka King Street haduh Finch Avenue.
Ka Kristen Schaal (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1978 ) ka dei ka aktres bad ka nongrwai sur na America.
Ka dikshonari jong ka ecology, ka jingkylla bad ka rukom treikam.
hooks u ong ba kane kam don jingmut, namar ki shynrang kim iaryngkat namar kiei kiei kum ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher kyrdan - ka jingpyniapher hapdeng kiba riewspah bad kiba duk.
Raabau
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka don ka anime kaba la pynshong nongrim ha kane ka manga kaba don 112 tylli ki episode ha ka telebishon.
Ka Friday Night Dinner ka dei ka sitcom jong ka television jong ka ri Bilat kaba la thoh bad pynmih da u Robert Popper.
U Najiballah Zarimi (kha ha u snem 1979), u nongialehkai phutbol ka Afghan
29 Risaw 2008 – mynta: U Syiem Syiem jong U Syiem Syiem jong ka Denmark, u Count jong ka Monpezat
Ka jingim jong ki sim ha ka pyrthei 2004.
Ki jingthoh ba skhem (tang ha ka snem 1984–1986)
Ki khniang
Konserto
Ki jaka ba shyrkhei jong ka jingkylla dur: Ka jingkhlain jong ka jingjied mar kylliang ka iapher hapdeng ki sawdong sawkun.
Katto katne na ki shyieng ki long kiba kham heh ban ia ka Pyrthei.
U Phagu Chauhan (la kha ha ka 1 Jymmang 1948) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Histori jong ka New Zealand
Falcon 9 ka sla ba thikna
Ka elekshon 2020
La jer kyrteng ia kine ki jaka harum kum ka jingburom ia u:
Ka Jylla Laitluid ka Orange
Kiba bun ki shipai duriaw jong ka Poland ki la phet krad sha ri Bilat.
U Dyczkowski u la long u Bishop ba pawnam jong ka Altava bad u la long u Bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Wrocław naduh u snem 1978 haduh u snem 1992.
Ia ki point la batai kum ka jaka ba la batai ha ka sphere.
Totternhoe -
Kane ka la long khnang ba yn lah ban pynkynriah ia u da ki shipai duriaw jong ka Syiem, lehse sha Philadelphia.
U Brian Springer – u nongshna jingshna, u nongkhleh
U Jonathan Peter Wilkinson OBE (la kha ha ka 25 Naitung 1979) u dei u nongialehkai Rugby union na England uba mynta u ialehkai ha France na ka bynta ka Toulon.
U dei u nongthoh uba la die bha ia ka kot jong u, ka kot kaba don lai tylli ki kot lyngkdop, bad katto katne kiwei pat ki kot.
Ia ka kam sait jain la leh da kaba sait da ka sabon bad ka um lane da ka dawai sait jain bad ka um.
Ki jingpang ki shong ha ki saw tylli ki tnum kiba heh bha (ki tnum maw).
U briew uba la tymmen, uba khlain ka dohnud, bad uba khlain ka met.
U Fermi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor ka jingma jong ka bor nuclear ha kawei na ki jingialang jong ka University of Chicago shwa ban kut ka thma bah ba ar.
