Pynkylla ia u radical ha u dak pyndonkam ha uwei pat u radical uba ia syriem lane ia kajuh ka jingkynnoh.
Ha ka 13 tarik u February 1954 , la seng ia ka Mawson Station.
Ka Prokram u Hilbert
U Sylvie Testud ha ka Jylla
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka por ba ka Spain ka dang shu poi sha kaba kut jong ka thma bad ka France.
Baroh
Hadien kane da ka Alice McDermott
Kawei ka nuksa ba la kham kdew ka dei ka Medea jong u Euripides ha kaba la pyndonkam da ka deus ex machina ban rah ia ka Medea (kaba la pyniap ia ki briew bad ki khunlung) na u tnga jong ka u Jason sha ka jingshngain bad ka riti dustur jong ka Athen.
1944 - U Joe Eszterhas, u nongthoh na Hungary-America
Ka don katto katne ki jaka kiba don marjan marjan, bad kham bunsien ki long ki jong ki riew shimet.
Ka jingheh jong ka Bayville baroh kawei ka long 1.5 mile square.
Kine ki jait jingthung ki kham duna ka jingitynnad ia ki nongrep kiba thung ia ki syntiew kum ki jingthung pynitynnad, hynrei ki pynsngewtynnad ia ki nongrep, namar ki pynduna ia ka jingshah pynjulor jong ki sim bad ka jingduhnong na ki katto katne ki jingpang jingthung.
Ha kawei ka miet, u Baumer bad ki paralok jong u ki lap ar tylli ki sniang kiba dang im.
1966 - U Badi Assad, u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Brazil
"U kulai bad u blang" (U kulai bad u blang)
Ha ka 21 tarik u Lber haduh ka 28 tarik u Lber 1920 ka jingialeh pyrshah hapdeng u Kim Jwa-jin bad u Hong Pom-do, u Lee Pom-seoks u 4000 ngut ki shipai laitluid jong ka Korea bad katto katne ki kynhun pynshitom jong ki Japan kiba don kumba 30,000 ngut ki jaitbynriew.
Ka jingpyniaid jong ka ri Europe bad ki skul khaii jong ka ri Europe: Ki jingshemphang na ka histori jong ki skul khaii, ka kot khubor jong ka jingpyniaid jong ka ri Europe, 32 (4), 529-534.
U la ju long u Myntri-President jong ka Jylla Bavaria bad u nongialam jong ka seng Christian Social Union (CSU).
Ka jinglum jingtip jong u Malcolm Fraser ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Melbourne
U la hikai ia ki kumno ban pynbeit thymmai bad die ia ka kam jong ki ban ioh jingmyntoi.
Ki dkhot jong kane ka kynhun naduh u snem 2018.
(Ki khlur ha ka aiom ba khatduh jong ka Angel).
Ki tardigrade ki pynslem ia ka jingtreikam jong ki ban im ha kine ki jaka.
Haba jubab, kiba bun ki dkhot ka Labour ki la ong ba kin pyrshah ia kane ka ain.
Ka ring ka don ruh 42 tylli ki wiggles, kiba long kum ki wave kiba jrong 30 kilomitar.
Ki briew kiba im ha ka kam khaii
Kane kan long haduh hynriew kilo.
Mynta la ju pyndonkam ia ki ar tylli ki kyrteng ban mut ia kajuh ka kynhun ne ka longiing jong ki kulai.
ka shnong ka thaw
Baroh ki jait jingthaw kiba don ha kane ka longiing ki don ha ka jingma.
Ted McAneley
Ka dei ka kynthei kaba dang 13 snem ka rta bad ka dei ka paralok jong u Percy.
Development (album), ka album nu-metal da ka kynhun tem Nonpoint
Ha u snem 1987, ka la shong kurim bad u aktor bad u nongthoh drama u Houshang Touzie.
1981 ki jingseng ha Canada
Namar kane ka daw, ki kynthei ba armet kim dei ban dih than ia u.
Ha ka jingsiew kylliang ia u nongsynshar uba pdiang ia ki kyndon jong ka, ka Kompani ka la shimkhia ban iada ia ka jylla na ki jingma kiba nabar bad ki jingkulmar kiba napoh.
U don ka jingieit ia ka Bessie.
U Parker Macdonald
Da kaba shim ba ka Alexandria ka don shaphang shathie na Syene u la pynkut nia ba ka jingjngai na Alexandria sha Syene ka dei ban long 1/50 na ka jingheh baroh kawei jong ka Pyrthei (360 degree).
U Clark u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha Clemson University shwa ban shah jied ha ka 49ers ha ka jingïalehkai kaba 10 jong ka NFL Draft jong u snem 1979.
December 19 – U Gabriel Boric u la shah jied kum u President ba 36 jong ka Chile, ha kaba u la pynliem ïa u José Antonio Kast ha ka elekshon paidbah kaba ar da ka jingïakhaid kaba 55.87% sha ka 44.13%.
U Doug Brochu kum u Grady Mitchell
Ba la plie (1995) (ka jingthoh)
1531 – Ka Lisbon, Portugal ka la shah khynñiuh jumai— da ki hajar ngut ki la ïap.
Mauve’ lane da ki dak ‘A.M.’ kiba la thoh marwei.
1867 – U Arnold Bennett, u nongthoh kot na Bilat (D. 1931)
1841 (Tenpō 12): Ki jingpynkylla ha ka por
Ka la don ruh kawei ka bynta kaba lyngkot na ka bynta ki Khynnah kiba donkam.
U Gambon u la leh biang ïa ka bynta jong u Albus Dumbledore ha ka phlim Harry Potter and the Goblet of Fire, kaba la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 ha UK bad U.S.
Rymphang 10 – U Johan Göransson Gyllenstierna, u riewstad ka Sweden (la kha ha ka snem 1635)
U Frank Spellman, 94 snem ka rta, u nongkilan jingkhia jong ka America, u nongjop ha ka Olympic (1948).
The members are Hiroko Shimabukuro, Eriko Imai, Takako Uehara and Hitoe Arakaki.
Ia ka Botnet lah ruh ban khot kum ka kynhun jong ki spah, hajar, ne wat da ki phew hajar ki kompiwtor zombie kiba don hapoh ka jingpyniaid jong u nongleh kam sniew.
1760)
Jingkylli.
Bun ki briew kiba sngewrit ban ring dur kim ju sngewtynnad ban kren ha khmat ki paidbah ne ban lehkai hakhmat kiwei pat ki briew.
2016- ki jingïalehkai ksiar
ka jingphohsniew kaba sngewsih, ryngkat bad ki thliew jong ka kiba dap da ki khlieh bad ki met briew kiba la khleh lang ha katto katne ka um,
La pyllait ia ka Pearl harbor ha ka 25 tarik u May, 2001.
°C (ka jingkhriat jong ka um) = 273.15 K
<li> Ka jingthoh
Ha u bnai Nohprah 2020, u President ba la jied u Joe Biden u la tyrwa ïa ka Yellen ban long u secretary ba bud jong ka tnad tnad pla tyngka jong ka ri America.
Shisien ba uwei pa uwei u nongialehkai golf ha ka kynhun u la leh ia kane, u briew uba ka bol jong u ka la hap jngai tam na ka thliew u hiar biang ia ka jong u, bud sa baroh kiwei pat, uwei pa uwei, haduh ba baroh kin da don ha ka green.
U la kiew kum u Chief Whip bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1959.
Ka Wah *
February 2 - U Tikvah Alper, u stad saian na South Africa (la kha ha ka snem 1909)
U Chris Austin Hadfield, OOnt CD, (la kha ha ka 29 tarik u August 1959) u dei u nongniah suinbneng uba la shongthait na Canada.
Kane ka projek kaba la ai kyrteng shipor ka Vijay’s 62, la thmu ban sdang ban pynmih shisien ba u Vijay u la pyndep ia ka Mersal bad u A R Murugadoss u la pyndep ia ka Spyder.
Ki khynnah ruh kin sa ithuh kham duna ia kiwei pat ki khynnah ban ia kaba ki ju ithuh.
Ki Lost Levels ki pyni ia ki dur ba la pynthymmai na ki jingthoh ba tynrai, ki tiar ba thymmai, bad ki jingtreikam ba thymmai.
Ha ka spah snem kaba 20, ka jingtest ia ki jingsma ka la long kaba kongsan.
2005U Nongaplangbrot jong U Trai.
Ha ka 10tarik Nailar, ka Pelosi ka la pynbna ba ka la "kyrpad ïa u Chairman jong ka Judiciary Committee u Jerry Nadler ba un long uba la pynkhreh ban wanrah ha ka Floor ha ka taiew ban wan ïa ka rai ban thung ïa ki nongpynïaid bad ban pynpoi ïa ki kyndon jong ka jingshah weng kam sha ka Senate”.
Jingrwai thma (1957)
Takuya Takagi (1992-1997, 44/27)
Kane ka seng ka la iakhlad noh na ka seng Liberal namar ka jingbym iahap jingmut ia ka jingthmu ban rung ka Norway sha ka European Economic Community.
Kane ka eriong ka pyniap 5 ngut ki briew ha ka jylla.
Daria Gavrilova / Irina Khromacheva (Semifinals)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Sélestat, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Ha kane ka kot kaba heh, u Hume u kren shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad u pyrshang ban tip kumno ka trei kam.
Ka kompeni Krupp ka la leh kum ba ki shna ia ki tiar rep hynrei ki shna shisha ia ki tank.
Salvia
1904 - U Arshile Gorky, u nongdro dur uba na Armenian-American (u la khlad noh ha ka snem 1948)
La ialehkai da ki maw lieh bad lieh ha ka Go board.
Ka thup jong ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka snem 1990 (New Zealand)
La buh ia ka ha ki katto katne ki iing hapdeng ka Hay Street bad ka St George’s Terrace.
- ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh (ha ka ktien phareng)
Ki MicroRNA (miRNA) ki dei ki RNA kiba rit ki bym don code kiba pynduh ia ka jingpynkylla jong ki RNA ba phah khubor (mRNA) lane kiba pynduh ia ki mRNA.
Ka niam Islam ha ri America
Ha ka snem 1947, u la ioh lad ban leit sha Europe bad namar ba u la sngewtynnad ia ka art hangta, u la rai ban aiti ia lade ha ka kam.
La ithuh ia ka Slavonic jong ka Balang Barim kum ka ktien liturgic kaba saw, nalor ka Latin, ka Greek bad ka Hebru.
Ynda ka jain ka la nang rem dor, ka jingmutdur jong ki bun tylli ki lyngkhot bad ki flap kiba jylliew ka la jah noh.
ka shipai duriaw jong ka Japan
Kham hadien kata, u Syiem Uda u la shimti pura ia ka khet (sokui).
U la mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
1793 – Ka Caroline na Denmark (ka khlad noh ha ka snem 1881)
Spike (album Elvis Costello), ka album 1989 da u Elvis Costello
Ka Nongbah Leister
2017 - U Howard Schmidt, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka internet jong ka ri America (b.
Ka jingpynbeit jain (lah ban donkam jingiarap)
1970 - U Toshio Iwatani, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ka tie ka long kaba ju pyndonkam.
Stetten, ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Achstetten
Ki seng sain pyrthei ha Netherlands
Ka kot jong u Freud ka batai ia lai tylli ki phang ba kongsan ha kaba iadei bad ka jinglong kynthei: ki jingleh be-ijot, ka jinglong khynnah, bad ka jinglong samla.
U Bob Armstrong, 80 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (NWA, CCW, SMW), uba don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
La kha ia u Hulme ha Christchurch ha New Zealand.
December 23 - U Quentin Bryce, u Lat ka ri Australia
Ka Annie Ernaux (la kha ia ka Annie Duschesne; 1 September 1940) ka dei ka nongthoh kot na France.
U Timothy Kole
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong ka Carmen de Lavallade ha ka projek nongialam ba don ka jingthmu jong ka ri; la ioh ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
Ka jingkloog ka long ka rukom shad tap.
U Alejo Jose Velez Cucalon (la kha ha ka 1 tarik u May 1968 ha Zaragoza) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Katto katne ki bynta jong ka Prussia ki don shaphang mihngi jong ka Poland.
U Michael George Kubat u dei u nongthoh telebishon bad u nongthoh khana na Canada.
U nongialehkai NBA u marcus demon
Ka long kaba pyrshah ia ka aphelion kaba long ka point kaba jngai tarn na ka sngi.
Ka kot pule kaba bha tam jong u Uncle John
Ki myllung u Dante bad u Petrarca ki la pule ha kane ka skulbah.
Norway (ki khynnah rit ki shah pyllait ha ka rta kaba 18 snem)
Ki ju don ha ki um kiba jylliew, kaba pynlong ia ki kum kawei na ki dohkha shark kaba la ju iohi bha.
Jingpynbeit (64276)
Ka Shnong Hanahata, Minami-Adachi Elaka
Ka FNaF World ka dei ka jingialehkai RPG kaba la pynmih da u Scott Cawthon.
U la pule ha ka Academy of Art University.
U ksaid dieng (European tree frog) (Hyla arborea) u im ha ki ri Europe ba pdeng bad ba shathie.
Ki’y ki long palat lai hajar (1973) .
Ka Salbia Micrantha Vahl
Ki stad saian kim pat tip la kajuh ka jingjia ka jia haba la dih ia ka snam hadien ba la dep iapoikha, hynrei don napdeng jong ki kiba pyrkhat ba ka lah ban jia.
U la sah hangta bun snem.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2017, u la pynbna ba ka America kan weng noh ia ka Paris Climate agreement, kaba pynlong ia ka America kum kawei na ki lai tylli ki ri kiba kynthup ia ka Syria bad ka Nicaragua.
Ka Leila Ryzvanauna Ismailova (, ; kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1991 ha Minsk) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongpyni bad ka nongthoh khubor na Azerbaijan-Belarus.
Ia ka pdeng jong ka jingbun briew jong ka U.S. la khein na ka bynta kawei pa kawei ka jingkhein briew jong ka U.S. naduh u snem 1790.
Ka Pikmin ka dei ka video game ba shisha kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka GameCube console.
Ka Jingialeh Krusaid kaba Khraw – U Alien ba Khraw
U briew uba la jrong (1921)
La kdew ba kane ka album ka la die haduh 110 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U Brian Stokes Mitchell u pynbiang ia ka sur rwai jong u Jethro.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Ka jingshad nyngkong jong ka Swan Lake ka la long kaba sngewsih.
Ka network ka dei ban pyniasoh bad ki hardware kiba biang.
U Carter u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber, 2020 ha Laurel na ka jingpang cancer ha ka snam, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka X, ryngkat bad ka X bad ka X Max, ki dei ki iPhone kiba nyngkong eh ki bym shym la pynpoi da ka Lightning-ha-3.5 mm adapter.
U pyrshang ruh ban pynpaw ba ka jingshah sngewtynnad bha kam pat biang ban jop, namar ka jingjop ka donkam ia ka jingtbit ruh.
Kane ka jingpynïap pathar ka la jia ha ka por synshar jong u Alan García, ha ka 18 tarik Rymphang 1986, hadien ba ki koidi Shining Path ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha El Frontón bad ar tylli kiwei pat ki phatok.
Ha ki khep kiba rit, ka jinghiar snam bha ka lah ban long tang ka dak jong ka jingpang sniehdoh.
La katto katne spah snem, ka la pyniasoh ia ki thain mihngi bad sepngi jong ka South Asia.
Ka Moondance (1970) ka la pynlong ia u Morrison ban pawnam.
Ka MSG90A2 kaba hadien ka long kaba kham jem bad kham khlain.
Ka jainkup ba la pyndonkam da ka sorkar ("camiseta titular"): ka jain lieh kaba don tang kawei ka rong navy-blue kaba jrong halor ka shyntur, ka trok lieh (lane rong saw), ki socks lieh (lane rong saw).
Ka met jong u kaba jrong 15 cm (6 inshi) ka iapher ha ka rong hapdeng ka rong saw jet bad ka rong saw bthuh, katkum ka jaka bad ka jinglong jingman jong ka jingshai.
slåtte-stev lane "slåttestev" ki long ki jingrwai shad da ki tiar.
U la trei ruh na ka bynta u kyrtong jong ka Colorado Senate ha u snem 2010.
U Richard Petty bad u Dale Inman ki la iarap ban pyni ia ka jingpyni kaba nyngkong ha ka Hall of Fame, kaba dei ka Plymouth Belvedere kaba u Petty u la niah haduh 27 tylli ki jingjop ha ka jingiakop mareh ha u snem 1967.
Ka Oxytocin ka dei ka polypeptide hormone kaba nyngkong eh ban buh ryntih bad shna, da u Vincent du Vigneaud bad ki paralok jong u ha ka snem 1953.
Mar mar ka Vancouver ka la kyntiew ia u sha ka kynhun NHL jong ki, bad u la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Canucks, da kaba thep 2 tylli ki kol bad 48 tylli ki PIM.
Ka la pynbna ha ka 15tarik Lber, 2013, ba kan nym wad biang ia ka samoi kaba phra bad kan iehnoh ia ka kam ha kaba kut jong ka samoi kaba mynta, hadien ka elekshon 2014.
Ka shnong Waldsassen
Tang kawei ka lad ba u briew un thikna ba un ym ioh ia ka jingpang STI ka long ba uta u briew un ym iapoikha.
U Chuck Liddell kum u nongialehkai Cage (bym shym la ai burom)
U pyllait ia ka.
Nangta ka la iathuh ha ki pulit.
Ka tnad pyniaid kali
1440 - U Ladislaus u Syiem jong ka Hungary bad Bohemia (ba la iap ha ka snem 1470) .
Haba ka jingshit jingkhriat ka kylla, kumjuh ruh ka jingkhluit jong ka um "kontena".
Ia ka Saturday Night Live la shna bad pynmih da u Lorne Michaels bad la sdang ha u snem 1975 kum ka Saturday Night jong ka NBC.
Audeville (45012)
Rodgau ba don ka Hospital.
Ha u snem 1988, u Minoguchi u la shah jied kum ka "B team" jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 1988.
Ka jingthoh jong ka AARC shaphang u dawai
Ka Francilly-Selency ka dei ka commune.
U Helmut Schmidt, u chancellor ka German uba sdang naduh u snem 1974
U la sngewkhia ruh shaphang ka "Ka Jingpynsah ia ka Ri."
Ka la pynrung ia ka jingmut ba ki syiem ki don ka hok kaba rit bad ki hap ban bud ia ki katto katne ki ain, bad ka la ailad ia ki riewkhraw ban kham kren ha ka sorkar.
Ha ka 7tarik Jymmang 2015, ha ka por kumba 11:30 CET (10:30 UTC), lai ngut ki riew tap khmat da ki suloi Kalashnikov, kawei ka suloi, bad u suloi bom ba la pynher da ki roket, ki la hiar thma ia ka ophis treikam jong ka kotkhubor satirical jong ka France ha Charlie Heb.
1043 – La pynkup burom ia u Edward u Nongphla pop kum u Syiem ka Bilat.
Ki don ar tylli ki version jong ka Internet Protocol ba la pyndonkam mynta: IPv4 bad IPv6, ha kaba ka IPv4 ka long ka version ba la pyndonkam bha.
Ka tnad pyniaid kali jong ka New Jersey (NJDOT) ka pyniaid ia ka leit ka wan ha New Jersey.
La lap ia u ha kawei ka jaka ba la iada na ka khlaw Okarito kaba don ha West Coast jong ka South Island jong ka New Zealand.
Ka Saar ka buh dak ia u pud u sam hapdeng ka France bad ka Germany kumba naduh ba ka ia kynduh bad ka Blies, hapdeng ki shnong Sarreguemines bad Saarbrücken bad ka leit sha ki jaka jong ka German.
Kane ka jinghiar ka la paw kham bun ne kham duna ha Canada bad Australia.
Kumta u Naling Deva u la iarap ia ka Tibet ban jop ia ki shipai u Harsha.
1945 - Uriarte, u nongialehkai phutbol na Spain
2 sla.
Ki don lai tylli ki jingmut ba kongsan shaphang ka jingsdang jong ka riti dustur jong ki Etruscan.
Ka dei ka lynti rel ha Japan.
Nohprah 21 - Ka Deborah Raffin, 59 snem ka rta, ka aktres jong ka America, kaba don ia ka jingpang leukemia.
Ka kiew ha ka Massif Central bad ka tuid sha ka wah Creuse, kum ka wah kaba sha kadiang, ha ka department Vienne.
U nongiashim bynta ba kongsan bad ba kyrteng jong ka series.
lt:Siela
Da ka jingbun briew kaba don 6,794 ngut, ka Ambert ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Bun, bun ki nongdro dur ki la shon dur ia ka Judith kaba pyniap ne pynkhreh ban pyniap ia u Holofernes.
1999 : El Cachón
Ym lah ban pynduh ia ki da ki dawai pynkhluit ba kynja met, hynrei tang da kaba file (lane iehnoh ba kin san shabar ryngkat bad u nar ba kynja met).
Ka Deptford Bridge ka dei ka jingkieng rel kaba rit kaba don ha ka lynti rel kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) Bank-Lewisham Line.
"Ki surok" ka mut ka jaka kaba kham duna ka jingshngain ban ia ka kad lieng hynrei ha kaba ki lieng ki sangeh.
Bèze (21071)
Bèze (21071)
Ka miej baroh kawei
Ka Doris Hart (20 Rymphang 1925 – 29 Naitung 2015) ka dei ka nongialehkai Tennis na America.
2005 ki la poi sha ka nam lahduh jong ka league kaba ar bad ki la wan biang sha ka Bundesliga.
U Warryn Campbell – u nongpynmih (Track 12)
Ka jingkynnoh (25501)
Kane ka pynlong ia u uwei na ki nongdro dur ba phylla tam ha ka por jong u.
ru:Ka jingkynthoh#2004
20 tylli ki longiing jong ki khniang.
Ka jingrung ha ka Hall jong ka Milan
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Randy Ko ha ka soap opera Train 48 (2003–2005) bad kum u Appa ha ka drama 2011 ka Kim’s Convenience bad ka dur television jong ka.
Lada ki hiar ha ka jaka 5¢ ne 15¢, ki jop sa $10,000.
Ka sla Vortex ba pura
Kawei pat ka nar
Burton Albion
U la ju long u nongwan jngohkai ha ka Late Night ryngkat bad u David Letterman bad ha ka Late Show ryngkat bad u David Letterman.
Ki la don bun ki jingialang ban thaw ia ka jingiateh lok hapdeng kita ki ri.
Lada ka jubab ia baroh saw tylli ki jingkylli ka long “em,” ka jaka ka donkam ban ailad ia u kulai barit ban rung, bad ban leh ia u kum u mrad ba shakri.
1991 – U Max Frisch, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Monolith, Ka khmat jong ka Half Dome, 1927.
Ka dei na ka bynta ki nongrwai samla kiba dang 8 haduh 15 snem.
Uwei u leften u phong kawei ka braid, u kapten u phong ar bad ki ophisar lyngkha ki phong lai.
Ka lyer silken
Ka jingtieng (1962)
Ki la nang iaid shaphang shathie haduh ba kin da poi ha ka nongbah Suez, bad ki la set ia ka kynhun shipai Ijipt kaba khraw ha ka liang mihngi jong ka wah, ha ka wah Sinai.
Ki la leh ia kane da ka prokram kaba "pyniasoh ia ka niam bad ka niam lyngba ki buit pynkylla kiba iatylli bad kiba jngai bha kiba la pynshong nongrim ha ka niam Khristan ba la pyndonkam."
Ka pdeng jong ka eriong jong ka Pacific - Ka Pdeng jong ka Pacific
Hadien ka jingïapher kaba 15 snem, ka Chanel ka la wanphai biang sha ka fashion ha u snem 1954.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ryngkat bad la ka jong ka kompeni, ka Pavlova ka la long ka nongrwai ballet kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka ballet ha kylleng ka pyrthei.
I Dacite – u mawsiang bad u mawsiang uba pdeng bad uba don shibun ka nar
Turophobia - ka jingtieng ia ka jhur
Shisien ba la dep ia ka POST, ka OS ba la jied kan shim ia ka jingsynshar bad pyndep ia ka jingsdang.
Ki sngew ba u Gandhi u pyndem ia ki jingmyntoi jong ki Hindu ha ka jingpyrshang ban pynsngewbha ia ki kynhun Muslim.
Ka Wantha Davis (kha ha u snem 1918), ka nongniah kulai; Ka jinglaitluid
Ka website jong ki jingialehkai (kynthup ia ki jingialehkai klob)
Ka María Martha Serra Lima, 72 snem ka rta, ka nongrwai ballad bad bolero na Argentina.
Ka iing Miller, ha Columbus, Indiana.
Ka jingleit ontep ïa u Dewar, ka la long ha Glasgow Cathedral, hapdeng ki jingjia ba sngewsih, ki bym pat tip satia ïa uwei u riew saiñpyrthei, ha katei ka nongbah kaba heh tam jong ka Scotland.
la ai ia ka jingkynthoh bapher bapher, wat la ka la ioh haduh $610 million ha kylleng ka pyrthei, kaba la kylla long ka phlim jingrwai kaba kamai bun tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka jinglong kam pynmih tang ia ki jingeh ha ka liang ka jingitynnad, hynrei ka pynmih ruh ia ka jingsma bad jingeh kaba sngewsih.
Namar ba u Tom bad u Huck ki tieng ia u, ki smai ba kin ym iathuh iano iano ruh ia kaei kaba ki la iohi.
Ki jingkhang ba la pyniasoh lang jong kane ka jait kim long kiba bha ban pyndonkam shabar namar ki lah ban pyndap da ka um slap kaba pynlong ia ki ban sniew.
Eliza Sam
Ki nongkhein jingkhein ki iatreilang ruh bad ki kompeni ban tip lada ka jingpynlong ia ki katto katne ki jingiateh kular ha ka kam ka long ka jingmut kaba bha, namar ki nongkhein jingkhein ki trei bad ban wad bniah ia kiei ki jingma jong ki jinglong jingman bapher bapher jong ka kam kiba jia.
12 Nov 1766 Ka ri Bilat (bad 22 Aug 1809).
U Arthur um shym la pyniap briew bad u la pynjulor tang $1 million.
U Brian Stokes Mitchell (la kha ha ka 31 Lber 1957) u dei u actor bad nongrwai na America.
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba jrong tam ha ka Hot 100 jong u snem 2008 haduh mynta, ha kaba tang ka "Low" jong ka Flo Rida ka la don ha khlieh duh jong ka jingrwai kaba kham slem.
Joe Sun (1943–2019), la kha ia u James Joseph Paulsen, u nongrwai-nongrwai country na America
Ar ktien
Atzesberg
ki Hesperides
La kha ia u ha ka longiing kaba ki dkhot jong ka ki sngewtynnad bha ia ka jingrwai bad ki kren tang kawei ka ktien Turkey.
Ka Ijevan ka la don ka jaka ieng rel naduh ka snem 1870.
Ka kmie jong u ka dei ka Jean Ferguson Paterson.
1832 - La pynbna ia ka Hima kaba nyngkong jong ka Greece ha ka jingialang ha London.
, bad ki electron spin g-factor ki long ki jingthew ba thikna tam.
Ha kata kajuh ka snem, ha Moscow, u la jop ia ka jingiakop shakhmat jong ka Russia; u la pynliem ia u Sergey Karjakin ha ka play-off.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban leit jngoh ia kine ki jaka bad ban tip ia ka histori jong ka Barbados.
La shna arphew tylli ki kopi na kawei pa kawei ka kot lyngkdop.
Ka Central Park ka jrong 2.5 mail (4 km) hapdeng ka 59th Street (Central Park South) bad ka 110th Street (Central Park North), bad ka long 0.5 mail (0.8 km) ka jingjrong hapdeng ka Fifth Avenue bad ka Central Park West.
Ki khynnah kiba la kham heh ki lah ban bteng ha kiwei pat ki seng komunist, hynrei kata kan long kaba la leh tang da ki briew kiba rit.
Melissa Etheridge: ka nongrwai rock
Kaba kham bun ka don ha ki shnong jong ka Kotor Varoš bad Teslić.
Ka bynta jong ka Stuttgart-Vaihgingen, ha Stuttgart, Baden-Württemberg
Kiwei pat ki jingbam ba ju bam ki long u sohjew ba la shet, u sohjew ba la shet, u salad, bad u sohjew ba la shet.
Ki nongialehkai Asian Go
Ka jingpyniaid ia ki mar ki mata lah ban pyndonkam ha ki mar ki mata shimet, ki kam bad ki mar ki mata paidbah.
Ym pyndonkam ia ka na ka bynta ki nombar ba jylliew, namar ka jingkhein ia ka tynrai jong u nombar ba jylliew ka don palat ia kawei ka jingmih.
Ka seng jong ki nongrwai Sweden
Ka Lucca ka long ka nongbah bad ka kut kaba kongsan wat ha ka spah snem kaba 6, haba ki Narses ki la hiar thma biang biang ia ka haduh katto katne bnai ha ka snem 553.
Ha ka snem 1295 la pyndonkam ia ka ktien Latin Antiquum Treptow.
Bad khatduh eh ha ka Sep.15th 1998 la thaw bad kiew sted bha ia ka Zhejiang University kaba thymmai ha kine ki 12 snem ba la leit noh bad ka la pyrshang katba lah ban tei ialade kum kawei na ki skulbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La tip ia u kum u .
While each of these words have a longer gairaigo word that go along with them which would be amerikanfutobōru (katakana:アメリカンフットボール), pāsonarukonpyūtā (katakana:パーソナルコンピューター), konbiniensusutoa (katakana:コンビニエンスストア), and animēshon (katakana:アニメーション) in that order, they would be too long for a Japanese person to say in conversation.
Rashtrapati Nilayam (President, retreat)
Fox Family - ka kompeni pynmih phlim kaba iadei bad ka iing ka sem
Shrek junom hadien - Ka nongleh jadu ha iing syiem, ka nongleh jadu jong u sohjew
U Timur u la poi ha rud wah Indus, bad u la iaid shakhmat ban knieh noh ia ka Delhi .
Ka kynhun ïalehkai barim jong ka Red Bull Juniors mynta ka ïakhun lang bad ka USK Anif ha ka Regionalliga West kaba dei ka kyrdan ïakhun kaba ha khlieh duh jong ka Amateur class ha Austria.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Marennes bad Saint-Jean-d’Angély.
Ka Warrant ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka America.
Ka website ba thikna jong ki khlieh jong ka lawei
U la leit pule ha ka skul rit ha Binalong hynrei hadien u la leit pule ha ka skul boarding ha Sydney.
1950 – U Jay Leno, u nonglehkai bad u nongpyniaid ia ka jinglehkai na America
Ia ki suloi la pyndonkam da ki shipai naduh kumba 14 spah snem.
U Clinton u la heh la san ha Hot Springs, ha Arkansas.
Ka Jingker kut ia ka Jerusalem ha ka snem 70 H.K.
Ka jingkhia ka long ka jingthew ia ka bor ha ka tiar kaba la pynlong da ka gravitational field.
Ha u snem 2010, ki don 78,532 ngut ki briew.
Ki nongjop: 1953/54; 1957-58; 1966/68
1907 – Ka Rose Ausländer, ka myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Ki jingrwai jong ka kynhun bunsien ki pynpaw ia ka jingpeit kaba sngewsih ia ka jingim, da ki sobjek kum ki jingiadei kiba la pulom, ka mariang, ka jingiap, bad ka jingsngewsih.
Ki nuksa jong ki jingbam da ki kti ki long ki pie masi kiba rit, ki sosage roll, ki sausage ha ki dieng, ki cheese bad ki olive ha ki dieng, ki drum syiar ne ki bniat, ki spring roll, ki quiches kiba rit, ki samosa, ki bhaji sniang, ki wedges jong u sohjew, ki vol au vent, bad ki risotto ball.
Norton 1992 pynmih biang:
Ka ZIP + 4 code ka pyndonkam ia ka code ba kongsan kaba don san tylli ki dak ryngkat bad saw tylli ki dak ba la pyndap ban ithuh ia ka jaka hapoh ka jaka pynpoi kaba don san tylli ki dak, kum ka kynhun jong ki apartment, lane ka jaka kaba ioh ia ka mail kaba bun.
Louisville Presbyterian Theological Seminary – Louisville
1982 - Ka Camelia Potec, ka nongjngi na Rumania
Riewspah da ki wah ba stet jong me,
Ka Ponte Sasso
(Ia ki riewstad la ju khot ha ka rukom tynrai ki Lai ngut ki Syiem, namar ki don lai tylli ki jingai kiba rem dor bha hynrei ka Baibl kam ong katno ngut ki riewstad ki don).
Ha kane ka por, ka Japan ka la jop ia ka Brazil ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
1917 U Leonid Hurwicz, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ki khynnah aktor kiba mynta (kiba hapoh ka rta kaba shiphew snem) la pyni da ki dak kiba jem.
U dei u Myntri Rangbahduh ba dang rit tam jong ka ri Bilat la palat 200 snem.
Hadien ba la weng noh ia u na ka skul pdeng jong ka jingkren bad drama, u la leit sha Scotland bad u la ioh kam ha ka Citizens Theatre ha Glasgow.
Ka la shim por da ki spah snem ba ka Greece kan ioh biang.
Ki Soda Stereo ki niew da ki kritik ba ki dei ki kynhun tem ba kongsan tam bad ba donbor tam ha ka jingrwai Latin rock.
Ki kot ba phylla
ha ki katto katne ki kot ba la thoh bad ki jingpynbna ha ki kynhun khubor jong ka Usenet).
Kane ka company ka don ha ka kad liengsuiñ jong ka Mother Teresa.
2003 – Falun
Kawei ka nuksa jong ka rukom pyndonkam tiar ka long haba u nongiasaid ain Johnnie Cochran u la iada ia u O. J. Simpson ha ka mukotduma pyniap briew jong u O. J. Simpson.
Kaba kham bniah ka kyntien "ka pop tynrai" ka thew ia ka jinglong jong ka jinglong shi bynta jong ka jaitbynriew briew.
Ki rekod klob babha tam
Hynrei ka IRB ka la pynkylla ia ka jingmut jong ka, da kaba ong ha u snem 2013 ba yn bat ia ka World Cup.
U Youssef El Haddaqui Rabil (la kha ha ka 28 tarik u December, 1988) u dei u nongialehkai phutbol uba ju don 5 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ka New Salem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki kynmaw ba, shisha, ka Pyrthei ka nangheh, hynrei ki thoh ia kane ha ka variable kaba ki khot ka scale factor.
Ia ki iing dorbar thaw ain la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka block ka dei mynta ka jaka ba don kawei ka jaka jngohkai paidbah kaba kyrteng ka Gilbert Lindsay Park.
Ka Candice Crawford (kha ha u snem 1986), ka beauty queen, ka nongjop ha ka Miss Missouri USA, ka la iashim bynta ha ka jingiakop Miss Texas Teen USA bad ha ka jingiakop Miss USA 2019.
Ka Daisy Lúcidi, 90 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Paraíso Tropical, Babilônia, Passione) bad ka politishian, ka dkhot jong ka Municipal Chamber of Rio de Janeiro (1976-1980), ka jingpang COVID-19.
Da ki hajar snem mynshwa, u Darkseid bad ki shipai parademon jong u ki la pyrshang ban jop ia ka Pyrthei, hynrei la pynrem ia ki da ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki briew, ki Amazon, ki Atlantean, ki Blei Olympic ki Zeus, ki Ares bad ki Artemis, bad ka Green Lantern.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ym shym la pyllait satia ha ka video ha iing.
Ka pdeng jong ka eriong kam shym la pynlong ia ka jinghap khyndew, hynrei ka la pynlong ia kiba bun ki jingduh bording.
Haba u Peter u duh noh ia ka jaket bad ki juti jong u, u Mr. McGregor u pyndonkam ia ki ban riam ia u khnai.
U dei u dkhot jong ka Beastie Boys, ka kynhun tem hip hop.
Ia ka Summer Olympic ha ka snem 1920, ia kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the VII Olympiad, la pynlong ha Antwerp ha Belgium.
U la sdang ïa ka kam manager jong u kum u coach jong ki samla jong ka FC Wacker Innsbruck.
Sandra
Hadien ka durkhmat (1973)
Ka thong ba la pynpaw jong ka AEI ka long "ban ïada ïa ki nongrim bad ban pynbha ïa ki tnat jong ka jinglaitluid jong ka ri America bad ka jingsynshar paidbah—ka sorkar kaba rit, ki kam shimet, ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei, ka jingïada kaba husiar bad kaba treikam bad ki polisi bar ri, ka jingkitkhlieh ha ka saiñ hima sima, bad ka jingïakren kaba plie".
U la ialehkai ski ha ka jingialehkai jong ka por lyiur jong ka snem 2006.
123, 125-199
Ki phareng ki bat ia kine ki dewlynnong haduh ba ki shipai kyrpang jong ka Argentina ki la hiar thma ha ka 2 tarik u Risaw 1982 bad ki la shimti ia kane ka dewlynnong.
Na ka bynta kiba bun ki jingshakri kiba jngai, ki nongleit nongwan ki dei ban kylla ha Leeds.
Ki phlim ba la pynmih da u Melville Shavelson
Ki kristal um ki long ki jingbam ba kyrpang kiba ju long um, hynrei kiba pyni ia ki katto katne ki jinglong jong u kristal ba skhem.
1975 - U Tatsuo Shimabuku, u nongialehkai martial nong Japan (b.
Ki dkhot jong ka Council ki kamai $75,386 shisnem.
Ka jingkhluit
Ka jaka ialehkai Xinyi
Ka kyrdan ba nyngkong, teng teng la khot ka A1, ka dei ka kyrdan leit jingleit kaba rem dor ha ki katto katne ki liengsuiñ kaba palat ïa ka "Kyrnot Kam", "Ka Kyrdan Kam" bad "Ka Kyrdan Kam".
La pyni ia ka ha ka album jong ki ha ka snem 1974, ka Sheer Heart Attack, bad ka paw ruh ha ka, Greatest Hits.
Ka Roman Law Library da u Professor Yves Lassard bad u Alexandr Koptev
Baroh ar ki Jiw bad ki Muslim ki kiar na ka doh sniang ha ka jingbam ba man ka sngi jong ki.
Ki nongrwai opera na America ba shathie
La khot ia ki ki tank ban thok ia ki German ba kin pyrkhat ba ki dei ki nongkit um na ka bynta ka theatre jong ka Middle East jong ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka mut ba ka jingpynkhluit ka pynlong ia ka jingshit ban kiew.
Mynta, ka Ganz ka la shna ïa ka Ganz E-store, ha kaba phi lah ban thied ïa ki code bad ki tiar jong ka Webkinz tang da ka credit card bad ka jingklik.
Ka Melissa Lawson (kha ha u snem 1976), ka nongrwai country
U dkhot jong ka seng nongtrei un ju trei ha kajuh ka kam.
Kine ki receptor ki lah ban sngewthuh ia ka jingpang, katno kaei kaei ka shit ne khriat bad katno kaei kaei ka khia.
Ka Jingngeit Nicea ka long kaba shai ba la shim na ka Jingngeit jong ki Apostol, bad ka pyni ia ka jingpynjanai ia ki phang pdeng ba kongsan jong ka.
Ka jingisynei ka long ka komun.
Ki jingpynmih ba kyrpang
U Marcelo Elío Chavez (15 Naitung 1966 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Bolivia.
Sngap ia ki lad pathai khubor
U la shah jied kum u kyrtong na ka synjuk ki shipai synshar paidbah (UDF).
2010).
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng na ka thup kyrteng jong ki eriong ba la buh ryntih bad la khein ia ka kum ka eriong kaba shit ha ka por ba shisha.
3 February 1986 Desire-Jōnetsu (La Bohème)
Ka theatre ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki nongshong shnong.
Ka jinglong kaba pawnam tam jong kane ka pdeng ka dei ka Sails Pavilion.
Ka Rodinia, kaba mut "ban ai khun", ka dei ka kyrteng jong kawei ka dewbah kaba khraw.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim telebishon Xena: Ka khun syiem thma.
U Alexander u la im marwei la slem bah.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia hapdeng ki snem 1999 bad 2006.
Ka pynlong ia ka nongrim na ka bynta ka Kerberos protocol.
Kine ki seng ki leh ruh ia ka ballet, ka shad stage (lane ‘shad theatre’ lane ‘jazz dance’) bad katto katne kiwei pat ki jait jingshad.
Ki jingpang khlur kiba rit
La khot kumta namar ki ar tylli ki jingkieng (sanko) kiba la shna da ki dieng (jora) kiba la shna da ki dieng kiba la shna da ki wah rit ha kane ka jaka.
Ka jingpynlong mrad ialade
U la long ruh u nongshong shnong jong ka Canada ha ka 7 tarik Iaiong, 2007.
U Khristobal
Ka jingialeh hapdeng ka iing jong ki Keys (ba la jied da ki paidbah hadien ka snem 1866) bad u Lat ka la nang jur bha ha ka por ba u Lord Raglan u la long u Lat hapdeng ka snem 1902 bad 1918.
Hynrei ki jinglong jingman, ka imlang sahlang bad ka jinglong ki lah ban don bynta.
U Lorne "Chabotsky" Chabot (5 tarik u Lber, 1900 ha Montreal, Quebec – 10 tarik u Lber 1946 ha Montreal, Quebec) u dei u nongap kol na ka ri Canada ha ka Ice Hockey.
Ha ka histori, ka Pacific Sepngi la ju shong da ki trai ri America.
Lada ki pulit ki kyntait ban ailad ia u nongshah suba ban don u nongiasaid ain ha ka por ba tohkit, hato ki pynkhein ia ka ain kaba hynriew?
Ka dei ka model bad ka la iatrei lang bad ka Burberry, Jacquemus, Roberto Cavalli, Gucci bad kiwei.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka National League.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1978.
U Bonham Carter bad u Burton ki la ia kynduh ha ka por ba dang ring ia ka phlim Planet of the Apes.
U Mann u la buh ruh ïa ka rekod pyrthei marwei marwei ha ka jingïamareh 100 mitar nadien da kaba jngi da ka kjat jong u (59.6 sekhon).
La ioh lyngba ka khubor pyrthei ha ka 19 tarik u Naitung 2009.
Pynim ia u Khla (1973)
U Paul Giamatti kum u Drek
Risaw 19, 1994: U Doug Zmolek bad u Mike Lalor ki la iakhaii na San Jose sha Dallas na ka bynta u Ulf Dahlen.
Ka Schwelm ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Ennepe-Ruhr Rural District ka jylla North Rhine-Westphalia.
Ki phang pdeng ha ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai la pynshong nongrim da ka Kabbalah, ka niam Hindu bad Buddhism, bad ka Ashtanga yoga.
Block Quebecois (BQ)
Ki kham sngewtynnad ban long kiba flat.
Lber 22 — U Syiem Juntoku jong ka Japan (u la khlad noh ha ka snem 1242) .
Ki web proxy bunsien ki buhrieh ia ka history jong u browser jong phi bad ki lah ban iaid lait ia ki jingkhang jong ka internet ha ka jaka.
Ka jingpynmih ia u sohjew (bad bad ki dur jong ka Columbia bad ki jingpynmih jong ka Apatow)
Ha kane ka phlim la ak da u Reubens kum u Pee-wee Herman.
Ka sniehdoh
La kha ia u Colbert ha Washington, D.C.
Ka distrik ka pawnam bha na ka bynta ki jingbam ba la shet bad ki jingbam ba la shet.
Ka Colorado, bad kham bunsien ka nongbah Colorado Springs, ka shakri kum ka jaka shong jong kiba bun ki kynhun Khristan, kiba bun na ki ki dei ki Evangelical.
Ha ka por ba pyndonkam man ka por, ka mercury kam lah ban mih, wat la kan mih lada u bulb u la tyrkhong.
Listen ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Beyoncé Knowles ka nongrwai R&B na America ha ka phlim Dreamgirls ha u snem 2006.
Hynrei ki doktor ki ong ba ka kmie kaba ioh ia ka jingpang kam dei ban ai dud lada ki bniat jong ka ki tyrkhong bad mih snam, lane ki viral loads jong ka (ka jingdon jong u khniang Hepatitis C ha ka snam jong ka) ki long kiba bun.
Ha ka snem 1390 ka nongbah ka la ioh ia ka hok Magdeburg.
U Turner-Smith u la sdang ïa ka jingïadei bad u aktor Joshua Jackson ha u bnai Lber 2018.
El Konigsburg kum ka Sarah
3-Pentanone (Diethyl ketone, DEK)
Ki um
U Dooku u dei ruh u nongialam jong ka kynhun jong ki rukom synshar laitluid ha ka por jong ki thma klon.
Ka Yoga ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut ka jingiasoh lang.
Ki bus ki iaid sha Gokarna na baroh ki nongbah kiba heh.
1931 – U Jim Bunning, u nongialehkai baseball bad u riew sain pyrthei na America
Hamar shiteng sngi jong ka 17 tarik December 1864, ki briew jong u Breckinridge ki la kiew kulai bad ki la kiew sha ka Marion.
Kumno phin ong ia ka Mrs jong phi ba kam dei shaphang jong ka shisien ba ka la pule ba ka dei?
Lada nga dei ban ai jingmut ia u briew uba don ha kajuh ka jinglong, ngan ong ia ki ban sdang ia ka jinglehkai met, ban sdang ia ka jingialehkai kloi katba lah."
U la mih noh ha u snem 2001, hadien ka jingrwai "Wolf at the Door" namar ka jingïapher ha ka liang ka jingrwai bad ka Rice-Oxley.
Kiwei pat ki sla
ka dei ka jaka shna phlim Japan kaba don ha Koganei, Tokyo.
U Sun Tzu (544 S.K – 496 S.K.) ruh u la thoh shaphang ka jingjop kaba kut.
U Ferdinando 1
Ka Susan bad u Mike ki ieit mynta iwei ia iwei pat bad hangta kin iapoikha hynrei nangta ha kaba kut u Orson Hodge u la iaid lyngba da ka jingiarap ia u.
Ka don ia ka jingpang anorexia, ka jingpynmynsaw ialade, bad ka jingsngewrit ialade.
U Daniel Tosh u la don ruh sa kawei pat ka jingrwai kaba kyrpang kaba la ai kyrteng "U Daniel Tosh: Ki Jingpyrkhat ba kmen".
Ka Windows NT 3.5x (Windows 3.5x) ka lah ban kdew ia kawei pa kawei lane ia kine ki dur jong ka Microsoft Windows:
Ia ka elite round la pynlong hapdeng ka 22 Naitung bad ka 11 tarik Iaiong 2012 bad la iakhun da ki 25 tylli ki kynhun kiba la kiew na ka kyrdan iakhun ryngkat bad ki lai tylli ki kynhun kiba la ioh ia ki byes.
Ka table jong ki jinglong jong ki jingpynkhreh ba ju pyndonkam
Ka Crater Lake ka long ruh ka pung kaba hynniew kaba jylliew tam ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka NBC Symphony Orchestra, kaba la thaw na ka bynta jong u ha ka snem 1937.
Kane ka dei ka thup jong ki nongthep kol katkum ka samoi.
Ki ju phong halor ka jain skul kaba ju phong.
Katto katne kiba rim la buh ha ki jaka buh jingthoh.
Ki Iguanodontia ki dei ki dkhot jong ka kynhun ba la tyrwa (ka longiing kaba heh) Iguanodontia.
U la leit sha Japan bad u la ïasoi bad ka kynhun phutbol jong ka Japan ka Nissan Motors ha u snem 1987.
Ki lum San Gabriel shaphang sepngi
Ia u Sato la kha ha Kasukabe ha ka 12 tarik Risaw, 1982.
ka jingialehkai.com.
La kha ia u ha Monghidoro, ha Emilia-Romagna.
Ka jingtim jong u Dain (19 tarik u Kyllalyngkot 1929)
Ka bynta kaba 9 ka jingshon dur: Ka jingshon dur jong ka kynhun Gondola bad ka cassanova
U Steve Buscemi kum u Theodore Donald Kerabatsos
Ka seng ialehkai Hockey jong ka Canada ka la shim ia ka mukotduma jong u Lewicki, hynrei ka CAHA ka la sangeh noh ban kyrshan ia u Lewicki tang khyndiat eh ban leh ia kano kano ka ain.
La pynwandur ia ki codification kiba kongsan ha ka Hima Roman hyndai, ryngkat bad ki jinglum lang ia ka Lex Duodecim Tabularum.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ar ka jingpynhiar kaba duh bad ka jingpynhiar kaba khlem jingduh, wat la la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpynhiar kaba duh.
Ki Kings of Leon ki dei ki kynhun tem rock na Oklahoma, USA.
U la ïalehkai ruh na ka Denver Nuggets naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Hadien ba la shna ia ka lynti rel hapdeng ka Accra bad ki jaka ba shapoh ri jong ki par mawshun bad ki jaka rep, ka Accra ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot jong ka Ghana.
U Otnielosaurus.
U Jean Hotman, u Marquis de Villers-St-Paul, u nongsynshar jong ka ri France (d. 1636)
ESPN ka jaka: Ka jaka ialehkai
Ka la ak ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ha kane ka phlim, la sam da u Sam Neill, ka Lisa Harrow, ka Rossano Brazzi, ka Leueen Willoughby bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingai jingmut ba la tyrwa ka long, pynban, ka jingpynbeit kaba la pynkhreh ia ka jingeh kaba la mih ha ka por jong ka jingialang jong ka Riti Synshar.
Ka Dromore ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki shnong:
San Mateo, Rizal
Ka por jong u kpa – 5.01
Naduh ba la seng ia ka ri America ha ka snem 1776, ka jingdon jong ki jylla ka la nang kiew na ka 13 tylli ba tynrai sha ka 50 tylli.
Ki jingtwa lieng UK, kaba ai ia ka jinglong jingman, ki jingtip ba iadei bad ka phang bad ki jingtip ba bniah na ka bynta palat 45,000 tylli ki lieng ha ki duriaw kiba ker sawdong ia ka ri Bilat bad Ireland, kynthup ia ki map kiba pynpaw.
27 tylli ki sobjek ba ka CU ka don ha khlieh duh ha ka thup jong ka ri ki kynthup:
U la san la rangbah bad la ka iing ka sem ha Boston shwa ba un leit hi dalade sha California ban bteng ia la ka kam.
Wah Chambuiaco
Ki kor ot biskit ha ki size kiba kham heh ki lah ban ot kham bun kiei kiei kum ka doh biskit.
Ka Nesbit ka la pyni kham bunsien ha ki phlim ba sngap jar bad ha ki drama ha madan.
Ka team kaba ialehkai ha ka SPL mynta ka dei ban don ym duna ia ka 6000 tylli ki jaka shong (la hiar na ka 10000 tylli).
2015 FIVB ka pyrthei
Ki nongshong shnong ki tieng mardor ia u Mrad, hynrei ka Belle ka kyntait ba u long uba jemnud bad uba sbun.
Kiei kiei kum ki khiew dewbilat, ki tiar kiba skhem, bad ki tiar nar bunsien ki don ha kajuh ka por.
U Charlie Watts bad ka Tentet
Ka jingpule ha ka jingim kaba ar
Namarkata, don ka jingong "U Blei u la thaw ia ka pyrthei, hynrei ki Dutch ki la thaw ia ka Netherlands."
Ki website ba pyndonkam
Ka kyrteng ba pura jong u Nongmihkhmat ka long u Nongmihkhmat ba pura jong ka ri America ha ka Dorbar jong ka Seng jong ka Jingteh jong ka Atlantic North, ryngkat bad ka kyrdan bad ka kyrdan kum u Nongmihkhmat ba Kyrpang bad ba donbor ba pura.
Ia ki briew kiba kren ia ka ktien Quechua kum ka ktien nyngkong jong ki la khot ia ki Quechua Indians da kiba kren Spanish.
Ka jingthmu ba kongsan jong ki LDB ka long ban kyntiew ia ka khyndew ka shyiap, ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ka jingmih na ka rep ka riang.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulphur trioxide bad ka sulfuric acid ban ioh ia ka oleum.
Ki jingeh ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot
Ka la ioh ia ka jingithuh kaba heh ha ka rta kaba dang rit.
Ka Mahadei Elizabeth I ka long ka khun kaba ar jong u Henry.
1820 - U William D. Washburn, u Lat ba 28 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1887)
Ka la long ka jaka jong ka jingmihpaw ba pawnam jong ka Marian ha ka snem 1917, hadien kata ka la ioh katto katne ka jingshah jied kum ka kyrteng shimet jong ki kynthei hapdeng ki paidbah Roman Katholik, khamtam ha ka pyrthei ba kren Portugal bad ba kren Spanish.
Katto katne ki map ki pyni ia ka jingpher jong ka jingshit jingkhriat, bad ki front jong ka jinglong ka suinbneng.
Teng teng ki naga kin pyndonkam ia ki bor jadu jong ki ban pynkylla dur sha ka dur briew.
Kano kano ka ray kaba rung ha ka parabola bad kaba long parallel bad u axis jong ka symmetry kan iaid lyngba kane ka point hadien ba la pynshai ia ka da ka curve.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynriew (ha ki jingthoh ba la kdew ha ki mukotduma, ka 7th Cir.)
Ka Cortina d’Ampezzo Olympics ka lah ban mut:
Ki nonghikai ki hikai ia ki dak thoh ha ka rukom skul ha kata ka por.
Ka tnat kaba lai jong ka niam Khristan ha kane ka thain ka dei ka Balang Katholik lane ka niam Katholik.
Ka jingpynbeit video ia ka dur jong ka prokram telebishon
Ka khusnam Carl Foreman na ka bynta ka jingjop ba kyrpang jong u nongthoh, nongpyniaid ne nongpynmih phlim na ri Bilat ha ka phlim ba nyngkong eh jong ki
Laramie County, Wyoming - shatei lam mihngi
Ki kot Manga ba la pynmih da u Shueisha ki kynthup ia ka Jump magazine line, kaba kynthup ia ki kot shonen Weekly Shōnen Jump, Jump SQ, bad V Jump, bad ki kot khubor seinen Weekly Young Jump, Grand Jump bad Ultra Jump.
Ka Tana Qirqos, ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba mihngi jong ka pung Tana ha Ethiopia, hajan ka shyntur jong ka wah Gumara
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha ka sien kaba ar namar ka jingpang COVID-19 ha ka 24 tarik u Risaw 2020 bad la sdang biang naduh ka 13 tarik u Jylliew 2020.
2016 Pdiang u Donald Trump ia ka jingieng kyrteng jong ka seng Republican na ka bynta u president jong ka America.
Ha u snem 2016, u Ronaldo u la jop ïa ka Champions League kaba lai, bad u la thep ïa ka penalty ba la jop ha ka phainal pyrshah ïa ka Atlético Madrid.
1376 ka dei ka leap year kaba sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar u Julian.
Kano kano ka rukom thep vote kaba pass ia ka CLC kan pass ruh ia ka majority loser criterion.
Ka niam Khristan bym dei na ka niam – 80-100 million
Ki Lat jong ka Hongkong
Kine ki jingiapher hapdeng ki briew bad kiwei pat ki khnai kiba khraw ki long shisha kiba kongsan.
U la long u riewstad bad u dkhot jong ka longiing du Pont ba pawnam.
1986: La bom ia ka liengsuin TWA 840 ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuin jong ka Athens; 4 ngut ki nong America, kynthup ia u khunlung, ki shah pyniap.
Ka Norway bad ka Iceland ruh ki la soi ia kane ka jingiateh.
Ka pyni ia ka slope jong ka function bad ka pyni ia ka jaka jong ka function ha ka ordinate.
Ka jingleit jingwan (41072)
U la ai bor ia u Vice President jong u kumba ar kynta katba u dang leh ia ka test kaba donkam ia ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka Jingiaseng Anglican - Ka jaka ba la pynkhreh ia ka Jingiaseng Anglican.
1955 – U Mike Bratz, u nongialehkai Basketball na America
Ka Kinuta Productions, kaba la pynmih ia ka phlim “Haha Nareba Onna” kaba la pyniaid da u Fumio Kamei bad kaba la ak da u Isuzu Yamada ha u snem 1952, la siew pisa sha ka Nikkei na ka bynta ban pynbeit ia ka jingiakajia kaba 4 Toho.
1885 - Ka Hedda Hopper, ka aktres bad ka nongthoh khubor na America (i la khlad noh ha ka snem 1966)
Ha ka 15 tarik Nohprah 2013 la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong u Busta Rhymes "Thank You".
U Mark Fanciulli bad u Small Fry
Ïa kane ka phlim la thoh bad pynïaid da ka Patty Jenkins kaba pynlong ïa ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynïaid ïa ka phlim Star Wars.
U la ak ruh ha ki phlim na ka bynta ka telebishon kum ka Revenge for a Rape (1976), u ak kum u Travis Green u briew uba wad jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshah leh beijot jong ka tnga jong u, bad ka High Midnight (1979), u dei u Capt.
Ka tyllong kaba iadei - baroh ki nongshah ktah ki ioh ia ka jingpang na kajuh ka tyllong (kum ka jingjaboh ka um)
Ka Jingngeit ha ki Kitab (kutub) ba la phah da U Blei (kynthup ia ka Qur’an).
Rap metal
Wat la kam long kaba bun briew ne kaba bun briew, hynrei ka Yasin ka long kaba donkam ha ka liang ka thma namar ka leit sha ka lynti lum kaba jrong, sha Yarkhun ha Chitral, bad nangta sha ka lynti lum Broghol, ka Wakhan Corridor jong ka Afghanistan, bad sha Tajikistan.
U Azores bellflower u long uba duna bad u ju mih ha ki thliew ha ki kliar lum hajan duriaw, hapoh ka jingjrong kaba 50 meter.
2002 – Ka jingshah pynjulor ha ka rel Igandu ha Tanzania ka la pyniap 281 ngut ki briew.
U Jinnah ruh u bat ia kajuh ka jingmut.
U Ranchhoddas u pynpaw ba un shim kabu ia ka jingthrang jingstad jong u Chhote da kaba pynlong ia u ban mih kum u proxy na ka bynta ki eksamin jong u bad ruh ban thoh ia ki kam jong u da u.
Ka rung bad mih na Texas arsien.
2011 – U Jona Senilagakali, u riewsain pyrthei, u nongsynshar bad u doktor na Fiji (b.
1840 tylli ki jingseng
1991 Ka thma laitluid jong ka Croatia: Ka thma Vukovar ka sdang, katba ka jingsdang jong ka jingker kut kaba 87 sngi ha ka nongbah Vukovar, da ki shipai paidbah jong ka Yugoslavia, kiba la kyrshan da ki shipai bapher bapher jong ka Serbia.
1876 ​​Ka thma jong ka Little Big Horn bad ka jingiap u Kolonel George Armstrong Custer.
Saint-Remy-sous-Broyes (51514)
Ka Susanna Ramel, 100 snem ka rta, ka aktres na Sweden.
Ia ka sniehdoh kaba rit bad ka sniehdoh kaba la pynkhluit la pyndonkam kum ki jingpyndap bym treikam ha ki tablet dawai.
Ka San Diego ka la mynjur ban tei ïa ka jaka pynlong jingïalang kaba thymmai ha ka snem 1983.
Ki Roman ki shna ki temple ban buh ia ki dur jong ki blei jong ki.
Hadien kata ka jingkren, ka la rung sha ka seng kynthei bad ka sain hima sima.
U kpa jong u u kynnoh ia u na ka bynta ka jingiap jong ka bad kumta u long uba sngewsih bad uba khlem akor ia u.
U la iehnoh ia ka kam shipai ha ka snem 1942 namar ka jingbym koit bym khiah.
Ka jingthoh ha u mawkyrteng jong u Theognetos jong ka Aegina ka ong kumne.
Ka Kenya ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ia ka USA da 5-4 kol.
: 1796-1805, 1873-1875 (ba la rim)
U la hikai ïa ka Villanova haduh 12 snem, naduh u snem 1961 haduh u snem 1973.
Ka jingpynbeit ia ki Coelakanthiform
Ki waitlam ba pawnam
Karen Allen, "Q&A: Ki jingkylli jong phi shaphang Darfur", Khubor BBC, 13 Lber 2006
U la shna ia ka dur rit jong ka Tempietto jong u Bramante, bad u la shna ia ka da ka nar ba la ksiar.
Ki arngut ki briew ki kren shaphang ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingduwai.
Ka jingpynkylla
Kane ka long ha ka jingïalehkai curling ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha Nagano ha u snem 1998.
Hengshui ()
Ki jingjia sawdong ka thma Kosovo 1389 bad ka jingktah jong ka ha ka kolshor, ka riti dustur ha ki briew Serbia da u Mark Gottfried
Ka Kolej paidbah
Khatduh eh, baroh ki nongialehkai ki pyni ia ka rukom ialehkai jong ki ha khmat ki nongbishar; ki don ki rukom leh marwei, arngut, combo bad ka kynhun.
1951.
Wat la um shym la mynsaw jur hynrei u la khlad noh ha ka por miet namar ka jingpang dohnud.
1968 - U Peter van Vossen, u nongialehkai phutbol na Netherland.
Ka jaka thoh lyngkot - ka kynthup ia ka thup jong ki rukom thoh lyngkot
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Tokushima Vortis (2014), ka Vissel Kobe (2016) bad ka Giravanz Kitakyushu (2018).
Ki don bun ki nongthied hynrei tang katto katne ngut ki nongsam.
Ha u snem 2014, ki don 3,621 ngut ki briew.
http://www.jingrwai-oriana.com
Borgo Velino
Ka ram ri jong ka Romania sha kiwei pat ki ri ka la kiew na ka $3 billion sha ka jan $10 billion hapdeng ka snem 1977 bad 1981.
Ka dei ka jingshah tynrah kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuiñ.
Ka Angela White (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1985) ka dei ka aktres bad ka director jong ka phlim pornographic na Australia.
U Rick Walker (ka por treikam kan kut ha u snem 2022)
Ka seng ka long kaba rim, kaba laitluid, kaba kwah paidbah, kaba laitluid kaba rim, bad kaba don ha ka liang kadiang.
Ka Saudi Aramco ka kitkhlieh ban pynbiang ia ka umphniang bad ban maramot ia ki jaka buh umphniang.
Ka Alice Sebold (la kha ha ka 6 tarik u September 1963) ka dei ka nongthoh kot na America.
La kha ia u ha La Trinité, ha Martinik.
Ka jingpyniaid ka la leit sha ka tnad jong ki mrad khlaw jong ka NSW bad tang hadien khyndiat por la pynkylla ia ka seng jong ki mrad sha ka komiti ai jingmut.
Ka la ioh ia ka nam kaba khraw ha Korea.
U la lyngngoh ban shem ba u Stravinsky um ju leit jngoh ia u Schoenberg uba shong tang katto katne lynti na jngai.
Ka Album ka la poi sha ka No.
Kane ka la jia khamtam eh namar ka jingtuid palat jong ka wah Río Tancochin.
U Lat jong ka Manipur u dei u briew uba peit ia ka sorkar Manipur.
2 Nohprah 1935 11 Nailar 1940: U Rangbah Scout na ka bynta ka Canada
Ka sodium phosphite ka long ka kynja dawai.
Tang ki jaid prokaryotic ki dei ki khniang bad ki archaea.
Nangta, ha ka jingjrong kaba , ka wah ka jam ïa u pud u sam bad ka rung shapoh ka commune jong ka Italy ha Savogna d’Isonzo (ka thaiñ Friuli-Venezia Giulia) bad khatduh ka ïasoh bad ka wah Soča.
Ka Wah Black Bay
Nicky jones - syntiew
Da kawei ka disk, ka long kaba suk bha ban pynkynriah ia ka disk sha ka system kaba thymmai.
Ki jingthoh jong ki khunlung
Ka kot ka sdang da ka khanatang shaphang ka jingthaw jong ki K’ichee’ Maya, kaba ai burom ia ka jingthaw ia ki briew da ki lai tylli ki bsein ba don bniat kiba shong ha ka um:
Wat la kan long ka kam jong u ha ka lawei, hynrei ka baseball ka dei ka "jinglehkai kaba sniew tam" jong u Robinson ha UCLA.
Ki la nang lum pisa shuh shuh bad ki la pyndep ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts.
Ka Prokram Hubert H. Humphrey ka wanrah ia ki riew shemphang kiba pawnam ha ka por pdeng jong ka kam na ki ri kiba dang kiew bad ki imlang sahlang kiba dang iaid sha ka ri America na ka bynta shisnem.
Ki jingbam bang
Ka Thalheim ka dei ka municipality jong ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka la shah rem noh da 2:0 pyrshah ïa ka Union Kleinmünchen Linz.
U Yaakov Agmon () (24 Iaiong 1929 – 16 Naiwieng 2020) u dei u nongpynmih phlim, nongpyniaid, bad nongpyniaid ia ki theatre na Israel.
U la shah rem noh ha ka jingïakhun elekshon biang ha ka Democratic primary ha u snem 2010 ha u Vincent C. Gray, uba la leit ban jop ïa ka elekshon bah ban long mayor.
Mahabad
Tang lyngba ka jingleit jngoh ia ka jingpang (2008-2009)
Asuka Yuki
Ka Esmeraldas () ka dei ka nongbah harud duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ecuador.
/ Ka jinghikai Jean Périmony
U Shelley Moore Capito (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1953) u dei u riew sain pyrthei na America.
Banos (40024)
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ sepngi jong ka Texas naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ka jingpynrung ia ki lift, ki jaka pynkieng ia ki thuk thuk, lane ki jaka kieng ia ki thuk thuk ha ki iing kiba don tang ki jingkieng
Ka jingpynhiar brak (ka pynlong ia ka Tux ban slem): Ka jingpynhiar
Hilo ka mut jrong lum ha ka ktien tynrai jong ki jaitbynriew trai ri kiba shong ha ki tduh lum.
Kum ka madan kaba heh tam ha Sheffield ha ka spah snem kaba 19 ka la pynlong ia kiba bun ki jingialehkai kiba kongsan tam jong ka nongbah kynthup ia ka final jong ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynshai um bad katto katne ki jingialehkai hapdeng ka seng phutbol Sheffield bad London kaba la pynlong ia ka jingpyniasoh lang jong ki. ki rul.
Ki lah ban don bun ki daw bapher bapher kiba pynlong ia ki jait jingpang Autism Spectrum Disorder.
naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1954.
Ha kajuh ka snem ka la paw ha ka bynta jong ka Celia ha ka phlim The Words.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980 la sdang ban khleh lang ia ka jingrwai hardcore punk rock bad ka jingrwai heavy metal rock.
"Keep Holding On" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2006 da ka Avril Lavigne.
U James Gill
Kane ka mut ba ki long kiba biang bha ban pyndonkam ha ki tiar ba lah ban rah kum ki MP3 player, ki digital camera, ki mobile phone etc.
Ka Milli Vanilli ka dei ka kynhun tem na German, kaba la seng ha Munich.
Ka Lainie Kazan (la kha ha ka 15 tarik u May 1940 ha Brooklyn, New York) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Dei hadien ba ki la ioh kurup ia ka Palmyra.
2001: "Kaei kaba ngi lah ban ong?"
1948 – U Dalvanius, u nongpynbyrngia na New Zealand (d. 2002)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Samarate, Italy.
Ki sa ioh khun shuh shuh ha ki snem haba ki don bun ki lemming.
bad ha u snem 2005 u la trei ha Afghanistan na ka bynta ka prokram pynroi jong ka ri.
Kane ka shnong ka dei ka jaka shong jong ka seng municipal Gundelfingen an der Donau, kaba kynthup ia ki shnong Bächingen, Haunsheim bad Medlingen.
U don ha ka jait Nymphalidae.
Ka Tjörn ka dei ka bynta jong ka shnong Tjörn.
U Eisenberg u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka The Social Network.
Domprel (25203)
U la ialehkai 35 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
Risaw 24 – U David Bowie u la shongkurim ia ka fashion model Iman.
Ka Chailland ka dei ruh ka kyrteng khatduh kaba pawnam bha jong kawei ka longïing kaba sah ha America kaba kham bun ka don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Missouri bad shathie jong ka FL.
dum - kham dum
Ki la don shibun ki Kurd ha ki nongbah kiba heh (Aleppo bad Damascus), bad la don ruh ki Kurd kiba iaid wir (ki briew ki bym don jaka shong ba thikna) bad ki Kurd Yazidi ha ki lum Jabal Sam’an.
U Johnson u la khot ia ki jingialehkai jong ka Atlanta Braves naduh u snem 1993-1996 bad sa shisien pat ha u snem 2010.
Maine bad Loire
2006 – U Nam June Paik, u nongdro dur na South Korea (b.
Wat la ka Lekima ka la shah ktah ha ka jingkhih jong ka Iyer kaba pdeng, hynrei ki um kiba rkhiang bad ka lynti mih kaba bha ki la ailad ia ka Lekima ban nang jur suki suki, bad ka Lekima ka la kylla long kaba la jan sahkut namar ka jingbym don ka bor pyniaid kali.
La dei ban pyndonkam ia ki kum ki tiar kyrshan lada donkam ia ki.
Kumta, ka kyrpad ia u Percy ban teh ia ka ha u tdong jong ka lieng.
Tang kawei ka lad kaba u lah ban pynpra ia ka jingleh spel ka long ban nang ban ieit ia kawei pat bad ban ioh ia ka jingieit jong ka kum ka jingsiew kylliang ha ka por ba ka sla kaba khatduh ka hap (“Prologue”).
Miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka jingmaham jong ka jingtep - ka Rexy, ka Trixie, ka kynhun khlur Leo, u Dexter (ka sur) bad kiwei kiwei ki jingthaw ha ka jaka buh jingthoh
Ki para kynthei (2004)
Ia kane ka kot la pyllait ha ka sngi Palei, 13 tarik u Lber, 2006.
Ki Spandrel ki don ki jingmut kiba pher ha ka jingtei bad ka histori jong ka art.
U Briew uba Hooid).
1263
Kumba 90 haduh 95 na ka shispah na ki jingdro ba la pyni ha ka iingmane bah la pynim .
U Ross u la dei u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon Senate jong ka U.S.
U Dave U dang – u nongshna
U Martin Starr kum u khynnah jong ka dukan kyiad
Ki Cicada ki long ki khniang kiba rit.
Haba kyllum kyllum, ki adjective lyngkot ki wan ha shuwa bad ki adjective ba jrong ki bud.
Namar ki daw shimet bad kiba ïadei bad ka kam, u Klingenberg u la sdang ban pynkut noh suki suki ïa ka jingïalehkai jong u ha Düsseldorf, ha kaba u la ïalam ïa ka Düsseldorfer SC ha ka league kaba nyngkong ha u snem 1999/2000.
Villeneuve-sur-lot-2 (4721)
Etext ka jingthoh ba pura jong ka Jingkynmaw jong u Trai jong ka Joinville, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Saint Louis ba la thoh da uwei na ki knight jong u
1991 - U Kevin Plawecki, u nongialehkai baseball jong ka America
Ynda la kha ki pylleng, ki tadpole ki hap ha ka wah.
Ka jingpynbna kaba khatduh - Wii
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 1,155 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020.
U Malik Barkat Ali (April 1885 - 5 Risaw 1946) u dei u riewsain pyrthei, u riew ain bad u nongthoh khubor jong ka ri India.
Ka jingpang ba jylliew jong ka thain
Kumba 400,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ym don dawai ba la tip na ka bynta ka jingpang chikungunya.
Ka jingngam jong ka lieng White ka la long ka jingduh kaba khraw ia u Henry.
Ka War Requiem ka long ka jingtrei kaba khraw tam jong u kaba pyniasoh lang ia ka jingthoh na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem.
Hadien shisnem u la ialehkai ruh ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1954.
U rangbah kum u briew bym don ïing don sem (2009)
February 1967 - "Ginza Lights" (Ba la ak da u Masako Izumi bad u Ken Yamauchi, ba la pynïaid da u Noboru Kaji); (La sam da: Nikkatsu)
Ia ka NEXON Cash system la pynmih nyngkong eh ha ka ktien Korea jong ka MapleStory.
ka la long hadien u Chōshō bad shuwa u Eiji.
Nangta ka Potter ka la leit bad ka la ïaid shakhmat bad ka jingim jong ka bad ka la sdang ruh da kaba thoh bad wat ban pyni dur da ki kot khana jong ki khynnah kiba rim ryngkat bad kiba bun ki jingpynwandur ba pawnam bad ki jingdro dur ba kyrpang jong ki briew hapoh ki sla jong ki kot khana jong ka ha ka por ba pura.
Ki lah ban long ki kali ialehkai, ki kali iarap, ne ki kali wadbniah bad pynroi kiba don la kumno kumno khyndiat ka jinglah ban ialeh.
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB na ka bynta ka Florida Marlins ha ka 23 tarik Naitung, 1998.
Ka Crusinallo, kaba don 4000 ngut ki briew, ka dei ka district kaba bun briew tam jong ka shnong Omegna (ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola, ha Piedmont, Italy).
Ka dei ka cider kaba ki pawnam tam.
Ka spah snem kaba 20 ha Taiwan
Ia kine ki prokram la khot ki aplikeshon ba lai.
Ki Kiss ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng Kiss, ha u snem 1973.
Ka jingiadei kaba janai - Ki nongialehkai ki dei ban kynmaw uno u soh uba iadei bad ka tile.
1962/63 : La Liga - 11th
Ha ka 1 tarik u Naiwieng, la pynkynriah ia ka prokram jong ka SNC sha ka RPN na ka bynta ka jingpynbna kaba kham heh ha ka ri baroh kawei, ha kaba la pynphai biang ia ka ETC sha ka SBN shisngi shwa.
