Kyllalyngkot 31: La pynlong ia ka jingiakhun kaba ar jong ka Copa Libertadores Final 2002.
Ka equation ba kynja dawai ka long ka jingthoh kaba pyni ia ka jingkylla ha ka dawai.
Ka Jingpyrshah ia ka ktien bad ki jingthaw ba la shna da ka UNESCO
Ka jingjop jong ki Spain ia ka Yucatán ka dei ka jingialeh kaba la leh da ki nongjop Spain pyrshah ia ki ri Maya kiba hadien ka por.
Ka Echizen washi ka la roi hapoh ka jingiada jong ki shogunate bad ki kynrad.
Ki la don ha ka sorkar synrop lang bad ka Green Party bad ka Progressive Democrats.
Da kaba pyrkhat ia U Blei.
(1963), bad ka L’Amore Primitivo (1964).
Jingkyrshan (70239)
Ki Khusnam Mynsiem Laitluid
Ka Lakeshore East ka leit sha ka shnong Oshawa kaba don ha Durham, bad shuwa ban dep ia u lain ha Union, ka steshon ha shuwa ka dei ka Danforth kaba don ha ka thain Toronto.
la sdang ia ka prokram ha u bnai Lber 2004.
Ha ka thma ha Edgehill, bun na ki ki la rai ban beh ia ki shipai kiba phet ne ban tuh na ki kali kit mar jong ki Parliament.
Johnny Dark (1954)
Wat la la shna tynrai da ka khun ksiew ia ka kmie tymmen jong ka, hynrei teng teng la ju pynrung ia ka dur jong kane ka jingkular ha ki jinglehniam shongkurim.
Nyngkong ka phase kaba sahkut ka lah ban long ka jinglong kaba jylliew.
U la hikai ia ka Bisons haduh 56 tylli ki jingialehkai ha ki ar samoi.
Ka jinglong ba lah ban pynkylla shwa ka OS, kynthup ïa ki jinglah jong ka network, ka GUI, bad ka jingkyrshan ïa ki ktien bapher bapher
U dei u nongthoh katto katne ki kot shaphang ka rukom treikam bad ka jinghikai jong ka synshar paidbah.
1953 U Kevin Rowland, u nongtem na Bilat
Ka Suhrawardi lane ka Suhrawardiyya;
Baroh ar ki nongpyntreikam bad ki nongpyntreikam hadien ki don mynta.
Ki jingpyrshang ban khanglad ia ki kynta ba ki nongshong surgery ki trei ki la long kiba eh, namar:
1811 Ka lieng steam banyngkong eh ban iaid na ka wah Mississippi ka la poi ha New Orleans.
Ka jingkhlain bor jong ka sngi
Ia ki jingtap shkor la shna da kaba pyndonkam ia ki tiar bapher bapher ban pyndonkam na ka bynta ki daw bapher bapher.
La khot ia ka ‘Ka Ri Nederland’ (NSR).
La khot ia ka kum kawei na ki Album ba khraw tam jong ki por baroh da ka Time bad ka Rolling Stone.
U nongshad ha ka jingdum (jingpynmih lang bad ka Canal+, France 3 Cinéma, Zentropa bad Fine Line Features)
Ki jingieit
1939, 1940, 1941
U la thoh ia ki jingrwai khynnah bad ki jingrwai stage, ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai pop, bad ki jingrwai ha ki jingiaseng, bad kumjuh ruh ia ki jingrwai bad ki jingpynbeit kiba bun na ka bynta ki radio bad TV jong ka Yugoslavia.
Ki la long lehse ki jingpynbna jong ka jingieit.
U Beck u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kolej da kaba ïoh 459 poiñ (5.6 ha ka shisien ïalehkai) bad 783 tylli ki rebound (10.0 ha ka shisien ïalehkai) ha ki 78 tylli ki jingïalehkai baroh.
Ia ka jingthiah la synshar da ki jingkylla hapoh u symbai.
2009 – Ka Johanna Sigurdardottir ka la long Myntri Rangbahduh ka ri Iceland.
Ia ka bor la buh ha kane ka tiar da kaba pyndonkam ia ka ‘pump bor’.
Ha ka thma bah ba ar, bun ki ri ki la wanrah la ki jong ki jait juti jngi.
U Stétié u la khlad noh ha Paris ha ka 19 Naitung 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U la ialam ia ka seng Komunist (Partito della Rifondazione Comunista) naduh u snem 1994 haduh u snem 2006.
Ka jingmut shaphang ka jingbym iahap ha ki jingthew ba sngur bad ba sngur jong ka jingkhlain jong ka um
Ki kynja renium-molybdenum ki long ki jingpynpoi um.
Ka circuit ka kyrmen ban rung biang ha ka F1 hapoh ki khyndiat samoi ban wan.
U president u dei ban:
Katto katne ki buit ban sumar kim shaniah ha ki dawai:
Tcl (la kynnoh "tickle" lane tee cee ell ) lane Tool Command Language ka long ka High-level programming language kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun kiei kiei.
– Telma Madeira
U Harry Shearer ha ki nongbud sur
U la shakri ruh kum u Secretary jong ka ri America naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
Ha kaba kut jong ka dorbar jong ka 21tarik Jymmang, ka Senate ka la thep vote katkum ki kyndon jong ka party ban mynjur ïa ki kyndon bishar ba la tyrwa da u Mitch McConnell bad ban kyntait ïa ki 11 tylli ki jingpynkylla ba la tyrwa da ki Democrats.
Kine ki thma ki kynthup ia ki shipai kiba bun bha namar ki Phareng ki pyndonkam ia ka jingpynrung shipai paidbah ha kane ka juk mynta.
Ka Saddle Club (2009 – 2012)
Ka Bridgeport ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (Census) jong ka California ha ka ri America.
U la long u nongseng ia ka komiti jong ki doktor na ka bynta ka jingsumar ba don ka jingkitkhlieh (PCRM).
U Pablo u la khlad noh ha Madrid ha ka 10 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki khyllung ki kha bad ki jingsngew ba la hiar pateng kiba iarap ia ki ban bam, ban ia kren bad ban im.
Ka team MLB ka New York Yankees ka la ialehkai hangtei haduh u snem 2008.
Ka kper ri Omo
Ka Khubor Babha (ryngkat bad ki jingrwai Khristmas da ka Grace Castegnetta), 1941, ka kynhun ki nongrwai na America
Ki nongrwai bad ki nongshad tynrai
Ha u snem 2018, ki don 431 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingkhein ba laitluid - 90 sngi
Kiba bun na ki hentai (anime)-film ha kaba kut jong ki snem 1990 haduh kine ki sngi ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki Ero-Games, ha kaba tang kawei ka thong ba shisha ka long ban iapoikha bad ki khynnah kynthei ha ka jingialehkai bad ban iathiah bad kawei na ki.
Ka East India Company ka la synshar ia ka ri India.
Ki don ha baroh ki jait jingthaw naduh ki khniang jingpang haduh ki briew.
Ki syiem jong ka Los Angeles (1967-74)
Kumba 75 mail shaphang sepngi jong ka Springfield, ki lehnoh kiba kyrshan ia ka sepngi ki la buh ktem.
La shna ia ka ban rakhe ia ka jingdap 800 snem jong ka Magna Carta.
Haduh u snem 2019, ki don 3,591 ngut kiba sah hangne.
Kham kyrpang, ka NHS ka ai jingmut ia u e-sikret kum ka lad kaba kham duna ka jingma ban ia ka jingdih duma .
Ia kane ka tiar la sdang ban shna ha u snem 1942 kum ka MG 42.
1941 – U Earl Thomas Conley, u nongrwai nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka jingianujor hapdeng ka jingrwai turoi jong u J. Haydn ha Eb bad ka jingrwai turoi jong u A. Arutiunian ha u Ab .
Pluto de Aristophanes, director Michele Mirabella - 2004
Ka manosphere lane ka androsphere ka dei ka jinglum lang ia ki vlog, ki forum bad kiwei kiwei ki platform kiba la thmu na ka bynta ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
1984 - U Federico Peluso, u nongialehkai phutbol na Italy
U bass (u nongthoh) u iathuh shaphang ki jingpynkhuid ha Russia, ka jingshah pyniap ha USA, ka jingduk kaba shyrkhei ha ri Bilat.
Ki shnong marwei bad para
U Adams u la ialeh pyrshah ia ka seng Congress bun sien namar kiba bun ki nongkyrshan jong u Andrew Jackson kim sngewtynnad ia ka jingkyrshan jong u ia ka national bank bad ki khajna.
U la thoh ruh katto katne kiwei pat ki kot shaphang ka niam, hynrei ka kot The Pilgrim’s Progress ka long kaba la pawnam haduh katta katta.
Ka jingpang shyieng (jingpang ha ki shyieng) bad jingpang tyrha (jingpang ha ki shyieng)
Ka pung
Haba katei ka kompeni ka la duhnong ha u snem 2011, ka sorkar ka la duh noh ia ka pisa.
1908 – U Ilya Ilyich Mechnikov, na Russia, bad u Paul Ehrlich, na Germany, na ka bynta ban lap kumno ka bor met ka ialeh pyrshah ia ki jingpang
Ka jinglong kynthei kaba heh ka dei ka dur jong ka jinglong kynthei kaba la khleh lang bad ka jinglong kynthei kaba heh.
Ka kolshor phareng
Ha u snem 1998, u Warner u la shah soi da ka St.
U la san la rangbah da kaba nang ia ka hukum jong ki Jiw bad ia ki rukom iakren jong ki Grik shaphang kiei kiei.
Ka la ioh ia ka Newbery Medal na ka bynta ka jingtbit ha ka thoh ka tar jong ka America na ka bynta ki khynnah ha ka snem 1994.
Ka Ri France ka Thma Crimea
Lada kam don, lah ban pyndonkam katto katne ki buit bad ki rukom na ka bynta ban thaw ia ki jingthoh ne ban pynthymmai ia ki jingthoh.
Ka Jingkynmaw ia ka Paz
La kha ia u Milliken ha Traverse City, Michigan.
KCOP Jong nga13
U Doll u la khlad noh ha Gard, France na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 93 snem.
Kaba sniew tam: U Dani Evans bad ka Jade Cole
Ka Rosenberg’s tree frog, ka Rosenberg’s gladiator tree frog, lane ka Rosenberg’s frog (Boana rosenbergi) ka dei ka khnai kaba im ha Costa Rica, Colombia bad Ecuador.
Ki samoi ba khadduh jong u ha ka NHL ki dei ha u snem 1978-79.
Bun ki la leit phai sha Portugal ban long ki politishian jong ka pateng kaba hadien.
Ki nongshna ïing na Italy
U la sngewthuh ia kaei kaba ki Impressionist ki leh, bad u la shim ia ka jinglong jong ki ban dro dur ha ka suinbneng.
Ka Jingpynkylla (17069)
Ka sequel, ka Ha’penny, la pynmih ha u bnai Lber 2007 da ka Tor Books, bad ka kot ba khadduh ha ka trilogy, ka Half a Crown, la pynmih ha u bnai September 2008.
U Mikael Stanne – u nongrwai hakhmat (1993–1996)
Ka Sabrina Bulleri ka la sdang ban pynmlien ïalehkai ha ka kompeni ASHA jong ka Pisa, ha kaba ka la pyntbit ïalade bad u Soriano Ceccanti, ka Mariella Bertini bad u Santo Mangano, ha kaba baroh ki la long ki nongjop ïalehkai Paralympic.
La seng ia ka ha ka snem 1723.
U la ioh ia ka Israel prize ha ka jingpule ia ka thain shatei lam mihngi ha u snem 1999.
Ka Fairchild Channel F (ba la tip ruh kum ka Channel F) ka dei ka video game console ha ïing.
Ha ka snem 1984, u Abramoff bad kiwei kiwei ki College Republican ki la thaw ia ka "USA Foundation".
U Speed ​​bad u Vitantonio Liuzzi kin long ki nongpyniaid ia ka samoi 2006.
Ka Suinae ka dei ka jait mrad ba rit.
Kane ka long namar ha ka por ba dang iaid ka jingkylla, ki bynta jong ki gene – ki bynta ba marwei marwei jong ka mosaic – ki iasoh biang ha ka jinglong jong ka gene, kaba pynmih ia ki dur mosaic kiba thymmai bad kumta ki gene kiba thymmai.
Ki parachute ki lah ban sniew ha ki katto katne ki rukom.
Ka Stacey Plaskett (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1966) ka dei ka politishian, ka riew ain bad ka nongthoh khubor na America.
Kum ka jingkynthoh kane ka la pynmih shuh shuh ia ki jingleh pyrshah.
Ka eriong Danielle
Ka jingthoh Latin jong ka Mosella bad ka Septem Sententiae
Ka long kaba kham sngewtynnad ba u Edward L. Thorndike u la thoh ha ka snem 1912 kumne.
Ka Quad City ka kad liengsuiñ pyrthei (code: MLI) ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba don ha Moline, Illinois; ka ai jingshakri ha ki Nongbah Quad jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa bad ka thain sepngi jong ka Illinois.
U Deakin u la shongkurim ia ka Elizabeth Brown ha ka 3 tarik Nailar 1882.
U la long ruh u President jong ka Burundi naduh ka 6 tarik u Risaw 1994 haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1996 (shipor haduh u Lber 1994).
Ka Rosemary Clooney (23 May 1928 - 29 Iaiong 2002) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka la don ka jingjia ha kaba ki pulit ki la beh noh ia ki nongiakhih.
"Ki jingphohsniew" (Ka jingkhleh lang jong ka klob)
Haba u Wanyan Liang u la long syiem jong ka hima Jin u la pynbor ia ka Dingge ban pyniap ia u tnga jong ka u Wanyan Wudai da kiwei pat ki mraw jong ka, u Ge Wen (葛溫) bad u Ge Lu (葛魯) bad u la kular ba yn ai kyrteng syiem ia ka.
Corbin Nash (2018) - Queeny
Ki jingthoh jong ka Stafan Zweig Symposium, ki jingthoh da u Alberto Dines, u Randolph J. Klawiter, u Leo Spitzer bad u Harry Zohn, ka State University of New York Press, 1983
Ka thain Sepngi (ktien German)
Ka jingmut jong ka jinglaitluid jong ka hima ka la mih na ka ain jong ka ri Bilat.
Ka wan phai namar ba ka kham kwah ban don ki paralok ban ia kaba don marwei.
Ka don hajan bad ka madan ialehkai phutbol jong ka Tottenham Hotspur F.C.
Ka shnong Cedar Creek Sussex, Delaware
Ka jingpynitynnad da u maw lieh bad ki tnum lieh ki pynlong ia ka jingpher kaba rit hynrei kaba phylla.
Ka jingpeit bniah ia ka eriong, bad nangta ka jingmaham, la pynmih na ka bynta ka thain mihngi jong ka Florida ruh.
Ka jingleh donbor jong ki paralok ka long kaba ju jia hapdeng ki shynrang bad kynthei, bad ki capuchin ki i kumba ki don ka jingsngewthuh kaba bha shaphang ka jinglong jong ka paralok ha ka kynhun jong ki.
Ka jingpynkylla
Risaw 7 tarik - U Geoffrey Lewis, 79 snem ka rta, u aktor na America (High Plains Drifter, Maverick, The Lawnmower Man).
Bert Trautmann, video clip jong ka FA cup Final 1956: BBC Motion Gallery
Ha u snem 2002, katto katne ki jingthoh jong u Cobain ha ki kot khubor shimet la pynmih ha kawei ka kot kaba kyrteng Journals.
Bun ki la iap na ka jingkhriat bad ka jingthngan.
Ki ju lap ha ki um mluh, ki Vibrio ki dei ki khniang kiba lah ban test ba ki don ia ka oxidase bad kim ju pynmih ia ki khniang jingpang.
Ka Jinglaitluid, Karolina Sepngi
Ka jingrwai ka la shah cover da kiba bun ki nongrwai.
2.0 i 16v turbo 150 kw (204 bor)
1092 - U Nizam al-Mulk, u riewstad Persia bad u riewsain pyrthei (b.
Hynrei ka Distrik ka la wad lad ban pynmih ia ka pisa kaba donkam bad ha ka snem 1901 ka la ioh ia u nongbei tyngka, u Charles Yerkes na America.
U la long u nongialam ba hakhmat eh jong ka BBC Symphony Orchestra naduh ki snem 1971-1975, ka New York Philharmonic naduh u snem 1971-1977 bad u la long u Conductor Emeritus jong ka Chicago Symphony Orchestra.
1974
Ki seng sain pyrthei kiba don ha Asia
Kan ioh ia ka mynsiem bym lah iap lada ka leh ia ki kam babha haduh lai spah snem.
La shna haduh 23 tylli ki unit, kiba la bujli ia kiba bun ki DMU "Heritage" jong ka pateng ba nyngkong kiba kham mynshuwa.
Ia ki jingmane kit mar ba nyngkong la thoh ha New Guinea, bad kiwei kiwei ki ri jong ka Micronesia, Melanesia bad ka duriaw bah Pacific sepngi.
Kane ka lynti bad ka US-266 ki dei tang ki ar tylli ki bynta kiba dang sah jong ka lynti 66 ba pawnam jong ka U.S. (kaba la pynduh noh ha ka snem 1985), namar ba la pynkylla nombar ia ka US-666 sha ka US-491 ha u snem 2003.
2015 - U Joe Franklin, u nongpyniaid ia ka telebishon bad radio jong ka America (b.
Ki jingiakren hapdeng ka unit ba paw bad ka software ba peit bniah ki long tang ha ka jingmih kaba ar – kata, "ka tiar ka long kaba bha" lane "ka jingpyniaid ka lah ban sniew noh shen".
U la mih noh na ka balang Lutheran ha ka snem 1910.
Dante Gabriel Rossetti, "Ka lieng lieh: ka jingrwai balad"; la pynmih nyngkong ha ka snem 1881 ha ki Ballad bad ki Sonnet ba la lum jong u.
1981 - Ka Liza Lapira ka aktres na America
Ki nongialehkai na ka thain Hyōgo
Shahrdad Rohani
Ka Wells Fargo ka dei ka bank kaba 4 kaba heh tam ha ka ri America.
U Louis Carter, 67 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (ka Oakland Raiders, ka Tampa Bay Buccaneers), ka jingpang cancer ha ka snam.
U la long uwei na kiba la hiar thma nyngkong eh, bad u la shoh ia u Kaisar ha ka ryndang.
Lah ban download bad buh ia ka WordPress ha kano kano ka server ba la buh ia ka PHP.
Ka kynja kynja stem (2009)
U Jeckle u la long ruh u nongmihkhmat jong ka W3C bad OMG jong ka DaimlerChrysler Research bad u la pynwandur ia ki jingstad jingstad na ka bynta ka XML, UML 2.0, bad kiwei kiwei.
Rushcliff
- ka jingbishar bniah, ki jaka iakren, ka jinglehkai bad jinglehkai halor ki phang jong ka GAA.
Hynrei ki la don ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba jia ka jingshah siat.
Ia ki jingshem jong u Galileo la iehnoh da kiba bun ki briew, bad ia ka jingshem jong u Aristotle la dang pdiang ba ka long kaba dei tad haduh ba u Isaac Newton u la pynshisha ba u Galileo u long uba dei.
Haba ka para kaba heh jong u Ned Kelly, ka Maggie Skillion, ka la lap ba ka la ujor sha ki pulit.
Ki nongkhaii
U François Coignet u la pule bad pynbha ia ka.
U Attenborough hadien u la long u nongpynmih phlim bad nongpyniaid.
Ka shnong Thiruvarur ka dei ka nongbah jong ka district jong ka Tamil Nadu.
Ka album kaba lai: U nongwei (2013)
Ka skulbah jong ka Jylla Oklahoma
1967 U Manuel Prado Ugarteche, u President jong ka Peru (b.
Bad u la pynkut ba ka jingim ka long ka jingma kaba khlem jingmyntoi.
Kum ka nuksa, la tip mynta ba ka sla jong ka Halley ka long kaba kham bun kaba don ka dewbilat, ki tiar ki bym lah ban bthei, bad ba tang ka bynta kaba rit jong ka ka long kaba jylliew.
Sauer (ha ka ktien Wasserbillig)
U Johan von Kaulbars (1749–1762)
Ka Lessebo ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kronoberg ha Sweden.
2000: U Marco Pantani
U Joel Molina Ramírez (1 Nohprah 194224 Lber 2020) u dei u riew sain hima sima ka ri Mexico.
Katto katne ki riewshlur ba pawnam ki long:
U la kham bha, bad u la lah ban nang ban iaid biang da kaba pyndonkam ia ki diengpyngkiang.
Ki briew ha China kin don ki sngi shuti ban rakhe ia kine ki tamasa.
Ki jaka pynroi jong ka Romania
Saint-Martin-de-la-Cluze (38115)
Surp Amenaprkich Cathedral ha Gyumri
Ka tnat jong ka ain (Northern Ireland) ka peit ia kita ki kam.
Kane ka jait dohkha, ka dei kaba mih na Kashmir ha Pakistan, ka don ha ki bun tylli ki rong bad ka khia kumba 4-5 lbs.
Ka Kathleen Sebelius, Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew hapoh u Obama, u Lat ba 44 jong ka Kansas (2003–2009)
Ha ka snem 1986, la thied ia ka kper ba la ker da ki kynroh na ki Crown Estate Commissioners na ka bynta ka Mahadei Elizabeth II.
Ki pynlut ia ka por larva jong ki ha ka thliew met jong ki mrad ba rit.
Ka jingthoh ha ka khusnam Pritzker
Ka jingheh jong ka ka long 39.24 km².
Ka long ka tectonic plate kaba heh tam (103 million kilometer)
Ha u snem 2010, ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba lai kaba kyrteng ka Escape The Fate ha u bnai Nohprah.
Ki jingkhein ban pyndonkam ha ka chemistry jong ka suinbneng
Ki don kumba 7400 jait ki mrad ba im ha um, bad kumba 6500 ki don ha ka Anura.
U Tobias Crawford Norris (u nongsynshar pyrthei)
3.3333 -0.6667 -2.6667 -2.6667 -0.6667 3.3333
Ka madan kaba paka (2004)
Ka jingsoi XML
U Robert Henry “Bob” Michel (la ju khot “Michael”; Risaw 2, 1923 – 17 tarik u February 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Republican jong ka America.
U don kawei ka samla kaba kyrteng ka Grundgetta .
Ka la sdang ban her test ha u snem 1942, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha ka jingialeh thma da ki shipai suin jong ka German, ka Luftwaffe, tad haduh ka snem 1944.
U khynnah um jong u Howard Carter u la lyngngoh ia ki katto katne ki step kiba leit shapoh ka sla ri khlaw.
Ka Community kaba kren da ka ktien German ka don la ka jong ka sorkar, ia kaba la thung na ka bynta san snem da ka parliament jong ka.
U la ïalehkai pura ha u snem 2003 bad ka kynhun ïalehkai kali jong ka Eurotek.
Katkum ka jingïathuh jong ka First Flight Society, u dei u briew uba lai ha ka pyrthei ban niah ïa ka liengsuiñ, hadien tang u Wilbur bad u Orville Wright.
Maku
Ha u snem 1987, u Martin u la iasoh lang bad u nonglehkai comedian John Candy ha ka phlim jong u John Hughes, ki liengsuin, ki rel bad ki kali.
Artylli ki plot arc ki kynthup ia ka jingbym koit bym khiah jong ka Nathalie na ka jingpyndonkam ia u Miraculous ba la shah pynjulor bad ka jingkyntait jong ka Ladybug ban ai ia ka Bee Miraculous ha ka Chloe, kaba la pynlong ia ka ban die bad phai pyrshah ia ka Ladybug bad ban iasoh bad u Hawk Moth.
(Kynmaw ba ki positron bad ki electron ki lah ban pynduh pyndam iwei ia iwei pat, bad kane ka jingpynduh pyndam ka pynmih ia ki photon kiba don bor bha).
Pynmeh ia ka kali
U Roberto Schaefer – Ka jingwad ia ka ri bym ju don
U Tove Kerstin Alsterdal u dei uba la kha ha ka 28 tarik u bnai December 1960 ha Malmö bad u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongthoh drama na Sweden.
Ka LTE Internet ka stet haduh 150 Mb/s, bad ka jingdon jong ka ka nang kiew - ha kaba sdang jong u snem 2013, man la u second nongshong shnong jong ka Poland u don hapoh ka jingthew jong ka jingshakri.
Kawei pat ka jaitbynriew ba kyrpang jong ki jait mrad ki im ha ka dewlynnong Changuu, hajan Zanzibar bad kiwei pat ki jait mrad ba la set mrad ki don ha ki jaka ri jingri ha Mauritius bad Rodrigues.
Ka pop tynrai (2010)
Utei u nongdro dur u la khlad noh na ka jingpang shyntur ha Moret-sur-Loing ha ka rta kaba 59 snem, tang hadien katto katne bnai ba la khlad noh ka tnga jongu.
U briew u lah ban pynduna ia ka jingma jong u ban ioh ia ka jingpang sniehdoh da kaba bam ia ki jingbam kiba tei met, lehkai, ym dih sikret, bad ym dih kyiad palat.
Ha u snem 2012, kane ka klob ka la kiew kyrdan sha ka J.League ha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingtip ha ka jaka buh jingtip jong ka phutbol.eu
1926 ki jingseng ha Italy
U nongthoh (kum u Al Hunter).
Ha kaba nyngkong ka tduh ka long kaba rit bha, bad lehse la pynkylla bunsien katba ki plate tectonic ki nang kylla kylleng kylleng shibun ban ia kaba ki long mynta.
1976 - Ka jingkulmar ha Soweto (Soweto, South Africa)
US Open (ka jingialehkai ialehkai), kaba la khot ruh ka ISKA World Martial Championship
Ka don 7,190 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Lehse ka daw kaba kongsan tam ka long ba ki nongsumar ki don bun palat ki shynrang kiba la mynsaw bad tang khyndiat eh ka por ban shna biang ia ki bynta jong ka met kiba la shah pynjulor.
U Mondino de Liuzzi, u doktor bad u nongstad met na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1326)
sampleJson = """{ "kyrteng banyngkong": "John", "kyrteng bakhatduh" : "Smith"}"""
Ka jinghiar thma ia ka phutbol, ​​ka jingpynkylla ia ka rukom bam bad ka jingkoit jingkhiah, bad ka jingtreikam bha da ka pisa
U nongleh jadu, ka kynhun pop
La sdang ban die ia ka ha ka 27 tarik u Risaw, 2007.
Ka jingthoh ba tynrai ka long ka jingstad ba la shna da u briew, ha Berlin ha ka snem 1917.
Ka phlim ba sngap jar kaba lieh bad kaba iong, kaba jrong 33 minit.
Baroh shiphew ngut ki flamen ki long shi bynta jong ka Kolej jong ki Ponti, kiba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ka niam ba la kyrshan da ka sorkar.
Kine ki dak ki long kiba don ha ka “jinglong bad ka pateng jong ka ri Pakistan” kaba iadei lang.
Kum u khynnah ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Asheville kaba don hajan, ha kaba u la san la rangbah.
Saw ngut ki Syiem Bakhraw jong ka Bneng: U Jacky Jeung, u Andy Lau, u Aaron Kwok bad u Leon Lai.
Ka president jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Judy Genshaft.
Ka jingbun briew jong ka ka long 864 ngut ha ka shi mile square (333.4/km).
Ha Wessex ki don ki jingngeit biej kiba rim shaphang ka jingsniew ban don ka mahadei.
Ki nongrwai na South Australia
Ka jingshad lyngkot (1997)
U la khlad noh ha phatok ha ka snem 1951.
Hangno ki khynnah shynrang ki don (1960)
Kane harum ka long ka thup jong ki 81 tylli ki Jylla jong ka Turkey katkum ki dak thoh:
Ka jingthiah ne khang
Ka jaka pule jong ka Brookings - Junior.
Ka Karuna ka ai kyrteng ia ka Anjali kum ka nongioh pateng marwei ia ka jaka jong ka, hynrei ynda ka Mehek ka pynbna ia ka jingkha khun jong ka, ka Karuna ka pdiang sngewbha ia ki sha ka iing ka sem.
Ki Metatheria kiba dang im ki long ki marsupial, bad ki Eutheria pat ki long ki mrad ba rit ha ka kpoh.
Kiba bun ki jingthaw ba im ki don ka lithium ha ki.
Kane ka dei ka lyngkhot dieng kaba rit.
Ia u Galeras la khein ba u dei u lum mawsiang uba jur bha ha Colombia bad bud sa u Nevado del Ruiz.
Ki don ar tylli ki sub-order: Dendrobranchiata bad Pleocyemata.
U Hunter u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 27 tarik December 2017 ha Norwalk, Connecticut ha ka rta kaba 85 snem.
Jingkieng jrong - 7.41 m
February 4, 1948 - Ka Ceylon kaba long ka Sri Lanka kaba mynta ka la ioh ia ka jinglaitluid.
U la long u paralok ba jan eh bad u Ludwig Wittgenstein.
U Mitchell Feigenbaum, u riewstad jingkhein jingdiah na America (b.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik Naitung 2018 da ka Warner Bros.
Ka dei kumba 12 ngut ki juror kiba hap ban rai la u nongshah mudui u donkti ne em, ha kaba tang uwei u briew u ong ba um donkti ha kaba sdang bad u pyrshang ban pynsngewthuh ia baroh ban jied kumjuh.
U Grabovsky u la long u nongshong shnong ka Israel ha u snem 2014.
U John Roger Roberts, u Baron Roberts jong ka Llandudno (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1935), u dei u nongsynshar jong ka Liberal Democrat na Wales, u myntri jong ka Methodist, bad u paralok ha ka jingim jong u.
U Jeff Cumberland (u nongialehkai phutbol) (Youngstown)
Ka jaka buh jingthoh jong ka longiing Walt Disney
Ka Halmia
337 tylli ki jingkha
Ka jingshai kaba lah ban iohi ka long ka jingshai kaba lah ban iohi da ka jingpeit kaba thikna ha ki rong jong ka bneng.
Ka website ba pura jong ka Memphis
Katto katne na ki ki long ki glissando, ki portamento bad ki harmonic.
Ka jingpynmih kot ka long namarkata ka jingbteng ia ka jingthoh da ki kor.
Ki shad ballroom ki long ki rukom shad jong ka juk mynta.
La ju batai ia ka kum ka lama ri kaba bniah tam ha ka pyrthei.
U Willy Wilson (baseball) (1884-1925), u nongialehkai baseball
Ka Grit Uhlemann kum ma ka hi
Ka la long ka bynta jong ki nonghikai jong ka skulbah Oregon naduh u snem 1967.
Haba beh ia u blang ba itynnad ha ki khlaw ba jyrngam jong ka Tanganyika 50 snem mynshwa, uwei u nongstad khniang na German uba kyrteng u (Wilhelm) Kattwinkel u la hap na kawei ka kynroh maw bad la jan pyniap ialade.
Kam shym la jer kyrteng ia u briew ban long u nongsynshar hadien ka jingiap jong ka.
Ki jingpynmih theatre ba im jong ka jingphohsniew
Harly ka dei ka kom.
Ka hukum No274 ka la ai ia ka kyrteng jong ka nongbah.
Kane ka tnat treikam kaba 100% ka long kaba pawnam ha ka jingpynmih bad pynmih ia ki shniuh, ki shniuh bad ki shniuh shna jain ha ka ri Europe Sepngi.
Katto katne ki jingbthei kiba heh na u lum caldera ki la pynlong ia u lum Yucca.
Kumta ka dei ban long kaba lah ban thoh ia u a bad u b kum ki jingmih jong ki prime, namar baroh ar ki kham rit ban ia u n. Hynrei nangta ka jingmih
Ka St.
Hynrei ka la pynlong ia ki khanatang jong ki arngut kiba kham pawnam.
Ia ki mrad ba ri ha iing la ju pynlong castrate khnang ban lait na ka jingkha khun khlem da kwah ne khlem da tehlakam; ban pynduna ne khanglad ia kiwei pat ki lad jong ka jingleh be-ijot kum ka jingleh be-ijot ne ka jingleh donbor (kum ka jingialehkai hapdeng ki kynhun jong ki shynrang bym pat kha khun jong kawei ka jaitbynriew); lane ban pynduna ia kiwei pat ki jingma na ka jingleh be-ijot kiba lah ban pynlong ia ka jingri mrad kaba kham eh, kum ka jingpynjot ia ki jingker haba ki mrad ki pyrshang ban poi sha ki kynthei kiba don hajan jong ka jaitbynriew.
U briew uba khlain bor jong ka thain, u Tony D. “Blade”, u beh ia ki arngut ryngkat bad ka kynhun runar jong u namar ba u Freak u khot ia u u kretin.
''Ka kot khubor jong ka Randolph
U Jagjivan Ram (5 Risaw 1908 – 6 Kyllalyngkot 1986), uba la kham tip kum u Babuji, u dei u nongialeh laitluid jong ka ri India bad u riewsain pyrthei na Bihar.
Ki nongialehkai Pas
Ka Twiggs County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
U dei u Senator uba shong ba lai, hadien u Warren G. Harding bad u John F. Kennedy, ban shah jied kum u President.
ki South Saxon), ka la long kawei na ki hima Anglo-Saxon, ka jaka jong ka ka kham bun ne kham duna kum ka county Sussex kaba hadien.
U myllung u la khlad noh ha Bath ha ka 29 tarik u Jymmang.
Ka la shah jied ha ka Nongbah Wasilla ha u snem 1992 bad ka la long ka mayor jong ka Wasilla ha u snem 1996.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam hadien na ka bynta uno uno u briew uba la don ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim jong u.
Lewisham sepngi
Ka jaka shong jong ka county ka don ha ka Nongbah New.
Djalma Bastos de Morais, 83 snem ka rta, ka politishian bad nongkhaii na Brazil, myntri ka tnad pyniadei (1993–1995) bad president jong ka CEMIG (1999–2015), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ha ki hospital ne ki jaka sumar pang, ka jingpynkyrpang ka dei kawei na ki lad ki lynti kiba lah ban shim ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ki katto katne ki jingpang namar kan pynduna ia ka jingbun ki briew kiba ioh ia ka jingpang.
U pipe u dei u tiar uba ki briew ki pyndonkam ban dih duma bad kiwei kiwei ki jingdih.
Ha u snem 2016, ka Lifestyle Holidays Vacation Club ka la ioh ia ka khusnam CRDA Cornerstone Award.
Ia ka jingbud ryntih s la shna da kaba jied ia u dak ba nyngkong kum u nongpyndap ia u dak ba nyngkong jong ka s1 (pynkylla ia ki 0s na ka bynta ki 1s bad kumjuh ruh pyrshah), ia u dak ba ar kum u nongpyndap ia u dak ba ar jong ka s2, ia u dak ba 3 kum u nongpyndap ia u dak ba 3 jong ka 1. s3, bad kyllum na ka bynta man la ka n, u dak nth kum u nongpyndap ia u dak nth jong u sn.
ka kpoh kaba mih na u kwashiorkor, .
Ka Seward County (jingpynlyngkot: SW) ka dei ka jylla jong ka U.S.
Castel ka Sangro
Baroh ki wan na kajuh ka jait mrad la slem bah, hynrei mynta ki la pher.
Ka Bratislava ka don shibun ki kyrteng lyngba ka histori jong ka.
1960 - U Gopal Sharma, u nongialehkai kriket na India.
Ka Power Glove ka dei ka jingpyniaid ba la shna da ka Mattel.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka dei shaphang kawei ka kynhun kaba la khot ka Destiny’s Edge, bad ka jingpyrshang jong ki ban pyniap ia hynriew ngut ki dragon rangbah kiba sniew.
Lene Lovich
U Wilkes, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 30tarik Rymphang, 2021 ha Newberry, South Carolina, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka long kaba myntoi, namar ka long kaba suk bha ban pyni ba ki katto katne ki jingsam jingma ki wan hajan jong ka, hapoh ki katto katne ki jinglong.
Ka Iceland pyrshah ia ka Croatia
Ki im ha ki lum kiba khriat bad ha ki jaka kiba kham shit hajan ki rud duriaw.
Ki la sdang ban thoh ia ki ktien trai ri da kaba pyndonkam da ki dak Latin.
U Randy Pitchford, u nongshna dur ba hakhmat eh, u ngeit ba la jied ia ka Gearbox ban pynmih ia ka Opposing Force, namar ba ka Valve, ki nongthaw ia ka Half-Life, ki kwah ban pynleit jingmut ha ki jingialehkai jong ki ha ka lawei.
Hynrei u jingthung u kylla rong kat kum ka pH jong ka khyndew.
George Wallace: Ka jingpynbthei ia ki khlaw ha ka ding ka phlim jingthoh jong ka jingshem jong ka ri America, kynthup ia ka jingthoh ba pura, ki tiar hikai bad ki jingpyniasoh
Ki jingïalehkai Biathlon ki long ha ka 10, 13 bad 16 tarik u Risaw.
Montrevel-en-Bresse (01266)
U dei u khun jong u Poseidon bad ka Gorgon Medusa.
Lada ki jingpynskhem ia ki jingiateh ha ki lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla ki pynskhem ia ka jingpynkylla, ka kylla long shi bynta jong ka Riti Synshar.
Kumba 40 tylli ki kynhun niam Adventist jong ka Sweden ki la don sawdong ha Sweden ha ki snem 2000 ba sdang.
Ka jingiakhih ka la saphriang lyngba ka nongbah.
Ka jinglong kaba ym sngewtynnad ka mih, hynrei kum ka jingmih ki sdang ban long paralok.
1922 - Brazil, Ghana, Zambia
Ki rukom pynshitom kiba jur jong u ki la pynlong ia ka jingbym iasngewthuh jingmut bad katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong u, bad khatduh u la iehnoh ia ka kam bad u la leit phai noh sha Vienna, da kaba sngew ba u la bakla kum u nonghikai skul.
ka dewlynnong
Ka Cephalocarida ka dei ka klas kaba don hapoh ka subphylum Crustacea kaba don tang shiphew tylli ki kynja dohkha (benthic) kiba long kum ki shrimp.
Haba Ngi Arngut Ngi la Iakhlad (ka jingthoh ha ka Wikisource)
U Terry Balsamo (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1972 ha Tampa, Florida), u dei u nongtem guitar na America.
U la don ka bynta kaba khraw ban iarap ban pynphai biang ia ka jingngeit jong ki paidbah ha ka sorkar bad ki tnat treikam jong ka Italy.
Kajuh ka jingmut ka ai jingmut ba ia u bnai June yn sa ai kyrteng na ka "Iuniores", kaba mut "Ki khynnah rit".
Ka laiñ K Ingleside ka la sdang ban pyndonkam ïa ka Metro subway baroh kawei ha ki sngi trei ha ka 11tarik Iaiong, 1980, ka laiñ L Taraval bad M Ocean View ha ka 17 tarik u Nailur, 1980, bad ka laiñ J Church ha ka 17 tarik u Rymphang, 1981.
Incredible lane Frozone katba dang jop ia u Underminer bad ki shipai jong u.
Ka iing dorbar jong ka sor, 500 5th Ave.
U Adam u la buh ia ki bynta jong ka jingrwai kaba sawa kum ka ktien Phareng, Spain, German bad India ha ka waltz na ka bynta kane ka jingthmu.
U Philippe Audet (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1977) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
U nongialehkai u lah ban pyndonkam ia kane ban plan bad pynkhreh ia ka jinghiar thma jong ki.
Ka album kaba ar jong u, ka True to Self, ka la mih ha u Naitung 2017.
Ka don ha ka nongbah jong ka Czech, ka Prague.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha Visayas.
Ka jingmih sniehdoh kaba 24 kynta kaba palat ia ka 800 mg ka pyni ia ka jingmih palat bad ki dawai pynsangeh ia ka xanthine oxidase ki dei ki dawai kiba la jied ban ai jingsumar.
U Roger II jong ka Sicily u buh ia ka kam sumar hapoh ka jingsynshar jong u syiem.
U Travis Barker (Drum, keyboard)
La tei ia ka da ka kynhun shna liengsuin jong ka ri kaba la tip ruh kum ka SNCAC.
Ka Florence Okoe
Ia kane ka khyllung la ai kyrteng ruh "Thoudu Nungthel Leima" namar ba la lap ia ka ba ka thiah ha u sla maw.
Katba nang lyngkot ka por ba siew ia ka ram auto, katta nang duna ka jinglut baroh kawei jong ka ram.
Ka Thain Minsk – Ka Dohnud Jong Ka Belarus
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2006
Ia ki khusnam Pointstreak la pynbeit ha ki lai tylli ki jingpynbna bapher bapher kiba la khot ka jingshah thombor, ka jingkyrshan bad ka jingtbit.
Ice (2001)
U John D. Rockefeller (u nongshna karkhana) (Strongsville/Cleveland)
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew da kaba ai jingkheiñ kaba 33% na ka Rotten Tomatoes bad u Roger Ebert u la ai ïa kane ka phlim 2 tylli ki khlur na ka 5 tylli.
Ka ktien Hebru ba la thoh ha ki kot ka long mynta tang ka dak ba la tep ia ki Jiw hangne.
U la long tang ma u uba la bat ia ka kam President jong ka Ri Crimea.
Ka jingialehkai kaba la pynshlur bha na ka bynta kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba la pynbna paidbah hapdeng ka SmackDown!
U Ghiyash ud din Balban u la long u sultan uba pawnam bad uwei na ki sultan kiba donbor tarn jong ka hima "Mamluk".
Ka Charlotte Douglas ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ ba ïatreilang jong ki paidbah bad ki shipai.
Wah Sama
Namar u Mclaughlin, ka California ka dang husiar bha ban sumar ïa ka jaka shong jaka sah kaba koit ba khiah jong ka bay bad ban thaw ïa ki aiñ ban ïada shuh shuh ïa ka.
Katba kane ka dang jia, u Bart u pyrshang ban mih na ka jingleh test ha skul ha ka jingkdew jong u Khynnah Uba Iam U Khla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh kot, bad ka jingainguh da u G. E. Rutledge
Ka jingpyniaid ia ka lap kaba biang
Haba ka dei ka sngi kaba bha, ki samla pule ki lah ban sngewtynnad ban bam jingbam ryngkat bad ka jaka shong shabar.
U Brian Imanuel (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1999), uba kham tip kum u Rich Brian (rich Chigga mynshwa), u dei u nongrwai rap, nongshna record bad nongrwai-rwai na Indonesia.
U Hercules u hikai ia ki briew jong ka Troy bad u pynkhreh ia ki ban ialeh thma ban shim pat ia ka Troy.
U la long u Imam uba 47 jong kawei ka kynhun niam kaba ki khot ki Nizari Ismaili Muslim.
1.Black – ka dei kyllum na ka bynta ki jaboh bym lah ban pyut, bym lah ban iabit kum ki tin plastik, ki Styrofoam, ki jingsop candy, bad kiwei kiwei.
Ka bynta kaba 7: Ki Bill
U Tulsidas (1541-1623) u dei u nongthoh kot na India.
Ia ka jingpule ia ka jingim la khot biology: ia ki briew kiba pule ia ka jingim la khot ki biologist.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka semi-final ka la long ha ka 19tarik Risaw 2021, hadien ba la dep ïakhaid ïa ka Quarter Final.
ha ka dur jong ki muhor, hynrei dei ha ki snem 1600 ba ki jingsoi ba la thoh ha ki kot ki la nang pyndonkam bha bad ki long kiba biang katkum ka ain.
Ka CAA ka don ha ki 30% ki briew kiba la palat ia ka 60 snem ki bym don kano kano ka jingpang pyrkhat hynrei la shem ha ki 90%-96% ki briew kiba don ia ka jingpang Alzheimer bad ka long kaba jur bha ha kawei na ka lai bynta haduh ar bynta na ka lai bynta jong kine ki jingpang.
1935 U Alan Steel, u nongpynheh met bad nongak phlim na Italy (d. 2015)
Lah ban kem ia ki khniang Tsetse da kaba pyndonkam da ki jain rong saw kiba heh kum ka jingpynbyrngia.
ka William Floyd School District kaba don ha ka shnong Brookhaven mynta, kaba kynthup ia ka skul rit, ka skul pdeng bad ka skul bah.
Ka Lindh ka mynjur ban shah set phatok 10 snem na ka bynta kawei pa kawei ka jingshah kynnoh.
Habilah (2008)
Jingthaw ba don tang kawei ka cell
1692 – U Geminiano Giacomelli, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1741)
Ka trai jong kata ka dukan ka dei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Emily.
Ki kynbat ne ki dieng kiba don ki sla kiba jrong na Tasmania bad Australia.
1792 - Nailur Namar ka Jingkulmar bam, (Beause, France)
Hadien ba u la mihkhmat mynshwa ïa ka Wales ha ka kyrdan ba hapoh 21 snem,u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Wales ha u Rymphang 2006 pyrshah ïa ka Argentina.
Ki zooid cnidarian ki lah ban shim ia ka dur jong ki polyp ne ki medusae ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki.
U Thomas u dei u nongmihkhmat kynthei ba lai jong ka Galveston.
La pyni ia kane ha Paris ha ka snem 1853.
Ka Jingiakren Bad U Tommy Chong A Stumped?
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,202,362 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba bun briew tam ha Michigan, hadien ka county ba marjan jong ka Wayne.
Ki stad saian ki la ai jingmut katto katne ki jingbatai na ka bynta kane ka jingjia, hynrei baroh ki don ki jingeh ki bym pat lah ban jubab:
Ka kynthup ia ka kalendar ba kyrpang.
Ki municipality kiba rit ki ju don tang kawei ka jaka shong jaka sah.
Ka Recy Elisabeth Taylor (31 December 1919 – December 28, 2017) ka dei kawei ka nong African-American kaba shah rahbor bad leh beijot bad ka nongïakhih.
Ka don kumba shathie lam mihngi jong ka Milan bad kumba shaphang sepngi jong ka Como.
Ha ka ri Bilat:
La kha ia u ha Celaya, Guanajuato.
2007 - Ka Maria Persson - ka la shah jied kum ka nongrwai ba pawnam tam jong u snem
U Macdonald u la kha ha ka nongbah Quebec.
U syiem Saga, u syiem jong ka ri Japan
Kine ki tiar shet jingshet ki don ka nar kaba khleh ia ki jingbam ha ki bynta kiba rit.
Ha ri France, donkam ban don ia ka glove kaba saw khnang ban lah ban ioh ia ka kyrdan nonghikai (moniteur) bad ka glove rupa ha ka kyrdan technical jong u khnang ban ioh ia ka kyrdan nonghikai (professeur).
U blang uba don ki bniat ba shadien u ju im kham bunsien ha ki jaka khlaw bad ki jaka shyiap.
Ki jingpynkylla (jingpynkylla) la leh ha ki snem 1963, 1984, 1991, 1993, 1995, 1996, 1998, 1999, 2001, 2002, 2008 bad 2009.
8 ha ka C minor (Pathétique) - Ludwig van Beethoven
Ka Rogersville ka dei ka shnong ha, bad ka nongbah jong ka Hawkins County, Tennessee, America.
Hadien ka jingjop jong ki Lombard, ka Pavia ka la long ka nongbah jong ka hima jong ki.
1960: USC Heidelberg
Ki kulai bad ki masi bym lah khein, ki blang, ki sim bad kiwei kiwei ki mrad—kynthup ia ki mrad kiba la shah byrngem bad kiba la jan duh jait—ki shah pynmynsaw bad shah pyniap ruh man la u snem ha ki jingtap.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 15,392 ngut.
Hadien pat, kawei ka rukom leh namaranarezushi ka la poi ha ri Japan.
U Quinn u la long shipor kum u nongiasaid ain khajna uba trei shwa ba un trei ha ka kam paidbah.
Bunsien ka kynthup ia kano kano ka rukom set phatok lamler.
Katto katne ki scholarship ki pynthymmai hadien ka snem ba nyngkong jong ka jingpule.
Ka histori jong ka sor Crier
La pynbha da ka video jingrwai "Stupid"
Ka dei ka nongdie marbam jong ka ri America, kaba don 523 tylli ki dukan ha ki 44 tylli ki jylla bad ha Puerto Rico, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Burlington Township, New Jersey.
U khnai nongtuh
U butler u dei u nongtrei iing shynrang ha ka iing kaba heh kaba don katto katne ngut ki nongtrei.
U la don ha ka scholarship na ka bynta ka basketball hynrei um shym la lah ban ialehkai ha ka snem kaba nyngkong namar ka jingeh ha ka pule puthi.
U la sdang ïa ka jingïakhun kaba lyngkot bad u Bret Hart bad u la ïakhun ruh ha ka Royal Rumble ha u snem 1996 hynrei la pynduh noh ïa u da u hynmen jong u Bret, u Owen Hart.
U Anatoly Lyadov
1993 Ki snem jong u Randy Rhoads
Kane ka surok ka iaid naduh ka Interstate 5 kaba don ha Seattle, Washington shaduh ka Logan International Airport kaba don ha Boston, Massachusetts.
Kiwei pat ki nongbah ba kongsan ha East Midlands ki kynthup: Nottingham, Leicester, Lincoln, Derby, Northampton, bad Mansfield.
Ha u snem 2003 ki la ialehkai ia ka tour America.
Ki ar tylli kiwa yap COVID-19 wa nyngkong da pynbna ki hapoh lai taiew nadooh wa yoh COVID-19 nyngkong ha Nebraska.
Ia ka Eid Al Fitr, () la rakhe ha ka 1 tarik u Shawwal, u bnai ba 10 jong ka calendar niam Islam.
U John A. Austin - 3,269
Ki la don ki jingeh ha ka jingrwai kaba nyngkong: u nongpyniaid ia ka chorus u la iap katba dang hikai ia ka kam.
U Tunney u la pyrkhat ban iakhun ia ka kam mayor ha u snem 2019, hynrei um shym la leh kumta bad u la kyrshan ia ka Lori Lightfoot.
U Gimli u khun jong u Glóin, u dwarf ha ka kot jong u J. R. R. Tolkien U Trai jong ki ryntieh
U la long u Ranger bad u nongap pud.
Ka jingpang Morquio
1985 U Gaël Clichy, u nongialehkai phutbol na France
0471 – Ka Province jong ka Bolzano, kynthup ïa ka nongbah jong ka Bolzano
U John, u Johnny, u Jonathan lane u Jon Gordon ki lah ban kdew ha kine:
1950 ngut ki jingiap
Ka Rugby ka dei ka shnong ha Warwickshire ha Bilat.
Hadien ka jingiap jong u Syiem Fernando VI uba kham heh khlem khun khlem khun ha ka snem 1759 u la dawa ia ka khet bad u hynmen jong u Carlos (u Charles III jong ka Spain ban sa wan u la dawa ia ka khet na ka bynta lade da kaba beh noh ia la u hynmen barit na ka iing syiem ha Madrid.
1972 - Ka America bad ka Soviet Union ki la ia soi ia ka jingiateh kular ban ialeh pyrshah ia ki namding.
Ka Normandy jong ka juk pdeng
Ka jingpynbeit kyrdan kaba nyngkong eh ha ka pyrthei jong ka kynhun ïalehkai tennis jong ki kynthei (WTA) ka dei ka rukom kaba 52 taiew katkum ka jingïoh poiñ baroh kaba ka nongïalehkai tennis kynthei kaba tbit ka ïoh, ha ka aiom ïalehkai WTA.
Ka Sarah Ann McLachlan (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1968) ka dei ka nongrwai-rwai na Canada kaba la pawnam na ka bynta ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem.
Dei ruh na kata ka jaka ba u dak IPA na ka bynta ka sur ba la pynsawa ha ka shyntur u wan.
Risaw – U Syiem Philippe jong ka ri Belgium
Official website jong ka tnat pynroi sor Chennai
Ki la leit sha Russia, bad la iehnoh ia u ha Warsaw.
Ka jingjia jong ka Just-World ka long haba ki briew ki pyrkhat ba namar ba kiei kiei kiba sniew ki jia ha uwei u briew, ki la leh ia kaei kaei kaba dei hok ban ioh ia kiei kiei kiba sniew.
Hapoh jong u khniang jingpang, ki enzyme kiba khanglad ki jied ban ot ia ka DNA bar ri.
Kane ka kham jia ha kaba kut jong ki dkhot met (ki kti, ki tyrpeng, ki shkor bad kiwei kiwei).
Dan Mandich
Haba ka jingieid (1937)
Namar ka jingbun briew jong ka India, ki kam kiba siew heh ki long kiba ialehkai bha bad ki iehnoh ia kiba bun ki bym don kam don jam.
Ka jingtreikam ha ka liang ka sniehdoh ka shaniah shibun ha ka phang jong ka sniehdoh, kaba long ka jingpule science shaphang ka sniehdoh.
U la trei ha ka Kashari jong ka Tokyo bad kumta ter ter.
Ka WCW ka la pawnam bha da kaba pyndonkam da ki nongialehkai kiba la iehnoh ia ka WWF, kum u Hulk Hogan, u Scott Hall, bad u Kevin Nash.
Ka Grundy County ka dei ka shnong kaba don ha Tennessee.
Ka khlieh (ka bynta ba shalor jong u dieng) ka long kaba jylliew bad kaba jylliew bha.
Maslak
Ha kiwei pat ki kyntien, ka treikam katkum ka ain ha kano kano ka jinglong.
Ka Michigan, Iowa, Minnesota, Louisiana bad Wisconsin baroh ki la ioh ia ka jinghap slap kaba shi inshi.
U William Lyon Mackenzie King, Canada
Ka pdeng na ka bynta ka polisi paidbah jong ka ri Scotland (1999): "Ka jingpyniaid ia ka iing dorbar jong ka ri Scotland: Ka dur jong kiei kiei kiban sa wan", Ki Kot Ophis thoh kot",
Nga tharai ba ngi la nang kiew bha haduh ba la wan ka jingkiew jong ka niam Islam, bad lada phi kylli ia nga ia ki jingpeit bniah jong nga, kiwei pat ki jaitbynriew ki kham suk ban iasoh - ki paralok, ki jingshongkha paralok bad kiwei kiwei, ki nong India bad ki nong China, ki nong China bad ki nong India - ban ia ki Muslim.
Ka Béchar ka dei ka jylla ha Algeria.
2004 (2004)
Ki shipai Pompei kiba dang sah ki la phet noh bad shen la dep ka thma bah.
Ka ITIS Taxonomic Serial No.
U nongmihkhmat ba mynta u H.C. U Hocken u la jied ban nym iakhun biang ia ka elekshon.
La pynkup burom ia ka kum ka Forbes 30 U 30 na ka bynta ki jingthaw thymmai jong ka.
Baroh ar ki long ki eriong kiba iaid stet.
Ia ki services la pyndonkam da kiwei pat ki computer kiba ki khot ki client.
Ki nongiashim bynta ha ka kot lyngkdop ba sngewtynnad ki long kiba sngewrit shibun.
Hynrei ki trai jaka kiba kham bun ki phareng ki kamai kham bun da kaba die ia kine ki mar bam shawei pat.
Kham bunsien, ia ki jingmih na ki dawai la pynpaw kum ka jingkhia ha ki gram lane kum ka shispah jong ka jingbun theory baroh jong ka jingmih kaba lah ban pynmih.
U Justin Chatwin, u Jeremy Allen White, u Cameron Monaghan, u Emma Kenney, u Ethan Cutkosky, u Steve Howey bad ka Shanola Hampton ki don lang ha kane ka show.
Ia ka dak jong ka dohnud kaba la mynsaw la pyndonkam ban pynpaw ia ka jingsngewieit, bad la pyni ia ka ba la bthei da u khnam ne la bthei ha ki ar bynta ne palat.
Namar katei ka dorkhas, ka Indian Supreme Court ka la ong ia ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban teh lakam ia ka jingdie acid, bad ia ka Parliament ban pynsuk ban pynlong ia ka jingbishar pyrshah ia u briew uba leh ia ka acid attack.
2019 – U Harold Rahm, u lyngdoh Roman Katholik na America-Brazil bad u nongïarap ïa ki briew (b.
U khynnah uba sah ha ka iing ri khun u lap ia ka bad u pynlong ia ka kum ka kamram jong u ban wanrah biang ia ka sha ka iing lieh.
Ha kiba bun ki jaka bishar ka jingshah lehbein kaba jur ka long ka kam runar.
Katkum ka jingiathuhkhana, ka don ki bor kiba kyrpang.
Ki bynta kiba heh jong ka wah James la pyndonkam da ki lieng ne ki kayak.
Ha ka sngi kaba bud uwei u nongkyrshan jong ka Fatah u la shah pynrem ha ka Hamas.
Ka Skulbah Johnson bad Wales
Vanessa-Mae – nongrwai, nongrwai
Ka Fontan ka dei ka shnong.
1479 ngut kiba iap
Ka Tnad Thompson Sussex, Delaware
Adjective- (jong ka jingthoh ia ki jingjia) kaba bud ia ka jingpynbeit ha kaba ki la jia (kum ka jingthoh por)
U Vernon L. Smith, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot uba la ioh ia ka khusnam Nobel §
1264 – Ha Spain, u Syiem James I jong ka Aragon u la shim biang ia ka jingsynshar ia ki nongbah Orihuela bad Elx ha Alicante na ki Moor.
Ka rukom kaba kham pher bak-ly-bak na ka rukom thoh vowel phareng la tyrwa da u Chomsky bad u Halle.
Ka sledge jong ka White Witch ka sangeh khatduh katba nang rkhiang u slap (kawei pat ka dak jong ka bor ba la tyrkhong jong ka nongleh jadu), kumta ki hap ban bteng ia ka jingleit jong ki da ka kjat.
Ha ka 10 tarik Risaw 2017, u Roof u la shah rai set phatok haduh hynniew sien kynthih khlem da don parole.
Ia ka Sabbaton ha ka niam Khristan la ju rakhe ha ka Sngi U Blei hynrei katto katne ki kynhun niam Khristan ki rakhe ia ka ha ka Sngi Saitjain (e.g.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL (2005)
U D’Oyly Carte u la thung ia u manager u César Ritz bad ia u nongshet jingshet na France u Auguste Escoffier, kiba la seng ia ka jinglong kaba ha khlieh duh ha ka jingshakri, ka jingpynbyrngia bad ka jingbam.
U la long u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Namibia naduh ka 21 tarik Risaw 2005 haduh ka 4 tarik December 2012.
Ki wah jong ka South Dakota
U Joubert u la jop ia u ha ka jingialehkai European Championship ha u snem 2004.
Ka Coţofenii din Faţă ka dei ka commune kaba don ha Dolj County ha Romania.
Kane ka jingma kam dei tang na ki dinosaur kiba bam briew.
1862 - Ka Ida B.
Ki suloi jong ki riew ieit ri (2008)
Ym ju ai haba ym don dak jingpang.
Ha ki snem 1646 bad 1650, u la thoh shaphang ka histori jong ka colony haduh ka snem 1646.
Ka thup jong ki kyntien
‘Arthur’ ka dei ka kyrteng code na ka bynta u nongialam jong ka Kingsman, katba ‘Merlin’ ka dei ka kyrteng code na ka bynta u trainer bad tech coordinator jong ki.
U Rodricks u la pawnam na ka bynta ka jingshna dur jong u kaba iadei bad ka mariang.
Ka jait Procaimanoidea (ba la duh noh)
Ha ki katto katne ki jaka la pyntbit ia ki dieng sohjew ryngkat bad ki jingkyrshan kiba rit.
U dei u nongthoh ia ka kot “Smart People Should Build Things”, kaba dei ka kot shaphang ka kam seng kam seng jam, kaba la pynmih da ka HarperCollins bad ka The War on Normal People, kaba dei shaphang ka kam jong ki briew, ba la bujli da ka teknoloji, kaba la pynmih da ka Hachette Book Group.
Kum ka sngi, ka jingthiah tanning ruh ka lah ban pynlong ia ka jingsma jong ka sngi lada u briew u sah slem palat.
U la shongthait noh ha ka snem 1963.
Ki don saw tylli ki jingkynnoh ba kongsan pyrshah ia ka jingpyrkhat ba rim jong u Freud.
Zsa Zsa Padilla kum ka Laura Alejandro
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2012, u Olle Jönsson u la pynbna ba un ieh noh shisyndon na katei ka kynhun tem.
Rarandoi Veduka Chudham ( Thakita Thakjham) - 2017
King u kren shaphang ki lad kiba bha tam ban ioh ia ki nongtrei ia kaei kaba ki donkam.
Ka iarap ban bujli ia ki um bad ka snam jong ki.
Haba la buh ia ka kophi ba la khleh ha ka um kaba rkhiang, ka jingsma bad ka rong saw dum jong ki soh ka leit shapoh um.
U nongthoh Kristoff u mut ban dei u Sami, ka kynhun ki trai ri trai muluk kiba shong ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad Asia.
Ka jingkoit jingkhiah shimet
Larnas (07133)
Ka jingkylla jong ka jingbitar (2005)
Ki Lisamphibian: ki jingthaw ba im ha um ha kane ka juk mynta
"Kaei!
La tip ruh ia u kum u Degataga, kaba mut ban "ieng skhem” bad u Isaac S. Watie.
Ka don ha ka Elaka Udupi jong ka Jylla Karnataka.
Riyadh (Ka Embassy)
1882
Katei ka eriong, ka la pynlong ia ki duriaw kiba rkhiang ha shilynter ka rud duriaw jong ka Florida, ha kaba ka eriong, ka la kynjoh haduh 4.78 phut (1.46 m) ha Clearwater Beach.
Wah Irani
Hadien katto katne snem, ki la sngewkhia namar ba ki khun jong ki ki la duh noh ia ki riti bad ka kolshor jong ki phareng.
U la sdang ban hikai ha ka course banyngkong jong ka Department of Design ha ka snem 1922, bad la kyntiew kyrdan ia u kum u Professor ha ka snem 1925, ka snem ba ka Bauhaus ka la kynriah noh sha Dessau.
Ka IC 418 ka dei ka planetary nebula kaba jngai kumba 1,100 snem jingshai.
Ki don 7 tylli ki mini games, kiba la ialehkai kum ka Lou and Andy, ka Vicky Pollard, ka Emily bad ka Florence, ka Marjorie Dawes, ka Daffyd Thomas, ka Judy & Maggie lane ka Letty.
Ia ka phlim jong u Andrew Dominik ha u snem 2000 "Chopper" la ring shibynta ha ka H Division.
Ki la iakynduh ha ka por ba ka dang trei ha ka Microsoft.
Um sngewtynnad ia ka teknoloji lait noh tang ia ki video, bad u kren na ka bynta ka Hok bad ka Jingsuk jong ki Jhur.
Ki don saw ngut shipara ha ka longiing Karamazov: U Ivan, u bymngeit Blei ; U Dmitry, u nongieit ba kynja mynsiem ia ki kynthei; U Alyosha, u "khraw" bad u Khristan; bad la pynkylla, u Smerdyakov, u khynnah, uba la niew kum u shakri jong ka longiing.
Ki Nongthoh na New Haven, Connecticut
U Peter Howson u la long u dkhot na ka bynta u Fawkner naduh ki snem 1955-1969.
Ka Pyrthei Sepngi ka long shiteng shaphang sepngi.
Kata ka show ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba ieit ia u nonghikai jong ka.
Ka rud duriaw mihngi
Ka Turkmenistan ka la sei ia ki nongshong shnong jong ka na ki ri kiba ioh ia ka jingpang corona kum ka China, Russia, Turkey bad Belarus.
1895 – Ka Syiem Khraw jong ka Ri Russia (D. 1918)
Hadien ka elekshon Senate, ka U.S.
Elpénor, ka radio score, 1947, ka Op.
Ushishiru ( 宇志知島/Uchicir)
Ka Grace ka iathuh ruh ba ka kmie tymmen bad ka tnga jong ka, ryngkat bad ka Jane Southworth, ki ju leit sha ki sabbats ba ju pynlong man la ka miet sngi Thohdieng bad Sngi U Trai ha Red Bank, kaba don ha ka rud wah Ribble kaba don shathie.
Ka Élisabeth Charlotte ka la pyrshang ban iateh kurim ia ka khun khatduh jong ka ka Anne Charlotte bad u syiem Louis XV; kane ka kam ka la pulom namar ki jingleh buit jong u Duke jong ka Bourbon; Nangta ka Élisabeth Charlotte ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jingshongkurim jong ka Anne Charlotte bad u para ba nyngkong jong ka, u Louis d’Orléans, u Duke jong ka Orléans, uba dang shu iap lok dang shen; U Louis d’Orléans u la kyntait.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2001
Ka bynta jong ka Saint Petersburg ka la shah jied kum ka jaka pateng jong ka pyrthei kaba la khot ka pdeng jong ka histori jong ka saint Petersburg bad ki kynhun ba iadei bad ka.
U Markt Hartmannsdorf
Lizy (02434)
U Martin ba khlain kum u Joe McGrath
Ha u snem 2017, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ha ka rukom kaba ju long ka jingïalehkai kaba duna tam kaba u nongap kol u dei ban ïalehkai ban ïoh ïa ka khusnam ka long 25 tylli, hynrei na ka bynta ka jingkhang kaba la pynlyngkot ha ka samoi 1994–95, kaba duna tam ka long shiphew tylli ki jingïalehkai.
Ka Al Athba ka jngai 20 kilomitar shaphang shathie jong ka Mosul bad 5 kilometre na ka surok bah Baghdad sha Mosul.
Ka dei ka rupa, ka ksiar, bad ki jingdon jingem kiba ki riewkhmat ki la wanrah ryngkat bad ki ka la long kaba kordor kum ka spah marwei.
HarrisonParrott u nongdro dur bad u nongpyniaid ia ka projek
May 2021: 57,273 ngut kiba ioh pang thymmai bad 1714 ngut kiba iap bad baroh kiba la poi sha ka 402,306 ngut kynthup ia 12,095ngut kiba iap.
U David John Rolfe (26 Iaiong 1964 – 7 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai jngi bad u paralympic na Australia.
U riewshlur ba khatduh - U nongpyniaid ia ki dur kompiwtor (bym shym la ai burom)
Ka jingthoh K2 ka dang long ka kyrteng kaba la ju tip ia u lum.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem hard rock kaba The Angels.
Ka jingpynkylla lyngkot ar dak ka long Mt bad ka long ka solid.
U Bobby "The Brain" Heenan u la pynrung ia ka Blackjacks ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 2006.
U nongshna ia ka jingialehkai: U Peter Molyneux
U la ong ba ka jaitbynriew Aryan ka kham khlain, ka kham koit ka khiah, bad ka kham bit ban synshar ban ia kiwei pat ki briew baroh.
La kha ia u ha Uddel.
La buhrieh ia ki hapoh ki bniat kiba saw bad kiba saw, bad namarkata la khot ia ki Gucumatz...
Ka jingrwai Pop, ka jait jingrwai ba pawnam
ki umphium.org
Mynta ka don ïa ka kyrteng "Escuela 12 de Marzo", kum ka jingburom ïa ka jingsdang jong ka thma pohïing ha Costa Rica.
U la don ha ka jingmut ia uwei u nongshad samla uba kyrteng u Léontine Beaugrand na ka bynta ka bynta jong ka Swanhilda.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Batangas.
Ha ki jaka nongkyndong jong ka jaka ba shngain, ki jingpyniap briew ki dang jia.
Ka Glencoe () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Cook County ha Illinois.
Ka Blues Foundation ka jingrwai jong ka Blues Foundation
Kras-sur-Reyssouze (01130)
Ka "Great Ravensburger Trading Society" (Große Ravensburger Handelsgesellschaft) ka la don ki dukan bad ki kompeni khaii ha kylleng ka ri Europe.
Kham bun ki takma ksiar ha kawei ka Olympic:
Kum u MP ka Labour, u Hoyle u la long u Chairman of Ways and Means bad u Deputy Speaker jong u John Bercow naduh u snem 2010 haduh u snem 2019, shwa ban shah jied kum u Lamphang ha ka 4tarik Nailur 2019.
Ka Red Bull Salzburg kum ka rangïalehkai pdeng.
U Red Strader (1902–1956), u nonghikai ba kongsan jong ka AAFC bad ka NFL (Newton, ba la pynsan pynrangbah ha Modesto, California)
Ka jingkren kham duna ka jingbitar: Shiphew tylli ki bynta ba kongsan kiba donkam na ka bynta ka prokram autism kaba treikam na ka bynta kano kano ka rta, kano kano ka jinglah, kano kano ka jaka .
U Huhn u la trei na ka bynta ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka iew paidbah jong ka East Germany, ka Neues Deutschland, bad u la long u chairman jong ka Sub-Association jong ki nongthoh khubor ialehkai hapoh ka seng ba kongsan jong kata ka ri.
U Burton Gilliam (la kha ha ka 9 tarik u August 1938) u dei u actor na America.
U Presley Williams kum u samla Sandy
Ym don uwei ruh na ki bnai kiba shabar uba lah ban iohi lait noh tang ka Phoebe kaba long kaba dum bha.
KEN
Ka prokram NPR shaphang ki jingrwai jazz jong u Baker
(ANG) • Ka kynhun
Ia kine ki jingjrong jingrwai ba la buh ryntih lah ban pyndonkam:
U Shrirang Deshmukh kum u Lalit Inamdar
Ki blang, kiba shapoh (1981)
Ka album ka la kylla long sa kawei pat ka jingjop na ka bynta ka kynhun.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Sud bad ka don ka jaka kaba .
Vic-sur-Aisne (0220) (shibynta))
Ka takma burom, ka lynnong New York jong ka skul jong ki nongshna ïing ha America, 1955
U la long u Lat ha ka por ba ka Nikki Haley ka la iehnoh kam ban long ka Ambassador sha ka United Nations.
U Zhaksylyk Ushkempirov (6 Naitung 1951 – 2 Naitung 2020) u dei u nongialehkai ba jem jong ka Greco-Roman na Kazakhstan.
Ka histori jong ki ri Poland ka sdang naduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 14.
Ki cylinder jong ki engine 4-stroke ki pynmih bor shisien man la ka ar tylli ki jingkylla jong ka engine.
Ka jingpyntreikam jong ka IBM ka kham stad ban ia kiba mynshuwa, namar ka lah ban ai ia ka jingdonkam kaba pher ia ki thread bapher bapher, ka kham rit, bad ia ka engine SMT lah ban pynmeh bad pynlip da kaba iaid beit, ban pyntreikam kham bha ia kita ki kam ha kaba u processor SMT un leh. ba pynkiew ia ka jingtreikam.
Ka endorheic basin, kaba ki khot ruh ka internal drainage system, ka dei ka pung um, lane ka watershed, ka bym ju tuid sha kawei na ki duriaw bah jong ka Pyrthei.
1957 – Ka Lisa Murkowski, ka nongsynshar jong ka America
Hadien jong uta u snem, ka Big West ka la pynbna ba kan nym ialehkai phutbol shuh.
Ka dur bneng
Uilen- en Dierenpark De Paay, Beesd
Ka jingmut jong ka bud slap
Ka phlim ba la ak da u Brie Larson, u Samuel L. Jackson, u Ben Mendelsohn, U Lee Pace, bad kiwei kiwei.
Teng teng u syiem u long ruh u khlieh jong ka niam jong ka jylla bad u thaw ia ki ain niam ruh.
Kawei la leh da ki jingpule kumno ki cell pollen ki trei ban pynkha khun ia ka sniehdoh, bad kawei pat ka long ban ithuh ia ka jingkylla lang jong ki mrad kiba pynmih sboh bad ki jingthung kiba phuh syntiew.
Ka dei ruh ka jaka ba la kha ia ka jait jingrwai trip hop., ha kaba ki don 3 tylli ki kynhun tem trip hop kiba mih na kane: ka Massive Attack, ka Portishead (la ai kyrteng na kawei ka shnong jong ka North Somerset) bad ka Tricky.
Ka jingpyntieng – la leh da u Mr.
U Dominique Fernandez (la kha ha ka 25 tarik u August 1929) u dei u nongthoh novel, essay bad ki kot iaid kai na France.
U David Luiz Moreira Marinho (la kha ha ka 22 Nailar 1987), u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na ka ri Brazil uba ialehkai ha ka Arsenal F.C.
Ki jingkha ha ki snem 1190
U dei u nongbishar ba rangbah jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka California.
Ki jingpynkylla ha ki snem 1990 ki la ailad ia ki nongbei tyngka nabar ri ha ka sien kaba nyngkong ban thied jaka ha Romania.
Na ka bynta ka jingstad ba kyrpang bad ka jingbym sngewrit jong u, u la ju shah iashim bynta ha u Louis XIV Bad khatduh u la kylla long u nongai jingmut ba shaniah jong u syiem.
Ki lah ban thaw la ki jong ki ain ha kiba bun ki kam, bad ki la kylla long ki ri kiba laitluid ha ka snem 1931.
Ka Winterset ka dei ka jaka ba la kha ia u aktor John Wayne.
Ia ka kyrteng jong u la pynbna ha ka 8 Naitung 2019.
Ka Ponsonby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Ki jingbthah jong ki sim
Ka jingkhang: Haba ka jingtreikam jong ka kynhun ka buh lang ar tylli ki element, ka element kaba la shna ruh ka dei ban long ka bynta jong ka kynhun.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 40 km.
Ha ka rta kaba 23 snem u la leit sha ka FC Bayern München.
ki sla 113-117.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Owatonna.
Kane ka seng ka la pynbna ba kan khang noh ha ka 12 tarik Jylliew 2019, shi taiew hadien ba ki jingkynnoh khaii kynthei ba la wanrah da ki nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka New York pyrshah ïa u Epstein ki la paw paidbah.
Ka por ba thikna ha Kazakhstan kam dei UTC+05:00 lane UTC+06:00.
U Leterrier u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Paris ha ka rta kaba 91 snem.
Ki long ki shithi sha ki Balang bad ki Khristan.
Pyrkhat ba ngi don ka loop kaba khang jong u wire.
Bun ki nongartatien ki bishar bniah ia ki rukom mut jong ki por jong ki, bad kane ka lah ban wanrah bunsien ia ka kyrdan jong ka jingartatien.
Shaphang mihngi: Ki tnad Rivera bad Tacuarembó
Don ruh ki bynta jong ka tiar kiba pynkylla ia ka jingsawa bad kumta ia ka jingsawa, kum ki slide ne ki valve.
Ka jingpyniaid ia ki khniang, ki khniang, bad ki jain rong saw
Galygin
Ki jingeh IX ka Jingpyrkhat ha ka ri America jong ka jinglong jingman
Na ka bynta kane nga dei hok ban iap."
Premier League: 2004-05, 2005-06, 2009-10, 2014-15
Miesbach (ka distrik)
Ki jingpule
Naduh ka snem 1502 la pyntrei ia u Tromboncino da kawei ka briew kaba riewspah kaba kyrteng ka Lucrezia Borgia.
1631 – Ka Thma Laiphew Snem: Ka kynhun shipai Saxon ka la shimti ia ka Prague.
Ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh ka don ki receptor kiba shim ia ki jingtip haba ktah.
Ka Sinam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingshah pynjah burom
U Alan Ross, u myllung
Ki Dutch ki tip ba ki shipai kiba don ha u Grebbe Line kin ym long kiba khlain ban pynsangeh ia ki jinghiar thma baroh da lade.
Ka thma khlur: Ki bor dum ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba siat nyngkong eh kaba jia ha ka pyrthei jong ka thma khlur.
Bun ki briew ki ngeit ruh ba ka ktien Arabic ka la ktah ia ka ktien ‘mafia’ ha ka por ba ki Arab ki synshar ia ka Sicily, hadien ba la kyllon ka hima Roman ha ka snem 846 A.D.
Ka FGM ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri kiba jia.
Ki nongjop ha ka kyrdan 7, 16 bad 20
Ki jingjied bad ki khusnam
December 23 – U Frank Norman, u nongthoh kot phareng, u nongthoh drama bad u nongthoh ialade (b.
U Jimmy Cobb, u nongtem jazz na America (b.
Ïa ki jingrwai MGM la pyllait paidbah hadien ka jingkhlad noh jong u Holiday ha kawei ka album kaba la ai kyrteng Last Recordings.
U Dr. Heinrich Phillip Bollinger
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka ain ka la kynthup ia ka "jinglong shynrang ne kynthei" nalor ka "jinglong shynrang ne kynthei".
Ka dei ka U.S.
Ynda la don ka jingdawa kaba kham bun, ki dor kin kiew namar ba bun ki kwah ban thied ia kajuh ka mar hynrei kam don ka jingpynbiang kaba biang ia ka.
Ki Squirrel Glider, ki Koala, ki Rufous Bettong bad ki Miaw Pilliga ki don.
Ka Alix jong ka France ka long ka khun khatduh jong u Louis VII jong ka France bad ka Eleanor jong ka Aquitaine.
U Smorchkov u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
1414 - U Ladislaus na Naples (kha.
U Matthew McConaughey kum u Buster Moon, u koala uba don ka jingkyrmen uba don ia ka New Moon Theatre
U nongmihkhmat jong ka Congress na Texas (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka jingkieng jong ka Roosevelt Island ka ai lad ban rung beit sha ka ‘Motorgate Parking Garage’, kaba la shna khnang ban pynduna ia ka jingleit jingwan jong ki kali ha katei ka dewlynnong.
la kane ka jait jingpang la tip kum ka Wernicke’s aphasia, lane ka jingpang ba pdiang.
Ka la long kaba kyrpang namar ba ka long tang ma ka ka lama ri ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka rong bad kam don ka jingshna, ki dak, ka dak, ne kino kino ki jingtip ba bniah.
Racine, Wisconsin: Racine Belles
Hadien ka jingtrei kaba dap da ki jingjia ha ka kynhun shipai jong ka ri America, u tnga jong ka u la long u President jong ka ri America ha ka snem 1841.
Ia ki sonnet jong u Petrarch la pyniabynta ha ka octave (ka set kaba don 8 lain) bad ka sestet (ka set kaba don 6 lain).
Ïa u Myntri Rangbahduh la thung thikna ha ka kam da u Lat ka jylla Jamaica, uba mihkhmat ïa ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Jamaica (ka Khlieh jong ka Jamaica).
Ka dulir Iona, Scotland (Ka jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai sha kane ka dulir)
Ki nongtrei jong u Bartlet ki pyrkhat ban bujli ïa u Vice President John Hoynes ha ka tiket da u Chairman jong ki heh shipai ba ïatreilang bad u Admiral Percy Fitzwallace (John Amos), nalor kiwei pat.
Mathaios (lieng), ka lieng kaba la shna ha ka spah snem kaba 15
Neil Sedaka Biography da u Micheal Turner
La kha ia u ha Galbiate, ha ka Jylla Lecco.
Ha ka thain Oregon, ka dei ka jait jingpang kaba la iohi bha.
Ka jaka ri mrad khlaw Kibale
Ka novel ka la don ha ka radio bad ha ka theatre.
1976 - U J. Paul Getty, u nongshna karkhana na America (b.
February 14 - Ka Sngi Jinglong Jylla ha Arizona bad Oregon
Ka jinglehkmen jong ka lieng drakon
& Rawle 220 (Penn., 1824).
La pyni ia ka ha ka rukom kaba sngewtynnad bad kaba suk ban iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka channel.
Ia kane la khot "ka thma ba pura".
Hynrei lada ym buh rieh ia u private key, te uno uno uba iohi ia u u lah ruh ban teh lakam bad shim ia ki bitcoins hangta.
Ka jinglong ba pdeng ban pynim
La ong ba ka Nuremberg Ring (mynta kaba la weld hapoh ka jingker nar) ka wanrah ia ka jingbha ia kito kiba ktah ia ka.
Ka treikam ha ki rukom treikam ba ju pyndonkam, kum ki Windows, macOS, Linux bad Android.
Ki donkam ia ki jingtbit kiba thymmai, kum ka jingpynkhuid.
U James Earl Jones (la kha ia u Todd Jones ha ka 17 tarik u Jymmang, 1931) u dei u actor na America.
Ka AFC U-20 Asian Cup, kaba la ju tip mynshwa kum ka AFC Youth Championship bad ka AFC U-19 Championship, ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki seng pyrthei kaba ju pynlong shisien arsnem ia kaba la pynlong da ka kynhun pyniaid jong kane ka jingialehkai ha Asia, ka Asian Football Confederation (AFC).
U Dilly Knox bad u Alan Turing hadien habud ki la iasoh lang bad kiba bun kiwei pat ki nongpynkhein code bad ki nongtrei engineering.
Emporis.com - ka kad liengsuiñ jong ka Changi
U Percy u pyniadei bad u Minotaur da ka pen jadu, kaba kylla long ka waitlam kaba kyrteng ka Riptide.
Shabar jong ka Aphrika (1985)
La thung ia u kum u nongmihkhmat jong ka Chelsea ha ka 17tarik Naiwieng 2009.
U M1857 Napoleon u la siat da u suloi ne siat kanister da ka jingstet kaba 1,440 phut ha ka shi sekhon (lane 439 meter ha ka shi sekhon).
Napdeng ki nongthaw Organ kiba pawnam ha ka spah snem kaba 20 ki long u Marcel Dupré (1886-1971), u Jehan Alain (1911-1940) bad u Olivier Messiaen (1908-1992) ha France, u Paul Hindemith (1895-1963) ha Germany, bad u Edward7 Elgar58. -1934) bad u Herbert Howells (1892-1983) ha England.
Ki lad pathai khubor jong ka Apple
Ki sla jingiakop nongmihkhmat jong ka São Paulo 2004
U Kazuyuki Otsuka (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka prokram Pioneer ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingleit sha suinbneng khlem briew kiba la leh da ka NASA hapdeng ki snem 1958 bad 1978.
Hangta, ka wah kaba tuid stet ka la phriang halor kawei ka madan kaba rben.
Hadien ka jingshah rem jong ki Axis Powers ha North Africa, ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki Allies kumno ban leh hadien.
Ki jingrwai ba la pyni dur kiba la ioh ia ki jingjied kiba bun tam:
Haduh u snem 2010, ki don 34,185 ngut ki briew.
Ka Chicago ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America kaba la don ka mayor kynthei naduh u snem 2012.
2004 – U Moe Norman, u nongialehkai golf (kha ha u snem 1929)
Ki sim kiba don ki bniat kiba jem bad kiba rong saw ki poi haduh ka jingjrong.
U Cliff Barnes u la thoh ba u Chaplin "u leh da ka mynsiem bad ka bor," baroh shilynter "u leh da ka jinglong ba shisha kaba phylla" ha kaei kaba la long ka jinglehkai jong ka "bor kaba phylla."
Sare
Ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingïakhih ha ka jingplie ïa ki jingmaham.org
64-bit
Ha kine ki por ba dang shen, la lap ia kawei ka sniehdoh kaba la don lypa ha ka ri Williamson County.
4% na ka GDP jong ka Kansas ka dei na ka kam liengsuin.
Ki Tambon ki long:
Ka MOSFET ka don ka jingpyrshah.
U McCarthy u la pynpaw ïa ki jingkynthoh kiba don jingïakynad hynrei ki bym lah ban pynshisha ba ki dawai ïada ki ïalam sha ka jingpang autism.
Ki lift ki long kham bunsien ki kali cable, ki lift gondola bad ki lift chair.
Katkum ka jingthoh, ka blei ka don ka jingiadei jingieit bad ki paralok kiba bun bad ka ju iehnoh ia ki.
1916
Saw tylli ki Khla Asia
Ka lah ban pynsleh ia kiwei pat ki fluoride.
Ka jingthep draw na ka bynta ka group stage kan long ha ka 31 tarik u August 2018 ha Grimaldi Forum ha Monaco.
Ki nongbah ha Nemaha County, Kansas
Ym don ba tip nangno ka kyrteng ka wan, ne kaei thikna ka jingmut jong ka.
Ki ju pyniapher na ki jaka ba shapoh jong ka ri ha kaba kim shah khein kum ki bynta jong ka jylla.
Ha ka 1 tarik December 2016, u President ba la jied da u Donald Trump u la pynbna ba yn pynieng ia u Mattis ban long kum u Secretary of Defence jong ka America ha ka jingsynshar ban wan.
Ia ka ktien "paradigm" ha ka rukom ba u Robert u mut ia ka la pyndonkam nyngkong da u Thomas Kuhn ha ka kot jong u, Ka Jingpynlong jong ki Jingkylla Saians (1962).
Ka Sharon Draper ka la ioh shibun ki khusnam ha ka kam hikai bad thoh kot.
Nangta u la long u president jong ka skulbah Massachusetts.
Kushida-gawa (櫛田川) - Mie
Ki tyllong um ba la jah
U Verebes u la ïalehkai na ka Ferencvárosi TC naduh u snem 1961 haduh u snem 1962.
Khlem kyrteng (ryngkat bad ka Columbia Pictures bad ka Centropolis Entertainment)
Ha kaba sdang u la kynthoh jur ia ka jingshim kabu jong ka US ia ka Iraq, da kaba ong “ngim buh jingshaniah ha ki nong America, ki la ju leh pyrshah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah Iraq” bad kyntu ia ki nong Iraq ba kim dei ban bud ia ki jingbthah jong ka sorkar US.
Ka jingpyni ia ka jinglehkai bad ka jingpynbna ia ka tarik pynmih ka la jia ha ka E3 2014.
John Joseph Ward (ba mynta) - 1,604
1961 - U Paul Usher, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U la tem ia ka jingrwai piano jong u Sergei Rachmaninoff No.
Ki briew ha Friesland ki kren West Frisian bad Dutch.
Ha ka por 10 baje man ka janmiet, ki samla pule ki pyrta ia ka jingsngewsih jong ki na ki jingkhang bad ki phyllaw.
Ka jait jingthung Olive (Oleaceae) ka long ka jait jingthung ba don syntiew, la tip da ki stad jingthung ba ki don kumba 25 tylli ki jait bad palat 500 tylli ki jait jingthung.
U Kapten Phillip u lap ba ka Botany Bay ka long kaba madan bad kaba jur ka Iyer.
Katba ki dang phet na ka nongbah, u Terminator u iathuh ia ka shaphang ka lawei jong ka Skynet, ka kompiwtor kaba heh bha ka ban pynduh jait ia ki briew.
Ka dak “ba heh”: ka jingshit jingkhriat ka la palat ia u pud
Bun ki jingïalang ki pynkhleh lang ïa ki nongïashim bynta kiba tbit bad kiba dang rit.
U Steven Austin (kha ïa u Steven James Anderson ha ka 18 tarik u December 1964, hadien u Steven Williams), ba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u “Stone Cold” U Steve Austin u dei u nongïalehkai ba la shongthait na America, u nongpynmih phlim bad u aktor.
Ia ka kynhun shipai kaba lai la pyndonkam ha ki jingleh flanking.
1985 – Ka Jeanine Deckers, ka nun bad ka nongrwai na Belgium (b.
U kpa jong u u don ki karkhana pynkhuid shini kiba heh ha Berlin bad ha Italy.
U Lehner, u Markos 1997.
Ka-Tisket, Ka-Kam
Ia kane ka album la pyllait ha u bnai September 2006.
U Augustin, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1987 ha New Orleans, Louisiana) u dei u nongialehkai basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka thain Escambia, Alabama
Ha ka ktien phareng America, la kham pyndonkam ia u nongkyrshan ban kren shaphang ki briew ha ka sain pyrthei.
Ha u snem 2010, ka Reina kan long ka sur jong u nongak ba kongsan ha kawei ka anime kaba kyrteng ka Kaito Reinya.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Geffrye (ba la kyrshan)
Ka mih ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Europe bad ki jaka ba marjan.
U William Schroeder, u nongshah pyniap ha ka Jylla Kent (b.
Pyndap ia ki sohjew ba la ot.
U soh drakon bashisha u dei u soh jong u soh cactus u jait Hylocereus.
Ki nongialehkai na Liverpool
Ki nong Asia-America ki long tang 5% na ka jingbun briew ha America hynrei ki long ka bynta kaba kham heh ha ka thain sepngi.
Ki Khla (1974)
ja:木星の衛星と環#環
Ka dor jong kane ka kot ka long USD 4,534,325.
Ka jinglap ia ka jingkha pat (1992)
Ki Riewshlur jong ka Bor bad ka Jadu II Ksiar (1998), ka kynthup ia ki Riewshlur II bad ka jingpynheh ia ka.
U Vice Admiral William Spencer Leveson-Gower, u Earl Granville, KG, KCVO, CB, DSO (1937-1945)
Hadien kata, kine ki arngut ki la sdang ban hikai ia ka Leah ia ka ktien kti, nyngkong da ka Signing Exact English (SEE), nangta da ka ktien kti American (ASL),khnang ba kin nang ban ia kren, ban long ki nongsoi dak kiba tbit.
La kha ia u Roberts ha Decatur, Georgia.
Ia kane la pynmih da ka Swastik Pictures.
Lin wei-tu dabid chen.
Ha ka snem 1819, ka Adams-Onís Treaty ka la ai lut ia ka Florida ha ka ri America.
Takuya Tomiyama
Ka Dauphin ka dei ka Quarter kaba don ha ka dewlynnong Caribbean kaba don ha Saint Lucia.
Ka khanatang jong ki nongshna bad ki nongtei Cathar kam long shuh tang ka khanatang.
2003 – La seng ia ka Ïingkashari jong ka pyrthei ha Hague.
Kane ka mut ba ka integral ba thikna halor ka interval [a,b] ka long mar katjuh bad ka jingpynkylla ba la bishar ha b lait noh ia ka jingpynkylla ba la bishar ha ka a.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1776 da ki briew jong ka Spain.
Ka la ak kum ka Jeanne Greene ha ka phlim Youngblood Hawke ha u snem 1964.
Na dujok sha ka jingjop (1979)
Ka jingpynkylla (jingkhein)
Ka jingsumar mariang jong ki Khristan
Ki jingmynsaw ne jingpang kiba mih na kiei kiei kiba shabar jong ka met (kum ka nuksa, ki shyieng kiba la tyrkhong, ki jingthang, bad ki jingdih bih) .
Renzo Eusebi, ka thup jong ki nongdro dur ha ka jaka buh jingthoh.
Namar ba la rah ia ki mraw na Africa sha baroh ar ki ri South America bad sha ri America, kam long kaba phylla ba ki jingngeit bad ki jingleh jong ki ki dang im haduh mynta.
Ki jinglap ba kongsan jong ka jingpynhiar mynsiem ki la wan ha ka snem 1842 haba u Braid u la sdang ban tip kham bniah shaphang ki jingktah jong ka.
U la long ruh u nongtrei bym dei hok na ka bynta ka Stasi jong ka East Germany naduh ka snem 1965 haduh ka jingpyniasoh biang.
Kum ka jingkynthoh, ki Luddit ki la pynjot ia kiba bun ki mashin shna jain.
Tang kine ki klob kiba harum la kdew haba kata ka klob ka la soi ia u nongialehkai ha kajuh ka por pynkylla.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 107,771 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka jingiamareh kaba kham lyngkot kaba nyngkong ka la long ha ki snem naduh 1967 - 1973.
Ka dur kaba khatduh ka don ia ka V8 kaba kham shajrong.
Ka long ka jingiathuhkhana kaba rim kaba la jan kut da kaba sngewsih.
Uta uba ki khot Essentialist u ong ba baroh ki niam ki don kajuh ka "jinglong".
Ka Usseglio ka dei ka commune kaba don ha ka thaiñ Piedmont ha Italy.
Lber 14 - U Hermann Scheer, 66 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, uba pang dohnud.
Ha pdeng ka don ka jingdeng laurel sawdong ka dur jong ka RAF, bad ka pansngiat jong ka hima kaba pawnam ha jrong.
2020 ha India
Hadien baroh, ka la long ka nongsynshar syiem bad ka nongdro dur barim jong ka Marie Antoinette.
Diopside
Ki Nits
Ia kane ka jingpyrshang la pynneh pynsah da ka tnad liengsuin jong ka Germany (DLR).
Ka gum arabic ka long ka jingdonkam ba kongsan ha ka jingthoh maw tynrai bad la pyndonkam ia ka ha ka jingpynmih kot, ka jingpynmih rong, ka glue, ki jingpynbhabriew bad ki jingpyndonkam bapher bapher ha ki karkhana, kynthup ia ka jingpyniaid ia ka jingkhluit ha ki ink bad ha ki karkhana shna jain.
Ia u James Knox Polk la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1795 ha Pineville, North Carolina.
kha:Ka Jingialehkai jong u Kirby#Pynwandur biang
Ka jingkiew ka jingjop jong ki New York Rangers ha ki snem 1930 ka la pynlong ia ka jinghiar ka jingsngewtynnat jong ki New York America.
Ki jaka jngohkai pyrthei
muMs da Schemer, 53 snem ka rta, u nongak phlim na America (Oz, She’s Gotta Have It, Hightown) bad u myllung.
Ka jaka im kaba thymmai ha ka pdeng jong ka Tel Aviv
Ha u bnai Jymmang 2008 u la wan biang sha ka Ajax bad u la long u nongialehkai ba man ka por ha ki ar tylli ki samoi kiba hadien.
Kawei na ki eriong kaba pawnam ha kane ka aiom ka dei ka eriong Agnes kaba ha kata ka por ka dei ka eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka US.
Da ka jingpynmih ia ka jingpynmih kaba phra jong ka DSM ha u snem 2013 la lum lang ia ki jait jingpang autism ha ka kyntien ba kyllum jong ka jingpang autism (ASD).
Ka Eileen Page kum ka kmie ha ka party
Ka Barbara Nawrocka-Dońska (17 Lber 1924 – 15 May 2018) ka dei ka nongthoh prose na Poland, ka nongthoh essay bad ka nongthoh khubor.
Ka arngut kaba khatduh:
Ka jingpynrung ia ka tynrai.
Ki briew kiba don ka jingbym lah ban thoh ki lah ban pynkhih ia la ka kti bha, bad ki lah ruh ban sngewthuh kumno ban thoh.
U Beaton Tulk (22 Naitung 1944 – 23 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Dei kane ka daw ba ka Organisation ka kwah ba u Sora un iasoh lang bad ki.
Lada ka lieng ka la duh jingbam ne um, yn pyniap lut ia ki mraw ban pynim ia ki nongtrei na ka jingiap thngan.
Ha ka 11 tarik u August 1646 ha Salisbury, ka Susannah ka la shongkurim ia u George Martin uba la iap lok, u nongshna nar bad uba ka la ioh 8 ngut ki khun, kynthup ia ka khun kynthei ka Jane, ka kmie tymmen jong u President jong ka ri America, u Chester A. Arthur.
U la long ruh u dkhot jong ka komiti jong u nongmihkhmat jong ka Boston halor ka jingshah thombor bad ka komiti ai jingmut jong u nongiasaid ain halor ka jingdih drok.
Ka phutbol kolej ha ka NBC
Ka don ha Bern.
Seng Marxist Leninist Party of Germany (Marxist-Leninistsche Partei Deutschlands - MLPD)
Münchberg,
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long "Ka Manchester Academy bad ka Harris College".
U la long u Dkhot ka Dorbar Dorbar Scotland (MSP) na ka bynta ka thaiñ Glasgow ha ka elekshon ha u bnai May 2003.
Ha ka samoi 2010/11 u la don 22 tylli ki jingialehkai bad u la thep 4 tylli ki kol bad ai kawei ka jingiarap.
Jim Beanz – u nongpynmih, u nongpynmih, u nongpynmih sur, ki sur ba la pyndap, ki sur ba kyrshan, u nongthoh lang
Ka jingkiew kaba khraw ha ka jingheh ka jabieng jong u briew mynta ka la sdang na ka jait Homo: kam shym la sdang na ki australos.
Ka snem 2007 ka la sdang ha ka sngi Nyngkong.
Ki jingpynbeit jong u ia ki jingthoh jong kiwei pat ki kynthup ia kine: U Shakri, U Nongleit Hapdeng, Ka Kynthei jong u Lieutenant Phareng, Ka Jingbishar bad U Sleuth.
"Ka jingim"
U Brock Holt (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba kongsan na ka bynta ka Boston Red Sox
Ka Ashland ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County, New Hampshire.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Alaska
U Steven Michael Robert Howey (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1977) u dei u actor na America.
Ka UEFA hapoh 21 snem: 2015 (ba ar)
St Andrews
Ka Uganda ka don la jan baroh kawei ha ka wah Nile.
Hajan kaba kut jong ki snem 1920, ka iew jong ki stock ka la hiar bad ka la sdang ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka jingpang shyntur bad jingeh ban dih
Ka jaka buh jingthoh jong u Bowes, ha ka iing syiem jong u Barnard
U sngew ruh ba u don tang khyndiat eh ban ai sha ka kam sain hima sima.
Ki Jasminum ki don kumba 200 jait.
U Ablai Khan u long u nongsynshar bad u nongialam shipai u bym tieng.
Ha kawei pat ka jingiathuhkhana, ka beji ka mut (ka jingim) bad ka dei ka jait jingbam tynrai ba la shna ha la iing kaba la ju pyndonkam ha ki por mynshuwa kum ka pla leit jingleit bad ka mut ban bam bad ban im.
Ha u snem 2013, ka Disney, ka la pynbna ba kin thied ia ka Lucasfilm Limited ha ka shi klur tyngka.
Ka Bank jong ka Japan ka don ha Nihonbashi, ha Tokyo, ha ka jaka ba la don ka jaka shna ksiar mynshuwa (ka Kinza).
Ka Ford Taurus ka la don katto katne ki jingkylla bapher bapher ha ka rukom shna ia ka.
Lehse la ai sngewbha ia ka da u Henry III jong ka England kum shi bynta jong ka jingpynwandur thymmai jong u ia ka Abbey ha ka rukom Gothic.
Ha shwa ka jingpynbna .
Ia ki dukan kiba heh tam la pyniaid da u trai jong ka mobile operating system.
2010 Ka Kendall Evans bad ka Samantha Henderson Ha ka jaka ri khun jong ki nongleit bneng
1986 - U Jared Followill, u nongrwai na America
Ka la long ha Picardie ha ka tnad Aisne kaba don ha shathie jong ka ri France.
Kine ki khniang ki pynmih ia ki jingklik haba ki iohsngew ia ki blang kiba her.
(ryngkat bad u number pulit 114 14 na ka bynta ki kam bym donkam kyrkieh)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lincoln.
Ngi thoh teng teng ia ka jingbud kum , ha kaba ka ieng na ka bynta ka n-th term jong ka jingbud.
Ka Caraş-Severin (; Serbian: Караш Северин, Karaš Severin, ; , Bulgarian: Караш-Северин, Karash-Severin) ka dei ka county (judeţ) jong ka Romania, ha ka thain histori jong ka Banat.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban khanglad ia ka jinglong mraw ban saphriang sha ki ri sepngi, da kaba kynthoh ba ki briew kiba laitluid ha ka khyndew laitluid ki don ka rukom kaba kham bha ha ka akor bad ka ioh ka kot ban ia ka jinglong mraw.
La ai ia ka sha baroh ki dkhot jong ka shipai suin kiba la biang hadien ka 1 tarik u Jymmang, 1963.
Kum ka nuksa, ki pynbeit ia ka pH jong ki, ka jingshit jingkhriat, ka jingdon jong ka oxygen ne carbon dioxide ha ka snam bad kiwei kiwei.
Ka Arvieux ka jngai kumba phra mail na u pud u sam hapdeng ka France bad Italy.
1975 - Ka Tara Reid, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America
Wat la ka um ka long kaba kongsan na ka bynta ki dieng nut, hynrei kam long kaba kongsan kum kiwei pat ki jingthung, namar bun ki dieng ki don ki tynrai kiba lah ban san jngai na u dieng ban wad ia ka khyndew bad ka um kaba bha.
Ka Big Parade ka dei ka phlim ba sngap jar kaba la shna ha ka snem 1925.
Ka kynhun jong ka ka kynthup ia saw ngut ki ophisar, saw ngut ki shynrang kiba la rung shipai bad arngut ki khynnah shynrang cabin.
Ka jingtreikam: 1979–mynta
Courtney - Oh thikna ka dei ka jingtbit nongialam jong nga.
Hynrei ki khusnam ba la ai da ka LPU ki dei ki EP ba tynrai.
1914 Ka Beatrice Strait, ka aktres na America (d. 2001)
Naduh kata ka por, ka Din Tai Fung ka la seng 119 tylli ki tnat treikam ha ki 14 tylli ki ri.
Ka Jinghikai jong ka US "Ka maria ka jingstad".
Lada Q(F):
Ka la pyniap ia saw ngut ki briew bad ka dei kawei na ki eriong kaba khlain tam kaba la ju jia ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Mexico.
1869 - Ka Mary Jane Cotter, ka nongshna jingshna na America (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Ha ka niam Khristan, ki kynhun bapher bapher kim ia mynjur mano ba lah ban long lyngdoh.
Ki Marole-ki-Bailly
Ka kynthup ruh ia ki archosaur kiba kham iadei bad ki khnai ban ia ki sim: "ki khnai kiba don ha ka lain".
.lc — Ka Lusia Bakhuid .
La shakri da ka steshon rel jong ka Ashurst New Forest
Ia u la ioh ia ka khusnam sngi laitluid ha u snem 2015 da ka sorkar Bangladesh.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Dinosaur - U Stubbs u nonglehkai
U Robert Vaughn u dei uba la pawnam bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong u agent Napoleon Solo ha ka TV series jong ka NBC kaba la pynmih da u David McCallum.
Doris roberts - auntie shrew
Ka spah snem kaba 20 ha Mexico
Kane ka jingthaw ka don ruh ha ka Talampaya National Park kaba don ha ka Jylla La Rioja.
Ka jingsngewrit ia ka camera ka long haba u briew um kwah ia ka dur ba la shim na u.
Ia ka jingpynbeit ryntih (operant conditioning), kaba teng teng la ju khot ka jinghikai da ki tiar (instrumental learning), la pule nyngkong da u Edward L. Thorndike (1874–1949).
U William Barclay Foster u la shong shnong hajan Pittsburgh.
Ki sam jingbam thiang sha ki para marjan bad ki briew kiba duk.
Ki Hindu ki long kiba bun katba ki Muslim ki long 40% na ka jingbun briew.
Rymphang 17 – U Martin Bormann, u nongsynshar Nazi-German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
1968 - Ki sengbhalang jong ka Front de la Libération de Québec ki la pynbthei bom ïa ka tnat treikam jong ka US ha Quebec City.
Ka jingshad ha ka kamra shad (ka rukom shad jong ka pyrthei)
Kawei pat ka website, ka Metacritic, ka la ai jingmynjur ia kane ka phlim kaba 41/100, katkum ki 21 tylli ki jingkynthoh na ki kritik.
(Dikshonari jong ka Sociology, 2000)
Ki jingthoh jong ka Legion
Saint-Silvain-Bellegarde (23241)
2003 - "Ki kynta".
Mad Max – Ki sur ba la pyndap
Wat la u Job u la duh noh ia kiei kiei baroh kiba u don bad u la mad ia ki jingmong kiba pang ha baroh kawei ka met jong u, hynrei um shym la leh pop pyrshah ia U Blei da kaba tim ia u.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 32 ha ka Rhythmic Top 40.
Ka Kaya Rose Scodelario (la kha ia ka Kaya Rose Humphrey; la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1992) ka dei ka aktres bad ka model barim jong ka England.
Haba ka jingpynthut ka jia, u nongpynbeit por u khot ia u nongpyniaid jong ka jingpynthut khnang ban shakri ia ka jingpynthut hadien ba la pynkylla ia ki jinglong; u nongpynbeit por u la pynsangeh ia ka jingtreikam kaba dang iaid mynta haduh ban da pyntreikam ia u nongpyniaid ia ka jingpynthut.
Flaignes-Havys (08169)
Ka Barbara Gross (la kha ha ka 20 Nailur 1993) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na ka German.
Takuya Jinno
Ki jingkyrduh (7120)
Krepei (54143)
Ka Masika, u Kolin.
U Timothy Edward “Tim” Lee Hague (9 tarik u Naitung, 1983 – 18 tarik u Rymphang 2017) u dei u nongialehkai ba khleh lang na Canada.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Lber, 2018 ha ka rta kaba 101 snem, hadien ba u la shitom slem bha.
Ki arngut ki khynnah kiba kham rit ki dei ki khynnah shynrang.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2014
Ka jingpyrshah jong ka Balang Katholik ia kane ka jingmut jong ka pan-slavism ka la pynlong ia ki Sokol jong ka Poland ban kiar na ka jingialang paidbah jong ka pyrthei All Sokol kaba la long ha Prague ha ka snem 1926.
Kawei ka jingshakri ka leit sha Ramsgate lyngba ka Canterbury West, bad kawei pat ka leit lyngba ka Kent Coast Line.
Hapdeng u snem 1991 bad 1997, ka la trei katto katne ki kam shipor kum ka nonghikai.
U sean evans - ka jingpyniaid art
Ka Hobyót ka dei ka ktien Semit.
Lada u 3 um dei uwei na ki factor jong u N, te u N u don la kumno kumno 12 tylli ki prime factors bapher (Nielsen 2006; Kevin Hare 2005).
Ka jingrwai jingkhein
1792 - U Nikolai Lobachevsky, u riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
La ju shet ia ka bad bun ki jhur.
Ka jinglong kynthei ka long na ka bynta baroh: Ka sain pyrthei kaba sngewtynnad (2000)
Ka mukotduma jong u Cruzan ka dei kawei na ki mukotduma "hok ban iap" kaba kongsan tam ha ka histori jong ka ri America.
Hato kan sa lah ban lait na ki jingbyrngem jong u President Snow?
Naduh u snem 1947, kane ka nongbah ka la pynlong ia ka jingiakop mareh lynti kaba man la u snem: ka Marugame Half Marathon.
Graphiurus lorraineus - Lorrain dormouse
Palestain (ka jaka shong shnong)
U Robert Yeomans - 1,234
Ka mukotduma jong ka U.S. pyrshah ïa u Holmes, bad kiwei, ka la sdang ha ka 31 tarik u Naitung, 2021.
Kiba bun ki ngeit ba kan ïoh ïa ka Nobel Peace Prize 2019 namar ka jingpynïaid jong ka ïa ki jingshah siat ha ka mosque Christchurch.
Ha ki snem 1925-1940, u la thaw ia ki liengsuin kiba la jop bha kiba la wanrah shibun ki rekod sha ka ri America.
U Syntiew bad ka Ding
Sophie Okonedo (kha ha u snem 1968), ka aktres ka ri Bilat
Ka thain Me’a She’arim ha Jerusalem ka dei kaba bun eh da ki Jiw Haredi.
U Ernie Banks (ym shym la buh kyrteng ha ka Hall of Fame kumta hynrei u la ialehkai shiteng na ka jingim jong u ha ka jaka ba nyngkong)
Jingpynbyrngia (21146)
Ka Kristen Thomson
U Ferrari u la khlad noh ha Rome ha ka 6tarik Naitung 2018 na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 89 snem.
Kane ka phlim ka la pawnam bha ha ki nongpeitkai jong ka ri America.
Ka Siamogale melilutra ka la long kumba heh kat u khla.
2013 - U Andrew Greeley, u lyngdoh na America, u sociologist, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot (b.
Kane ka la pynlong ia ka West Palm Beach ka shnong ba la pynrung rim tam ha ka thain bad ha South Florida.
Ka dor 30
1940 – La seng ia ka dak thma jong ki nongpynjot na ka bynta ka Kriegsmarine.
Ha u snem 1992 la phah hiar ia ki.
Ka airbag ka don ia ka jaka hapdeng u nongleit jingleit bad ka steering ne dashboard bad ka bynta jong ka sekhon ban trei.
U la thaw ia ka jinglong kaba ar (alter ego) na ka bynta kane ka jingthmu: u Ziggy Stardust.
U Miyamoto Musashi (c. 1584 – 13 June, 1645), la tip ruh kum u Shinmen Takezō, u Miyamoto Bennosuke lane, da ka kyrteng Buddhist jong u, u Niten Dōraku.
Ka Ran Mori ka la kylla long ka Rachel Moore, katba u kpa jong ka u la kylla long u Richard.
Tye Sheridan kum u Scott Summers / Cyclops
Kane kam shym la pynsangeh ia ki katto katne ban bteng ban kam ia ka jingdonkti jong ka Cecil ha ka jingthmu.
Haduh ba la dep tei ia u Washington Monument ha ka snem 1884 ki jingtei kiba jrong tarn ha ka pyrthei ki long ki Balang Khristan bad ki Cathedral ha ri Europe.
Ki nongialehkai tennis shynrang jong ka America
Ka Monster Energy ka jaka ba pura jong ka ri Canada
Hadien kata, la buh ia ki badge kumne harum:
Ha ka snem 1936, u la leit trei sha Austria, hynrei u la leit noh hadien 2 snem, tang shuwa ba ka Germany kan shimti ia ka Austria.
La kha ia u ha Longkou, Shandong, China.
Ki Finland ha ka jingshisha ki synshar ia ka Finland, wat la u Tsar u synshar ha ka rukom kaba thikna.
Ka kakira ka shini ka trei
Ka para jong u ka Susy Matthew ka dei ka nongthoh bad ka la thoh ia ki novel kum ka "Mahabharat".
U la long u nongpyniaid ia ka jingiakop rwai Eurovision na ka bynta ka jingiakop rwai ha u snem 1991.
Ka Diana E. H. Russell, kaba 81 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka nongthoh jong ka South Africa, kaba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
