Ka jingialehkai khlaw
(la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1936) u dei u nonghikai bad u nongpule kot na Japan.
Blade ka tiar ba la pynsngur ia kaba pyndonkam na ka bynta ka "jingpynbthei".
Ka tnga u Ilmarinen ka ai da u kpu u Kullervo uba don ki maw ha u.
Ka liengsuiñ (tang ka petrol shaphang mihngi)
Katba ki don bun jait ki kor shna kophi kiba pyndonkam katto katne ki rukom shna kophi bapher bapher, ha ki tiar kiba kham pawnam, la buh ia ki shna kophi ha ka kot ne ka nar kaba don hapoh ka funnel, kaba la buh halor ka khiew kophi kaba la shna da ka rnong ne ka rnong, ka khiew shet ha ka ka longiing ketl.
Ki eriong ki pynjot ia kiei kiei.
John Bodkin Adams - U doktor ba kyllum jong ka ri Bilat bad uba la suba ba u dei u nongpyniap briew
Ka Perth ka dei ka nongbah jong ka Jylla jong ka Australia Sepngi.
U Benny Fredriksson, 58 snem ka rta, u aktor na Sweden (Sammansvärjningen, Kära farmor) bad u nongpyniaid theatre, CEO jong ka Stockholm City Theatre (2002–2017), u la pyniap ialade.
Pala.
1943 - U Steven Bochco, u nongpynmih telebishon bad nongthoh na America (d. 2018)
2008: Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka jingshai jong u bsein kum u Cynder
Ka wah ka lah ban sdang na ki lum ha kaba don u slap.
Kata ka jingbam casserole ka don ka jingtap, bad ka thliew na ka bynta ka stem ban mih.
Ka jingpyni dur ia ka Delara Darabi
1786 - U John Byron, u admiral bad u riew sain hima sima na England (b.
1926/27 : Brugeois
Kham hadien ba la hiar, ka liengsuin ka la bthei.
Ki don 4 tylli ki Arrondissement ha ka tnad Lot-et-Garonne.
Ka klob Liga ka Liefering, kaba la shim ram na ka Red Bull Salzburg.
La pyllait ia ka ha ka por ba la buh ha ka 17 tarik u Lber, 2014.
Ka Thalia Grace – ka rta 15 snem (ba junom), ka khun blei shiteng jong u Zeus, ka paw nyngkong eh ha kaba kut jong ka Duriaw jong ki Khla bad ka ïasoh bad ki Nongleit khwai jong ka Artemis ha ka Jingtim jong u Titan.
Ka tnad treikam jong ka Yuengling ka don ha Pottsville, Pennsylvania.
Ambès (33004)
Ka jingshna wain ha California ka la shim por slem ban khie biang.
La kha ia ka tnga jong u hajan ka Puta Puta, ka jaka kaba jan bad ka Kalka ha kaba la khot mynta ka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands.
U Emilio Simeon Allué Carcasona, SDB (18 February 1935 – 26 Risaw 2020) u dei u Prelate jong ka Balang Katholik na ka Spain-American.
Ki snem ba nyngkong jong u Mario: Ka jingsngewtynnad bad ki nombar—1994
Ha ka 10 tarik u January, 1855, la tei ia ka skul laitluid kaba nyngkong eh jong u Lawrence.
U President jong ka China communist, U President Xi Jinping, u la byrngem ban "pynïasoh biang" bad ka Taiwan da kano kano ka lad, kynthup ruh lyngba ka bor shipai.
U thor
U Charles um ju shongkurim bad um ju don khun.
Ka la seng ruh ïa ka Pantomime-Musik-Tanz-Theatre ha u snem 1970 bad ïa ka Tamasa Tanz im August ha u snem 1988.
Ha u bnai Risaw 2019, la iathuh ba kitei ki arngut ki la pynkut noh ia ka jingiashongkha jong ki.
U soh Dicing
U Pope Leo XIII (1810–1903) u dei u Pope ba nyngkong eh ba la tip ba u la pyndonkam ia ka kyntien relativism ha ka encyclical Humanum Genus (1884).
Ka Emirates Crown, ka jaka sah kaba don 63 mala ha Dubai Marina ha Dubai
Ka Orchard Lake Village ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
1983 – U Chuck Hayes, u nongialehkai Basketball na America
Ki don ki kyndon kiba thikna ban peit lada kano kano ka jait jingthaw ka don ha ka jingma ban duh jait.
Ka hikai ia ki ia ka jingstad; kaba iarap ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
U Alfonso II (1196)
Kam long kaba suk ia ngi ban ithuh ia kine ki kyntien namar ba ka ktien Japan kam don katto katne ki sur kiba ngi leh ha ka English.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Naitung, 2005.
U Gray u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2018 na ka jingpang Multiple Myeloma ha Melbourne ha ka rta kaba 54 snem.
Ki jingmih na ka jingïalang jong ka Republican
Ka jinglong shabar jong u Mique ka long kaba jem, kaba suk bad kaba jur ruh.
Ka Middle Franconia (, ; Main-Franconian: Middlfrangng) ka dei ka thain sorkar kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Bavaria.
Ki snam pulmonary ki rah ia ka snam sha ka liang kadiang jong ka dohnud.
U Stephen Critchlow, 54 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Skins, Kenneth Williams: Fantabulosa!, Rocket Boy bad Toro).
U la long u dkhot jong ka seng Conservative Party jong ka Ecuador.
Ka jaka ai jingbam ba pawnam jong ka ri Europe
Ka tnad ka leh ia ki jingtest ia ka mariang, ki jingwad bniah, bad ki jinghikai.
Ha u snem 2001 ki don 1103 ngut kiba sah ha Cold Norton.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaAsO2.
Ki prokram kompiwtor ki lah ban ai ia ki jingtip jong u satellite bad ki lah ban iathuh lypa ia ka jingbthei sha ka jaka ba u nongpeit u don.
Kane ka jingkylla ka ktah ia ka jingthaw ia ki shyieng.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh
U Joey shufflefield (ki jingtem)
Ki khun langbrot ki long kumjuh hynrei ki don ka snieh langbrot kaba lieh jet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 293,214 ngut.
Ka phlim Murder on the Orient Express ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka 2tarik Nohprah 2017 bad la pyni ha ki theatre ha United Kingdom ha ka 3tarik Nohprah 2017, bad ha United States ha ka 10 tarik Nohprah 2017, da ka 20th Century Fox.
La thaw ia ka Cwmbrân katkum ka ain New Town jong ka snem 1946 ban buh ia ki nongtrei jong ki karkhana shna nar kiba don hajan.
U Cena u la pin ia u Duprée hadien ka FU.
La tip ruh ia ka kum ka Kisshōten lane Kudokuten, ka dei ka dkhot "ba phra" jong ki hynriew tylli ki Blei jong ka nusip, ka blei Taoist kaba ju pyniasoh lang bad ki dkhot tynrai.
U la rai ban thoh lut ia ki jingiathuhkhana baroh kiba la iathuh ha Florence shaphang ki bun ki nongdro dur bapher bapher kiba la pynlong ia ka nongbah ban pawnam.
Haba ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka la pynpaw ba ka jingbun briew jong ka ka long 20 ngut.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Uganda
U Hirotaro Yamazaki, 79 snem ka rta, u politishian na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1993–1996) bad u nongmihkhmat jong ka Fukuoka prefecture (1998–2006), ka jingdon snam hapoh jabieng.
Ha ki snem 1960, ka jingrwai Tejano (ha Southern America, Mexico), ka Spanish folk (ha Spain), ka salsa (ha Puerto Rico), ka cumbia (ha South America), bad ka bachata (ha Dominican Republic) ki long ki jait jingrwai kiba kham pawnam ha ka ri Latin . ha ka por.
Ka Edda kaba la tymmen jong u Saemund Sigfusson''.
Ka histori bad ka ioh ka kot
Bhumika Chawla ha IMDb
FFA
Ki nongkyrshan pyrshah ki lum bad kynthoh ia kaei kaei kaba ki shun.
Ka jingpynbna (66055)
La rwai nyngkong eh da ka Patti LaBelle bad ka kynhun jong ka Labelle.
"Summertime" (DJ Jazzy Jeff bad ka jingrwai u Fresh Prince)
Ka la don ruh ki bynta ha kiba bun ki phlim Wheeler bad Woolsey bad Laurel bad Hardy.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Muggle (ki bym dei ki nongleh jadu) hynrei ka dei ka nongleh jadu kaba stad tam ha ka kyrdan jong ka.
Ki don ka jingsngewthuh bad jingsngap kaba khraw ban iarap ia ki ban wad ia ka jingbam jong ki.
Ka jingpule jong u Struve ha ka University of Kharkov ka la shah pynthut ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma pohïing jong ka Russia, kaba la pynlong ïa u ban long u nongphetwir ha Turkey.
Arngut kiwei pat ki nongialehkai ha ka kynhun ki pynkhuid ia u ice ha khmat u maw da ki bniat.
Previous: N/ANNext: Bukit Batok (NS2)
Ha kata ka jingpyni, baroh ki dak kiba kongsan ki don ha ka bynta ba la pynbynta jong ka mantissa ba pura kaba ka bynta ba pura jong ka ka long beit zero.
1971 - U Miguel Calero, u nongialehkai phutbol na Colombia (d. 2012)
Ki nongthaw ki la pynthikna ruh ba kin thoh beit beit ïa baroh ki shiphew tylli ki bynta, da kaba batai ba kum ka mini-series, yn weng noh ïa ki jingpyndap bynta, kaba ailad ïa ka khana kaba "thiang shisha" bad "ba itynnad".
Radstok -
Kane ka pynlong ia ka kynroh jong ki volcano, kum ha Hawaii.
Ka don ha ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Uelsen, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka samoi Formula One kum ka jingpynkup burom
1982
Shozo Tsugitani
Ia ki bom lyer la pyndonkam ban buhrieh ia ki jaka bad kiei kiei na ka jingpeit shadien jong u lyoh lyer uba jylliew.
Kiba bun ki jait pancake, (hynrei ym ia ka Breton galette), la shet kawei ka liang ha kawei ka por bad la pynphai (pynkylla) da u nongshet shiteng lynti.
Ha u snem 2005, kane ka prokram ka la ai khusnam ia ka University of California, Los Angeles bad ia ka Museum of Fine Arts, Houston haduh $400,000 ban "kyrshan ia ka jingthoh bad jingpynneh pynsah ia ki jingdro jong ki Latino bad Latin America".
U Vladimir Etush, 96 snem ka rta, u aktor na Russia (Kidnapping, Caucasian Style, The Twelve Chairs, 31 June), People’s Artist jong ka USSR (1984), ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka lama la pdiang ha u snem 1914 hynrei la pynher ia ka ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1920 ha Antwerp, Belgium.
Kiba bun ki jingshah jied Emmy na ka bynta u briew shimet khlem jop
U Nils Kurt Erik Einar Grönberg (5 Naitung 2002 – 21 Lber 2021), uba kham tip kum u Einár, u dei u nongrwai rap na Sweden.
Kiba bun ki blang ki pawnam bha namar ka jinglah ba phylla jong ki ban kiar na kaba her sha ki jaka ba dum, bad kiba bun na ki blang ki pyndonkam da ka sur ban iaid ha ka por miet.
Pyndonkam bad ki sakhi ba tbit
U syiem u dei u syiem jong ka ri Bilat, bad u la iasam lang ruh bad katto katne kiwei pat ki ri.
2014 u Christian Bourquin, u nongsynshar na France (b.
"Nga ithuh ia uwei u samla" (Rose bad u Robin)
Ka Durham Light Infantry ka dei ka kynhun shipai iaid kjat kaba rit ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat naduh ki snem 1881-1968.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Ventura, California ha ka 2 tarik Naitung, 2019.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun ka dei ka jingrwai "I Love It", ka jingrwai electropop jong u snem 2012.
Ha ka 23 tarik February 2017, u Rato u la shah pynngat ha ka kam tuh pisa bad la rai set phatok 4 1⁄2 snem.
Mynta u trei ha ka TNA .
Lane Fox, Robin, Ka Pyrthei Ba rim, U Penguin, 2005
U sngewtynnad eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u John Locke.
Ka jingkhein atom jong ka iridium .
Ha ka snem 1929 u Benito Mussolini, u la rai ban soi ia ka jingiateh bad ka Kynhun Bakhuid, kaba la khot ka Lateran Treaty, kaba la thaw ia ka Vatican State.
Ki kritik ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka.
1994 - Ka Marianne
Ka khanatang ka iathuh ba man ka step ka dur ka pynphai ia ki khmat jong ka sha kawei ka khlaw dieng pine, kaba ki nongsdang ki tip ba ka dei ka jaka kyntang jong ki nong India.
U James Baldwin, u nongthoh
U la pawnam bha na ka bynta u DS Ted Roach ha ka phlim The Bill bad u la paw ha ka phlim Flash Gordon ha u snem 1980.
Sextil Pușcariu
Ka kynhun khlaw sha ka jingpyllait im1 (2016, 2017)
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Grand Bahama.
Jedan od onih života... (1993)
Jive (shad)
La antad ba ka ding ka la sdang na ka kamra bam, hynrei ym shym la don mano mano ruh ha iing.
Ki don hapdeng 300 bad 700 ngut ki koidi Jiw kiba sahkut ha katei ka jaka sah.
Ka dei ka jingshah rem ba nyngkong jong ka Yankees ha ka World Series naduh u snem 1942.
U Peter u la don katto katne ki kper sohjew ha Florida, bad da ki soh na ki kper ka Lilly ka la plie ia ka jaka die umsoh ha ka Via Mizner, kaba don tang hajan ka Worth Avenue ha Palm Beach.
Risaw 22 – U Adolfo Suárez Rivera, u Kardinal na Mexico (b.
Craig Betit – sur jingrwai
Ka kaiphod ba khatduh jong ka jingshah tynrah
La jied ia u ban long u U.S.
Ka Socialism kan iap bad kan sa kylla communism ynda la jop ia ka synshar khadar
U la long u Associate Justice jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh u snem 1949 haduh u snem 1967.
Moscow-Ka jingim: Ka jingpyniaid sha ka madan rong saw jong ka Moscow
Na ka bynta ban shah jied, uwei u dei ban don ym duna ia ka 30 snem, bad u dei ban long nongshong shnong jong ka Iowa la ar snem.
Lada la pynskhem da ka jingdonkam jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla U.S., ka jingpynkylla ia ka jingtrei khynnah kan ai ia ka Congress jong ka ri America ia ka bor bishar kaba iadei bad ka jong ki jylla ban thaw ain halor ka sobjek jong ka jingtrei khynnah.
Ka Thrissur Pooram ka dei ka tamasa temple kaba itynnad bad kaba itynnad tam ha Kerala.
Nangta sa khleh kti hapoh ka um kaba tuid biang biang ban weng noh ia ka sabon baroh.
Ka Spiro Mounds ka dei ka jaka wad bniah kaba la pyniaid da ka Oklahoma History Society bad kaba la plie ia ki paidbah.
Jingieit ha ka jingpeit nyngkong
Ka jingrung na ka bynta u Jakob bad u Iso ha Kabad
U Edmond H. Fischer, u nongstad biochemist na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka jingpynbna
Ka Federal Capital Territory (FCT) ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka Nigeria.
U Wall u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2018 ha Coventry, Warwickshire ha ka rta kaba 85 snem.
Ka iingmane kaba rim ka la hap ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 namar ka jingslap bad ka jingtwa khyndew.
U Albert Dekker (20 December 1905 – May 5, 1968) u dei u nongak phlim bad u riew sain hima sima na America.
1125 ngut kiba iap
Dave Goelz - The Great Gonzo, Dr.
F#
1958 Chekoslovakia — ka kyrdan kaba 6
U la duh noh ia kawei ka kjat jong u namar ka jingpang cancer ha ki shyieng ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
U la khlad noh ha ka snem 1950, na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Hadien ki la long ka bynta jong ka Mercia.
Ka kynthup ia baroh ki thain Orleans, Genesee, Wyoming, bad Livingston bad ki bynta jong ki thain Erie, Monroe, Niagara, bad Ontario.
Kumba shi million ngut ki briew ki wan jngoh ia kane ka tamasa.
2005 – Kiba bun ki tiar pynitynnad jong ka Aardman ki shah pynmeh ha ka ding jong ka ïing buh mar.
Ia u Deputy Prime Minister la thung da u Lat ka Jylla da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka kynti la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinglehkai target bad la pynduh pyndam noh ia ka.
Ka jingjngai kaba ka kali ka lah ban iaid da ka jingbun umphniang ba la ai ka iadei bad ki jingkhein bynta jong ki harmonic series, kiba nangroi da ka logarithm.
Hadien ba la thung ïa u kum u Myntri kam pohïing ha ka snem 1981 da u Leopoldo Galtieri, u la shakri lyngkot kum u President jong ka Argentina naduh ka 18 tarik u Jymmang 1982 haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1982, ha ka por ba synshar da ki shipai.
Ha Egypt kaba don ia ka jingpang kaba jur tam ha ka pyrthei, ki jaka sumar bad ki jaka sumar bniat kiba don ka jingsumar bad jingkhuid kaba sniew ki dei ki daw kiba pynlong ia ka jingpang Hepatitis C ban saphriang.
Ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un long u lyngdoh.
Ia kane la khot ka “hot swapping”.
fi:Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
1955 John Rutherford, u nongialehkai rugby na Scotland
Ka thma ka la pynslem ia ka jingpynbiang biang haduh ka snem 1890.
Ki karkhana pynkhreh jingbam
1957 ka jaka pyni dur jong ka terry-clune
1968 - Ka Lisa Chappell, ka aktres bad ka nongrwai na New Zealand
U Barker u la mad ia ka jingshah thang ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai kaba la tap haduh 1/3 na ka met jong u.
U don ruh ki rack (kum ki thapniang) bad ki trapeze.
Ha u snem 2013, u la hiar sha ka klob J2 League ka Vissel Kobe.
Ka la iehnoh ruh ia ki kti jong ka ri, ki lai tylli ki khlieh ryngkat bad u heron uba lieh, ha ka dak jong ka dulir.
Ka jingsngewbha (04228)
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Steven Keaton na ka phlim sitcom Family Ties (1982–1989) bad u Burt Gummer u nongleit mrad na ka phlim Tremors.
La Flamengrie, Aisne ka dei ka shnong.
Ka la kyrmen ba ka Anne kan wan phai biang, bad kan sa lah ban ai biang ia ka diary jong ka sha ka.
Ka la ioh ia ka jingpule ha ka liang ka doktor, ka la trei kum ka doktor doktor, ka kandidet ha ka liang ka doktor.
Ki Waffen-SS ki la pawnam na ka bynta ka jingialeh kaba jur bad ka jingleh riewkhlaw ia ki riew paidbah bad ia ki koidi thma.
Ka jingpang Conduct Disorder (CD) ka dei ka jingpang pyrkhat ha kaba u briew u ju leh, da kaba thmu ban pynkhein ia ka hok jong kiwei pat.
Ka Jane Fellowes, ka Baroness Fellowes (la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1957).
Ka tdong ba shakhmat (ka tdong ba shalor) teng teng ka don ki dak lieh harud ka tduh.
2014 ki jingkha
U Marth u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang Alzheimer ha ka 12 tarik u Jymmang, 2014.
U Domingo Arechiga (1926-1987),u president jong ka Laredo Community College, 1974 haduh 1985
"Ka Lynti" – Ka Bol kaba stet
Hynrei u McClellan u pyrkhat ba u Lee u don 100,000 ngut ki shipai bad u sngew artatien haduh katta katta ban ialeh pyrshah ia u.
1918 – U Kurt Eisner, Myntri-President ba shipor jong ka National Council, u la pynbna ba ka Bavaria ka long ka Ri.
Ka kitab Jubili ka long ka kitab hyndai ba la thoh ha ka ktien Hebru.
Ka Jingkut jong ka Lynti
Ia uwei pa uwei u koidi ha Ravensbrück la pynbor ban trei.
Ha ka snem 1951, u la pyndep ia ka skul rwai ha Cesis.
Ha ka bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot, la pynlong ia ki kam da kaba pyndonkam beit ia ki marpoh khyndew.
Lah ban rah kylleng kylleng bad ki don la ki jong ki screen.
Ka thermometer jong ka laboratory ka don ka tnat kaba jrong bad ka bulb rupa ha kaba kut.
104 U Dabid Jingaiei
Becky G kum ka Chloe
Ha Japan ruh la tip ia u da kane ka kyrteng na ka bynta ka bynta ba pawnam jong u ha ka phlim Western Fast-Draw Guy (1961).
Oe Silo
La kha ia u ha ka shnong Panniyannur kaba don ha Thalassery kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kerala.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng nyngkong eh ha ka spah snem kaba 5 kum ka Civitas Turba ubi castrum Bigorra.
Ki Ri Phareng sha Sepngi bad Antarctic
ba bang.
2015 - U Theo van Els, u nongstad ktien Dutch (b.
Ki tyllong wadbniah ki dei ban long kiba bha: kiba iadei bad ka por, kiba bniah, kiba la tip bha bad kiba khlem liang.
Testament Bathymmai
Nyngkong eh, u Gideon u la buh ia ka jingthoh ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Florida.
Ka Site kaba sngewtynnad shaphang ka jingialehkai
1977 – U Griffith N.S.W, u nongïakhih pyrshah ïa u drok u Donald Mackay u la jah rngai namar ba la shim ba u la shah pynïap.
Plane of symmetry: ka plane jong ka jingshai lyngba kaba la ai ia ka kopi kaba iadei dur bad u molecule ba tynrai.
U Ben u sngew lyngngoh ia ka dur thymmai jong ka Riley.
Ka Map jong u pud u sam jong ka Ellicott’s Mills, ka Jylla Baltimore, ha ka Maryland History Trust
Ka waitlam ka dei ka dak ha ka jingthoh, kaba ju long kum ka bar kaba jrong, kaba don kawei ne ar tylli ki jinglong.
Le Horps ka dei ka commune kaba don 734 ngut ki briew (1999).
Shuwa ka snem 1990, la jied ia u Lat bad u Lat ba rit ha ki elekshon ba kyrpang; naduh kata ka por ki la ia mareh lang ha kajuh ka tiket.
U don ki antimony bad ki ion fluoride ha ka.
Ka Ophisar jong ka Prokram: Angie Kim
Ki jingsngew jong ka ki kham ia khleh lang: "Ka jingbym ialehkai jong ka ka long, nga tharai, kaba sngewsih", hynrei ka la ong ruh ba khlem ka jingialehkai jong u Balukas, "ngi baroh ngi la nang kumno ban jop".
Dang shen, lada u dawai u kylla long be-ain yn sa shna ia u dawai thymmai uba iadei dur bad uba tynrai.
U Downey Sr. u la khlad noh ha ka por ba u dang thiah ha la ïing ha New York City ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 85 snem.
U Feltham bad u Heston
U Neptune u kham jylliew bad kham rit ha ka met ban ia u Uranus: ka jingkhia kaba kham heh jong u ka pynlong ia ka jingpynhiar ia ka suinbneng jong u.
Ka seng ba iatrei lang jong ka ri Finland
1873 U Marcel Jacques Boulenger, u nongthoh kot bad nongialehkai fencer na France (d. 1932)
Ka jingialang kaba ar jong ka Ri ka la sdang ha Philadelphia, Pennsylvania kaba sdang naduh u bnai May jong ka snem 1775.
Nohprah 11 - U Stein Grieg Halvorsen, 104 snem ka rta, u aktor theatre na Norway, ki daw na ka mariang.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Camden, ka nongbah- shnong ba la pyniasoh lang.
U Asa Coon, u khynnah skul ha katei ka skul, u la wan sha skul da kaba rah ar tylli ki suloi kti bad lai tylli ki wait ba la pynkhih da ki buit.
Ki Saw ngut ki Shynrang
Ka jingpyniaid ia ki jingkynmaw jong ka Granada: ka iingmane bah
Ki snam ki phiah ha ki snam kiba kham rit katba ki nang iaid jngai na ka dohnud.
Hadien ba la jop ia ki ha u Alfred bakhraw, u syiem jong ka Wessex, ia ki nongsynshar ym shym khein shuh kum ki syiem bad ki mahadei hynrei ki long ki ealdormen.
Ka ri nongpdiang ka Austria ka la kut ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh bad ka Germany da kaba kamai 0 poiñ, kaba pynlong ïa ka kum ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka ri nongpdiang ha ka histori jong kane ka jingïalehkai.
Ka Delisha Thomas – ka jingrwai ba shadien
U la ïalehkai na ka Everton, Manchester United, bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
1948 – Barbara Mandrell, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Haduh u snem 2005, ki don 109,903 ngut ki briew.
U Rafiq Uddin Ahmed
Ka jingkylla kaba kham shen ka la jia hadien ka samoi ïalehkai 2012, ha kaba ka Houston Astros ka la kynriah noh na ka NL Central sha ka AL West.
Wah Atrek
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongïalehkai skate (ISU)
Ki kyrteng ka kolshor Michelsberg (1908) bad ka kolshor Altheim (1915) bad kumjuh ruh ka jingpynlong por ia ka kolshor Hallstatt ki leit biang sha u.
Ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi kaba don ia ki light surok kiba pyndonkam da ka bording.
ZTE
2006 – U Robert C. Baker, u nongthaw ia ka jhur syiar (Chicken Nugget) (b.
1959 u Juan José Campanella, u nongialam jong ka Argentina
Ka Mafia II
Ki don ruh kiwei pat ki dkhot kiba don ha ka tduh jong ka circle ba shapoh jong ka White Rose.
U Andrew Leo Bettwy
Bunsien lah ban lap ia ka ba ka iaid kai kylleng ka Lincoln Park ha ka por miet.
Ka Kalix ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
Ka la kylla long ka iron oxide bad ka la pynlong ia ki jingkynshew kiba heh kum ki maw nar ba la pyniasoh lang naduh ka juk Archaean bad Proterozoic.
U Munyua Waiyaki, 91 snem ka rta, u riewsaiñ hima sima na Kenya, myntri kam bar ri (1974–1979), ka jingpang pneumonia.
Ka iing Koinonia
Ka la khlad noh na ka jingdih drok palat ha ka rta kaba 42 snem ha California.
Ka la ioh ia ka khusnam phlim ba bha tam ha ka tamasa phlim ba nyngkong eh jong ka Whittier ha u snem 2008.
Ka jaka pynmih bording Shippingport ka dei ka jaka pynmih bording nuclear kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka ri America ha ka snem 1958.
U dei u nong Mexico-Amerika.
Ka kyntien ba pawnam tam jong u ka long "Phim lah ban iohi ia nga" kaba la kylla long ka meme kaba pawnam bha ha ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi.
Napdeng ki jait tiar bapher bapher ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri, la pyndonkam ruh ia ki dur jong ka Brown Bess.
Ki phlim ba la pyniaid da u Raúl Ruiz
Zordon - sur sur da u Robert L Manahan.
Ka jingma (1629)
Ki kynthup ïa ka Copycat, ka Jingim da kaba pyrta, Ko Para, Hangno Me don?, Ka Ïing na ka bynta ki sngi shuti, Ki bym lah ban ngeit, Shiphew lai tylli, bad U Batman pyrshah ïa u Superman: Ka jingshai jong ka hok.
Ka jingpynkylla α (jingstad ktien)
K-11, 1965, baroh ar tylli ki reactor ki la shah pynjulor ha ka por ba thep umphniang katba dang pynkiew ia ki khlieh jong ki umphniang jong ka reactor; ki kamra reactor ki la bthei ha rud duriaw mihngi jong ka Novaya Zemlya ha ka duriaw Kara ha u snem 1966.
U John Carter (1929–1991), u nongtem jazz, u nongthaw jingrwai, u trai club
U la long u dkhot jong ka Democratic Party ha ka iing dorbar jong ka Kentucky naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
La plie ia ka ha ka snem 1966.
Ka kham bunsien ka leh ia kiei kiei kiba sngewtynnad ia ki khynnah skul jong ka kum ka jingrwai jingrwai (kum "I Like Fudge") ha ka guitar jong ka.
Ka khusnam Nobel ha ka physics da u Robert Hofstadter, u riewstad physics na America, bad u Rudolf Mössbauer, u riewstad physics na Germany.
Ka dud kmie (1989)
Ka jingtip (67245)
Ka Torcieu ka dei ka shnong.
Ka MAK - 30 kaba lah ban her stet ban ia ka sur
Ka jingpyniasoh ka lah ban mut:
Bun na ki libretti jong u la buh katto katne sien da ki nongthaw jingrwai bapher bapher.
Hynrei khlem da stad, u la bud ia u nongshun uba la saphriang ban bud, bad ha ka jingwan phai jong u u la shem ba kiwei pat ki shipai syiem ki la shah rem.
Hadien ba ka Kagome ka la pynjot ia u blang, u mawkordor u la bthei ha ki bynta.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u Naitung, 1994.
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha kamon sha ka wah Garonne hajan Moissac, ha ka tnat Tarn-et-Garonne, ha ka jingjrong.
U soh jong u u heh kumba 14 mm.
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Leksands IF jong ka Sweden Hockey League.
Ka Jinglong (1,246)
Ki briew ha kine ki ri ki la thaw ia ka umbrella umphniang-kot kaba don ki jinglong bapher bapher.
Kane ka jingeh ka la wanrah ïa ka jingïakynad ha ka pyrthei, ha kaba la ktah ruh ïa ka NATO, ka European Union, ka Lublin Triangle, ka Union State, ka Commonwealth of Independent States bad ka CSTO.
Albano
Kita ki cell ki pynmih kham bun ki cell kiba leit sha ka cartilage kaba don hajan ka jabieng jong ka dohkha.
1982 - U Rickie Lambert, u nongialehkai phutbol ha England
1984 - French Montana, nongrwai bad nongrwai rap na Morocco-American
Ha u Kyllalyngkot 2014, la pynkylla khyndiat ia ka muhor haba ka sorkar jylla ka la pynrung ia ki kyntien "In God We Trust" ha trai.
Kane ka album ka dei kaba khatduh jong ka lynnong "Joker Cards" jong ka khanatang jong ka Dark Carnival.
U la bteng ia ka kam kum u president jong ka Paraguay katba u dang shah sumar.
U Grab u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Oxford English Dictionary ka ong ba ka rukom saian ka long: "ka rukom ne rukom treikam kaba la pynpaw ia ka saian mariang naduh ka spah snem kaba 17, kaba kynthup ia ka jingpeit bniah kaba ryntih, ka jingthew, bad ka jingpyrshang, bad ka jingpynwandur, jingpyrshang bad jingpynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat".
Ka jingroi ka iaid da ka jingphiah ia ki cell haduh ban da san; ka jingroi kaba kham bniah ka jia tang da ka jingpynheh ia ki cell.
Ka Level-5 ka dei ka nongpynmih ia ki video game ha Japan, ka dei ka nongseng ha u Lber 1998, ka jingialehkai ba nyngkong ba la shna ka dei ka Dark Cloud ka jingialehkai ba nyngkong ba la shna da ka Level-5 game release ha u snem 2000 Japan, ha North America bad Europe ha u snem 2001, ka Level-5 ka treikam ryngkat sha ki jingiadei bad ka Sony Interactive Entertainment ban pynmih ia ki jingialehkai, ha kaba sdang jong ki snem 2010 ka Level-5 ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kompeni ialehkai kiba heh tam ha Japan, ha kaba sdang jong u snem 2013 ki la pynlong ia ka jingdie ia ki jingialehkai kaba 3.2% ha iew.
Kane ka iingmane ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka 3 tarik u August 2021.
"Hooid" (jingrwai u McAlmont bad u Butler)
Ka Mass bad ka Jingïahap
Ki jingleh kiba pynkylla dur tam jong u Fokine ha ka Petrushka ki long ka jingpynhiar dor ia ki bynta jong ki khlur ba tbit sha ki bynta jong ki nongthoh, bad ka jingpynduh noh ia ka jingpynrung ia ka jingiathuhkhana jong ka ballet ba rim, ka jingleh "lieh", ki jingshad ba tbit ba donkam na ka bynta ki khlur, bad ka jingpynkylla dur.
Katba ki katto katne ki jingkylla kiba bha ha ka polisi sorkar bad ka jinglong jong ki katto katne ki karkhana ki la jia, ki jingma kiba khraw ia ka mariang na ka jingroi jong ki karkhana kaba stet bad kaba khlem pynbeit bha ki dang sah.
Georgia (ri), ka ri kaba don ha Caucasus .
Ka Odette Annable – ka nongak phlim
Revista Veja - Ka jingrwai jong ki jingrwai
Ka la don ha ka jingiadei bad u nongthoh drama na America, u Kevin Curran, naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
211,878 (AMSS)
Ka Coleraine () ka long ka shnong kaba heh bha ha ka County Londonderry, Northern Ireland kaba don hajan ka shyntur jong ka wah Bann.
U Adam Smith, u samla pule ba la dep pule ha kane ka kolej, u dei uwei na ki samla pule ba pawnam jong ka.
Mynta la phiah ia ka Ireland ha ka ri Republic of Ireland, bad ia ka Northern Ireland kaba long ka bynta jong ka United Kingdom.
2022 ka jingmih nyngkong jong ki phlim telebishon
Kiba sngewtynnad ia ki jingthaw - Dot Warner
Ka jingtieng (UK, Australia) Ka jingpynbthei (khlem kynthup ia ka US) Ka jingleh rit
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Don Camillo.
Ha u snem 2017, ka la pyllait ia ka album Now, kaba dei kaba nyngkong eh ha ki 15 snem.
Ka kyrteng ka mih na ki sharak ba thang ba ki kynthei ki rah.
Kane ka park ka long shibynta jong ka La Amistad International Park kaba don hapdeng ka Costa Rica bad ka Panama.
U Diomedes bad ki briew jong u ki la beh ia ki nongtuh.
Ka Polisy ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La pynduh: Ka Bianca Richardson
1977 - U Christian Jessen, u doktor phareng bad u nongpyniaid telebishon
Xbox 360 Arcade – kane ka dei ka package ba kongsan kaba ar jong ka Xbox 360, kaba don tang ka console kaba don ka jinglah ban pynmih HDMI, ka wireless controller, ka memory card kaba 256 MB, 5 tylli ki Xbox Live Arcade games bad ki video cable kiba thikna.
Ki don ki rukom kiew bad hiar kiba kyrpang.
Ha kata ka por la tap ia ka da ka duriaw kaba shit bad kaba da jylliew than.
1966 ki jingseng ha America ba shathie
U la long u Dean jong ka Faculty of Law (1976) bad u Rector jong ka University Barcelona (1976-1977).
La khot ia ka kum ka snem kaba saw naduh ba sdang ka juk pdeng, haba ka juk calendar Anno Domini ka la long ka rukom kaba ju pyndonkam ha ri Europe ban ai kyrteng ia ki snem.
Ia kane ka kyrteng la shim na kawei ka jait suloi, kaba ki khot "dragon".
Ki la ia kynduh ha Badr, hynrei ki Pagan ki la shah jop bad u Abu Jahl, uwei na ki nongialam Pagan ruh u la shah pyniap.
Ka dei ka bynta jong ka Greater Manchester.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka ktien German tang ha ka snem kaba bud.
Ka longiing jong ka ka la leit shathie sha California ha ka por ba ka dang rit bha.
Ka Jylla ba la tyrwa: Khalistan
U la pule ia ka kam shna ïing ha Gadjah Mada University, Yogyakarta.
Ka jingkhyllem jong ka jingtreikam
Ki lieng ki la shong ha Brattahlid.
U ksew jong ka ri America: u Jake long – ka Annika
1935 - U Robert Berner, u stad saian na America (d. 2015)
Kham bunsien, ki ju leit sha Henderson shisien ha ka shisnem, hynrei ki lah ban leit haduh lai sien lada ka suinbneng ka long kaba bha.
Ka jingpynkynjah ia ka khanatang hadien 100 snem
Ka jingpyndep ia ki kam babha kan ai ia u nongthoh ia ki point kiba bha bad kan pynmih ia ka jinglong kaba bha bad ka jingleh ia ki kam kiba sniew kan pyndap ia ki point kiba sniew bad kan pynmih ia ka jinglong kaba sniew.
Ha ka snem 1555 ki Syiem Kartli ki synshar lyngba ka mon ki Shah Persia.
U Roberto Carlos
Ka Parigné-le-Pôlin ka dei ka commune.
Ka jingiap
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 20,813 ngut.
Ka ooid ka long ka maw rit kaba pyllun.
Ki khanatang shaphang ka Gravity bad ki Tides da u Mikolaj Sawicki (2005).
Ka Tootsie Roll ka dei ka jait soh chocolate kaba rit.
Ka Blake ka la pawnam ruh na ka bynta ka jingpynwandur jong ka ha ka phlim Jisu Khrist Superstar bad Superman.
U Commissioner ba mynta u dei u Charles P. Rettig.
Ka Oxfam International ka dei ka kynhun jong ki 14 tylli ki seng kiba iatreilang bad palat 3,000 ngut ki paralok ha kumba 100 tylli ki ri ban wad ia ki lad ki lynti kiba neh ban weng ia ka jingduk bad ka jingbymhok.
Kane ka kynhun ka la shna ïa ka album kaba thymmai hadien ka tour kaba la ai kyrteng ka Redeemer of Souls, kaba la mih ha u snem 2014.
Ka Colonia ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Woodbridge, ha Middlesex County, New Jersey, America.
Kine ki kynthup ia ka Kalasha-mun, ka Palula, ka Dameli, ka Gawar-Bati, ka Nuristani, ka Yidgha, ka Burushaski, ka Gujar, ka Wakhi, ka Kyrgyz, ka Persian bad ka Pashto.
Babilon da ka bus (1978)
1838 – Ka Nicaragua ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka synjuk jong ka America Pdeng.
Ki jingkylla ha ka shyntur ha ka por ba pun khun u briew
Ka jait Podiceps
Ka thma pohïing jong ka ri America ka long ka thma kaba la pynmih snam tam ha ka jaitbynriew.
U Fox-Davies, u Arthur Charles (1909).
Katba ka Florence ka dang sdang ban pynbeit bad ban iaid shaphang shathie lam mihngi, ka umsaw ka la lah ban bthei na ka jingkylla biang bad suki suki ka la pynbeit wat hapdeng ki jinglong kiba pyrshah ha kaba sdang.
U Elmar Altvater, 79 snem ka rta, u stad sain pyrthei jong ka German.
Saw tylli ki kynhun ba kongsan ha ka niam Hindu ki long: Niam Vaishnavism, Shaivism, Shaktism bad Smarthism.
Kawei pat ka jingthoh ka ong ba u mrad khlaw u la lait im.
Ka Saitama Broncos, ka klob basketball ba tbit
Ka Elqui ka don shaphang mihngi bad ka thain Atacama (ka Jylla Huasco), shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ka jylla Limarí bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Ia ki Catskills la ju batai kyllum kum kito ki jaka kiba don hajan ne hapoh u pud u sam jong ka Catskill Park, ka khlaw ba la pynneh pynsah junom la iada na kiba bun ki rukom pynroi katkum ka ain jong ka jylla New York.
Moirang, ka shnong ha Manipur
1925 – U Warren Christopher, u myntri barim jong ka ri America (d. 2011)
Ki briew ki pyndonkam ia kane ka bording ban pyndap ia ki tiar ba pyndonkam man ka sngi, kynthup ia ki telebishon bad ki sharak, da kaba pyndait ia ki ha ka jaka ba la buh ha ka jingkhang.
Ki jingiathuhkhana jong u ki jia ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Slovak
U Larry Drake, 66 snem ka rta, u nongak phlim na America (L.A. Law, Johnny Bravo, Darkman), u nongjop Emmy (1988, 1989), ka jingpang klongsnam.
Lait noh tang ha ka "jingshongthait", ki lama kim ju iaid lyngba iwei ia iwei pat.
1959 u Chris Lowe, u nongrwai phareng (Pet Shop Boys)
Ka pug kaba rit bha ka long kaba lieh.
Ki bniat ki long ki bniat ba la buh hajan kiba biang na ka bynta u browser.
Ha kaba kut ki Komunist ki la jop ia ka thma.
U Rocha u thoh bad pynmih telebishon ha London.
Ka Hanna Marcussen <small>Arild Hermstad
1786 - Ka Virginia ka la thaw ia ka ain jong ka jinglaitluid, kaba la thoh da u Thomas Jefferson.
Ka dei ka jinghiar thma jong ki Allied da ki shipai ba phra jong ka ri America bad ki shipai ba 8 jong ka ri Bilat sha ka madan Lombardy.
Naduh u snem 2019 u long u Mayor jong ka Johvi.
Ha kaba sdang jong ka jingrwai, arngut ki khynnah kynthei ki ia kren.
Ki bam ia ki khniang kiba bun jait kum ki khniang, ki khniang, ki khniang maw, ki khniang may, ki khniang bashisha, ki khniang kiba don ki bniat net, ki khniang, ki khniang caddis, bad ki khniang.
Ka nongbah jong ka thain Colbert ka dei ka shnong Tuscumbia.
Da ka jingthmu jong u hi, u la pynlong ia la ka lynti sha kawei ka jaka kaba jngai shiphew step na ka jaka ba ki nongshun ki don, bad u la pyniap ia u nongsiat mashin jong ki nongshun.
Ki Myntri Rangbah jong ka ri China
Arapovac Marrapona
73642
Tang ka chorus ka long kum ka bynta jong ka jingrwai.
Ha u snem 2003 u la tem ha ka Evil bad ha u snem 2008 ha ka Patrik 1,5.
Sondiata bad Mansa Musa ha ka Web web directory .
Ia kane ka kynhun la pyrkhat ba ka dei ka kynhun punk kaba rim tam jong ka ri Czech.
Hynrei ha u bnai December, u Syiem u la iehnoh ia ka khet namar ba u kwah ban shongkurim ia u riew paidbah na America uba la iakhlad noh bad u Wallis Simpson.
Ki nongpyndonkam ki lah ban paste ia ki data ba la copy sha kawei pat ka jaka.
U Tovua u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki iohi ba kiwei pat ki briew ha kane ka kynhun ki sngewkmen ban long Khristan.
Ia une u khaw la shna da u William Thilly bad la pynmih ia u ha u snem 1965 kum u "Apple O's".
U Robert Breckenridge Ware "Robin" MacNeil, OC (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1931) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Canada-America.
Ha u snem 1999, u Howard u la ialam ia kawei ka kynhun shipai jong ka United Nations sha East Timor (INTERFET), ban iarap ia ki ban seng ia ka synshar paidbah kaba laitluid.
Ki briew kiba sngap jar ha America ki burom ia u Clerc bad ki khot ia u u "Kpa jong kiba sngap jar" namar u la seng ia ka skul kaba nyngkong eh na ka bynta kiba sngap jar ha America ha Hartford, Connecticut.
Ka lynti
Ka Aruba ka la mih noh na Antilles ha u snem 1986, bad ka Curaçao bad ka Sint Maarten ki la leh kumjuh ha u snem 2010.
(ka thup jingthoh na ka bynta ka jingpyni ba iaid kai kaba don kajuh ka kyrteng)
Ki jingtip ba kyrpang kum ki jaka jngi.
Ö
Ha ka jingiakhun Bankroll, tang uwei u bahaïing na kawei ka kynhun u la kiew sha ka rynsan.
Ïa kane ka jingtei la pyni ha ki katto katne ki phlim, kum ka phlim Transformers: Dark of the Moon, Batman begins, Ferris Bueller’s Day Off, bad The Dark Knight.
Kine ki long ki jingmih ba pura jong ka jingiamareh Grand Prix na ka bynta ka Scuderia Toro Rosso.
U Lang u la shim ia ka jingai mynsiem na ka bynta ki set na Manhattan.
Campbell Albatross T. (melanophris) impavida
Pyrshang ban pynrung ia ka sushi baroh kawei ha ka shyntur jong phi haba bam.
Khyndiat shuwa ka shiteng miet jong ka 15 tarik December 1969, la ïohi ïa u Giuseppe Pinelli u nongsynshar synshar na Italy ba u hap haduh ban da ïap na ka jingkhang jong ka mala kaba saw jong ka thanat pulit jong ka Milan.
Katto katne ki nuksa ba dang shen ki long ka National Front (1967-mynta) bad ka Britain First (2011-mynta).
Ka kot ka batai shaphang ka jingim u Equiano ha ka jinglong mraw.
メニュー (Menyuu - Menu).
U nongpynbna 3NMT (C-45)
"Ka jingshun bad ka thma" – 2:06
Netherlands vs Germany
Ka Kshaid Golaghmuli ka dei ka kshaid lum kaba jrong kaba don ha Upper Ghizer jong ka Gilgit-Baltistan Pakistan.
Ka kynhun ka don palat 50 tylli ki galaksi (kynthup ia ki galaksi rit).
Pynthymmai ia ka histori
Kum ka nuksa, u briew u lah ban siew ia ka Nike shiphew na ka shispah (10%) na ka dor jong kawei pa kawei ka juti kaba u die na ka bynta ka hok ban kynthup ia ka Swoosh.
Ka jingialehkai hockey jong ka ri Bilat
Ha u Jymmang 2019, u Hastings u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Naoto Nakamura (la kha ha ka 15 August 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Mermaids ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1990.
Hynrei kim dei kijuh kiei kiei.
(La weng noh)
Jingmut shaphang ki shyieng nephilim
Jingim bad Jingtrei
Ka nongbah jong ka ka dei ka Fort Lauderdale, Florida.
"U briew uba laitluid tam" (2007 w/ U briew uba laitluid tam (CSS Remix) · Moshi Moshi Records) - 7"
1999, 70-71
Ka jingai masi ka dei ka jingong kaba tip ia ka masi.
Ïa kane ka distrik la mihkhmat da u Chris Jacobs naduh u snem 2020.
Ka thma na ka bynta ka madan Henderson
La ring ia ka ha ka jaka.
Ka ktien flora ka wan na ka ktien Latin.
Risaw 23 – U Boris Yeltsin, u President barim jong ka Russia (b.
Ka tape rong saw (2013)
U Michel
Dallas, 4 bynta
Ki nongpynmih phlim ki dei ki briew kiba synshar ia ka liang bym dei ka jingstad jong ka jingshna phlim.
Ka long ka jaka ba marjan jong ka nongbah Detroit kaba kham heh, bad ka don palat 80,000 ngut ki nongshong shnong.
U Ajay Veer Yadav u la ïakynduh ïa u Rajnath Singh bad u Najeeb Jung uba dei u Lt barim.
2013: Ki por
Ka Al Dahama () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Daw'an.
Ki don kumba 40 jait, kiba bun na ki ki khot ki ‘plover’ lane ‘dotterel’.
USD 412, ka jaka skul
Hynriew tylli ki bynta kiba suk: ki jingdonkam jong ka physics ba la batai da u nonghikai bastad tam jong ka, ki kot Perseus, 1994, .
Ki la lah ban ioh ia ka kyrdan ai jingiarap ha kaba nyngkong.
Ka jingsngewthuh!
Ka Ri ka la phah ar ngut sha ka Winter Paralympics 2014, bad lai ngut sha ka Winter Paralympics 2010.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka company ba pynmih phlim ha la iing jong u Maan, ka Sai Productions.
Athanassakis, A. Hesiod: Theogony, Ki Kam bad ki Sngi, Shield (New York 1983).
Ki jingkylla ha ka dur [1,3]
Ki sniehdoh
Llanito lane Yanito (ba la kynnoh ) ka long ka rukom kren Spanish kaba la khleh lang bha bad ki kyntien na ka English bad kiwei pat ki jait ktien, kum ka Ligurian; la kren ia ka ha Gibraltar.
U la long Myntri Rangbah tang saw bnai.
Ka jingsngewhun kam ju jia hi.
La ong ba ki Shreepali ki wan na ka Hima Jumla.
Ka la ïashim bynta ha ki jingïalehkai paralympic jong u snem 2004, 2008, 2012 da kaba ïoh ïa ka takma rupa, 2016, 2010, bad 2014.
Ia kane la tip kum ka Jingthied Alaska.
Hadien ba u la shongthait, u Shinojima u la rung sha ka Japan Football Association (JFA).
Ka madan ïalehkai jong ka Avaí ka dei ka Estádio da Ressacada, kaba la plie ha u snem 1983, kaba lah ban rung haduh 19,000 ngut ki briew.
Khanatang jong ka Himiko - Enki
Ka dukan mrad kaba rit tam (1 tarik u Iaiong – mynta)
Pyrshah ia ka jingtieng, ka jingshun, ka jingduk,
Ka la don 7.6 million ngut ki nongpeit baroh.
Wilga – Kraków
La pyllait paidbah ia ka Star Jalsha HD ryngkat bad ka Jalsha Movies HD ha ka 14 tarik Risaw 2016, ‘Poila Boishakh’, ka snem thymmai jong ki Bengali.
La aiti ia ka kum u shynrang ha ka por ba kha ia ka.
ki dak thoh Semitic
28,978, 27 tarik u Risaw 1884).
1792 – U Joseph Martin Kraus, u nongthaw jingrwai na Sweden (b.
U la pynliem ia u President ba mynta u Edgar Lungu, uba la kyntait ban pdiang ia ka jingshah rem jong u bad u la ong ia kane ka elekshon ba ka dei ka jingleh thok.
Bouglon (47034)
U Syiem ba la jied uba pawnam eh u dei u Pope jong ka Balang Roman Katholik.
Kum u samla, u la sdang ban ngeit ba ka jingleit sha suinbneng kan long kaba lah.
1903 – Ka Maria Reiche, ka riewstad jingkheiñ bad ka riewstad na ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Ki briew bad ki seng kiba pyndonkam ia ka bor ding ki lah ban pynneh pynsah ia ka bor ding ban pynduna ia ka jinglut bad ban kyntiew ia ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot, ka sain pyrthei bad ka mariang.
U Francisco José Camarasa (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Kane ka mut ba haba la pyntreikam ia ka program, ka Java Virtual Machine ka pynkylla ia ka bytecode bad ka pynkylla sha ka machine code.
Ka met jong ka ka long kaba lam byrtem haduh lam byrtem ka rong, bad ka bynta ba shapoh pat ka long kaba lieh.
Ia kum kine ki masi ki khot ki Maverick, ki Scrubbers lane ki Cleanskins.
U la long u nongtied ba sdang barim ha ka Major League Baseball.
107 (0.5%) ki trai ri America,
.bj — Benin
Ia ka jingpyniasoh hapdeng ka lynti rel Swanage bad ka lynti rel bah ha Wareham la pyndonkam na ka bynta ban pynpoi ia ki tiar, ki jingleit jngohkai kiba kyrpang.
La kha ia u ha Khrestivka, ha Ukraine.
Ka jingmih na ka function ba shapoh kan long 2x, kaba la pynbun da ban ioh .
Jari Kurri trophy (1998–99)
U Silvan Zingg
1964 – U Djimon Hounsou, u aktor ba la kha ha Benin
La lap ia ka ha ki jaka ba hapdeng jong ki shyieng ne ki jaka ba don ha ki shyieng - ki jaka ba dap da ka um kiba ker sawdong ia ki cell.
U paralok ba iakhun: U Ra Joy, u nongpyniaid jong ka CHANGE Illinois, ka kynhun iatreilang ban pynkylla ia ka sorkar.
1989 - Ha Ijipt, la lap ia ka met iap kaba la rim 4,400 snem hajan ka Pyramid jong u Cheops.
Ki lah ban san haba ki mrad ba bam jingthung kim don sawdong.
Ia ki lyngkhot lyngkhai kiba la shna da ka nar la lap ha ki jingtep ba mynshuwa ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy bad ha ki lum Alps ba shatei lam mihngi.
U Tseng Chang, 89 snem ka rta, u nongak phlim na China-American (Apartment for Ladies, Lunch bad u Charles, 2012).
Ki briew ki wanrah ia ki masi bad ki stoat sha ki dulir.
1943 - U Christopher Cazenove, u aktor na England (d. 2010)
Ka EPA ka don ha Washington D.C.
Na sepngi sha mihngi la pynlong ia ka Hawaii da kine ki dewlynnong hawai:
Ki Portugal ki la thaw ia ka jaka khaii ha Inhambane ha ka snem 1534.
"Cupid's Chokehold" ka dei ka jingrwai na ka kynhun rap Gym Class Heroes.
U Siegfried da ka jingsngewthuh u buh ia la ka kti ha ka shyntur jong u bsein bad u mad ia ka snam jong u.
Ki kam nongpyniaid jong u ha ka CBS ki kynthup ia ka jingiakop mareh, ka CBS Sports Saturday, bad ka NFL mynta ka sngi bad kumjuh ruh kum u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta ka Super Bowl.
Ka jaka ri sim
Ka lah ruh ban leh bun kiei kiei kiba ka iPhone ka lah ban leh, kum ka jingpyndonkam ia ka Siri jong ka Apple, hynrei ka donkam ban "pyniasoh" bad ka iPhone khnang ba kan leh ia kine ki kam, kaba mut ba kan ym treikam lada phi leh ba don ka iPhone.
Ka Mary ka la iap ha Rochford Hall ha ka snem 1543.
Ha u snem 2020, ka la pynhiar kyrdan shuh shuh ia ka ri sha ka ‘Tier 3’.
Ka thoh ka tar jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha ka akor bad ka jingmut jingpyrkhat.
Plie noh ïa ka skul bah Johann Wolfgang Goethe ha Frankfurt am Main
1887 - U Alexander Archipenko, u nongthaw dur na Ukraine (u la khlad noh ha u snem 1964)
ha La Salle Parish
Ka Stal Mielec () ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Poland kaba na Mielec.
Kane ka jingïamareh ka dei ka sien kaba hynniew jong ka Formula One World Championship 2020 bad ka dei ruh ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong kane ka samoi kaba don ki nongpeitkai.
Ka don ha Castle Bromwich ha Birmingham.
La pyniabynta ia ka ha ki hynriew tylli ki tnad: ka chemistry, ka physics, ki tiar, ka bor ba lah ban pynthymmai, ka mariang bad ka jingpynroi ba neh, ka jingkhein, ka jingstad kompiwtor, ka jingstad jingstad, ka jingstad jingim bad ka koit ka khiah, ki kolshor, ki jingstad briew bad ki jingstad saian, ki jaka treikam bad ki seng.
Balang Saint Vincent, ruh da ka rukom Romanesque hynrei la pynkylla shibun ha ka por jong ka spah snem kaba 18.
Ka Piyaro Lund ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka District Tando Allahyar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan, ka don haduh 23,613 ngut ki briew.
Ka ophis ba kongsan bad kawei na ki artylli ki kamra pynmih phlim ka don ha Rheinau-linx ha Germany.
Kane ka phlim ka dei ka khana shaphang ki 4 ngut ki paralok ba jan tam (Honey, Bunny, Zordaar, bad Popat) kiba iawan lang ban iarap ia u para marjan jong ki, u Mr. Khanna ban bat ia ka kam jong u da kaba pynbeit ia ka kam runar ha bank bad pynngat ia ki briew kiba sniew ha ka ain.
Ka jingbun briew ha kane ka thain baroh kawei ka long 158,754 ngut, katkum ka jingkhein briew jong ka ri Ireland ha u snem 2011.
Mynshwa u la shakri kum u myntri ka tnad pateng bad ka kolshor ha ka Sultanate jong ka Oman.
Ka jingsma ha ka khmat (1997)
U la pynkut noh ia ka jingpynrung shipai ha u snem 1973.
U Sidharth Malhotra kum u Abhimanyu "Abhi" Singh,
Ka Aston University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha pdeng jong ka nongbah Birmingham ha England.
Ka Hylomantis ka dei ka jait khnai dieng.
1950/51: La Liga - 4th
U Adams u la kha ha Waterloo, Iowa.
Katto katne ki riewstad ki suba ba ka clepsydra ka lah ban long kum ka jaka pynsangeh na ka bynta ban buh por ia ki klient ban leit jngoh ia ki jaka die met ha Athen.
Kum ka nuksa, u Charles Lindbergh, katba u dang long u dkhot ba kyrpang jong ka U.S.
Namar kane ka daw, ki jingbakla ki ju jia teng teng.
Ka Kot Dare jong ka Jingieit – ka website jong ka kot
Kane ka long namar ba u Richard Stallman bad ka Free Software Foundation ki ong ba ki dei ban leh.
Ha u Risaw 1938, u hynmen rangbah jong u u la shah jied kum u Dkhot ka Dorbar Thaw Ain ha ka elekshon shiteng por da ka tiket ka seng Congress.
U Sahep Peter Levin Shaffer (15 Naitung 1926 – 6 Rymphang 2016) u dei u nongthoh drama bad nongthoh drama na ka ri England.
Ka kmie Sniang
Ka skulbah jong ka Bochum ka long kawei na ki skulbah kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kyrdan pule Bachelor bad Master ha ka jaka jong ka Diplom bad Magister degree tynrai jong ka German.
Ka akor bad ka riam
1882 – Ka Mahadei Victoria ka la lait na ka jingpyrshang pyniap jong u Roderick McLean ha Windsor.
Ka jinglum jingtip kaba bha tam jong ka platinum - Nongrwai: Mina - EMI Records (20O7)
2017 - Ka Muriel Turner, ka Baroness Turner jong ka Camden, ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Mynta ka don lai tylli ki kynhun shipai kiba dang treikam.
Ki kynthei ki kham rit bad ki jrong kumba 2.2 haduh 2.4 m (87 haduh 94 in), bad ki khia kumba 110 haduh 115 kg (240 haduh 250 lb).
Hadien ba la dep pynkhluit la pynkhriat ia u wort bad la thep ia ka yeast.
Ka jingshaniah: Haba la copy ia ka tape, bunsien bha, ki kopi ki donkam ban ianujor, kawei pa kawei ka thliew.
Ka jingialehkai synchronized diving (synchro diving) ka dei ka jingialehkai ha kaba arngut ki nongleit jngi ki jngi ha kajuh ka por kum ka kynhun na ka jaka jngi kaba lai meter lane na ka jaka jngi kaba shi meter.
22 “Kine ki ktien U Trai u la kren ha ka jingïalang jong phi baroh kawei ha uta u lum napdeng ka ding, u lyoh bad ka jingdum kaba jylliew, da ka sur kaba jam; bad Um shym la pyndap shuh.
Hiratsuka, Kanagawa, Japan – September 21, 1990
Ka jingbam kaba duna ha ka Exile Island ka lah ban pynlong ia u nongialehkai ban kham tlot, kaba pynlong ia ki ban leh kham sniew ha ki jingialehkai.
Ka ieit shibun ia u Kerisu, bad ka sngewsih lada u peit ia kiwei pat ki briew.
Wale (Kawei pa kawei ka Bnai Blu/MMG/Atlantic)
Ka jingbun briew ka lah ban hiar namar kane, bad ki jait jingthaw ki lah ban duh jait.
May - U Chris Kelly, 34 snem ka rta, u nongrwai Rap na America (Kris Kross), u la dih drok palat pud.
Watla ki don ki kot bad ki website kiba thoh ba ka Colonial Creek Falls ka long kaba kham jrong hynrei ïa kane ka wah ym shym la thew thikna bad kam don ruh ka jingjylliew kum ka Yosemite Falls.
Ki mrad khlaw ki long kiba pher haduh katta katta: kumba 3,500 jait ki jingthung, 650 jait ki sim, 230 jait ki dohkha, 80 jait ki mrad ba bam dohkha, 50 jait ki mrad ba her.
Ia kane la pyndep ha ka snem 1492 bad nangta la beh noh ia ki Jiw na baroh ar Castile bad Aragon.
Ka Middle Fork (lane ka Wah San Joaquin Middle Fork) ka sdang na kawei ka pung kaba ki khot Thousand Island Lake.
1859 – U Kenneth Grahame, u nongthoh kot na Bilat (D. 1932)
Ha kata ka iing la don ka Mrs. Keightley, ki nongtrei iing bad u Dr. Pechey.
La pynïaid ïa ka da ka seng trei mon sngewbha ha ka lynti rel jong ka Epping Ongar.
1842 U Elliott Coues, u nongsumar shipai America, u nongthoh histori bad nongthoh kot (d. 1899)
U Leonardo u la thang katto katne ki ding ban pynrkhiang ia ka, bad ka dur ka la rkhiang.
Ia ka jingrwai ba pura jong ka Liv and Maddie, "Better in Stereo", la shondur da ka Dove Cameron.
1857 - La ai 24 tylli ki Diengphna Victoria ha ka shisngi, ka rekod kaba dang neh haduh mynta.
2002 - U Abba Eban, u nongsynshar Israel (b.
Ka surok bah N3 / M3 kaba pyniasoh ia ka Dublin bad Cavan
Ha ka 10 tarik December 1985 uwei u Foreman u la khlad noh ha steshon MRT jong ka City Hall.
1979 U Manuel Friedrich, u nongialehkai phutbol German
Ka Agnaye Swaha (1988)
846)
‘Hồ Chí Minh’, kaba mut ‘Hồ da ka mon ka jingshai’, kam dei ka kyrteng bashisha jong u.
U la thoh shibun ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, ka kamra, ki jingrwai tiar bad ki jingrwai sur.
U sohjew, ka histori, ka jingthung, ka jingthung ha ki thliew bad ka rukom shet
Ka kot kaba shlur bad kaba shlur ka long kaba nyngkong eh ha ka thup thymmai jong ki kot Alger ba la pynmih da u Loring, bad kaba nyngkong eh ha kaba ka jingshongkha ka pynkiew ia la ka khlieh.
Ha u snem 2003 u la long u CEO jong ka CBS Television.
U Simon u la leh ruh ia ka kam kaba kongsan ban pynneh ia ka mynsiem jong ki nongtrei.
Kawei ka lad ban batai ia u Khlur Bethlehem ka long ban wad ia ka snem ha kaba la kha ia U Jisu.
U Hinche, u M.G.
Ka jingkhynñiuh jong u sohjew (ka jingkhynñiuh kjat)
Peach) - 2:08
Ym don ka jingrwai ba la pyniasoh.
U Kevin Starr, 76 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America, uba don ka jingpang klongsnam.
U la ioh ia ka kyrdan BA ha ka Economics ha u snem 1970 bad ka MA ha ka Economics ha u snem 1971 na ka skulbah Essex.
Ka khana jong kane ka show ka long katkum ka jingim ba man ka sngi jong u Rocko.
U la thaw ia ka circuit board kaba mynta.
Ha ki jingthoh politik jong ka, ka Noonan ka thoh shaphang u politishian uba ka sngewtynnad.
Ki nongpule
Ka por ba la pynjlan ka la ailad shuh shuh ïa ki lad bad u Klinsmann u la shah pynrem ha ki ar tylli ki jingïalehkai kiba pawnam katba baroh arliang mamla ki la thep ïa ka kol.
Ka Principality jong ka Asturias (, ) ka dei ka jaitbynriew kaba synshar hi.
La pynkit ia ki sha Washington da ka jhad.
Ka kad lieng
Ka Sediment ka long kaba la shna na ki kynja rit kiba la buh ha ka um ne ha ka khyndew.
Kumba shiteng na baroh ki jait jingthung bapher bapher, ki jingthung bad ki mrad ha ka pyrthei baroh kawei ki im ha ki khlaw slap.
ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka The Lego Group bad ka Warner Bros.
Kawei ka daw ba ki ktien kren ki dang iapher haduh katta katta haduh kine ki sngi ka long ba wat la ka Switzerland ka pdiang ia ka Standard German, kham bunsien kum ka rukom thoh, ki German Swiss ha ka thma bah ba ar ki kwah ban pyniakhlad ialade na ki Nazi da kaba jied ban kren da ka ktien ban ia ka Standard German.
Ha u snem 2012, ka la don kawei na ki bynta ba hakhmat eh ha ka sur jingrwai German Yva shaphang ka jingim jong ka Elsa ‘Yva’ Neuländer.
20 Dakika - 2013
U Kadir Topbaş (8 Nailar 1945 – 13 Nailur 2021) u dei u nongshna jingshna, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Turkey.
Ka jingpyniakhlad jaitbynriew ka kham shong nongrim ha ka jingiapher ha ka kolshor bad ka ktien ban ia ka jingiapher niam ne jaitbynriew.
U la pule ia ka kam thoh kot ha ka University of California, Berkeley, ha Oregon, bad ha Iowa.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka ha UK.
Ka jingleit kaba ar jong u James Cook ha ka snem 1773 ka la ioh kawei.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of California, Los Angeles.
Wat la ka rukom kaba kham eh ban khein ia ka Schwarzschild metric lah ban shem da kaba pyndonkam ia ki dak Christoffel, lah ruh ban ioh ia ka da kaba pyndonkam ia ki equation na ka bynta ka jingphet stet (), ka jingpynheh ia ka por (dt’), ka jingpynhiar ia ka jingjrong (dr’):
Marcilly-sur-Maulne (37146)
Vatican City, Piazza San Pietro QTVR panorama hi-res (15 Mb) by Tolomeus
U Terry Jorgensen, u nongïalehkai ka MLB
Kane ka pynlong ia ka Selenium, ka Sulfur bad ka um.
Tiket (Nongniah bus)
Ki Sister Capuchin, kiba mih na Naples ha ka snem 1538, bad ki Alcantarine, jong ka snem 1631, ki long ruh ki Poor Clares jong ka jingbud pyrkhing.
Ia kane ka skul la seng ha ka snem 1879.
U la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha u snem 2012 ha ka jingïakhun kaba la jop da 5-1 ha ka FA Cup pyrshah ïa ka Oldham Athletic.
Ka jingpynbna (23034)
Kyllalyngkot – Ka eriong kaba nyngkong eh kaba la thoh ha America ka la pyniap ia uwei u shakri ha Cambridge, Massachusetts.
"rwai ia nga ban thiah" bad ka Iselin solheim
- sha baroh ki jaka buh jingthoh
Histori jong ka Wyoming
Ka wah Tambo (Victoria)
Ka jingstet jong ka jingkylla jong ka SN2 ka long ka kyrdan kaba ar, namar ka sienjam kaba pynbeit ia ka jingstet ka shong ha ka jingkhluit jong ki nucleophile, [Nu−] bad kumjuh ruh ha ka jingkhluit jong ka substrate, [RX].
Lah ban khein ia ka na ki nombar kiba don ha ka matrix.
U la ieit ia ka para nongbishar jong u, ka Wilnelia Merced, ha ka jingiakop Miss World ha u snem 1980.
Paul, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jait diakritik
Ki khun blang kin ioh ia ka jinglah ban her hapoh kumba arphew hynriew haduh arphew phra sngi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Vale bad ka Ri,
Kine ki rukom la tip ba ki kham thikna ban ia ka FDM ba tynrai.
Ka The Last Shot You Hear ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Gordon Hessler bad la pynshong nongrim na ka drama The Sound of Murder da u William Fairchild.
Ka kshaid San Gabriel ka long kawei na ki kshaid ba kongsan eh ha Southern California.
Ka Delmar ka don ka jingjrong kaba 881 phut na sla duriaw.
Ka Telebishon bad ka Bor President ha ka Ri Russia jong u Putin (Routledge; 2010) 300 sla
Doh sniang
Son House/Bukka White - Masters Of The Country Blues Yazoo Video 500 :
HRH U Duke jong ka Cambridge
1943 U Bill Bradley, u nongialehkai Basketball bad u nongsynshar sain pyrthei na America
2016 - U Monte Irvin, u nongialehkai baseball jong ka America (b.
Ka Alappuzha ka don 1100 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 96.26%.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 51,271 ngut.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung kiba rit
Ka Garrison ka dei ka nongbah jong ka Nacogdoches County, ha ka jylla U.S.
Ki masi Kerry ( lane Buinín ) ki dei ki jait masi ba ai dud.
Ki jingthew ia ka jingtbit: haduh katno u briew u iadei bad kano kano ka kam ne ka bynta.
Baroh 12 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U nongialehkai u ialehkai kum u Crypto, u alien.
Ka la bthei ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida, hynrei ka jingjulor hangta ka long kaba duna bha.
ha ki jingjot hapoh ka Syrakusa.
U la long u President jong ka Interpol naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Jak and Daxter: Ka Precursor Legacy ka dei kawei na ki video game ba nyngkong eh ban pyndonkam ia kaei kaei kaba ki khot ka streaming, kaba mut ba ka game ka load katba dang ialehkai, kumta ym don ki loading screen.
1990: Ka jingkyrduh
Baron K.. Roolenstein
Ka Aschau ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ia ki nongjop kiba lah ban long la pule bniah da ka kynhun kaba la khlieh da u nongthoh histori u Professor Geoffrey Blainey.
ka dei ka novel ba paw ha ki Japan.
Ka Piacenza ka pawnam na ka bynta ki palazzi.
ha ka kali jong ka auxiliary nurse kaba la lap ba ka la iap ha kaba kut jong u bnai Lber 2008 hajan Weinsberg, Germany
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1959 bad u la shongthait noh ha u snem 2019.
Ha ki bulgogi, ki don bun ka lysine, kaba long ka amino acid kaba donkam eh.
Khyndiat snem hadien, u Albrechtsberger u ong shaphang u Beethoven ba “um shym la nang ei ei bad un ym lah satia ban pyndep ia kano kano ka kam kaba bit dor”.
Ka Union Public Service Commission (UPSC; ) ka dei ka board ha ri India kaba ju pynlong ia ki katto katne tylli ki eksamin ban jied ia ki ophisar grade 1 na ka bynta ka sorkar India.
Ka Holy See ka don ia ki jingdonkam ba la batai da ka ain jong ka UN ban long ka ri dkhot bad, lada ha ki por ban wan ka kwah ban long kumta, kane ka rai kan ym khanglad ia ka ban pan ia ka."
1902 – U Harry Golden, u nongthoh khubor na America (d. 1981)
Nalor kata, u dei u nongthaw ia ka Sagol Kangjei, ka dur barim jong ka polo mynta, bad ia u kulai Meitei.
Ha u bnai February 2014, ka Taeyeon ka la pyniasoh bad ka kynhun tem ballad, ka SM the Ballad kaba la thaw da u S.M.
U Vin Diesel (la kha kum u Mark Sinclair Vincent; 18 Kyllalyngkot 1967) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Ha ka snem 1536 la thaw ia ka Act of Union hapoh ka jingsynshar u Henry kaba la ktah slem ia ka Ri Wales kum ka jaitbynriew.
U Sahep Henry u la ong ia u Thomas Gray, “lada phi tieng te leit noh!”
Ka nongthaw ia kane ka phlim ka dei ka Laurie Nunn.
Grimbergen, ka beer jong ka Abbey jong ka ri Belgium.
Sngi Thohdieng 13 tarik u Nailar
2012 – U Emile Bouchard, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka jingkieng Enathu Bailey ka dei ka jingkieng Bailey kaba la shna da ki shipai India lyngba ka Wah Kallada kaba don ha Enathu, Pathanamthitta District, Kerala.
James Rivera - Vocals (2002-2005; 2008-)
Ha ka snem 610, ha ka rta kaba sawphew snem, katba u Muhammad u dang dem khrup, la iathuh ba u la iakynduh ia u Gabriel bad u la ioh ia ka jingpynpaw kaba nyngkong eh jong ka Quran.
Ka Vanves ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Kham bunsien ki briew ki iohi tang ia ki dohkha hag haba la tan ia ki jar kiba pyntuid ia ka sla duriaw.
Ki don kumba 7.3 million ngut ki nong Bulgaria.
Ka Sesspool jong ka sain pyrthei ka batai ia ki jingmut jong ka kum "kiba kyrshan ia ki lieh" bad "pyrshah ia ka jingpynlong pdeng ia ka sain pyrthei".
Ka dewlynnong Udone
Lber – U Joachim Murat, u rangbah shipai na France bad u Syiem jong ka Naples (la pyniap) (la kha ha ka snem 1767)
Ha kane ka jingïakhun, u la ïalehkai nyngkong eh pyrshah ïa ka Yemen ha ka 6 tarik u Naiwieng.
Ka Matinee, ka tiar software ba la pynrung lang bad ka Unreal Tournament 2004, ka la pynpawnam ia ka jingthoh ha ki mashin.
Bandar Charak
Ki lum-bad-jinglong (79188)
Ka Fort Branch ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U New Brian u ong ba u la leh beijot ia u Rupert (u Teddy bear jong u Stewie).
Uzola (hajan Balakhna)
Ka jingpynsawa – ka Taj Mahal
U khun uba ar jong u Louis, u Louis u German, u la long u Syiem jong ki East Frank.
Ki wain Phareng
Ka Montussan ka dei ka commune.
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Russell; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 47 sla; 1901.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Towner.
2.00pm-5.00pm Sport Show Sngi U Trai Bad Ka Angelina Nugent
Ka Marguerite Germaine Marie Donnadieu (, 4 Risaw 1914 – 3 Risaw 1996), kaba la tip kum ka Marguerite Duras (), ka dei ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na France.
Ka dur 2
Ki Galah, ki Corella bad katto katne ki blang kiba lieh ki bam nyngkong eh ha ka khyndew; kiwei pat ki bam kham bunsien ha ki dieng.
Ha u snem 2002, u Gabbard u dei u nonghikai ialehkai.
Ka jingmut - 2:11.
Namar ba kim don ia ka bor shna tiar kum ka ri Sepngi, ki Confederate ki la pyrshang ban kem katba lah ia ki liengsuin Napoleon kiba 12 pound ba la shna da ka Union.
Kum ka nuksa, lada ka bynta jong ka snam bah kaba mih na ka dohnud ka rit, ia kata la khot ka coarctation jong ka aorta.
Ha ka snem 1969, ka Matsushita ka la pyllait ia ka kum ka SP-10, ka jingsawa kaba nyngkong eh ha ka iew ka hat, bad kaba nyngkong eh ha ki jingsawa ba donbor jong ki ha ka Technics.
Ka jingsiat (1971)
Ha ki, u soitan u long tang ka dak na ka bynta ka jinglaitluid ban long ma ki hi, bad ia ka ktien soitan la pyndonkam kum ka dak na ka bynta ki jingkwah ba shapoh jong u briew bad na ka bynta ka jingtip.
U Ludwig Emilio Buale Coka (la kha ha ka 26 Nailur 1972) u dei u aktor ba la kha ha Equatoguinea na Spain.
U Ali ba la kha ha u snem 1994, ha ka nongbah Al-Qadisiyah-iraq, u la trei kum u Doktor shwa ban sdang ia ka kam rwai jong u.
Wah rit
Ka Grammar ka pule ia ka syntax kaba long kumno ki "bynta jong ka jingkren" ki iahap lang kat kum ki kyndon bad thaw ia ki sentens.
Ha ka jingpynkylla dur, ka jingmaham ba la iasam lang ka dei ka bynta jong ki jingtip ba la tip tang da ki liang kiba don bynta ha ka jingiakren kaba shngain.
Ki im ha ki khlaw ba harud duriaw ha ka thain mihngi jong ka Brazil jong ka South America.
Bridgton, Maine lane Pondicherry
Ka Pune ka don ia ki karkhana shna rong, shini bad nar kiba la seng bha naduh ki snem 1950.
La kha ia u Davis ha Toronto, Ontario.
Ka Kids Cafe® ka dei ka prokram hadien skul ha kaba ki khynnah ki lah ban ïoh ïa ka jingbam khlem jingsiew katba ki dang ïashim bynta ha ka jinghikai ne ki kam pynbyrngia.
La ring ia ka ha Lawrence, Kansas bad ha Salt Lake City.
Ka jingialehkai ba marwei jong u na ka bynta ka Nintendo 3DS, Kid Icarus: Uprising la pyllait ha u snem 2012.
Ka don ka kad liengsuin ha Asturias, nangne ​​lah ban her liengsuin sha ki katto katne ki jaka ha Spain bad ha ri Europe.
Ka Elise-Daucourt (51228)
La tei ia ka gaol kaba ar ha ka snem 1841 hajan ki iing jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Carrouges ka dei ka commune kaba don ha ka department jong ka ri Phareng ha ka Orne.
Hangne, ki nombar kum u 4, 8, 9.5, 14, bad wat u 14.999 ruh ki don hapoh kane ka interval.
La pyndonkam nyngkong ia ka Fundamentalism ban batai ia ki katto katne ki briew ha ka jaitbynriew Protestant ha ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
18 U Sami Gökçen, Ferik 1926
U briew u la ioh ia u khniang jingpang.
La jan baroh ki tablet computer ki lah ban ioh ia ka Internet da kaba pyndonkam ia ka Wi-Fi, bad kiba bun ki lah ban pyndonkam ia ki network mobile kum ka 2G, 3G, 4G, bad 5G.
Ka syiem jong ka La Calahora
Ka jinghikai da kaba hikai
U DePaola u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka 30tarik Risaw, 2020 ha Lebanon, New Hampshire ha ka rta kaba 85 snem.
1991 "Ka rong jong ka jingieid".
Ha u Rymphang jong u snem 2008, u la pyllait ïa ka mixtape ba laitluid ka Sick Boi.
1832: U Barthélémy Dumortier, uba nyngkong eh ban peit ia ka jingphiah ki cell ha ka jingthaw ba bun cell.
U Adam Osei kum u Marty Porter, u nongbuh pisa jong ka skul.
1965-1969: U Sir David Attenborough
Ki Pythagoras ki iadei bad ki jinglong ba jem ba man ka por, kum u cube bad ka sphere.
Ki daw ki lah ban iapher.
La hukum ia ki ban mih noh khnang ba kin ioh ialam ia ki briew na Europe sha ka kad liengsuin ban pynmih noh ia ki na ka ri.
Ka lah ban batai ia ka klad.
Ka jingpynkylla dur ka long haba la weng noh ia ka bynta jong ka sniehdoh ban pynlong ia ka dak.
U Lautenberg u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2013 ha Manhattan, New York na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 89 snem.
Ka khynnah bad ki jingai sngewbha (2003)
Ka vertex ka dei ka jaka ha kaba ar ne palat ki lain, ki curve, ki ray, ne ki side ki iakynduh, bad la ju pyni ia ka da ki dak kum , , bad .
Katba u dang don hangta, u la sngewtynnad ban tip kumno ka adrenaline ka ktah ia ka dohnud u briew.
U Richard barit u la khlad noh na ka jingpang cancer shyieng ha ka 9tarik Naitung, 2020 ha ïing jong u hynmen jong u ha Tullahoma, Tennessee ha ka rta kaba 87 snem.
Ka bynta ba shathie
U dei tang ma u hi u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat uba la shah pyniap.
Ka Jane Lynch (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1960) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres jong ka ri America.
Teng teng la ju khot ia u u blang uba heh shkor uba don shaphang shathie lam mihngi.
Ka Salouf ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Surses bad ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Global Handwashing Day toh ka Campaign wow pynchlur ya ki bru ha kylleiñ ka pyrthai wow sait kti da ka sabon.
Heißen
Ka Wah Big Rib
Ka don ruh ia ka version ba la pynthymmai: SS4G ().
Ka neutrois ka dei ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei kaba paw da ka jinglong pdeng, ne ka jinglong pdeng, la ju pynkylla kum ka jingbym shimkhia ia ka shynrang ne kynthei ne wat ka jingbymdon jong ka (ka jinglong bym don jingmut), kum ha ka agender.
Ka skulbah jong ka jylla Carl albert
Ka jaka ieng kaba heh tam ha katei ka madan ka dei ka South Stand kaba don ar kyrdan, kaba la tei ha u snem 1993.
Ka pynhiar mynsiem ha ki ia ka jingpyrsad jong ka jingim, khlem kata kim lah ban long.
Ka Tortefontaine ka dei ka shnong.
Ki blang phareng ki sngewbha bad ki pynkhih ia ki tdong jong ki shibun.
Ka khlieh jong u ka long kaba la rkhiang katkum ka por.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Netherlands bad Canada.
Borey (70077)
Hynrei ki radio station ha Seattle ki la pynsawa ia ka Smells Like Teen Spirit, bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam.
Ka HDL (high density lipoprotein) la ju khot teng teng ka ‘good cholesterol’ namar ba ki briew kiba bun ka HDL cholesterol ki kham duna ka jingpang sniehdoh.
ka seng sain pyrthei nabar - lehse ruh ka "Partia".
U Hitler u ngeit ba u Paulus un ialeh haduh u briew uba khadduh lane un pyniap ialade.
Haba dang rit u don ka dur kaba kum u conical hynrei katba u nang san u nang heh bad ka tduh kaba jem.
Hadien, u la thoh ia ki poim shaphang ka mariang bad ki briew jong ka Caucasus kum "Ka Caucasus" bad "Ki um ba blue jong ka Caucasus, nga ai khublei ia phi...".
Ka jingrwai na Mexico (1956)
Ka Synod Rathbreasail ka pyni ia ka jingkylla jong ka balang Irish na ka jinglong monastic sha ka jinglong diocesan.
Katto katne la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ki dawai.
La rai pynrem ia ki briew jong ka ri Bilat halor ka jingpyniap briew
Ia kane ka phlim baroh kawei la buh ha ka DVD jong ka thain 1 da ka Sony Pictures ha ka 11 tarik u Jylliew, 2006.
Kumjuh ruh, haba u Edward u la pynim ia u Kevin na ka jingshah aksiden kali, la sngewthuh bakla ia u.
La pynsangeh ia u ha ka kyrdan kaba lai jong ka XVII ka jingiakop piano jong ka pyrthei ha u snem 2015.
U Jean Renoir u la shna sa kawei pat ka phlim shaphang ki Moulin Rouge.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arnold Schwarzenegger Ka Jingkynmaw ba pura: Ka Jingim bashisha jong nga kaba ym lah ban ngeit
Ki Commune jong ka tnad Vendée
U la ak ha ka phlim Lost naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
U ong ia ki nongtrei jong u ba kim dei ban kdew ia ka thma ("Wat kdew ia ka thma!").
U Joseph Beete Jukes (1811-1869) u dei u nongstad khyndew ba pawnam ha ka ri Bilat.
Katto katne ki dong ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori kum ka Old West Lawrence, Oread, Hancock, Breezedale, bad bun na ka Rhode Island Street ha East Lawrence.
1974 1
Kumba 1.2 million ngut ki briew ki im harud ka wah jong ka.
Ka jngai 33km na ka NH 5 jong ka Narkanda.
U David Montgomery, u 2nd Viscount Montgomery jong ka Alamein, 91 snem ka rta, u paralok bad nongkhaii jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (1976–1999, 2005–2015).
Ka steshon ba kongsan jong ka Multimedios ka dei ka XHAW-TDT, Ka don ha Monterrey, Nuevo León.
Aborido (ka ktien Spanish: Aburrido) – sngew lyngngoh (la pyndonkam ha ka ktien Tagalog kum ‘ba khuslai, ba sngewthuh bakla’)
U Jón Daði Böðvarsson
U Batista u la pynpra biang ia ki tyrpeng jong u katba u dang pyntbit.
U Shimray, u A. S. W. (2001).
U Salvador Minuchin (13 Lber 1921 – 29 Lber 2017) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka longïing na Argentina-American.
Ka Wah Nanticoke
Ki kyntien ba iadei bad ka lum bad ka khyndew na ka pyrthei lum - ka skulbah jong ka North Dakota (UND)
Na ka bynta ka round of 32, namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki la shah ïalehkai ha la iing na ka bynta ka jingïakhun kaba ar, ka jingïalehkai ha la iing jong ka kynhun ki bym shym la long ki nongjop ïa ka cup hapoh ka ri ha ka samoi ïakhun, lane ka kynhun kaba don ïa ka kyrdan kaba kham poh hapoh ka ri (lada ym don kawei ruh ka kynhun kaba la long ki nongjop jong ka cup hapoh ka ri, e.g.
U Matthews u la shong kurim bad ka tnga jong u kaba la shongkha laiphew san snem, ka Kathleen, ka nongkhaii kaba long ka nongpyniaid ha Marriott.
Jingthung Urn
Ka jingjrong jong ka greenwich
Ki khun ki bam ia kino kino ki snier ki bym pat kha khun bad teng teng iwei ia iwei pat.
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka ri America shatei, Europe bad Asia.
Bun na kane ka jingsngew la pynmih da ki kot khubor.
1603 – La ai ia u Tokugawa Ieyasu ia ka nam shogun.
Ha u snem 2018, ka la don ha ka kyrdan #10 ha ka thup jong ka Fortune jong ki kynthei kiba donbor tam.
Kane ka thup jong ki iing kiba jrong tam ka kynthup ia ki iing kiba jrong tam kiba don ki mala kiba lah ban shong briew man ka por bad ka jingjrong kaba duna eh .
Ka leit shong bad ka Aunt Polly jong ka (ka bym pat shongkurim) ha Beldingsville, Vermont.
Ka Export-Import Bank jong ka China ka la ai ram US$450 million na ka bynta ka 300 megawatt unit ba nyngkong eh ha katei ka jaka pynmih bording.
Ka pung Wisconsin (shibynta)
Ki ngeit ba u khun jong u Ismail u Muhammad u long u Imam uba bud bad ki la iehnoh ia u Imam uba hynriew.
Ka A-side ka dei ka jingrwai ba la pyni.
Ka Hertzöga BK
Ka long kaba jrong bad kaba heh da ki mail ha ka jaka kaba rit tam.
Ka daw bad ki them
Mynta, kiba bun ki nongkren ki shong ha ka thain Mihngi jong ka Australia.
September 5 - Raquel Welch, ka aktres na America
Arphew tylli ki single ki la shah No.
1970: FC Wacker Innsbruck 1-0 LASK Linz
Soudron (51556)
Aibre (25008)
Greccio
Ka jingshisha bashisha jong ki bun tylli ki bynta
Ki jingrakhe ba nyngkong
Ki kham shna ia ki jingdih kiba don ka jingsma jhur.
La seng ia ka ha u snem 1962 ha Scranton.
Collins, Stephen (2000) – Ka jingialehkai bor: Ireland hapoh ka Fianna Fáil (Dublin: O’Brien Press)
U Bernard Francis Kilgariff (30 Naitung 1923 – 13 Risaw 2010) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ia ki jaka shyiap la pynduna da kaba pyntuid um bad rep.
U Rhinoceros uba lieh mynta u dei uwei na ki jait mrad uba la jan duh jait bad u la jan duh jait ha Africa.Ka la don kumba 96% ka jinghiar ha ka jingbun briew jong u bad kawei na ki daw bah jong ka jingduh jait jong u ka long ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingwan rung tuh.
Ka don ar tylli ki tape kot ba la punch kiba dei ban iatreilang thikna.
U Clements u la iakynduh jur ia ki dorbar thaw ain jong ki jylla kiba don ia ka Democratic.
U la dei ban shim ia kiei kiei baroh kiba ka colony thymmai ka lah ban donkam.
Ia ka peripheral nervous system la phiah ha ki bynta jong ka somatic nervous system (SNS) bad ka autonomic nervous system (ANS).
Ka Air Force Museum Foundation - ka seng shimet kaba khlem kamai kaba kyrshan ia ka thong bad ki thong jong ka National Museum jong ka USAF
U dei u khynnah klas lai uba dang 8 snem ka rta.
Ka ju long ka rong kaba stem.
Ki jingpynkylla – Ka pynpaw ia ki jingeh/jingbakla bad ki jingkyrpad jong ki jingdonkam.
Ia kane ka kynhun la synshar da ka Azerbaijan Basketball Federation.
Ka khusnam: Ka sharak umphniang, ki tin um, ki jainkup, ki pillow, ka lynti bad ka tarp
Ka jingïakhun ba ar ha ka UEFA: 2018-19
La jied ia ka sha ka Smackdown ha ka por ba la sdang ka jingpynjlan ia ka Brand hynrei kam ju ialehkai bha.
U Dershowitz u pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ki katto katne ki mukotduma aiñ kiba kongsan bad kum u nongbatai shaphang ka jingïakynad Arab–Israel.
Ha ka jingshisha, ka kynhun kaba don bun jait kam dei ka kynhun koloni; ka dei ka jingbun bah ki khniang kiba long ki khniang jingpang, kum ki Ichneumon.
Ki don 69 tylli ki jaka shong sor ha Azerbaijan kiba don ia ka kyrdan ba pura kum ka sor ().
Kiba bun na kine ki console la shna ha ka thain mihngi jong ka Asia bad la die tang ha ki katto katne ki dukan katkum ka jinglong ain jong ki.
Ki briew ha shnong ki la sheptieng.
Ka Planomicrobium chinense ka dei ka jaid khniang.
Ki meristematic cells ki don kajuh ka kam na ka bynta ki jingthung kumba ki stem cells ki don na ka bynta ki mrad.
San Rafael Hills shaphang sepngi
Ka Spain pyrshah ia ka Morocco
Bun ki wah ki don ha ka jylla.
Ka Cuillé ka dei ka shnong kaba don 849 ngut ki briew (1999).
Ia ka basic Darlington transistor circuit la pynlong na ki artylli ki bipolar transistor kiba la pynpoi da ka emitter sha ka base kumta ki trei kum uwei u transistor.
Ka jingthoh histori
Ka Manchester United Women Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba tbit bha.
U Australopithecus bad u Paranthropus ruh ki iapher bak-ly-bak iwei na iwei pat.
Ha ka 23 tarik u February, 1998, ka Netscape ka la thaw ia ka Mozilla Organisation ban iarap ban pynwandur ia ka Mozilla Application Suite.
U iakynduh ia ka paralok ban sa wan, ka Annabeth Chase.
Kane ka long 82.97% ki briew ha ka jylla.
September 20 - U Fortunato Baldelli, 77 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy.
Nangta u la long u Bishop jong ka diocese naduh u snem 1980 haduh u snem 2007.
Ka Pheichom (Pheijom) lane ka Feichom (Feijom) ka dei ka jain tynrai jong ki Meitei Manipuri, kaba ju phong da ki shynrang.
Haduh u snem 2010, ki don 66,748 ngut kiba sah ha Redondo Beach.
Ka mashin kaba stad kaba bha tam (kaba janai) ka dei ka agent kaba lah ban pynkylla kaba sngewthuh ia ka sawdong sawkun jong ka bad kaba shim ia ki kam ban pynbun ia ka lad ban jop ha kano kano ka thong ne jingthmu.
Ha u snem 2018, ki don 1,172 ngut ki briew.
1970-1974 ka Montpellier-Littoral FC
Da kaba pyndonkam da ki dawai pyniap khniang, kine ki long ha ka nongrim jong ki dawai
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (NSR)
U nongialehkai u ioh phah da u Professor Rowan ban pyndap ia ka Pokédex, bad ban long u nongjop.
Ka Malone ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ka LUV Graz ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ki kynthei na ka nongbah jong ka Styria ka Graz.
Ia kane la buh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 da ki Dominican na Italy.
Susumu Katsumata
Michelle yeoh kum u Master Chow
UEFA Super Cup: 2011 FIFA Club World Cup: 2011
1995 ha ka ri Bilat
Ka North Holland ka dei ka jylla (ka jaka kaba don ka sorkar shnong) jong ka ri Netherlands.
Ka lieng hapdeng ka dewlynnong bad ka Ireland ka don ha Holyhead kaba long ka shnong kaba heh tam ha kane ka dewlynnong.
Kane ka long khnang ban thaw ia kawei na ki skulbah kaba bha tam ha ka pyrthei.
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u Albanian Literature : A Short History bad The Highland Lute (Lahuta e Malcís): Ka Albanian National Epic.
Ha UK la pyllait tang ia ka season box set khlem da pyllait shwa ha ki saw tylli ki kot.
Featured yōkai
Ar tylli ki dur ki long kiba iadei lada lah ban pynkhih ne pynkhih ia kawei khnang ba kan iahap thik ha ka jaka ba kawei pat ka don.
Ki Buddhist ki ngeit ba u mot u im namar kane.
Kane ka madan ka dei kawei na ki jaka ba la pynlong ia ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha u snem 2006.
Ka Lola ka dei ka kynthei kaba sniew.
U la long u lamphang ka iing dorbar jong ka Hellenic naduh ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka hima Alaouite (1666 haduh mynta)
"Ka jingthang jong ka London" – 2:12
Ki ialehkai ha ka Major League Soccer (MLS).
U Sokka u la thmu ban hiar thma rit ia ka Jaitbynriew Ding ban jop ia ka iing syiem jong u Trai Ding bad ban jop ia U Trai Ding Ozai, da kaba shim kabu ia ka jingshah tap jong ka sngi.
Ka jingrwai hit jong ka ki long kumne harum.
Ka jingkylla kaba khriat ka la ktah ia ka jylla ha ka por janmiet, hynrei ka la don ka lyer kaba jur bha na shathie lam mihngi kaba palat 120 km/h.
Ka rukom pyniaid jong u Maslow ka pyni ba baroh ki jinglong briew ki long kiba la pynshlur.
December 19 – U Albert Abraham Michelson, u riewstad physics ba la kha ha German, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1931)
Ia kiwei pat ki Longitude la ai kum shaphang mihngi ne sepngi jong u Prime Meridian.
Ia ka jingbun jong ki um ba man ka sngi la ju thew ha ki unit jong ka shi litar, la thoh kum ka L, kaba long ka jingheh ba la shim da u cubic decimeter.
Intel
La kha ia ka ha London, England.
Une u jait mrad u ju kha khun ha ki lum Himalaya ba shatei lam sepngi ha ka thain Kashmir jong ka dewbah India.
Kane harum ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Cher, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Music Core jong ka MBC ryngkat u Minho bad u Onew, baroh arngut na ka SHINee, bad ka Jiyeon, na ka T-ara.
Texas bad ka duriaw sepngi
Paris-Luksemburg
Aegyptus (Αίγυπτος), u syiem jong ka ri Ijipt
La kha ia u ha Guayaquil.
Ia u Husserl la kha ha kawei ka longiing Jiw ha kawei ka shnong kaba don ha kata ka por ha ka Hima Austria (hadien ka snem 1918 ka bynta jong ka Czechoslovakia, bad naduh ka snem 1993 ka bynta jong ka Czech Republic).
Ka jingpynthut - Ki khmat kiba lyngngoh, ki jingpeit lyngngoh, ki jingpeit bniah ia ki kot khlem da pule shisha ia ki, ki jingpeit ia kiwei ha ophis, ki peit ia ka met ne jain jong u briew.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha North Macedonia.
Ka kyrteng jong katei ka Hotel ka don mynta hapoh ka Kempinski Hotels.
Naduh ki snem 1970 u la leit kylleng ka pyrthei da kaba hikai bad seng ia ki jaka pyrkhat.
Kane ka bynta ka dei ka sien kaba khatduh ba u la paw ha ka telebishon.
Ka dei ka juk Japan kaba mynta.
L.D.
Ka madan pdeng jong ka ha ka por jong ka Renaissance, ka Piazza del Popolo ("Madan jong ki briew") la niew ba ka long kawei na ki madan ba itynnad tam ha Italy.
La iathuh ba ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap ialade da kaba sdien phasi.
La rwai ruh da ka Mouseketeer Annette Funicello.
ka dewlynnong Kanton (la ju khot "Kanton dewlynnong"), ka bynta jong ka Kiribati
"Ka jingjah" - 3:25
Kum ka nuksa, ka snem 1980 ka lah ban long kaba "kham jngai" ban ia ka snem 1990.
U Al Hibbler (1915-2001), u nongrwai R&B; hadien kata u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ha kawei pa kawei ka bynta ki pyrshang ban wad ia ka jubab ia kawei ka jingkylli ban buh ha ka Hoobopaedia bakhraw ba la thaw da u Hubba Hubba, pat ha Hoobland, da ka jingkyrmen ban tip ia baroh kaba don ban tip.
Ka Beachbody LLC ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka America bad ka skhim pyramid.
Ka jingshakri ka long ruh kaba lah ban ioh khlem jingsiew ha ka jingshai kaba heh.
Naitung 21 – U Malcolm Fraser, Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka ri Australia
U nongshna: U Antoni Gaudí
Ka Wah Ystwyth (; ) ka dei ka wah kaba don ha ri Wales sepngi.
2022 ka jingsynshar
U la mih madan nyngkong eh ha u snem 2002 ha ka jingrwai duo Tackey & Tsubasa ryngkat bad u Hideaki Takizawa.
Ka dei ka iing kaba jrong tam kaba 22 ha Canada.
Lehse ki khniang kiba im ha um (kum ka nuksa, ki bniat jong ki khniang) ki don ha ka menu wat la bun na kine ki dei hi ki nongbam thngan.
Ha ka 21 tarik u Naitung, 2008 ki nongtrei kiba bujli ia u pipe um ki la lap ia ka valve kaba la sniew.
1986: Iathuh ia nga ba phi sngewtynnad (polydor records)
Shwa ban sdang ka samoi, la pynbeit biang ïa ki bynta jong ka league khnang ban pynpaw kham bha ïa ki jaka jong ki kynhun.
int c = 20;
Katkum ka jingong u Shakoor Khan, uwei u rangbah na Bakhshali uba la don lang ha katei ka jingialang, "Shuwa ba ki Taliban kin pyndonkam ban thang shuh shuh ia ki skul, ngi la rai ban pyrshah ia ki".
0.999... (la thoh ruh kum 0., bad pule kum "0 point 9 repeating") ka long kawei na ki rukom ba lah ban thoh ia u number 1 (uwei).
Ha ka snem 1961 ka eriong Hattie ka la lynshop ia ka Gulf of Honduras.
Haba u Donald Trump u la thied ia kane ka iing ha u snem 1995 u la pynkylla ia ka sha ka The Trump Building.
Ka skulbah jong ka Jylla Oklahoma Mihngi
Ka ju leh ia kane da kaba phah ia ki jingpynhiar nerve shapoh ki axon sha ka gland.
Ka Ozark ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam ha ka ri Amerika.
Ha ka jingim jong u ha ka NFL, u Ronde Barber u la leh 1,138 tylli ki jingshah thep (tang 958), 27 tylli ki jingshah thep, pynbor 15 tylli (u la ïoh biang ïa 12 tylli), u la khanglad 43 tylli ki pass, u la ïoh 763 tylli ki jingïalehkai baroh, bad hynriew tylli ki jingshah thep.
Ka jingthoh khanatang jong ki nong Ijipt A-Z ba la pynkylla
Katto katne ki mrad kiba suk ki lah ban ithuh tang ia ka jingshai na ka jingdum, hynrei ha ki mrad kiba don ryndang, ka bor iohi ka lah ban thaw ia ki dur.
U McEvilley, kum ka nuksa, u ong ba kam long kaba lah ban "khein ia kane ka jinglong shabar jong ka jingkhein yogic".
U Kirk Ham (b.
Ka long kaba jrong bad kaba jrong.
Ki mynsiem (24542)
U Mohamed Mahmoud Ould Louly, u Rangbah ba 3 jong ka Mauritania (b.
Ka Mary L. Good, 88 snem ka rta, ka saiantis bad ka riewsaiñ hima sima jong ka ri America, kaba long kum u myntri kam khaii pateng jong ka ri America (1996).
Kawei pat na ki para kynthei ba kham rit jong u Imafidon, ka Christina, ka la shah pdiang ban rung ha ka skulbah jong ka ri Bilat ha ka rta kaba 11 snem.
Ka UK ruh ka dang pyrkhat ban iasoh bad ka US ha ki jinghiar thma da ki liengsuin.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Jingsynshar Rangbah bad ka Jinglaitluid ).
Ka jinglong TV jong u ka pynshong nongrim ha ka jingmut ba lada ki briew kiba biang ki ngeit ia kaei kaei, kan long kaba shisha.
U Icahn u la kyrshan ia u Donald Trump na ka bynta ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2016.
Ka rel kaba shisha ka la iaid halor ka jingkieng katba ka dang bthei.
U William Humphrey (1924–1997), u nongthoh kot
Kine ki seng kim lah ban hukum ia ki ri bad ki nongshong shnong ha ka rukom kaba ka sorkar ka lah ban leh.
Ka jingïakhih jong ki riewpaidbah ha Europe (Movimento Republican Europei) - Ka liang kadiang pdeng, ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang
Ka Ophis jong u Sheriff jong ka Jacksonville ka la kyntu ïa ki briew shimet ba kin jngai na katei ka jaka ha ka por 2:13 p.m. EDT, bad ki ophisar SWAT ki la pynkynriah bad talasi ia katei ka jaka.
1 x nongjop jong ka Austria
Ha kine ki snem ba la dep, ka swift ka kham pawnam ban ia ka Objective-C.
U la pawnam ruh ha ka jingthoh bad jingrwai ha ka jingrwai "Wake Me Up" jong u Avicii, kaba la wan hakhmat eh ha ki 22 tylli ki ri.
Nuts (sur)
ka jingdon lang jong ki aktor ba kynthup, u Harrison Young, ka Donna Philipson, u Richard Livingston, u Dan Cashman.
Ki jingthoh shaphang ka Tenis.
Ka kyntien "rostral" ka long kaba duna bha ha ka met jong u briew, lait na ka jinglong jong ki khunlung, bad ka thew kham bun ia ka bynta ba shakhmat jong ka khmat ban ia ka bynta ba kham halor jong ka met.
1990 - Hikaru Yaotome, Japanese singer-songwriter
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1929 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Sir Frederick Hopkins, na ka bynta ka jingshem ia ki vitamin .
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki mrad ki nang ban pyndonkam ia ki tiar lada ka jingbam ka long kaba eh ban ioh bad lada ym don bun ki mrad ba bam doh sawdong, bad kane ka long kumba ka long shisha bad ki kynhun bapher bapher jong ki capuchin kiba don ka khmat lieh.
Kane ka dei kaba kham duna ka jingkynmaw na ki derby, namar ba ka Albion ka la don ha ka kyrdan kaba kham poh ha kaba bun na ka jinglong jong ka, katba ka Motherwell ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka Édith Moskovic (12 August 1931 – 8 Rymphang 2021) ka dei ka nongshah pyniap bad ka nongïakhih na ka jingshah pynïap ha France kaba la kha ha Hungary.
Ha kata ka snem u briew uba peit u la ai ia u ia u khnai uba don ki thapniang kum ka dak.
Ka khemistri
Ia ki number 400, 500 bad 600 la pyndonkam da ki missile bad kiwei kiwei, kumta ka Boeing ka la pynlong ia ka model number jong ki jet 700.
Ka jaka ba la iada ia ka ri
Ka Delsbo () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Hudiksvall kaba hap hapoh ka shnong Gävleborg ha Sweden.
1910; B.
Ka kyrteng ICQ ka mih na ka kyntien phareng "Nga wad ia phi".
Ki jaitbynriew phareng
United Arab Emirates, Ka thup jong ki nongbah ha ka
Kaei kaei kaba kum Ooooh
Ia kane la khot ka ‘jingpynlong jingmut’.
Katba ka thma ka dang jan ha ka 24 tarik u February, 2003, u Saddam Hussein u la iakren bad u nongthoh khubor jong ka CBS u Dan Rather haduh lai kynta tam—ka jingiakren kaba nyngkong eh jong u bad u nongthoh khubor jong ka U.S. hadien shi snem tam.
Mynshuwa la tip ia u kum u Dick Farnsworth.
U Olivier Martinez (la kha ha ka 12 Jymmang 1966)
1785 U Agustin Gamarra, u rangbah shipai bad u President jong ka Peru (u la khlad noh ha ka snem 1841)
La Hulpe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Walloon Brabant.
Ha u Ilmor u la rung ha ka Formula One kum u nongsam engine.
Ka dur ialade bad u paralok ka dei ka jingdro jong u Raphael.
Ki shnong jong ka Maine
Ban pule ia ki dawai, u briew u donkam ban tip shibun shaphang kaei kaba kan ktah lada u dih (shim ha ka met).
