Ki jingseng jong ki snem 980
U Mitchum u la sdang ban pynpaw pyrthei hadien ba u la leh ïa ka bynta kum u pilot u Bob Gray, ha ka phlim thma laiphew sekon halor ka Tokyo (1944), na kata ka phlim u la sdang ban ak ha kiba bun ki phlim thma kum ka Story of G.I.
U la rung sha ka Franciscan Order ha ka snem 1935 bad u la long u lyngdoh ha ka snem 1941.
Hadien ba u Miknasa u la dkut noh ia ka jingiadei bad ki Fatimid ha ka snem 932, la weng noh ia ki na ka bor synshar da ki Maghrawa jong ka Sijilmasa ha ka snem 980.
Ha ka snem 1986, ka la iasoi ia ka Mizo Accord bad ka Sorkar India, da kaba pynkut noh ia ki kam thombor.
1918 – Ka jhad jhad jong ka German Unterseeboot 19 (U-19) ka la pynngam ia ka HMS Calgarian harud ka dewlynnong Rathlin.
Ka dei na ka ktien Latin hilarius, kaba ha kajuh ka por ka mut “ba kmen, ba kmen”.
Ka Deutscher Wetterdienst (ka tnad peit ia ka suinbneng jong ka ri German) ka don ha Offenbach.
U Bonaventure Bakhuid (1221–1274) u long u nongstad niam uba stad bad u Kardinal.
Sanphew snem hadien, bun na ki jingdawa jong u Wat Tyler la buh ha ka jaka jong u syiem.
Tang katto katne por hadien ba la beh kam ia u, ki la jied ia u Palpatine ban bujli ia ka jaka jong u.
Rango - 3 Iaiong 2011
Ki phang pdeng kiba kongsan ki long ki jingkren bein kiba bitar, ki jingshad niam, ki jingleh niam beh ksuid, ki jingleh parody ia ki jingtlot jong u briew, ki jingsniew ha ka imlang sahlang bad ka kyrdan ba kyrpang.
ka khynnah kaba dei ka buh ha ka index 2n+1.
Na ka bynta ka sngi seng kaba pher, peit ha ka 477).
Trento
U Sebastian Paweł Janikowski (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol America uba la kha ha Poland.
Protopresbyter (Lyngdoh Rangbah) Fr.
U Carlos Chagas u la batai nyngkong ia ka ha ka snem 1909.
Ka kot kaba ar - ka skul phlim bad telebishon jong ka ri - ka Alison Snowden
Jumu’ah () (la tip ruh kum ka jum’ah, ka jingduwai Palei, bad kiwei kiwei) .
Ha kaba kut, u Catbug um pyndep ia ka kamram jong u, bad u Chris bad u Wallow ki kylli balei ki shaniah ha u ha ka por ba nyngkong.
Katba nang hadien ka item ha ka list, katta ka jinglong jong ka jingpyni kan long ban test ia ka jinglong.
U iathuh ba u Samson bad ki Hebru ki la pynjot ia ka jingot.
Tin pan alley (1940)
"Ka Telescope jong ka NASA ka pynthikna ba ki alien ki don ha ka jaka ba lah ban shong briew" (Space.com)
Ia ka hok jong u na ka bynta kane ka tiar la pynmih ha ka snem 1872.
ka dkhot ba shyrkhei
Dei tang ki briew kiba shaniah ha U Jisu kiba lah ban poi sha bneng.
Dahurian Larch (Larix gmelinii)
Ka Sutatensa
Kane ka long khnang ba ki briew kin lah ban tip ia kaei kaei kaba rim lait na kaba thymmai.
Ka Armenia Sepngi ka dang sah hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman haduh ba ka Hima Ottoman hi ka la hap noh ha ka thma bah ba nyngkong.
Canillá
bad bun ki nuksa jong ka jinglehkai kyntien kum ki pun bad ki kyntien shna, nalor ki kyntien portmanteau.
Ki nongshah pynshitom
Kiba bun ki sakhi ki wan na ki katto katne ki jingdro ha ki khiew jong ka spah snem kaba 5 SK kiba pyni ia ki nongialehkai kiba pynkhreh ia ka drama Satyr.
Hadien la pyniasoh bad ka BJP.
Ki dur square ki long ha ka tempera.
Ka rukom pyndonkam ia ki shabi jong ka juk mynta ka la nang kiew.
Ki briew kiba iap ki kynthup ia ki riewshlur, ki syiem, ki Amazon bad kiwei kiwei ki briew.
Ka nongbah Colby
U David Defiagbon, 48 snem ka rta, u nongialehkai boxing na Nigeria-Canada, u nongjop ia ka medal rupa ha ka jingialehkai Olympic (1996), uba pang dohnud.
2021 u la leit sha ka FC Liefering ha ka Austrias Second League.
U Mason, u Mathaios.
Ki dulir bym don briew
Ka Gray DeLisle (la kha ha ka 24 tarik u August 1973) ka dei ka nongak sur, nonglehkai comedian, clown, jester, mime bad nongrwai-thoh jingrwai na America.
Ia u Jones la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1913 ha Niagara, Kentucky.
Ka dei ka jingbun ki pixels ba la pyni ha ka jaka ba la ai.
Ka sniehdoh ha ki kjat jong u ka buhrieh ia ki bniat.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ki dkhot jong ka Bee Gees (Barry, Robin, bad Maurice Gibb) bad la pynmih da ki Bee Gees, u Albhy Galuten, bad u Karl Richardson.
U Kim Ki-Su (la kha ha ka 5 tarik u August 1982) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng jong ka North Korea.
Ka Lousado ka dei ka freguesia ha Portugal kaba don ha Vila Nova de Famalicão concelho.
Ka dei ka dkhot jong ka seng ba iada ia ki nongbei tyngka.
U Sveio u pawnam na ka bynta ka histori jong u nongthaw jingrwai u Fartein Valen bad u pawnam na ka bynta ka kynhun tem.
Lyndon Baines Johnson Day (Texas)
1927 – Ka Lois Maxwell, ka aktres na Canada (ka la khlad noh ha u snem 2007)
U la shong kurim bad ka Christina Maslach.
Ka motto jong ka ka long Nyngkong eh, ki shakri jong baroh, ngin ia palat ia baroh.
Ka Lucy Cavendish Kolej (1965) * ‡
Mynta, ka Idaho ka dei ka jylla kaba rim bha.
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne kaba don ha ri France shathie.
Ka shini Plum
Ka Crotalus enyo, kaba la tip ruh kum ka "Lower California Rattlesnake", ka dei ka jaid ksein Pit viper kaba don bih.
105 U Robi
Ka jingbishar bniah ia ka kot: "U khynnah na ka lynti jong u Hogan" da u John Canema
U Richard Leakey u la thoh shaphang ki jingshem jong u ha ka KWS ha ka kot jong u Wildlife Wars: ka thma jong nga ban pynim ia ki hati ha Kenya (2001).
Topic output - "Ban phohsniew" ("Para sonar")
Kiba la shah pynkupburom tam ha ka khusnam Hugo Award
Ha kane ka por, u Shivakumar u dang ïatreilang bad ki nongïalam kum u KV Kamath (u heh barim jong ka New Development Bank jong ki ri BRICS) bad u V Balaraman (u CEO barim jong ka Ponds) kiba don ha ka Nokia Advisory Board.
Ka jingleh bha ki shlur (Hannah, Martin)
Ka Ri-Saint-Denis
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Paks (Tolna County Constituency II) hapdeng ki snem 1998 bad 2014.
(B) Ka jingshem biang: Wat hadien ba ka jingshah pynmynsaw ka la kut, u briew u dang iai bteng ban mad biang ia ka jingshah pynmynsaw ha kano kano ka rukom.
Ka María del Carmen Hernández Barrera (24 Nohprah 1930 – 19 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka Katekis Roman Katholik na Spain.
Ka skul bah jong ka Whitney M. Young Magnet ha Edline
Ki jaitbynriew Khamseh ki dei ki jaitbynriew Persia, Turk bad Arab.
U Wallace u la trei ha ki jaka shna jingshna jong ka Disney haduh 27 snem.
Kum kane ka jingkylla kaba khraw ha ka gene ka lah ban ai ia ka jinglah ban pynbeit thymmai kaba stet bad kaba jur ia ka plan jong ka met.
Ka Haifa Wehbe (, kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1972) ka dei ka nongrwai kynthei na Lebanon, ka aktres, ka model, bad ka nongshna jingdeng kaba la pawnam ha ka ri Arab.
Ha kane ka table harum, "Series #" ka thew ia ka jingbun jong ki episode ha ka series baroh kawei, katba ka "Season #" ka thew ia ka jingbun jong ki episode ha kane ka aiom kyrpang.
Namar ba ki don baroh hangta, ka KND ka bthei na ka bynta u bnai ha ka C
1936 - U Konstantinos Demertzis, u Myntri Rangbahduh ba 129 jong ka Greece (b.
U Adams.
Ka Khammeung Vorachit (kha;1940 - khlad;2022) ka dei ka First Lady barim jong ka Laos naduh ka 20 Nailar 2016 haduh ka 22 tarik Risaw 2021 bad ka dei ka lok jong u President barim,Bounnhang Vorachit.
Ka glucose ka long kaba donkam ha ka jingtreikam kaba biang jong ka jabieng.
Ynda ki la poi ha iing, ka Anna ka lap ba ka Gabrielle ka dang im.
Ka kot khubor ba laitluid, 1972.
Ka Bede bad ka The Liber Eliensis ki batai kumno ba ha ka snem 695, la tih ia ka met iap jong ka Aethelthryth da ka para jong ka ka Seaxburth, ban pynkynriah noh ia ka na kawei ka jingtep lang sha ka iingmane thymmai ha Ely.
Ka phosphine, ka lyer bih kaba iwbih kum ka dohkha bad kaba bthei hi dalade
Ha ka step jong ka 17 tarik Risaw 2019, u García u la siat ialade ha ka ryndang ha ka por ba ki heh pulit ki dang thmu ban kem ia u kaba iadei bad ka kam bamsap.
Ka Nongbah shabar jong ka Khlaw
Ka kam I, ka dur IV
Ka por kan ym ailad ia nga (2018)
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u bad ka dopamine bad ka jingktah jong ka ia ka jingpang Parkinson.
Ka chateau de Montsoreau ka long kaba nyngkong na ki chateau jong ka Loire Valley ba la tei ha ka rukom shna ïing jong ka Renaissance.
“Ka dohnud u bsein bad ka sniehdoh jong u phoenix” (long xin feng gan) ki thew ia ka jingbam kaba kordor bad kaba duna bha.
Ka surok Mercado (Ka ophis jong u myntri rangbahduh)
Ki don katto katne ki jingkylli kiba mih:
Ka jingmut jong ka khaii pateng ka ong ba ka jingroi jingpar jong ka jaitbynriew ka shong ha ka jingpynbiang ia ka pisa jong ka, bad ba ka jingbun jong ka khaii pateng ha ka pyrthei ka long kaba "bym lah ban kylla".
U Karel Fiala (3 Lber 1925 – 3 Lber 2020) u dei u nongrwai operatic tenor bad aktor ka Czech.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2004, ki don 230,789 ngut ki briew.
Ha ka snem 1513, haba u Henry VIII u la hiar thma ia ka ri France, ka la synshar kum ka regent jong u.
U long u khynnah samla uba dap da ka jingkwah tip uba sngewtynnad ban ialehkai bad ban lap ia kiei kiei kiba thymmai.
U la ioh ia kata ka kam ha ka Cabinet ba lyngkot jong u Admiral Karl Dönitz ha ki sngi khadduh jong ka thma bah ba ar, naduh ba kut u bnai Risaw haduh u bnai May 1945, kum ka jingkyrpad sain hima sima jong u Adolf Hitler.
Croydon (CDN) Mooroolbark (MLK) Lilydale (LIL)
Korgis (89123)
Kum ka tnga jong u Tri-song-day-tsen bad ka tnga jong u Padmasambhava, ba la ai ha u kat kum ka jingkyrpad jong u da u syiem, ka ieng ruh ha ka histori ha kaba sdang jong ka jingtyllup jong ka niam Buddhist ia ka Bön ha Tibet.
Ka ktien “Khas” ka long kaba la pyndonkam khyndiat eh ha kane ka juk mynta.
– Ka por ha Ecuador (lait noh ki dewlynnong Galápagos)
Ka Mariang 238:316-319.
Ka lad kaba kham suk ban leit shajan ka long ban dro ia ka circle ba la pyrkhat jong ka radius kaba don pdeng ha ka tynrai.
Ha kane ka rukom, la pynbeit ia ki jingtip ha ki bit.
Ka Stafford Codex - Ka website shimet jong u Stafford.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna khubor
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Castelsarrasin
U Olmedo u la kha ha ka nongbah Rosario.
Ka Melanie, hadien ha ka jingim jong ka, la tip ba ka la shah pynthut ha kaba pule ia ki kot apokaliptik bad ki kot kiba kum kita.
Ki jingpynmih kot ki long kiba duna bha.
U Harry u la biej namar ba u shun ia u Spider-Man naduh ba u pyrkhat ba u Spider-Man u la pyniap ia la u kpa (ha ka phlim kaba nyngkong).
777-200ER (772)
Ka pateng jong ka ain
Da ki n bit, lah ban pyni ia ki 2n ki nombar, kumta hadien 2n-1 values ​​ka sequence kan sa repat.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u Greg Heffley katba u dang sngew artatien ban soi ia ka basketball.
Ha ka jingshisha, ka ri America kam shym la don ka jingpyniap briew ha ki kot haduh ka spah snem kaba 20.
Ha ka jingialehkai kriket, ka batting ka long ka jingleh ne jingtbit ban tied ia ka bol kriket da ka kriket bat.
Ia kane ka jingrakhe ia u mawnongrim la pynlong ha ka 15 tarik u Lber 2006 bad la thmu ban plie ha u Lber 2012.
Ha u bnai December 2018, u Tyson u la shah kynnoh halor ka jingleh be-ijot ha kiba bun ki samla pule barim kynthei.
1971 – U Jorge Costa, u nongialehkai phutbol na Portugal
Hadien, ki shynrang bad kynthei kiba man ka sngi ki la kylla long ki Stormtroop ruh.
Ka White County ka dei ka county ha ka U.S.
Ka data ba la pynpoi ka long digital.
Ki mar ba la dep shna jong u nongsam ki lah ban long ki mar tynrai jong u nongthied.
(1999) Ka Jingpynbeit imlang sahlang jong ki Gilyak.
Ka Tanya Roberts, ka aktres na America (b.
La ai kyrdan kaba heh ia ka ha ka rukom shna dur, ka histori jong ki art, ka ktien phareng, ka pyrthei bad ka mariang, ka kompiwtor, ka jingpule ia ka roi ka par, ka polisi imlang sahlang bad ka kam imlang sahlang, bad ka imlang sahlang.
Ka la long kum ka jait jingrwai America kaba heh kaba nga kwah ban thoh, ka ban long ka jingpynkut ia ka show jong nga bad ban wanrah ia ki jingrwai baroh sha iing, kaba ka dang leh haduh mynta.
Ka Anne Arundel Kolej paidbah
U Haig u dei u riew rangbah ha ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
Risaw 6 – Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows 3.1.
Mynta ka sngi ka don kumba 600 ngut ki samla pule.
4841 - Ka jingpynbna
Ka skul bah Concordia
MSNBC.com - U nongiasaid ain: U nongleh kam sniew uba pawnam ‘Joey the Clown’ u ai ia ki kyndon ban aiti noh (Associated Press)
Haba u tan ia u trigger, u kuli uba don ha ka kamra u bthei.
Tuomo lassila - Drums, production
Naduh u snem 2007 haduh 2011 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka Florida.
Ka Ri Rome ka long ka bynta ha ka histori jong ka riti synshar jong ki Rome Hyndai.
(1987)
Kiba bun na kiwei pat ki clients ki long kiba la pynshong nongrim ha ka bynta jong ka BitTorrent.
U im ha ki jaka ba sngem bad ki sboh, kum ki khlaw, ki shyiap ne ha ki rud wah.
U Gilbert’s potoroo (Potorous gilbertii) u dei u mrad marsupial uba na Australia, teng teng la ju khot u rat-kangaroo.
Ki khanatang na ka liang kaba dum: Ka phlim - Ka masi ("Ka masi na ka dujok")
Kine ki long kiei kiei kiba la jan baroh kin sa tip.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Glen Rose, Texas.
Ka la long ka bynta jong ka Bill jong ka ri America kum ka jingkynthoh ia ki jingpyrshah jong ki nongsynshar paidbah ia ka Riti Synshar kaba thymmai.
La ju pyndonkam ia ki shipai shong kulai kiba rit kum ki nongialehkai thma.
Ka Kolej Khaii Aakers
Ka jingdeng Hungary
Ha ka nongbah New York, u Barnum u la seng artylli ki jaka buh jingthoh jong ka ri America.
For Sama ( ‘min ajl sama‘) ka dei ka phlim Documentary jong ka Syria American British kaba la pynmih da u Waad Al-Kateab bad u Edward Watts ha u snem 2019.
Kumjuh ruh namar kata ka ding, u Domitian (syiem 81–96) u la seng ia ka duwan thymmai ia u Vulcan ha lum Quirinal.
Ki jingthoh kiba nyngkong eh ki wan na ki nongbah Uruk bad Jemdet Nasr bad ki don ha ka snem 3300 S.K.
Ki Anon ki dei ki nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka jingïakhih jong ka pyrthei bad ka jingïakhih jong ki Arab.
1979 - Ka Monica Keena, ka aktres jong ka America
Ar tylli kiei kiei kiba pynkylla ia ka jingshit ba kyrpang jong kaei kaei ki long ka jingkhluit bad ka jingshit jingkhriat.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah ha Wisconsin, da ki shithi:
U la shakri kum u nongpyniaid ia ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Ka Adrienne Palmer (nee Reese; la kha ha ka 31 tarik u August 1988), ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka America kaba la soi mynta bad ka WWE da ka kyrteng ring Ember Moon.
Ka jingpynkhein ia ka jingiateh ka mut ba uwei u briew ne ka kynhun ha ka jingiateh (RBR ha kane ka khep) um shym la leh ia kiei kiei kiba ki dei ban leh.
Ha ki thain kiba bun ki briew kim don jingbam ngi ong ba ka don ka jingkyrduh hangta.
Ka nongbah marwei jong ka ka dei ka Biddeford, Maine.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ki municipality barim jong ka Wilihof bad Kulmerau ki la iasoh lang ha ka municipality jong ka Triengen.
Ka long kawei na ki jingtep jong ka iingbishar kaba la pynneh pynsah bha.
Kiranmala kum u Raj Mata
"Ka bym lah ban bujli" (ka jingpynbeit thymmai)
Kane ka lain ka la long kaba jop mardor, ha kaba ka la poi sha ka 100 million ngut ki nongleit nongwan tang hapoh lai snem ha ka 13 tarik u Jylliew, 1967 bad shi billion ngut ki nongleit nongwan ha u snem 1976.
Kine ki ri ki khot ia ka ka jingkyrpad ia ka Mahadei ha ka Dorbar.
Ki briew kiba don jingduna ha ka met
Marziye - 1998
int ba kongsan ()
Ka Molly Leishman kum ka Kerry Dixon
Ki jingiap na ka jingpang cancer thyroid
Kane ka kynhun ka don 2 tylli ki jingrwai ha ka soundtrack jong ka phlim Twilight.
Kum ka nuksa: U Mozart u la thoh ia ka trio na ka bynta ka piano, ka clarinet bad ka viola ia kaba ki ju khot ka “clarinet trio”.
Ka Walberswick ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
2014 - Ka jingshah thombor da ki wait ha kawei ka steshon ha Kunming, kaba don ha Southwestern jong ka China, kaba la pyniap ia 30ngut ki briew.
Ki Wurzel kim ju sangeh ban ialehkai.
Ki nongshong shnong (70552)
Ka long aerobic, ka donkam ia ka oxygen.
Ka kyrteng Henan ka mut "shathie jong ka Wah Yellow."
Ka snem 1966
1964 ka jingiamareh surok Gorinchem, ka la pyndep nyngkong, bad 1965 ka jingiamareh surok Papendal kaba la pyndep nyngkong.
Ha kaba sdang, la shim ba ka kham jngai da ki spah sien ban ia u Neptune, ha ka jingjngai kaba hapdeng 30,000 haduh 50,000 AU.
U Harald Ringstorff (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka seng SPD.
Da ki hajar tylli ki jingkhang rnong ha ki iing heh ha sor ki la shah pynpra ha ki mawsiang ba la pynbthei na ki tnum iing.
La pyndonkam kham duna: Kane ka jingmut ka iadei bad ka FIFO haneng, hynrei haba pyndonkam ia ka jingpynrung, la pynthymmai ia ka por/ka rta jong ka.
Ka “Copycat” ka dei ka phlim kaba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1995.
Ki la bud ia u Billy ha ka jingleit jngoh jong u sha Ireland ha u snem 1975.
930)
1823 – U Edward Jenner, u doktor phareng (la kha ha ka snem 1749)
U la ialeh pyrshah ia u John Wesley Hardin hangta.
Ia ki blanket la shna na une u shniuh syntiew.
Ka Denise P. Barlow, 67 snem ka rta, kaba dei ka stad na ka ri Bilat (IGF2R), ka dkhot jong ka European Molecular Biology Organization (naduh u snem 1982) bad ka Austrian Academy of Sciences (naduh u snem 2003), kaba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ha US, ka Renegade ka don ha kine ki rukom shna harum: Sport, Latitude, Limited, bad TrailHawk.
Ha kawei pat ka liang, haba la shim ia kawei na ki jingjied (a) ne (b), ka median jong ka nuksa kan long kaba lyngngoh, kaba long ka jinglong bym kwah jong u nongkhein jingdiah.
Ka Kong Potts
Pynban pyrshah ia kaei kaba ka rukom thoh jong u ka ai jingmut, u la trei ha ka rukom kaba bniah bha da kaba kiar na kaba trei palat, kawei pa kawei ka jingpynbeit brush ka long kaba donkam, bad u iadei bad ki tduh.
D = baroh ki jingialehkai ba la iakhaid (la iakhaid)
Ha u snem 2013, u la jop ia ka jingiakop siat khnam Para ha ka pyrthei ha ka jingsiat khnam kaba ieng.
Nangta, u nongpyniaid u iathuh ia ki nongialehkai ia kaei kaba ki dei ban leh bad u nongshim dur u shim dur ia ki da ka camera ba iaid.
Kiba bun ki nongthep vote kiba pyrshah ia ka jingthep vote ha u snem 1999 ki kwah ban ioh lad ban jied ia u President.
U la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka NFL bad u la shah jied sha ka Pro Bowl.
1908 - U Navi Naryana Reddy, u nonglehbha bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang na India (d. 1991)
Ka Scotland ka la shim ia ka dur kaba mynta haba ka la ioh biang ia ka jaka na ki Norse hapdeng ka spah snem kaba khatlai bad kaba khatphra.
Ha ri America ia ka doh ba la shet la ju tap da ka umsoh ba la shet, ka jait umsoh kaba jem bad kaba saw dum kaba bunsien ka don ki jingbam ba bang, ki sohjew bad ka umsohjew.
Meguro, Tokyo.
Hadien ka Velvet Revolution ha u snem 1989, u la leit phai pat sha Czechoslovakia ban long u professor ha Charles University ha Prague.
Komun jong ka Cankuzo
Ki Aces ki lah ban khein kum uwei ne shiphew.
Hynrei u Sukhoi u la die liengsuin sha ka Iran, bad kumta ka ri America ka la khang ia u Sukhoi ban ialeh kam khaii shuh bad ki.
Ki Gours (33191)
Ka Klara Oxholm
Ki long kiba pher na kaba tynrai namar ba kin jin da la bat ia ka jingmihkhmat jong ka Ireland ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat (ha ka jaka ban ai ia ka iing dorbar jong ka Ireland).
Ka syiem England kaba mynshuwa ka la long ka Elizabeth I.
Ka jingkyntait jong ki Serbia
U la long ruh uba trei shitom ha ki jingpyrshang ban thaw ia ki rukom rep kiba kham long briew man briew ha Réunion.
U Sydney Greenstreet (1879-1954), u aktor na England
U la long u nongpyniaid ha ka MGM Mirage.
Nieuwe Maas
Naduh ka jaka thma sha ka madan thma — 15 tylli ki jingshisha kiba phylla shaphang ka suloi Thompson
Ki jingeh jong ki samla Bantu ha sor 1940
Ha kiwei pat ka bud ia ka lynti skew kaba pynlong ia ka dur helico-spiral.
Kane ka Album ka la poi ha ka kyrdan ba 20 ha ka ARIA Albums Chart, bad ha ka kyrdan ba 20 ha ka thup jingrwai ha Austria, New Zealand, Finland, Greece, Sweden bad Switzerland.
Ka don ka jingpang kleptomania.
Ka Alonsotegi ka dei ka shnong kaba don 2,890 ngut ki briew (2020).
U la pule ruh ha Vienna bad uwei u nongtem ba pawnam uba kyrteng u Abbé Vogler.
Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1967.
Ka la ioh ia ka khusnam Padma Shri da ka sorkar India ha u snem 2014.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Saint-Julien-d'Intres.
Ki la kawang maw bad siat suloi ia ki Marshal.
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
Ki sngewtynnad ruh ban wad ia ka sngi ne ki jaka ba shit namar ba ki long kiba khriat da ka jinglong tynrai.
Balang jong ki Bangeit
Ka la thoh ia ka kot El Libro de Lilit ha ka snem 1995, La llave de la niebla ha ka snem 2003, bad Mapas de cera ha ka snem 2006.
2016 - U Nguyen Anh 9, u nongthoh jingrwai bad nongtem piano na Vietnam (b.
Kitei ki arngut ki don 2 ngut ki khun ryngkat— ka khun kynthei ka Maxwell Drew Johnson (la kha ha ka 1 tarik u May 2012) bad u khun shynrang u Ace Simpson Johnson (la kha ha ka 22 tarik u February 2013).
Ka Oxygen (kum ka O2) ka long ka gas bym don rong.
Ka Ludwig ka dei ka phlim drama ba la shna da u Luchino Visconti kaba la pynmih da ka snem 1973 kaba la pynmih da u Luchino Visconti bad ba la ak da u Helmut Berger, Romy Schneider, Trevor Howard, Silvana Mangano, Gert Fröbe, Helmut Griem, John Moulder-Brown, Heinz Moog.
Ki nongpynkylla code ki la trei kumno ban pyndonkam ia ka Mark 2 ban iarap ban wad ia ki dur jong ki cam ha ki tyrpeng (jingpynbthei tyrpeng).
Ka dei ka dkhot jong ka seng nongrep jong ka Minnesota (DFL).
Ha ka Wikipedia, ka kyrteng pyndonkam jong u ka dei "Giraffedata".
U Roger Machin (26 Risaw 1926 – 17 Jymmang 2021) u dei u nongbishar phutbol ka ri France.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki jingshad Latin ha ki jingiakop shad pyrthei ba la synshar da ka World Dance Council.
1903 - U Karl Hanke, u nongïalam jong ka SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
U Lawrence u la khein sim na ka bynta u Spencer Fullerton Baird bad u John Cassin, bad ki lai ngut ki la thoh ia ka kot Birds of North America ha ka snem 1858.
Ka thew ia ka jingjrong jong u vector.
Ka rukom pynkylla dur jong u Zerg, la khot ruh ka infest(ing)
1878 – 1881: U William Brownlee
Ka skul jong ki pilot test jong ka hima , ka ri Bilat
Ka kmie jong u ka la shongkurim biang hadien katto katne por.
U Tom Thibodeau (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1958 ha New Britain, Connecticut) u dei u nonghikai Basketball na America.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1847 bad ka la shong ha Venice ha Italy.
Ka Hill County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki bniat kiba blue bad kiba heh ki pynlong ia ki kynhun ba iakhleh lang ha ka por lyiur, bad kiba nyngkong ki long lehse ki nonglehkai kiba kham bha ha ki tnat kiba rit.
Ka Peasenhall ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ki phlim kam runar Belgium
Ka sngi jingpyllaitluid (ka ri America)
Ha katei ka jinghap kali, ka engine Number 2 ka la hap ha madan bad ka la julor.
Ka Imogen ka long kum ka Ellie
Ka sleet ka lah ban mut:
Musa (u sohjew, u sohjew)
Ka Bédéchan ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka jingbuh lypa
Ki mrad Himalaya ki don ha ka jingma ban iap noh namar ba ki briew ki set ia ki na ka bynta ki shniuh bad ki blang jong ki.
Haduh u bnai September 1866 ka jingtei ka la nang kiew haduh katta katta ha kaba u nongpeit jong ka Board of Trade u Captain Henry Tyler u la lah ban leh ia ka jingpeit bad ai kaiphod nyngkong.
U la jop ïa ka NJPW Junior Heavyweight Super Grade Tag League Championship bad u The Great Sasuke u la pynlong ïa u kum u Black Tiger uba jop tam.
Ki liengsuin Boeing ki kham bun 21% ban ia ka Airbus, namar ba ka Airbus kam pat don slem kum ka Boeing.
Piney kaba heh
Ka bor treikam II (1988)
Ia ka Gita la pynkylla ruh sha ka ktien Marathi da u da ka kyrteng kumba Geetai ka mut ka kmie Geeta.
U Steve Rothwell, u paralok shipai lane ka jingkitkhlieh, ka kynhun shipai Egypt 1936-42, la shim ha u bnai February 2009
Ka Oklahoma ka la long tang khyndiat snem tam, hynrei ka histori jong ka ka kham jrong shibun.
Ka kaiphod jong ki rit paid (2002) la buh ha une u snem.
Ha ka jaka, ka long ka bynta jong ka Asia bad ha ka Middle East, hynrei namar ki daw jong ka sain hima sima, teng teng la khein ia ka kum ka bynta jong ka Europe.
"Ka jingiap ha ka jingwan".
1799 ngut ki jingkha
Hadien kata ka sngi, la pyntreikam ia ka kynhun shipai jong ka NATO ha ka sien kaba nyngkong eh kum ka lad jingiada pyrshah ia ka jingshah hiar thma.
Ka jaka jong ka Cathode Ray Tube
U la long u nonghikai ha ka sain hima sima ha ka skulbah Complutense ha Madrid.
Ka kynhun pynpaw pyrthei jong ka UEFA LaLiga jong ka snem: 2019-20
Ha ka 26 tarik Lber, 2007, ki la thmu ban pynpoi liengsuiñ ïa ki 103 ngut ki khynnah Sudan sha France na Chad.
Ia kane ka horn tynrai la pynsawa ha ka D major key bad ka don ka jingsawa kaba 3 octave.
Ym kum ki dur raster, ki dur ba la pynshong nongrim ha ki vector lah ban pynheh khlem da pynduh ia ka jingbha.
Kata ka ai jingmut ia ka jingbam jong ki mrad kiba rit bad kiba jem met kum ki squid bad ki dohkha shoaling kiba rit.
Ka imlang sahlang thakur nepal
Pham Viet Dung (May 12,2021)
Ha kata ka jingiakop, kiba bun ki kynhun ki la ialeh pyrshah ia ka mat jong ka jingshngain jong ki tyndong kali.
Ka kot lyngkdop jong ka ktien Japan shaphang ki kyrteng ba kongsan jong ka histori bad ka jaka jong ka ri Japan, 1899
2014 U Jens Stoltenberg u la long u Secretary-General jong ka NATO.
Ka don ha ka thain Sangamon.
Ka don ha ka thain Jefferson.
Kane ka la long kaba jop ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei ka la wanrah ia u Cohen ha ka jingialeh bad ki Nongthoh Science Fiction jong ka America kiba dang shu seng thymmai.
"Hei, Khynnah Skul" – U Tom bad u Jerry
Kine lai tylli ki hikai ia ki jingsdang jong ka jingpynwandur ia ki page ha ki Desktop system.
Ka tnum ka dei ka bynta ba shalor jong ka jingtei.
Ka Lynti 8 — Ki lain 1-27 (Ka Hima 13-14)
Ka Dakotaraptor ka dei ka jaid dinosaur kaba heh bha kaba bam doh.
Mynta ia u lithium la pyndonkam kham bun ha ki battery.
Ka thain Tōhoku, Ka thain ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Honshū.
Ha kane ka jingialehkai la buh ia ki apple ha ka um, bad ki briew ki dei ban pyrshang ban pynduh ia ki apple tang da ki bniat jong ki.
Haduh u bnai Lber 2021 Mynta ka don 2 billion ngut ki nongpyndonkam ha ka Tiktok.
ka jingshakri ialade kaba ju pyndonkam da ka pisa,
Ka jingmut jong kane ka khana ka wan na u Matt Groening (u nongthaw ia ka kot The Simpsons).
U Tuberville u dei u head coach ïalehkai phutbol ha ka University of Mississippi naduh u snem 1995 haduh 1998, Auburn University naduh u snem 1999 haduh u snem 2008, Texas Tech University naduh u snem 2010 haduh 2012 bad ha ka University of Cincinnati naduh u snem 2013 haduh 2016.
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki rnong.
U Montgomery u la shah shoh sa shisien watla, ha ka tyrpeng.
U Pocahontas um sngewtynnad ia u Kocoum namar ba u long uba "sngewkhia" bha.
Ka jingim jong u ha ka chess
Ha ka 13 tarik Naitung, 2017, la pynbna ïa ki nongpynïaid ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai Olympic ha ka jingïalang jong ka IOC kaba 131 ha Lima, Peru.
Ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah ka long ruh ka jingma ia ki rhino.
Ki kyntien jingrwai Spanish bad ka jingpynkylla ktien
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na ka dewlynnong jong u Prince Edward
Ki lum Blue Ridge ki long ki lum kiba iaid sha shiliang ka ri America.
U Narsis
Ka jinglong ka suinbneng ka don ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba jem.
Ki la ioh ia ka jingshah jied ha ki snem 1980.
Kane ka juh ka kot ka ong ruh ba u nongthaw lang jong ka nongbah u George R. Parker u la ai kyrteng ia kane ka shnong hadien ka Bennington, Vermont.
Ha ka juh ka por, ka The Sunday Times ka la pynmih haduh 712,291 shi taiew.
U Albert Einstein u la ong ba ka jingmut jong ka ether kam donkam lada la weng noh ia kawei pat ka jingmut, ka jingmut jong ka absolute time (lane ka por kaba long barabor kumjuh).
U Agustín González kum u Hilario
Ka long kaba jan haduh katta katta ba ki stad saian ki lap ia ki neutrino shuwa ba ka jingshai kan poi sha ka Pyrthei.
U Fábio Villela Barreto Borges (6 Iaiong, 1957 – 20 Nohprah, 2019) u dei u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongthoh phlim, bad u nongpynmih phlim na Brazil.
1974 – U Satyendra Nath Bose, u riewstad physics na India (la kha ha ka snem 1894)
Kane ka company mynta ka dei ka bynta jong ka AutoNation.
Ha u snem 2013, la pynlong ia u Alan Tudge kum u Myntri Rangbahduh ka Parliamentary, u Tony Abbott.
Ka Kansas–Nebraska Act ka la plie ia ka jaka jong ka Kansas ban shong shnong da ki nongshong shnong jong ka U.S. ha ka snem 1854.
Kumno la shna ia ka Turk .
Ha kaba kut u la aiti ialade ha ki pulit, u Parr hadien u la kyrpad ia ka jinglong bieit, da kaba ong ba ka mynsiem jong ka Elly Kedward, ka nongleh jadu kaba la shah pyniap ha ka spah snem kaba 18, ka la pyntieng ia u la katto katne por bad ka la kular ban iehnoh ia u marwei lada u pyniap ia ki khynnah.
Konkan - (Pynbynta Konkan)
U nongialeh pyrshah u dei u nongiashim bynta ha ka jingiathuhkhana uba ieng pyrshah ia u nongiashim bynta.
Ka Bayern Munich ka la jop da 2-1 kol.
Ka ktien "ka imlang sahlang" ka wan na ka ktien Phareng barim "communité".
Ki long, katkum ka jingpynbeit katkum ki dak:
Yosuke Natsuki as Professor Makoto Hayashida
Ka jingkieng ka ktah ia ka soundboard.
Précy-Notre-Dame (10303)
U khynnah skul snem ba nyngkong ha ka skul heh Nekoma.
Ki shnong ha Illinois
Ka Selena ka la pan ia ki kot ki sla kiba ka donkam na ka bynta ki khajna.
U Willson u la nang ia ki buit ak phlim.
1549 U Ferdinando I de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (la iap ha ka snem 1609)
Kawei ka long ka Hangul, ka alphabet kaba kongsan.
Ka don 28 ngut ki nongshna eksamin ha ka, bad ka ianujor ia ki eksamin jong ki ha ki 24 tylli ki ktien.
Lait na ‘Hồ Chí Minh’, ka kyrteng ba pawnam tam jong u ka long lehse ka Nguyễn Ái Quốc kaba mut "Nguyễn (ka kyrteng khatduh ba pawnam tam ha ki nong Vietnam) uba ieit ia la ka ri."
Ka jingbym iasngewthuh jingmut ka don shaphang la ka dei ka jinglong (kaei kaei kaba don shisha).
U Peter R. de Vries, u nongthoh khubor na Netherland bad u nongthoh khubor halor ki kam runar (b.
Namar ba ka jingpynbna ka la ithuh da kaba thikna ba ki trai ri trai muluk ki don katto katne ki hok ha ki jaka ba ki shong, la khot ia ka kum ka "Bill of Rights" jong ki trai ri trai muluk, bad ka dang pyntip ia ka jingiadei hapdeng ka sorkar Canada bad ki Jaidbynriew ba Nyngkong.
U Lucas, ka snem 1852 – U blang jong u Cuba
Ka ong ia u ba um dei ban pyrshang ban sangeh ban long Hercules, ym na ka bynta jong ka ne ki khun.
U Mark Ivanir kum u Artem Karlenko
Ka Re ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Gilbert’s Potoroo, Ka jingkynnoh kaba donbor.
Ka kmie jong u kaba trei ïing ka Catherine (nee Muir; 1911–1993) la kha ha Greenock, Scotland bad ka la wan sha ka ri America ha ka rta kaba 11 snem.
Kawei pa kawei ka Major Basilica ka don ka khet na ka bynta u Pope bad ka duwan kaba kyrpang na ka bynta u Pope ban lehniam mass.
Ki don katto katne ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam na ka bynta kiba ki jaka pathai khubor ki la sdang ban pawnam.
Ka pyrthei kaba rit, ka lynti satellite
U Gabriel Boschilia
Haba la pyllait kum ka jingrwai, ka "Killer Queen" ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha jong ka Queen.
*Ka Anne-Aymone Giscard d’Estaing (kha ha u snem 1933), ka longkmie barim jong ka ri France
Ka juk jinglong jong ka WWF
1998 ki la shah pynhap biang bad ki la ialehkai haduh u snem 2009 ha ka kyrdan kaba ar.
1969 U David Trueba, u nongthoh, u nongthoh khubor, u nongthoh skrip, u aktor bad u nongpyniaid na Spain
Ka Fashion stylist: Tiagi Lambert (Gown da ka Giovanne De Maura, Bathing Suit da ka Norma Kamali)
La thaw ia ka hadien ba u Fanshawe u la leit jingleit sha Africa sharum ka wah Nile hapdeng ki snem 1969 bad 1973.
Ka Jingtip jong ki Raptor ha ka Pyrthei
U la rung sha Parliament ha ka snem 1741 kum u dkhot na ka bynta ka Buckingham, bad u la mihkhmat ia ka Buckingham haduh ka jingiap jong u.
Ki la don arngut ki khun shynrang: u Bill bad u Jonathan Sheinberg, baroh arngut ki trei kum ki nongpynmih phlim.
ka bynta jong ka kor kompiwtor
U Jairzinho (la kha ha ka 25 tarik u Nailur, 1944) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki jingthoh Hindu
Nova Tekk rekod
1952 – Donnie Van Zant, u nongtem bad nongrwai rock na America
jong ka kam jngohkai pyrthei
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, la ot khlieh ia u.
Ka Raillimont ka dei ka shnong.
Working Class (打工皇帝, 1985)
Ka Rangers ka don ïa ki nongïarap ba thymmai kiba kyrteng ki Dimitria, u Alpha 6, u Blue Senturion bad u Phantom Ranger.
Ki la lum haduh £500000.
2016: Play to Win da u Parrish Tha Great (video lyngkot)
Ka ksiar: 60-79 poiñ,
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban pynmih ha ka DVD.
Bunsien ki ju mih na la ki shnong ban leit khwai masi.
Ki riewstad jong ki jingthaw ba rim ki thikna bha ba katto katne ki kynhun ki jingthaw ba la rim ki long ki endotherm.
903 California Red: Eleven Fires Concert - Deep Ng (2005)
Ka Jingsynshar Laitluid jong ki Jiw
Rena Ichiki (ja, zh) - Ka nongrwai pop barim, kaba la tip mynta kum ka nongpynbna ha ka Nippon TV
ha ki lum nar bad shaphang shathie jong ka Weipa haduh kumba 700 mm.
1, 12, 19, bad 20 (DG LP 138 935; la pyllait ha u snem 1965; u nongïoh ïa ka khusnam Grand Prix du Disque)
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha u snem 1974 na Carthage Présidence Lyceum, ka Masters ha ka Private Law ha u snem 1981 bad ka Certificate jong ka jingtbit na ka bynta ka kam nongiasaid ain , shwa ba un sdang ia ka kam ha ka kam insurance , shwa ba un rung sha ka kam ain hadien san snem. U la long ruh u dkhot jong ka seng jong ki nongiasaid ain ha ka ri Tunisia naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Ka Rongo-rongo ka dei ka mawlyngkniap kaba la ju ker mynshuwa ha u dieng ba tuid lane ha u sophora toromiro ba la khot u toromiro, hynrei probaby main ha u dieng u Thespesia populnea mako'i
Ki la khot ia ka ka Hollywood kaba khlem thikna bad kaba khuid.
Ka Fauguernon ka dei ka commune.
Ka Saint-Rémy-de-Provence ka dei ka commune kaba don 10,251 ngut ki briew (2007).
Ka kyrteng jong ka ri ka la pawnam ba la pynmih bakla da ki heh sorkar ha baroh lai tylli ki ktien -Phareng, Phareng bad Grik- ha ka por ba plie ia ka ha u snem 2004.
U Bah Bailey u la pynieng ia u mawkyrteng ia ka Old Bet ha Elephant Hotel jong u ha Somers, New York.
Ka Reductio ad Hitlerum, kaba la tip ruh kum ka jinglehkai ia ka kot jong u Hitler, ka long ka jingbakla kaba la batai da u Leo Strauss, u riewstad, ha ka snem 1951.
Stokke
U NONGPYNBNA.
Serbia bad Montenegro
Ka kyrteng ka long tang ka kyrteng burom kaba khlem don bor ain halor u Carignan uba la tip ha ka snem .
Ka jingpynbna (51376)
Ka khlam hepatitis E, kaba la tip nyngkong eh, ka la jia ha u snem 1955 ha New Delhi, hynrei ia une u khniang jingpang ym shym la lap tad haduh u snem 1983, da ki saiantis na Russia kiba wad bniah ia ka jingpang kaba mih ha Afghanistan.
Kim long kiba donbor than kumba ki la long.
Malaria (kaba rah da ki khniang)
Ka Jylla Horry, South Carolina - Sepngi
Ka Jingpynbthei Maw (2000)
Ka Quattrocento (1401-1500) ka sdang na Florence, kaba la kyntiew da ka longiing Medici.
U Greenspan u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 70 snem ha ka ïing jong ka longïing jong u ha Phoenix, Arizona ha u snem 2014.
Yashyl ​​Khan: U blei jong ka mariang.
Ki jingthung jingtep (57434)
1882 – Ka Sylvia Pankhurst, ka nongialeh pyrshah jong ka ri Bilat (D. 1960)
Ki nongiashim bynta bad ki nongialehkai jong ki phlim
Hynrei ka Zara ka dang long ka nong Italy (wat hapoh ka jingsynshar jong ki shipai German) haduh ka snem 1945 (ka nongbah ka la mad ia ka jingshah bom kaba shyrkhei ha ka snem 1944).
Ym don uwei ruh na ki kyrtong jong ka Libertarian Party uba la ioh ia ka vote kaba biang ha ka primary ban don ha ka elekshon sha ka Senate.
Dikshonari: Ka jingkhang jong u nongpang niangthohlieh
(jingrwai), ka jingrwai na kane ka album
1983 – U Alexei Eremenko, u nongialehkai phutbol na Russia-Finland
Ki don lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ki snier.
Wat la ki don shibun ki jingïapher hapoh ki koidi, hynrei ki briew ki wad ki lad ki lynti ban kyrshan iwei ïa iwei pat.
Haba khein lang, u la ialehkai ha ki 632 tylli ki jingialehkai ha ka league bad u la thep 184 tylli ki kol ha ka jingim jong u.
Ka para kurim jong u ka dei ka aktres Joanna David.
Ka la don ha phatok bunsien, bad ka la ioh katto katne ki jingbyrngem ia ka jingim jong ka.
Jylliew 23 – U Keith Godchaux, u nongtem nongtem na America (b.
Ia ka pasta la ju shna na ka shini kew ne ka shini kba, hynrei lah ban shna da kiwei pat ki jait shini.
Takeo Harada
Lada pyndonkam da u screwdriver u bym biang ka jingheh bad ka jait jong u skru, ka lah ban long ba u skru un sa sniew ha ka por ba pynskhem ia u.
U dei u nongthoh khubor uba lieh ba nyngkong eh jong ka ITN.
Ki khusnam Grammy jong ka jingjop ha ka jingim
Ia kane la leh tang hadien ba la pyntreikam biang ia ka WWE da ka kyrteng Raw, kaba la pynlong ia kane ka kyrdan kum ka paralok kaba iaryngkat bad ka.
U Burgess u la ïalehkai na ka Baltimore Ravens naduh u snem 2007 haduh 2009, ka New England Patriots ha u snem 2009, bad ka Ravens sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh 2011.
Ka jingtrei jong u kum u nonglehkai comedy ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar la kynnoh ba u la tuh ym tang ïa ki tiar hynrei ïa ka jingleh jong u baroh kawei na u nonglehkai comedy ba la ïap u Bill Hicks.
La tip ruh ia u ba u la don ka jingiadei jingieid bad ka Sharon Tate tang khyndiat por shwa ban pyniap ia ka.
WVIT 30 – Hartford
Ka dei ka jingrwai ri.
Ha ka plainchant, ka intonation ka long haba u nongrwai marwei - kham bunsien u lyngdoh - u rwai ia ka kyntien ba nyngkong jong ka jingrwai shuwa ba ka kynhun jingrwai kan sdang ban rwai.
Ka la paw ha ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 1989 kaba ka Hooked.
Jackie Brown (1997)
Ka Tower jong u Salazar
U Nongwad bniah ia ka mariang kaba khraw: Vol.
Distrik 7
Ka rukom phone, ka jingpahara jong ki pulit, ka jingsumar ha ka jaka, ka steshon rel bad ka mill la seng ha kane ka por.
U Rafael "Rafi" Eitan (; 23 Nohprah 1926 – 23 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u nongsyntiat jong ka ri Israel.
Ha u snem 2014, u Perry u la pynbna ba un nym iakhun ha ka samoi kaba saw.
Wah Cahabón
U la paw ruh ha ka show The Hit Man and Her kum uwei na ki nongshad ba pawnam ha kane ka show (bad ha ka kynhun ba la ai kyrteng Look Twice) ha kaba kut jong ki snem 1980.
Katba uwei na ki u la pyntreikam ia ka tamasa da kaba shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingpang.
Mynta, ka jingkhlain jong ka bor jong ka pyrthei ka long zero.
Ki Sotheby’s Auctions Émile Guillemin Ki jingdro na Europe jong ka spah snem kaba 9, kynthup ia ki jingdro Islam bad Oriental, u Émile-Coriolan-Hippolyte Guillemin (Paris, 1841-1907), Femme Kabyle d’Algerie bad Jamissaire du Sultan Gullemin/ 1884, u shynrang u la soi da ka Ele Guillemin , ka rupa, rupa, ksiar bad ka patina ba bun rong ryngkat bad ki cabochon maw ba eh ba la rong, baroh ar la pynkiew halor ka nongrim maw marble jong ka Italy kaba heh 36 inshi (91.5 cm), la die ha ka dor $1,0202. , 21 tarik u Lber, 2008.
Ka jaka
Kane ka sla ka iarap ia ki nongpyndonkam ban tip kumno ka Uncyclopedia kam long kum ka Wikipedia.
Ha ka Classical Antiquity, ka um thiang kaba mih na kine ki lum ka pyndap ia ki nongbah Antiok, Seleusia Pieria, Apamea bad Laodikaia.
Jymmang 9 - U Rupert Hamer u nongthoh khubor jong ka Daily Mirror u la shah pyniap ha Afghanistan.
Ka jingkhluit kaba ka la pynmih ka long kaba kham heh 100 sien ban ia ka jingbthei lum kaba heh tam ha ka histori ba dang shen.
Ha ka por ba synshar u Raja Bhagyachandra, ka Chaitanite Vaishnavism ka la long ka bynta kaba neh ha ka kolshor jong ka Manipur.
Ha u snem 1999, u Pitchfork u la ong ba ka Loveless ka dei ka album kaba bha tam jong ki snem 1990.
U Alfonso XII jong ka Spain (28 Nohprah 1857 – 25 Nohprah 1885) u la shongkurim ia (1) ka Mercedes na Orléans hynrei um don khun eiei, u la shongkurim ia (2) ka Maria Cristina na Austria bad ki don khun.
Ka Jingtohkit shaphang ka Hok ha ka Sain hima sima, bad ka jingktah jong ka ia ka jinglong babha bad ka jingkmen ba kyllum (1793)
"Ka jingpynbeit bakla ia ki bym lah ka mih na ka jingbakla shaphang lade, katba ka jingpynbeit bakla ia kiba tbit bha ka mih na ka jingbakla shaphang kiwei pat".
Ia ki tiar tem jong u la tem da u Chopin, u Mendelssohn bad u Schumann.
Ki Etruscan ki la synshar ia ka Rom haduh ka snem 396 S.K.
Tujhse Naaraz Nahi Zindagi
Kine ki kynhun ki don ha Oklahoma City, Tulsa, Enid bad Lawton.
La pynphriang ruh ia ki shniuh saffron ha kylleng ki jingthiah bad la khleh lang ha ka sha kaba shit kum ka lad ban pynkoit ia ki jingsngewsih.
U Lloris u la ioh ia ka jingkhot kaba nyngkong eh sha ka kynhun ialehkai ba rangbah ha ka 6 tarik u February 2008 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Spain.
Zunheboto
1884 - U Grover Cleveland u la shah jied ha ka samoi ba nyngkong jong u kum u President jong ka ri America.
Ka Board jong ki Pulit jong ka Isle of Man (1962-81), ka Board jong ki kam pohïing (1981-86)
Ka jingrwai jong ki nongialap Manic Street, na ka album jong ki ha ka snem 1994 Ka Baibl Bakhuid
Ka Mai Tokiha, ka nongiashim bynta, ka dei shisien na ki Hime (Ki Syiem) kiba dei ki khynnah kynthei kiba don bor kiba ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw bad ka seng kaba sniew.
U la ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai Weltweight jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
U Barrowman u batai ia ka jingieit jong u Jack ia u Ianto kum "ka jingkwah brai", bad lada u dei ban shongthait bad u, un "ailad ia u Ianto ban tip ba u [Jack] u hap ban ialehkai kylleng kylleng".
Ki sim ba bam dohkha kum ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim cherrug ne ki sim saker, ki sim rong saw, ki sim syiem bad ki sim rit kiba kham heh, ki sim osprey, ki sim ba shyrkhei
Baroh ki nongkitkhlieh ba la phah da ka ri nongwei sha Switzerland ki iakynduh ia baroh ki dkhot jong ka Federal Council, ym tang ia u President.
La khot ia ka kum ka lum jingtep jong ki shipai ha Gettysburg ha kaba nyngkong.
La kha ia u Freelan O. Stanley bad ia u para marwei jong u u Francis E. Stanley ha ka 1 tarik u Iaiong 1849 ha Kingsfield, Maine.
Ka Scansion ka long ka jingleh ban batai ia ki jingsawa jong ka poitri da kaba phiah ia ki lain ha ki kjat bad buh dak ia ka jaka jong ki kynnoh ba la pynkhih bad ba la pynkhih.
Kane ka la pynlong ia u ban long uba jop ha ka pyrthei rwai.
U la ïalehkai na ka Internazionale Milano bad na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy.
Ka Việt Nam ( ha ka ktien Vietnam) ka dei ka jingpher jong ka Nam Việt (Việt Sepngi), ka kyrteng kaba lah ban wad naduh ka hima Triệu (spah snem kaba ar BC, kaba la tip ruh kum ka Hima Nanyue).
Ki nongialehkai ki lah ban bat ia kawei ka tiar ha ka shisien bat.
Ka la shongkurim la slem bad u nongpynmih jingrwai u Mutt Lange.
Ka Svenska dansbandsveckan ka dei ka jinglehkmen jong ki nongrwai.
Kum ka nuksa: “sha” ka sawa kum “shi”+”ya” kumta “densha” (ka tram) la thoh でんしゃ.
Ka histori kaba la palat 10 snem.
Ka Diana kum ka kynthei ba phylla ka sdang ban ïakynduh kham bun bad ki paidbah.
U Matt Cappotelli, 38 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWE), uba don ia ka jingpang glioblastoma.
U la thoh kawei ka kot shaphang ka Katekism u Calvin bad katto katne ki kot bad ki kot.
Ha ki por hyndai ka wah Nile ka ju tuid man ka snem bad ki briew kin iap thngan lada ym biang ka um na ka bynta ki jingthung jingtep.
Ka ktien “kangaroo” ka long ka ktien Guugu Yimithirr na ka bynta uta u mrad uba u Cook u la thoh ha ka diary jong u.
Kane ka jingïamareh ka dei kaba nyngkong na ki ar tylli ki jingïamareh ba la pynlong ha katei ka jaka ïa mareh, ha kaba kawei pat ka dei ka First Data 500 ha u bnai Nohprah.
Ki centipede ki long ki mrad ba bam dohkha.
U Cody Eakin (la kha ha ka 24 tarik u May 1991) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
