U Robert Owen (; 14 May 1771 – 17 Nohprah 1858), u nongkhaii jain na Wales, u nonglehbha bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang.
U long uba jrong, kaba pynlong ia u kum u volcano uba ar uba jrong tam ha Indonesia.
Ka jingbun briew ka long 816 ngut ha ka snem 2000.
1995 - Joo Da-young, ka aktres na South Korea
Ki nongrwai na Maine
kynhun.
Ka Montreal ka la jop ïa ka Clarkson Cup .
Nik mikoski
Ha ka 29 tarik u Nohprah jong ka SmackDown, ka General Manager ka Vickie Guerrero ka la pynbna ia ka jingialehkai Beat the Clock Sprint, ha kaba uwei na ki lai ngut ki nongialehkai (Triple H, Hardy, bad Kozlov) un iakhun pyrshah ia u Edge ha Armageddon na ka bynta ka WWE Championship.
U la ong ba ka dei ka "jingleh kam sniew kaba pynpang ia ki briew jong ka Iraq".
Lachapelle-sous-chéac (07123)
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka dak , kaba ki khot "h-bar."
Ki dohkha basking bad ki dohkha blue ki bam beit beit ia ki; kiwei pat ki dohkha kiba heh ki bam ia ki da kaba bam da kaba bam ia ki dohkha kiba kham rit, kum ki dohkha herring.
Ka jingsam DC ka la jah noh namar ba ki transformer ki lah ban pynkylla da kaba suk ia ka AC sha ka voltage kaba heh na ka bynta ban pynpoi bording bad ka voltage kaba rit ban pyndonkam ha iing.
Ki boss jong ki kynhun ki kwah ban ioh ia ki nongialehkai kiba tbit tam na ka bynta ka kynhun jong ki.
1971 – U Pope Cyril VI jong ka Alexandria, u Patriark jong ka Balang Coptic Orthodox (b.
Bun na ki apostol u Jisu ki la sheptieng ia ki shipai Roman bad ki la phet noh.
Ki Basking shark ki long kiba kha khun, kaba mut ba ki khunlung kiba dang rit ki mih ha ka jyngkhang kaba don hapoh ka kynthei, hynrei kim ju iasoh bad ka jingpyniasoh jong ka kpoh.
Ka jingbam curry kaba kyrteng ka Balti la ong ba ka dei kaba mih na Birmingham, ha ka ri Bilat bad la khot ïa ka kum ka jingbam ba shisha jong ka ri Bilat.
La bishar bad pyniap ia u Huber ha ka snem 1943.
Ka Dysprosium () ka dei ka kynja dawai kaba don ka dak Dy bad ka atom number 66.
U long ruh u tnga jong ka Kynthei Bym lah ban iohi.
Nalor ka jingai jingmut bad ki jingshakri ha ki kam karkhana, ka Savills Vietnam ka trei shitom ruh ha ka kam pyniaid ia ki mar ki mata.
Kine ki briew ki kynthup ia ki socialist, ki communist, ki briew jong ki katto katne ki niam, bad ki dkhot jong ki kynhun ialeh pyrshah (ki kynhun kiba pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Nazi da kano kano ka rukom kaba ki lah).
Ka jingpynkylla ktien Welsh jong u William Morgan ia ka Baibl ba la pynmih.
Ka wah Foglia ka tuid lyngba ka nongbah.
Ki la plie lad ia ki rukom rwai MIDI bad digital ban pawnam ha ki snem 1990.
Ha u snem 2014, bun na ki cartridge la tih na ka jaka bret niut.
Nalor kata, la kynthoh ia ka namar ba ka don ki jinglong kiba iadei bad ki skim Ponzi bad pyramid.
Ka samoi kaba nyngkong ka la kut ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2016, watla ka samoi kaba ar la pyni nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2015.
Katba u dang hikai ha ki skul rit, ka Evening Star, ka kot khubor ha Washington, D.C., ka la tyrwa ia u Wells ia ka kam nongthoh khubor.
Ka wait
U Amis u dei u para jong u Kingsley Amis.
U Boere u la sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong u ha ka 16 tarik u Nailur 2011 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Sngi Pyniasoh
Ka elekshon 2018
Ki khnai bad ki khnai
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam kum ka Queenie Goldstein ha ka phlim Fantastic Beasts kaba kyrteng Fantastic Beasts and Where to Find Them (2016) bad Fantastic Beasts: The Crimes of Grindelwald (2018).
Ka Java ka dei ka kyrteng jong ka programming language kaba la thaw da ka Sun Microsystems.
Ki Nongthoh na Wiltshire
Ka la iaid naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ka jingthoh jong ka ri Amerika ka long tang ma ka kaba dang sah.
Ka jingshah pynrem
La kha ia u Cori ha Prague ha ka snem 1896, kaba don mynta ha ka ri Czech kaba mynta.
Ki thma kiba kongsan ki la long ha ri Bilat, ha kaba u rangbah shipai jong u u Agricola u la pyrshang ban jop ia ka Scotland, bad ha Dacia, ha kaba u Domitian um shym la lah ban jop ia ka jingjop kaba kut pyrshah ia u syiem Decebalus.
Ia ka DFV dang pyndonkam ha ki jingmareh mareh Classic F1.
Ka Microsoft PowerPoint ka dei ka prokram kaba shna ia ki jingpyni bad ki slideshow.
U lain ba pyllun
U Hempel u la pyni ba ka (i) bad ka (ii) ryngkat ki wanrah ia ka jingpynkut kaba ym lah ban sngewthuh ba ia ki jingkynnoh jong ka dur "Baroh kum ki long ki B" lah ban pynskhem da kaba peit bniah ia kiei kiei kiba ym dei ki A, ki bym dei ki B.
La thaw ia ka ha u snem 2002 na ka Prefecture barim jong ka Kanem.
Ha ka 6 tarik Lber, 2016, u Whitehurst ryngkat bad kiwei pat ki dkhot barim jong ka seng Republican, ki la long ki nongsoi lang ha ka shithi kaba pyrshah ia ka jingieng kyrtong jong u Donald J. Trump na ka bynta ka kam president.
Ka ai ia ka jingbishar bniah bad jingpynphriang ia ki jingtip sha u president jong ka Russia.
Ka Arbutus ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Baltimore, Maryland, America.
"U Moses u Nonghikai/Rabbi jong ngi") bad la iohi kum u nongiathuhlypa uba kongsan tam ha ka niam Jiw.
Wat la ym baroh kiba ia mynjur ia kaei kaba pynlong ia ka jingrwai "ka ri bapher", kiba bun ki briew ki mynjur ba ka ri bapher ka wan na ka jingrwai ri tynrai jong ka ri America.
Ka Google ka la pynbna ba ka la pyndep ia ka Caffeine ha ka 8 tarik Iaiong 2010, da kaba kam ba ka jingmih ka kham thymmai da 50% namar ka jingpynthymmai man ka por ia ka index jong ka.
U Ville Peltonen (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1973 ha Vantaa, Finland) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Finland ha ka jingïalehkai ice hockey.
1911 - U Buck O’Neil, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U Barrymore u dei uba ar shynrang.
U don ha ki wah bad ki rud duriaw jong ka ri Europe.
Kumjuh ruh ha kane ka park ka don ka White Lodge, ka jaka jong ka Royal Ballet School bad shisien ka long ka jaka sah jong ki syiem.
8724
2010 U Claude Chabrol, u nongpyniaid phlim na France (b.
Katba u Big Show u dang thmu ban pynkhihwin ia u Mayweather, uwei na ki paralok jong u Mayweather u la shoh ia ka shuki nar ha ka tyrpeng jong u Big Show, bad uta uba hadien u la pynkhihwin ia u kum ka jingsiew kylliang.
U Ebert u la ong ruh "Peit ia ka ha ka 2D lada phi jied ban peit ia ka satia."
U la iarap ban pynkylla ia ka jingpyrkhat shabar jong ka Europe bad pynkhreh ia ka na ka bynta ban pynbeit bad iarap ia ki jingeh jong ki nongphetwir.
Ka shnong ka la kylla long ka jaka lehkai na ka bynta ka nongbah Berlin kaba nang heh.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 kan long ha ka 12 tarik December 2016.
La Chapelle-Saint-Maurice (74060)
Ka Münsterdorf ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2000
La kha ia u ha Leigh, Lancashire, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Bolton, Manchester.
Hikari Rail Star
1964 - La pynkup burom ia u Leonid Brezhnev kum u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union, ha kaba u Alexei Kosygin u la long u Premier.
Nalor kane u la khot ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka Cleveland Indians bad ka MLB ha ka Mutual.
Cheddar, ka jait biskit
— (Бібліятка Бацькаўшчыны; Кн.
Ka la pyrshang ban pyniap ialade ynda ka jingiadei jong ki ka la kut hynrei la pyllait im ia ka na ka wah Thames.
U Milgate u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 23tarik Naitung 2014 ha iing jongu kaba don ha ka thain shathie jong ka Sydney.
U bat ia ka waitlam Tessaiga, kaba la shna na ka tdong.
U Andreziux-Bouthéon (4201)
Jerman 12"
Ka thain Brown, Minnesota
Tor Erik Hermansen – ka jingthoh, ki tiar
2003 – Ka liengsuiñ jong ka US Airways kaba la tip kyrteng kum ka 5481 ka la hap ha Charlotte-Douglas International Airport kaba don ha Charlotte, North Carolina ha kaba baroh 21 ngut kiba shong ha kane ka liengsuiñ ka la ïap.
Ka ktien ka lah ban long ka ktien ba la pyniakhlad (ki don tang khyndiat ne ym don ki ktien kiba iadei dur kiba dang don)
U briew u dei ban long uba koit ba khiah ban thied ia ka insurance jingim.
Indo-Mestiso
Round kaba ar
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Hällefors.
1951 - U Jack Vettriano, u nongdro dur na Scotland
Ka long ka pung kaba saw kaba heh tam ha North America.
Ki iapher bad ki jinglong jong ki covalent bond.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka theory jong ki nongpyniaid bad ki matrix ba shu jia ryngkhat.
Ka Canada ka la khleh lang ia ki ain spel dak jong ka American English bad British English ban thaw la ki jong ki rukom spel dak.
Ki nongthaw jingrwai na France kiba kham hadien ki kynthup ia u Olivier Messiaen uba la pyndonkam ia ka rukom thew jingrwai thymmai ia kaba u la khot ki Modes of limited transposition.
U Stevie Wonder u la ai ha u Robinson ia kawei ka jingrwai bym pat dep kaba u la sdang ha ka studio, ban peit la u lah ne em ban pyndap ia ki kyntien bad ka sur.
Ia kane ka jingeh la pynbeit da u Benjamin Apthorp Gould ha ka snem 1851, uba la ai jingmut ban ai number ia ki asteroid ha ka rukom ba la lap ia ki, bad ban buh ia une u nombar ha ka circle kum ka dak na ka bynta u asteroid, kum u 4 na ka bynta u asteroid uba saw, u Vesta.
U la siew ia u Don Douglas ban shna bad shna ia ka Douglas DC-1 prototype.
Hautes-Pyrénées : Lannemezan, Trie-sur-Baïse
Khamtam eh, u Jaisohn u la pynmih ïa ka kotkhubor, The Independent (독립신문), ban pynkylla ïa ki briew jong ka Korea sha ki nongshong shnong kiba tip.
U Abdus Samad Azad, myntri kam bar ri barim
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka long ha U.S.
long, khnai
Ka shiteng-dome(la khot ruh ka "shiteng-dome") ka dei ka kyntien ha ka jingtei na ka bynta ka shiteng-dome.
bad u Tromeo bad ka Juliet.
Ha ka 15 tarik u Nailur, ka la sdang ka jingkhynñiuh jumai kaba don ïa u nombar "Twelve".
Ka long tang khyndiat eh ka jingkhluit.
Ka Falkenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Halland ha Sweden.
Ia u Baer la tip ruh ha Russia kum u Karl Maksimovich Baer ().
U Scott u khein ba bun ki dkhot jong ka X-Men ki long kum ka iing ka sem jong u.
U Steven Weinberg, 88 snem ka rta, u theoretical physicist na America (Electrweak interaction), u nongjop Nobel Prize (1979).
Ka Saara Deva kum ka Sangeetha
Ka dei shaphang ka jingim jong ki briew ha ka pyrthei kaba phylla kaba shong da ki briew kiba heh bha kiba rong saw.
Ki wahduid jong ka Échez
Piscataquis bad Somerset
Yong Loo Lin Ka Skul Dawai
Ka jingkieng dieng ka dei ka jingleh "ha ka lynti" kaba buh lang ia kiba bun ki buit bad ki tiar bapher bapher kiba la shim tynrai na ka jingkieng maw bad ka jingtih krem.
La pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha u bnai Risaw 1996, kaba nyngkong eh ha kane ka ïew.
Ka bynta kaba lai jong ka code ka dei shaphang ki kam ha iing bad ha ka longiing kum ka jinghiar pateng, ka jingkhlad noh, ka jinglong kpa bad ka jinglong ha ka kam shongkha shongman.
Ka lithium nitride ka long kaba sniew bad kaba pynsniew.
Ha ka samoi 1992, la jied ia ka kum ka khusnam jong ki nongialehkai samla.
U la pyndonkam ia kawei pa kawei ka buit kaba la batai ha ka thup ba la kdew haneng.
Slash (Guns N' Roses), (Snakepit jong u Slash), (Velvet Revolver)
Ka Billboard Hot 100, kaba la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka Top 5; ka la kiew ruh ha ka kyrdan kaba 1 ha New Zealand, ha ka kyrdan kaba 2 ha UK bad ha ka kyrdan kaba 6 bad 7 ha Australia bad Canada.
U bsein uba rit u poi sha ka jinglong rangbah ha ka por lai ne hynriew snem.
Ki tiar siat ki la kylla long kiba kham khlain ha ka spah snem kaba 19.
Pé-de-moleque (ha Brazil)
U ong ruh ba ki syiem bakhraw hyndai ki peit shapoh na ki khlur bad ki peit ia u.
1924 – U James Clavell, u nongthoh kot na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Katto katne ki map jong ka juk pdeng, kynthup ia ka map jong u Vincenzo Maria, u Coronelli, 1693 ki la kdew ia ka duriaw Persia bad kumjuh ruh ia u Macran.
Kim donkam ban ialehkai.
ka iadei ruh bad ka ktien Italy bad Spain .
"Ki Eunuk ba la kha" Sla ba kongsan bad ka Library
Ka Wah Northern, ka Wah Sibun, bad ka Wah Manatee ruh ki don ha kane ka District.
“What I’ve Done” ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na America ka Linkin Park, bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album kaba lai jong ki ha ka studio kaba kyrteng ka Minutes to Midnight.
Ka la long shisnem shuwa ba u Leslie un lah ban bam hi dalade.
Ha France kane ka kali kan bujli ia ka Peugeot P4.
1877 - Ka Syiem Maria Cristina jong ka Bourbon-Two Sicilies (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
U nongthoh u Isaak Babel u la kha ha ka shnong.
Jeanne Tripplehorn (kha ha u snem 1963), ka aktres
Kin sa lap hadien ba kata ka jaka ka la long ka jaka jong kawei ka shnong jong ki trai ri America kaba la tip kum ka Patuxet; bad dei na kata ka daw ba la dep pynkhuid ia ka jaka kaba heh ban thung jingbam.
La kha bad pynsan ia ka Zaynab ha ka jaitbynriew jong ki syiem hyndai kiba don ha ka hima Benin hyndai.
Ki Board ba la pynbeit ain
Othello (Roderigo), National, 1980
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ozark.
Wat la kane kam pynsted ia kano kano ka program/thread, hynrei ka pynkiew ia ka jingtreikam jong ka system baroh kawei da kaba pynduna ia ka por ba ka CPU ka idle.
Ka Maia ruh ka peit ia u Arkas haba ka Hera ka la pynkylla bear ia ka kmie jong u, ka Kallisto.
Ki jingpynbna ha ki kot khubor ba ju mih, bunsien ki kren shaphang ki jingpynhiar mynsiem ne ki jingpynjahthait.
Ki jingmih jong ki jingrwai
La pynphai biang ia ki sha Goya ha ka snem 1836.
Ha u snem 2007 ki don 15813 ngut ki briew.
Ki briew jong ka ki long 6319 ngut, bad ka Longitude bad Latitude jong ka ki long (47.3186, 27.8200).
U pynmih ruh ia ka prokram telebishon jong ka jingrwai gospel kaba la pyniasoh lang ha ka ri baroh kawei, kaba la ioh ia ka khusnam Chicago/Midwest Emmy ha u snem 2012.
Kine ki jingngeit ki iadei bad ka khyndew, ka jinglong mrad bad kiei kiei kiba palat ia ka mariang.
La kha ha Tokyo.
Ki Scorpion ki long ki arachnids, kiba don 8 tylli ki kjat.
Ki nongdro dur jong ki Grik hyndai
Ka dur singular/adjective ka long Shī’ī () bad ka mut u nongbud.
Ka Ri Cyprus ka dei ka ri kaba la synshar da ka riti synshar.
Koshelev
Douglas Slocombe ha ka internet Encyclopedia jong ki nongshna phlim
U Carl Friedrich Petersen: 1880
U Jack Ashford (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1934) u dei u nongrwai soul na America.
Hadien ba ka la peit ia lade, ka la rai ban diet.
2014-2015: Alpha bad Omega 2 (movie) (sur jong ka Kate)
U Robert Foulk kum u Roy Trendell
Kum u Bishop tang u Pope uba lah.
U Sphinx u ju don ruh ha South bad South-East Asia, bad u la long uba pawnam ha Europe naduh ki por jong ka Renaissance.
League and Ligue Cup (1) : 2010
La jer kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u Senator jong ka Mississippi bad u President jong ka Confederate Jefferson Davis.
La kha ia u ha Vienna kum u dkhot jong ka longiing jong ki nongdro dur.
Ka kynhun ki riewstad ba la ialam da u Alan Charig bad ka Angela Milner jong ka Natural History Museum jong ka London ki la bishar bniah ia kane ka sniehdoh bad la ai kyrteng ia utei u mrad u Baryonyx (kaba mut ‘heavy claw’), bad ia kane ka jait mrad la ai kyrteng walkeri da u briew uba la lap ia u.
Ka long kawei na ki liengsuin riew paidbah kaba kongsan tam ha ka pyrthei, kum ka Bell 206 jong ka ri America.
Arthur Richard Denison - 4,925
1964 - U Drew Hendry, u nongsynshar na Scotland
Ia ka por ba u isotope u shim por ban pyut la khot ka half-life.
La shna ia ka na u jait tofu uba jem bha.
Ka municipality ka don shaphang sepngi jong ka wah Thur hapdeng ka Bischofszell bad ka Wil.
u la shongkurim ia ka Ermengarde-Blanche na Anjou, ka khun jong u Fulk III Nerra.
Ka kynhun jong ki nongap pahara jong ka ri Republican ka ai burom shipai ia u president.
Kane ka pynduh ruh ia ka jingma jong ka jingsma ia ka system bad ka pynkiew ia ka jingshngain.
Ka “Black Mirror” ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat.
Risaw – U Duane Eddy, u nongtem guitar na America
Wah Vennaaru
Ka sngi jong ki jingdeng (2007)
U Pope Eugene III u la kyntiew ia u Breakspear sha ka kyrdan Cardinal ha kajuh ka snem, 1146.
SR 540A
U la long u nongpule na ka Columbia University.
U la pyrshang ban phet biang ha ka 23 tarik December.
1960, U Bertrand Russell u kren ia la ka jingmut, Cleveland bad New York: World Publishing Company.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri, ha kaba u la thep haduh 21 kol naduh u snem 1962 haduh u snem 1968.
37279
Ki Act ha ki snem 1890 ki la pynlong ia kawei ka kynthei ban weng jain suki suki ha ka jingwad lehnohei ia u khniang uba jngi ha ka met jong ka.
Kiwei pat ki por ki kham shyrkhei bad ki briew kiba sdang ban leh pyrshah ia kiwei pat.
Ka don ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam kaba 35 mph bad ka jingkhluit kaba rit tam kaba long 1013 mbar.
Ha shwa ka jingkhlad noh ba sngewsih jong u mayor barim u Ed Lee, u London Breed u la shah jied ban long u nongmihkhmat jong ka San Fransisco.
U Speakman u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2018, ha ka rta kaba 90 snem.
1950 Pamela Hensley, ka aktres
Ka la neh haduh ka 17 tarik Iaiong 1944 ha kaba ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka la thaw ia ka Ri Iceland.
Ka Frantic ka dei ka phlim mystery thriller ba la pynmih da u Roman Polanski (uba la ak ruh) bad ba la ak da u Harrison Ford, Emmanuelle Seigner, Betty Buckley, Dominique Pinon, Yves Réiner, John Mahoney.
U la sdang ban shim jinghikai ban her liengsuin bad kumjuh ruh ban shah hikai ha ka jingialehkai kti.
AT Jingpynbeit
1854 – U German Riesco Erazuriz, u President jong ka Ri Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Hynrei ym bun kiba thied ia ka hadien ba la pynmih ia ka PlayStation 2, kumta ha kaba kut ka Sega ka la rai ban sangeh noh ban shna ia ki.
