U Mario Pavone, 80 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka dei shaphang ka aiom kaba dang shu dep.
Ka Susannah Craig bad u Park Davis, ka Jingpyni lynti ba pura jong ki briew kiba bieit ban pyniaid ia ka jaka thiah bad bam mynstep (Alpha Books, 2001)
Ryngkat bad ka jingpynmih shwa bad ka jingpynmih, ka dei kawei na ki lai tylli ki bynta jong ka jingthaw ia ka phlim ne ka prokram.
1995 Ka Lina Leandersson, ka aktres na Sweden
Hynrei ki briew kim ju pynmlien ia ki jingjia baroh.
U St. Bernard u dei u jait kulai uba heh bha.
1847 tylli ki jingseng ha America ba shathie
Haba u Adam bad ka Im ki la leh pop, la beh noh ia ki na ka Kper Eden bad la tim ia ki da ka jingpang, ka jingiap bad ka jingpang.
Ka Kondor 102 (4): 864-870.
1066}, Jingmyntoi ia ki nongthoh khlem da khanglad ia ka jingkiew ne ka jingkhmih lynti jong ki nongthied
Ka la pule bad u Wolfgang Rihm, u Ivan Fedele bad u Theo Brandmüller, bad ka jingrwai electronic bad u Daniel Teruggi bad u François Donato.
G klarinet
Kiwei pat kum u Stephen Hawking ki ong ba ka "por" kam shym la don bad la kha tang bad ka mariang.
U Attorney General u Tommy Thomas u ong ba ka Malaysia ka la ioh biang ia ki jingdon jingem jong ka 1MDB haduh mynta ka sngi kaba kot sha ka US$322 million (RM1.3 billion).
Hynrei, u leit sha ka coma.
U Kezdy u la pawnam na ka bynta ban tem bad kiba bun ki kynhun tem punk jong ka Chicago, kiba kynthup ïa ki Naked Raygun, Pegboy, Strike Under, Arsenal, bad Trial By Fire.
Namar ba kine ki sngi ba kham heh kim shym la shah tim, u Nut u la lah ban kha ia u blei ha kawei pa kawei na kine ki sngi; U Isis, u Osiris, u Nephthys bad u Horus.
Napdeng ki nongmihkhmat ba la shah pyniap ki long:
Žedno Nògaro, Nògara
Kane ka kynhun ka la rung ruh sha ka UEFA Champions league.
Ka Erin Elair Moriarty (la kha ha ka 24 Iaiong 1994) ka dei ka aktres na America.
Ka Prokram Radical Da U Joseph Chamberlain
Don kiba iaid lait ia ki lum Misty bad khatduh ki la poi sha Rhosgobel, hynrei ki shem ba u Radagast um don hangta.
Ia kane la pyni ha kiba bun ki jingdro maw hangne.
“Wat ha ki sngi ba nyngkong eh jong ka Guantanamo, nga la nang kham sngewskhem ba bun na ki nongshah set kim dei ban phah satia ha ka por ba nyngkong.”
Ha kajuh ka por ba la pynphriang ia ka jingrwai Don’t Tell Me, kum ka jingrwai ba kongsan na Under My Skin, Take Me Away la pynmih kum ka B-side ha ki katto katne ki kopi jong ka jingrwai "Wat iathuh ia nga".
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha ka 8 tarik u Jylliew, 2019.
Ka Rossillon ka dei ka shnong.
Kane ka la pynlong ia palat 2,000 tylli ki dohkha bapher bapher ban shah pyniap.
Ka ri ka la kylla long ka ri kaba bun tam kiba ioh pang bad kaba bun tam ki briew kiba iap na katei ka jingpang, watla ka don ka jingkynthoh kaba jur bha ha kaba iadei bad kumno la lum ia ki jingtip.
Kogna (39156)
A. U Islam Haqq – nongpynmih, nongpynmih
Namar kine ki daw ia u Messier 81 la pule bha da ki riewstad ba tbit ha ka khlur.
Ka jaka ba la pyniasoh lang jong ki ïew Tiwi ka long .
Ka jaka shna dur ba thymmai jong ka nongbah, ha ka surok Fawcett, ka don ruh ia ka jaka shna dur jong ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ki dur ba mynta.
U Wabba u la sdang ïa ka kam jong u ha ka Medical and Health Workers’ Union jong ka Nigeria, ha kaba u la long nyngkong eh u secretary jong ka ha ka Jylla Borno, hadien kata kum u president jong ka ri jong ka seng.
Wat la ka peat ka don shibun ki jingpyndonkam ia ki briew, hynrei ka wanrah ruh ia ki jingeh.
U Tzimis Panousis () (12 February 1954 – 13 Jymmang 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai stand-up comedian jong ka Greek.
Ka shnong Oldham, Kentucky
Ka sla ChatZilla
Ka Matilda, kum kiwei pat ki khun syiem ha ka por jong ka, ka long kaba tbit bha ha ka kam shna jain kaba bha.
Ka Jylla Klare
Ia ka Gout la tip ha ka histori kum “ka jingpang jong ki syiem” lane “ka jingpang jong ki riewspah”.
2018 – Ki nongpeit bniah ïa ki computer ki ïathuh ïa ki artylli ki jingduna kiba khraw ha ka liang ka jingïada kiba la ai kyrteng "Meltdown" bad "Spectre", kiba ktah ïa ki microprocessor jong baroh ki computer ha ka pyrthei.
Ka jingbun briew: 60 ngut (2002).
La hap ban shna biang ia ki bynta jong ka animation khnang ba kan ioh ia ki jingtip shaphang ka jingmaïan.
Apple TV, ka jingpdiang ia ki lad pathai khubor digital
Lombardo Boyar (kha ha u snem 1973), aktor, The Bernie Mac Show
Ka Antaricha Diwa (1960)
1983 - U Yujiro Kushida, u nongïalehkai ba pawnam na Japan
Hadien ka jingwan jong u William Smethurst kum u nongpynmih ha ka snem 1987, ia kane ka jingrwai la pynkylla dur da ki synthesiser ba la pyndap.
Ka Lawei jong ka Jingtip (1997)
U la long u dkhot ba iathoh jong ka skulbah jong ka ri America shatei lam mihngi ha ka ktien Spain.
Bad u Joseph, ka don phra ngut ki khun.
Ha ka Grammy Awards ha u snem 2004, ka Losing Grip ka la shah jied kum ka jingrwai Rock ba bha tam jong ki kynthei.
Ym duna ia ka 53 ngut ki briew ki la iap ha kylleng ka Guatemala, katba sa 96ngut ki dang jah rngai.
Ia kine la khot ki kynhun axiom.
U la long u nongshad, u nongrwai bad u nongtem (put vibraphone, trumpet bad drums), u nonglehkai comedian bad u actor.
Yoshiyuki Morisaki
Ia ka tduh duriaw pdeng la shna da u pud uba iapher.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka Billboard 200 bad ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki jingrwai ba laitluid ba pawnam ha baroh ar snem 2002 bad 2003.
Ki kham bun ki long kiba saw bad kiba saw ryngkat bad ki bniat.
Ka daw jong ka jingkiew ka jingshah jied ka long ha man la ka episode.
U la long ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Ka Little Rock ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Arkansas ha U.S.
U Pere Tàpias (19 Naitung 1946 – 22 Risaw 2017) () u dei u nongpynbna radio bad nongthoh jingbam na Spain ha Catalonia, Spain.
Ka grammar phareng ruh ka la kham pher bha na kiwei pat ki ktien Germanic, hynrei ka sah pher na ki ktien Romance.
U la dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki briew na Pune
Ki bynta jong ka ki kynthup: Wat ong shuh, Ka jinglong tynrai, 9 1/2 taiew, Ka kmie step jong nga ka dei ka nongwei, U Batman, Ka thma jong ki ros, L.A.
Risaw 1 - U Eddie LeBaron, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Washington Redskins, Dallas Cowboys).
Ha ka 15 tarik Naitung, 2011, u la long u Cultural Counsellor bad u khlieh jong ka Educational Mission ha Embassy jong ka Egypt ha Berlin.
Ka miet kaba la dep (2010)
Bambi, Ka Jingim ha khlaw () ka dei ka novel jong u nongthoh na Austria u Felix Salten.
Ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka imlang sahlang jong ki ri NATO.
Ha ka 4 tarik u Lber 1997, la thaw ia u kum u paralok jingim da ka nam baron Gordon jong ka Strathblane, jong ka Deil’s Craig ha Stirling.
Ka South Shields ka dei ka Borough Constituency kaba don ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Kine kim ju hiar thma ia ki eunuch ne ki khynnah shynrang shuwa ban iapoikha bad ka kynthei, ne ki kynthei lait noh tang kito ha kiba ka bnai ka la kylla long kaba la pynduh... don kiba la ioh ia ka jingshngain ha ka jingim da kaba kiar na ka wain, ka mead bad ka venery.
Senate ka Philippines – Loi Ejercito Estrada
Ka jingtreikam jong ka system ka long kaba sngewthuh bakla khyndiat, hynrei ka don eiei bad ka jingpynskhem ia ka jingiadei jong ki arngut.
Kum u utilitarian, u ngeit ba ka jingbha jong ka imlang sahlang baroh kawei ka kham kongsan ban ia ka jingsngewbha jong uwei ne katto katne ngut ki briew shimet.
Ka kynhun snam AB kam don ki antibodies, kumta ki lah ban ioh ia ka snam na kano kano ka kynhun snam.
Ka FBI ka la pynbna ha ka 27 tarik u Risaw ba kan sdang ia ka jingtohkit ia ka hok longbriew manbriew halor ka jingiap jong u Brown.
Ki jingkhihwin jong ki Bajau ha kine ki por kim shym la long kiba thymmai, bad ka Kompani ka la trei ban pynduh ia ka jingma kaba la slem bha jong ka jingleh lute ha ka thain.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Democratic Alliance (DA).
Ka Chicken Rice War ka dei ka phlim pynsngewtynnat kaba la shna da u Chee Kong Cheah (CheeK) ha ka snem 2000 bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama Romeo and Juliet kaba la shna da u William Shakespeare.
Ka TIE Fighter ka jia ha ki katto katne ki bynta bad ki khana bapher bapher.
A B C D E F G H I L M N O P Q R S T U V Z
La shna kyrpang ia ka ban pyniaid ia ki jingshakri lyngba ka Channel Tunnel hapdeng ka ri Bilat bad ka ri France.
"Chien-Shiung Wu."
Ka la ioh ia ka kyrdan Master of Public Administration ha u snem 2002 bad ka degree ha ka ain ha u snem 2009 na ka Delta State University.
Ki Klingon ki phai sha ka United Federation of Planets ban pan jingiarap haba ka pyrthei jong ki ka don ha ka jingma.
Ka chemistry jong ka seaborgium ka long kum ka chemistry jong u tungsten.
Bozas (07039)
U la long uba slem tam ban shakri tang ha ka iing dorbar.
Ka Endogamy ka long ka jingmut ba u briew u dei ban shongkurim ia uwei pat u briew na kajuh ka kynhun bad ki.
Kine ki jingialehkai bunsien ki kynthup ia ka jingialehkai rol.
U pawnam bha na ka bynta ka novel jong u, Vanity Fair.
Kane ka la long ka sienjam kaba kongsan ban pynkylla ia ka seng sha ka "New Labour".
Ki Ktien Jingsneng
Katto katne ki bynta jong ki nongthoh khubor ki kynthup ïa ki dkhot jong ka show kiba leit sha ki jaka bapher bapher ban file ïa ki khubor ba sngewtynnad halor ki khubor ba mynta bad ban pynlong ïa ki jingïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka mat ba la pynpaw.
U Pedanius Dioscorides, u doktor Grik (ka por ba la antad) (la iap ha ka snem 90 H.K.) .
Iaiong 4 – Ka Linda Lingle, ka nongsynshar America
Ki kam runar ba la pynbeit
Ka amnesia ka dei kaba ki doktor ki khot ka jingduh ne jingthut ia ka jingkynmaw.
3 tarik u August - Ka Johanna Quandt, 89 snem ka rta, ka nongkhaii bad ka riewstad na ka German.
U la hikai ia ka Seattle Supersonics naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ha kiwei pat ki ri ki briew kiba don bynta ha ka Respiratory Care ki dei ki nurse ba la pynrung kyrteng bad ki nongsumar met.
Ka Division of Fowler ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
La ngeit ba ki iasoh bad ki nerve kiba la don lypa.
Ka jingmih jong ki jingthaw ba im
Haba ki briew ki sdang ban don ki jingpyrkhat ban pyniap ialade, ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jinghikai
Ka Platform 2 ka dei na ka bynta ka Xindian lane ka Taipower Building.
Ka Millennium Dome ka dei ka jingtei kaba heh kaba don ha Greenwich ha South East London, UK (la tip mynta kum ka The O2).
Ka Ksuid ha ka Sniehdoh: Ka Imlang Sahlang kaba Ieng Marwei - Ka Tachikoma, ka Khun jong u Togusa
Hadien ba u Winston u la mih noh na ka Ministry of Love, u la iakynduh ia ka Julia.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ki phra tylli ki bynta hapoh u snem 2015 na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 bad Xbox One.
Ka jingduh bording bad ki dieng kiba la shah pynhap ki la long ka jingmih.
Ha ka jaka kata, ki don ka sniehdoh (sniehdoh) kaba shai halor ki khmat jong ki.
Ka jait Tswano, wat hapdeng ka jingsynshar jong u Matsudaira (ba haing hasem jong u shogun) ka la don ha ka liang jong u syiem ha ka jingpynthymmai.
Ka Sngi ka paw ba ka iaid pyrshah ia ka background jong ki khlur namar ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Pyni ia ka jingialehkai pyrthei
Tübingen, Germany
Ia kane ka iing la thied ha ka dor $81,000 ha u bnai Risaw 2013.
Ia kane ka jait syiem la seng da u Mir Qamar-ud-Din Siddiqi, uba dei u vicer syiem jong ka Deccan hapoh ki syiem Mughal naduh ka snem 1713 haduh 1721.
U la pyllait ïa ka jingrwai kaba lai jong u "Shoye" ha ka 22 tarik Rymphang 2015 bad ka jingrwai kaba saw jong u "Alase la" ha ka 14 tarik u Jymmang 2020.
Ki ialam ia kawei pat ka sorkar kaba la tip kum ka Shadow Cabinet lane ka Liang Pyrshah Front Bench.
Ka snem 1020 (MXX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi palei (ka link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Leila Seth, 86 snem ka rta, ka nongbishar na India, ka nongbishar rangbah jong ka ïing bishar jong ka Himachal Pradesh High Court (1991–1992), ka jingpang cardio-respiratory.
Ki jingkhein lypa ia ka jinglah ban pule
U la pynpaw ba ka Dark Circle ka don shabar jong ka pyrthei ha katei ka por hynrei mynta ka jingïohi ha ka phlim ka long kaba la pdiang da baroh.
U bah John Kotelawala Snr u la pyniap ialade ha ka por ba u khun jong u u dang 11 snem ka rta.
La pyni ia ka ha ki video "Barneycam" ba la shna da ki nongtrei jong ka White House ha ka por Khristmas.
Kiba bun na kine ki atrium ki la leit noh, hynrei ki iingmane bunsien ki don ka madan sor ne ka jaka iew ha khmat jong ki.
U la ialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1984.
Ha ka snem 1780, u Richard Arkwright u la tei ia ka jaka shna soh kaba nyngkong eh ha katei ka thain.
U Ely Buendia, u nongtem nongtem jong ka Philippines
U jop ia ka jingialehkai da kaba pynduna ia ka jingim jong u nongialeh pyrshah jong u sha ka 0, haba u nongialeh pyrshah jong u u la duh ia ki card ban draw, lane haba ka card ka ong ba u jop ia ka jingialehkai.
() lane u Kasai u dei u myllung Persia.
U Marcel Schäfer (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1984 ha Aschaffenburg) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
U Forsythe u la don uwei u shynrang, arngut ki khun kynthei, hynriew ngut ki khun ki kti bad saw ngut ki khun ki kti.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wooster.
Ia ka jingkhih kaba pyllun shaphang ka jaka kaba shabar (kum ka nuksa ia ka Pyrthei sawdong jong ka Sngi) la khot ka orbit ne kham thikna ka jingkylla orbit.
1966 - U Luc Robitaille, u nongialehkai ice hockey na Canada
(Peit "Ka Jingwanphai biang jong u briew")
Ka jingshna lieng ka long ka kam kaba kongsan.
Ki briew kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Deniece Williams, ka Denise Richards, ka Denise Darcel bad ka Denise Huxtable, kaba dei kawei ka dur jong ka The Cosby Show.
Katto katne ki nong Iran ki pyrkhat ba ki nong America ki lah ban pynlong ia ka.
U Yash Chopra khlem artatien u dei u nongshna phlim uba paw tam jong ka ri India.
Google ki phone mobile
1980 – Artur Boruc, u nongialehkai phutbol na Poland
), Ka Riti Synshar jong ka Athen.
La seng ia ka ha u snem 1949 bad la ai kyrteng da u Andrew Fisher uba la long lai sien myntri rangbah duh jong ka ri Australia.
U Grand Ayatollah Sayyid Muhammad-Saeed al-Tabataba’i al-Hakim (; 1 February 1936 – 3 September 2021) u dei u marja Shi’a ba rangbah jong ka Iraq.
Ka Värmland County () ka dei ka shnong kaba don ha pdeng ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Karlstad.
Preciosa (1988) Ka jingdie: 20,000
BEV: U Syiem bad nga
2003 La pynkut ia ka kam jong u Galileo da kaba phah ia ka probe sha ka suinbneng jong u Jupiter, ha kaba la pynkhyllem ia ka da ka jingkhluit ha ki jaka ba kham poh.
Ha u snem 2013, ka dei ka nongrwai kaba 4 katkum ka jingmih na ka jingdie baroh ha Japan, da palat ¥5.2 billion.
Ha kaba jop ia baroh saw tylli ki jingmareh kulai, u la long u kulai uba nyngkong eh ban jop ia ka "Grand Slam" jong ka jingiakop mareh kulai jong ka ri America.
U Ray u la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1992.
Big Pun (Ka jingsawa kaba jem/Kolumbia)
1810 – U Pope Leo XIII (u la khlad noh ha ka snem 1903)
Ka Ghostwriter ka dei ka phlim TV kaba la thaw da ka Liz Nealon.
2.36×106 sekhon = 27.3217 sngi – u bnai ba shadien
Ki jingpynkhuid (02735)
1575-1599
U la long uwei na ki briew kiba la shah teh ha ka tower.
"Low", da ka thuk rupa na ki samla ba mynta
Ha ki jingiakop mareh ba bun kyrdan, u nongialam jong ka GC un peit bha ia ki jingpynkylla lada don u nongniah kali uba iajan bad u ha ka kyrdan ba kyllum.
Ka nongbah ka don ia ka iingmane bah Baroque bad ka skulbah.
U briew un leh ruh ha ki rukom ki bym lah ban pdiang ne ki bym thikna ha ka imlang sahlang, hynrei kiba iadei bad kine ki jingpyrkhat.
Ka jingbieit jong u Syiem George – Alan Bennett
Ka jingrai lada kaei kaei ka dei ka ktien ne ka ktien lyngkot ka long teng teng ka rai sain pyrthei kum ka lad ban pynlong ia ki kynhun rit paid ban iasoh ne ban long shi bynta jong ka kolshor kaba kham heh jong ka jaitbynriew.
Ki briew na Aurora, Illinois
1972 – U Taylor Hawkins, u nongrwai na America (Foo Fighters)
Teng teng la ju pyndonkam ia ka ha ka mluh kumba long ka potassium bromate.
La kdew ruh ia ka Eden bneng.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ba saphriang kan long kaba kongsan ha kaba bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingkhuid jingsuba, ban pynbeit bad pynlong ia ki kam ban iada, ban pyni bad ithuh ia ki jingpang ba lah ban pynmih, ban pynduh ia ki jaka ba jur ki jingpang ba saphriang, ban ai jingmut bad jingiarap ba lah ban leh sha ki bor pyniaid ka koit ka khiah ha ka thain.
U Mathayus u dang pyntbit bad ki arngut ki hynmen jong u bad la ong ia u da u Syiem Urmhet ba un leit sha Khemet.
Ki jaitbynriew Arrernte ki dei ki jaitbynriew Aboriginal kiba la im sawdong jong ka Alice Springs la palat 50,000 snem.
Hadien ka la long ka jingpynpaw kaba pura khlem ka pdeng jong ka sur kaba skhem.
U Guy Herbulot, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Evry-Corbeil-Essonnes (1978–2000).
Ki nongdro dur bad ki nongdro dur ki la pyrshang ban bteng ia ka rukom im, ha kaba wanrah ia ki rukom pynpaw kiba thymmai kiba la pawnam lypa ha kiwei pat ki ri.
Ia kane ka jinglong la ju mih lyngba ka jingbym don jingkyrmen, ka jingsngewsih, ka jingkhuslai, ka jingdon ia ki jingpang ba sngew shyrkhei ne ka jingsngewsih kaba jur.
Ka bynta II
314 Ka Dorbar Arles , ba la khot da u Constantine pyrshah ia ka jingiapait iapra jong ki Donatist .
Hynrei tang khyndiat eh u la jop ïa u nongmihkhmat jong ka 1st District u John Ensign ha u snem 1998 hapdeng ka jingïakhun jong ka Republican ha baroh kawei ka jylla.
Ia kawei ka ruble la phiah ha ki 100 kopek ( kopeyka, bun: kopeyki).
U David Cañada, 41 snem ka rta, u nongniah saikil na Spain (ONCE, Mapei, Saunier Duval–Prodir), u la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Kine ki jaka harum ha ka thain Tulsa la thoh ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri:
Ka Nanjing ka long ruh kawei na ki shiphew tylli ki nongbah hapoh ka jylla ha ka rukom synshar jong ka Ri China.
Kiba bun ki kynhun ki iaid kumba 15 mail ha ka shisngi, wat la ha ki sngi kiba bha tam ki lah ban iaid 20 mail ha ka shisngi.
"U khlur jong ka NFL u ioh ia ki jingkynthoh jong u Raven uba leit sha ka jingialehkai boxing mynta ka miet".
U dohkha Goblin u bam ia ki dohkha, ki dohkha ba im ha duriaw, ki dohkha bad ki dohkha.
Eric Adams - sur jingrwai
U James Enos Clyburn (; la kha ha ka 21 Kyllalyngkot, 1940) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Kane kam kyntait ia ka jinglah ban long ka nongpyniaid ha ka lawei ha kawei ka madan.
U la kyntait ban ap ban pynmih ia ka album khnang ba ka album jong ki Beatles ka Let It Be kan iaid nyngkong.
Ha ka por ba pynkylla ia ka bor (lane ha ka por ba pynmih ia ka bor (ATP) na ki jingbam), ka Carnitine ka kit ia ki shini kiba long-chain sha ki mitochondria khnang ba kin lah ban shah oxide na ka bynta ban pynmih bor; Ka Carnitine ruh ka shim bynta ha kaba pynduh ia ki jingmih jong ka jingpynkylla met na ki cell.
Wah Acarí
Kaba ar ka dei ka jaka ha ka genome ha kaba la pynrung ia ki kaset, bad u nongpynmih uba pynlong ia ka jingpynpaw jong ki gene kiba iadei bad ka kaset.
Pallipatti
Ka la don kajuh ka jingktah ha ka jingstad jingthung kum ka kot jong u Dobzhansky ha ka jingstad jingbun briew, kaba pyniasoh lang ia ki kot kiba la saphriang kylleng shaphang ka jingkylla jong ki jingthung bad ai jingmut shibun na ka bynta ban wad bniah shuh shuh".
Ka pyni ia ka jingkylla dur na ka jingsynshar hima bad ka niam ha ka Flanders ba la rim bad ki thain ba marjan jong ka jong ka Duchy of Burgundy.
Ka Kennedy ka shong hajan u tnga jong ka ha ka jingïaid kali jong u president.
U nongialehkai ba pawnam jong ka snem 2008
Ka jingkhang khyrdep ka dei ka jingsiew man la u snem ba la leh da ka jingïalehkai khlem sangeh (TNA).
Wat la u long uba riewblei shibun, u kpa jong u u la ïadon bynta shibun bad ki jaka peit phlim ha ka thaiñ kiba ïalam ïa u ban peit ïa ki jingpyni ha kylleng ka Port-au-Prince, ha Haiti.
Hydra the Revenge
Ka Mitchell County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka snem 1829 la thaw ia ka dur.
U Benedict u dei u khun ba-ar na ki hynriew ngut ki khun jong u Benedict Arnold III (1683-1761) bad ka Hannah Waterman King.
33 Canada Square, lane ka Citigroup Centre 1, ka dei kaba kham rit na ki artylli ki jingtei kiba don ha katei ka complex, kaba la shna da u Norman Foster bad la dep pyndep ha u snem 1999, arsnem shwa ka para marjan jong ka.
Ki nongsynshar na Arkansas
Ka jingthaw ka kynthup ia ki bynta jong ka Montana, Dakota Sepngi, South Dakota bad Wyoming.
1712 tylli ki jingseng ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ki Galli (singular: Gallus) ki long ki lyngdoh eunuch jong ka blei Cybele ne Agdistis.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Cadiz.
U Hogan u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 13 tarik Naitung 2018 ha Aurora ha ka rta kaba 69 snem.
Kane ka axis ka hap ban iaid lyngba ia ka dur lyngba ka pdeng jong kata ka jinglong kaba phiah ha ki bynta kiba iaryngkat.
Namar ba u Mao u don hapdeng ka jinglong khynnah bad shynrang, u pyrkhat ba um don mynsiem.
Karot bad u dieng
Ia ka LP record la pynmih da ka Colombia Records ha u snem 1948.
U Buck Jones - u nongialehkai phutbol ba tbit
U briew uba don ia ka suloi u la shah pyniap.
Kim Hyun
Ka jaka buh jingthoh jong ka ïing lieh: "Ka tnat sepngi jong ka tnat sepngi" ryngkat bad ka jingpynbeit, ki dur, bad ki jingbishar bniah kiba ïanujor ïa ka tnat sepngi jong ka TV bad ka tnat sepngi ba shisha
Ka Antheia (), ka blei jong ki syntiew
1964 – U Lyndon B. Johnson u President jong ka US u la soi ïa ka aiñ hok longbriew manbriew jong ka snem 1964.
Ki ktien Niger-Congo, 3-45.
Kamra ai jingdonkam
Teng teng, kine ki set ki pyndonkam ban pyniaid ia ki 8-12 tylli ki kali kiba jrong sha Nottingham Victoria ha ki snem ba khatduh jong ka GCML.
La khang ia ka steshon namar ki daw ba thikna.
Ki phlim kiba la shna hadien ka thma bah ba ar, ki pyni ruh ia ka jingmut jong ka Untermensch: U Louis de Funès u don katto katne na kine ki phlim: Ha ki phlim jong u, ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam na ka bynta ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew ba la iohi kum kiba kham poh, hynrei kham bunsien: na ka bynta ki briew . jong ki jaitbynriew la jong, kiba don ki jinglong kiba la iohi ba ki long kiba sniew.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naiwieng 2018.
Ka dur jong ka Silver Quartz (ka dur tynrai jong ka phone)
U Ronaldo u la shah ktah ha ka jingpang Racing Heart (Tachycardia) ha ka rta kaba 15 snem Ha u snem 1997, u Ronaldo uba dang 12 snem ka rta u la leit ban bishar bad ka Sporting CP.
U Steven cherundolo
Ki dulir ba rit jong ka ri America
Ka Madeleine Ngono Mani
Baroh ki surok ki hap ban siew kumno kumno, bad kumta kim ju long kiba "laitluid" shisha.
Ki sosej German bad Bilat ki ju don shibun ka "rusk," ne ki jhur kpu, bad ki kham duna ka doh ban ia ki sosej na kiwei pat ki ri.
Disney+
Lothric Knight (Dark souls 3)
Ka wah Smyrna, ka shnong New Castle
Ka jingong ba pawnam
Ka phlim ba nyngkong eh ban ring da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam digital kaba 100% (Ki nongpyllait im hapoh, CAPS)
Ka Giannina Braschi ka thoh ia ki poitri epik ha ka ktien Phareng, Spanglish, bad Spanish, kynthup ia ka Empire of Dreams .
Ha kine ki jingthew jingsma ba matlah kiba bun ki nongiashim bynta ki la jied ia ka Pepsi kum ka jingsma kaba kham bha na ki ar tylli ki jingdih ba thiang.
U SI u don bun ki derived units kiba kynthup ia ka watt, ka newton bad ka joule.
Ka bnai kaba khriat tam ha ka jingkhein kyllum ka dei u bnai February, bad ka jingshit jingkhriat ka long .
Ka nar kam lah ban bteng ban tyrkhong namar ba ka jingtap ka pyniakhlad ia kiwei pat ki nar na ka tyllong jong ka oxygen.
Ka Mashin Jingphohsniew Bakhraw jong ka ri America (1971–1972)
U kba ba jylliew ka dei ka kyrteng jong ki jait kba bapher bapher kiba mih ha ki um kiba kham jylliew (of to .
Dei na ka bynta ki khun jong u ba u Luther u la thoh ia ka Small Catechism - ka kot kaba pyni ia ki nongrim jong ki jingngeit Lutheran.
U trai jong katei ka kompeni u dei u Sultan Mahmud.
Ka Algeria Phareng ( haduh ka snem 1839, nangta hadien; khlem da pynbna , ), ba la tip ruh kum ka Colonial Algeria, ka dei ha ka por ba ka France ka la synshar ia ka Algeria.
Ka DS ruh ka don shibun ki jingdonkam kiba thymmai.
U Copland u la thoh ia ka "Lincoln Portrait" ban burom ia u president ba 16 jong ka America.
Ka Milka Duno kum ka Gearbox, ka nongmareh.
U donkam ia u nongsumar uba kohnguh ia u.
Ka jingwad bniah ka la lap ruh ba katto katne na ki nongpang kiba la lap nyngkong eh ia ka OCD, ki don ruh ia ka BDD.
Ki symphony jong u bunsien ki don ki sur jingrwai kiba jrong bad u pyndonkam ia ki sur jingrwai tynrai bad kumjuh ruh ia ki sur thymmai ha ka kynhun tem.
Kawei pat ka plexus ka don hapoh kawei pa kawei ka kti.
Ka jingïalang
Ka Hunt County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U la ïalehkai na ka Richmond bad Melbourne ha ka VFL.
Ka version jong ka iPad ka don ruh ha ka AppStore jong ka iPad.
Ka Odyssey bad ka Iliad ki long artylli ki poim Greek ba pawnam jong u Homer.
Ki sniang ki shna iing da ki tiar bapher bapher, bad u Big Bad Wolf u pyrshang ban pynhap ia ki.
Ki dak bad ki jaka
Rhiou Ruver
Ki don kiwei pat ki jingbatai kumjuh.
"Dieng Norma"), ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Budapest, Hungary
La ju shem ia ka jait ba rit eh jong ki dromaeosaurs ba ki dei ki Unenlagiinae.
Ka Lippelo ka don 1173 ngut ha ka 01/01/2006.
Ha ka shiteng jong u Kyllalyngkot 1951, u slap uba jur u la pynlong ia ka um kaba bun ha ka wah Kansas.
Ia kane lah ban thoh kum 3 × 5 = 15, lane kren kum "lai sien san ka iaryngkat bad shiphew."
1819 – U Franz Abt, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1870)
Ka powder kaba lieh ka dei ka jait umphniang roket ba la khleh lang kaba rim tam.
Wah Nizao
Ka Cass City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbyrngia Genesis, ka tnad jong ka tnad khubor
817 ngut kiba iap
Ïingdorbar Thawaiñ 2021-mynta
Ha kane ka hall ki don ki jingïalang khaii pateng ha kaba ki kam khaii ki pyni ïa la ki jingshakri sha ki nongkhaii-ki briew, -ki paralok bad ki paidbah.
U Amos u la shong ha ka hima Judah hynrei u la ialap ha ka Hima Israel kaba shathie.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Karaj.
Ki iew ki hat ki die ia ki dohkha ba la tyrkhong bad ki men-tsuyu, lane ka umsoh ba la shet kloi, ban pynsuk ia ka jingpynkhreh ha iing.
Ha kawei ka tduh jong kine ki system ka don ka tynrai, ha kaba la pdiang ia ka bor, bad ha kawei pat ka tduh ka don ka jingkit, ha kaba la phah ia ka bor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 26,790 ngut.
U.S. Route 3 ka long ka surok bah kaba iaid na Cambridge, Massachusetts shaduh u pud u sam jong ka ri Canada.
Kan sa leh biang ia kane ka bynta ha ka phlim The Flash ha u snem 2022.
U Rochambeau u la pynngeit ia ka Washington ba ki lah ban hiar thma bad jop ia ka Cornwallis.
Ki nong Canada kiba na Belarus ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Belarus lane ki briew kiba la kha ha Belarus kiba sah ha Canada: Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016 ki don 20,710 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Belarus.
Bad la pynrung ia ka jinglah ban shon CD, bad la weng noh ia ka jingrwai jong ka bad ka jingkyrshan ia ka sniehdoh.
Hynrei kan kham thikna ban ong ba ka niam Tao ka la mih na ka niam Shenism, namar ba ka niam Shenism ka la don mynshuwa.
Ki rel ba lai ki ju kit da ki spah volt ha ka bor ding kaba heh.
Ha u snem 2006 ka South Uist, bad ka Benbecula bad ka Eriskay ba marjan ki la donkti ha ka jingthied jaka paidbah kaba heh tam jong ka Scotland haduh mynta.
Ha ki juk kiba mynshuwa, haba ka Europe ka la synshar da ka thain Mediterranean (i.e.
U dei u nongseng ia ka niam Jain.
Oisy (58198)
Ia u Simmons la kha ha Fitzroy, Melbourne, Victoria.
P. s. formosae Hartert, E, 1910 – La lap ha Taiwan.
Ki jingialehkai ba rim jong ka NBA TV/ki jingialehkai ba khraw tam
Ha ka 19 tarik December 2016, u Barman u la tuh ia u Silver Mace jong u Lamphang ka iing dorbar thawain bad u la phet krad ryngkat bad u katba ki MLA ka INC bad ka AITC ki dang kynthoh ia u myntri khlaw u Naresh Jamatia halor ka jingleh kynthei.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka klob, u Lindqvist u la ïalehkai na ka Halmstad, ka Neuchâtel Xamax, ka IFK Göteborg, ka Motherwell bad ka Strømsgodset IF.
U Dieng Rose ba shai (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka Jingshai jong u dieng Rose”) (Hex: #B00049) (RGB: 176, 0, 73)
Ka jingshah jied jong ki nongrwai castrato ka la jah noh ha ka spah snem kaba 19 haba ki opera ki la nang kham duna ka jingpynlong thok bad ki la kham long kum ka jingim bashisha.
U Kevin Jefferys (ed), Leading Labour: Naduh u Keir Hardie haduh u Tony Blair IB Taurus, 1999.
Ka hikai kumno ban leh ia ki jingiateh haba khaii, ban ialehkai hok (namar ki nongleh thok kim ju jop), ban tip ia ka dor jong ka pisa, ban pyndap bad pynduna, ban ialehkai bha, ka jingkmen jong ka jingialehkai, ki buit bad ka jingpynbeit.
Ka Congress ka lah ban buh bad lum khajna na ka bynta ka "jingïada ba kyllum" ne "ka jingbha jingmiat ba kyllum" jong ka ri America.
Ka rai ba ka lad kaba bha tam ban burom ia ka jingkynmaw jong u Bleeding Gums ka long da kaba pynsawa ia ka album jong u ha ka jaka tem jazz jong ka thain.
Ka Doon ka la ju shah khein ha ka kyrdan jong ki skul ba bha tam jong ka ri India da ki lad pathai khubor kum ka The Times of India bad ka Outlook.
Risaw 26 – U George Jones, 81 snem ka rta, u nongrwai country music na America, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
2005 - Xenosaga Episode II as Shion Uzuki
U Micheal Diamond Resnick (; Risaw 5, 1942 – Jymmang 9, 2020) u dei u nongthoh science fiction jong ka ri America ha ka kyrteng u Mike Resnick.
U Librescu u la shah pyniap hadien ba u la shah siat phra sien.
Ki jingsngewtynnad jong u lait na ka jingrwai ki long ki kor kompiwtor bad ki kam ialehkai.
La niew ia ki kum kawei na ki kmie kaba sniew tam ha ka Khanatang Hindu.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2003 haduh u snem 2017.
Ka Pahariwood ka dei ka kyrteng jong kawei ka karkhana shna phlim na Kashmir kaba don ha ka nongbah Kotli.
Hapoh u Syiem Richard II la shem ia ka mukotduma ha ka liang jong u Glyndŵr.
Kane ka MacBook Pro kaba thymmai ka don katto katne ki jingdonkam:
U Cornwell u dei uba la tip ruh kum u nongmihkhmat ia ka jingwad bniah kaba thymmai halor ki kam pyniap briew jong u Jack the Ripper.
Ka Parineeti Chopra (; kha ha ka 22 Lber 1988) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na India.
U John Bartholomew u rangbah(26 April 1805 – 8 April 1861), u nongthaw dur bad nongdro dur na Scotland.
Nangta ma ka, u Percy, ka Annabeth bad u Nico ki lait phet, tang ban rung biang ban wad ia u Grover bad u Tyson.
U Bob Northern, uba 86 snem ka rta, u dei u nongpule horn na France, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Balang Södra Råda Old Church () ka long ka iingmane kaba la shna da ki dieng ha Gullspång Municipality ha Sweden.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1978, u Sato u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Malaysia.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shadien na ka liang ka Bayern Munich, ka Hamburger SV bad ka Cosmos New York.
Ka dawai (ka dawai)
Ange
Ka kynhun jong ka ka long kaba ar.
Ka lead acid lane ka gel cell ba la khang ka dei ka battery lead acid kaba don ia ka electrolyte jong ka sulphuric acid kaba la pynkhluit (pynkhluit) khnang ba kan ym lah ban tuid shabar.
Kumba 450,000 ngut ki briew ki shong hangta.
La bthah ia u ban ai concert ban ioh pisa na ka bynta ki kam lehbha.
Ki don hapdeng 5 bad 8 tylli ki thliew kawei kawei bad la shna ia ki na ki shyieng ba jylliew jong kawei ka sim, ka Red-crowned Crane.
Ha ka phlim Piazza Fontana: The Italian Conspiracy ha u snem 2012, da leh da u Bob Marchese ha kani ka phlim yong oo da u Carlo Biotti.
Ia ka Gujin tushu jicheng, ka kot kot lyngkdop kaba heh bha jong ki nong China, la shon da kaba pyndonkam da ka kot nar kaba lah ban pynkhih.
Da kaba kular ban ym leit jngoh biang bad ban ym shon sa kawei pat ka album duet hadien kata, u Marvin u la leit sha ka jinglong marwei kaba la pynlong ialade kaba la kut noh tang khyndiat por.
Ka website ba thikna jong ka Dorbar Thain jong ka Burgundy
Ki ribosome prokaryotic ki iapher na ki ribosome eukaryotic.
U Marram u tbit bha ban long u lain ba nyngkong eh jong ki jingthung khyndew ha ki lum dewbilat ba don harud duriaw.
1972 - U Adam Clayton Powell, Jr.
U dei u sur ba mynta jong u nongialehkai cartoon jong ka Warner Bros. u Porky Pig bad mynshuwa u la long u nongpyniaid ia ka Jep!
Ka Skul jong ka Jylla Escambia, Alabama
U long u Grik Ionian, uba la kha ia u ha Clazomenae ha ka jaka kaba la khot mynta ka Asia Minor.
U Peter Rabbit 2: U nongphetwir (ba la tip ruh tang kum u Peter Rabbit 2) ka dei ka phlim lyngngoh 3D ba la pynïaid bad pynmih da u Will Gluck, uba la thoh lang ïa ka jingthoh bad u Patrick Burleigh.
SpVgg Ansbach 09
Ha ka jingialehkai kot jong ka imlang sahlang (kum ka nuksa, ka Texas ka bat ia ki), ki nongialehkai ki iasam katto katne ki kot jong ki ha pdeng jong ka miej.
Ha u snem 2016, palat 85,000 ngut ki briew ki sah ha ki jaka shong shipai ha Kansas.
U Deric McCabe kum u Charles Wallace Murry
U Bakhuid Sebastian
Ka circle kaba plie ka pyni ba kam don ha ka set jong ki jingpynbeit.
Ka kot ba la tip bha jong u ka long ka kot kaba 10 tylli ki kot (Kriminalgeschichte des Christentums, Rowohlt Verlag GmbH, Reinbek).
Lumtrem (24295)
ka don 253 tylli ki map.10 tylli ki map ki la pyndonkam ia ka Duriaw Persian (na ka bynta ka met um kaba la khot mynta ka duriaw Arabia)ki map ha ki sla: -141-226-323-322-331-345-347-363-355• kum ka ka dur jong ka dur jong ka Bunting Hanover,1620.
Ka jingpynmih snam ia ka Kansas ka la kylla long ka nuksa kaba sniew tam ha kaba ki jingpyrkhat kiba ialehkai ki la bthei sha ka thma lehnoh kaba pura.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki nongjop ba ar
Ka dei ka motto jong ka jylla jong ka Michigan.
Ka Ahura Mazda ka la thaw ia kiei kiei baroh.
Ia kine ki ar tylli ki khlur la khot ki The Pointers bad ki long kiba kongsan bha ha ka jingpyniaid da ki khlur.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw, 2017 na ki jingeh jong ka jingshah sumar ha ka rta kaba 68 snem.
Ki don ruh kiwei pat ki jinglong ha kaba ym dei ban pyndonkam ia ka quinine (bad ka um tonic).
Ka Ingonish ka long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ba la wan shong shnong ha ka dewlynnong Cape Breton.
1809 tylli ki jingseng
Ia ka jingpynkylla kpoh la leh na ka bynta ki katto katne ki jait jingpang cancer jong ka met (kaba ktah ia ka kpoh, ka shyntur, ki bniat), lane ki tumor.
U sohjew (Citrus) u dei u kynja jingthung ba ju pyndonkam bad u jait jingthung ba phuh syntiew na ka kur Rutaceae.
Ka Saint-Pey-d’Armens ka dei ka commune.
Ki syiem syiem la ju thung kum ki abbot jong ka tempi.
Oberalbach
Ka ebony Taylor
Ka jingkynnoh kaba khatduh ka wan na ri America bad Canada.
1802: Ki jingpyni dur ia ka jingmut jong u Huttonian shaphang ka Pyrthei.
Ka jingialehkai jong ka NWA Sunray
Ha Washington, D.C. uwei u briew u la ailad ïa palat 50 ngut ki nongïakhih ban wan shapoh ïing jong u khnang ba kin lait na ki pulit kiba beh ïa ki.
Le Quesne ka dei ka shnong.
Ha u snem 2009 la pyniasoh lang ia ki municipality jong ka Eno bad Pyhäselkä bad ka Joensuu.
Long Prairie ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Todd.
Haduh u bnai Nohprah 2007, u la long u MP ka Labour, hynrei u la hiar shuki noh ha u Naiwieng 2010.
U bodhisattva u dei u Buddhist uba don ha ka lynti jong ki ban long u Buddha.
Ka River Forest ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Thma Mexico-Amerika
Ka Hantuchová ka nang lai tylli ki ktien (German, Slovak, bad Phareng), bad ka lah ban tem ia ka piano.
Ha ka snem 1523 la jied ia u Cardinal Medici kum u Pope.
Ka Andale ka long ka steshon bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ka long ha u snem 1985.
Tetra
U Marc L. Marks, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Ri - Kapuruan; Ka ktien Indonesia - Kepulauan
U Vijay Andalkar kum u Krishnaji Jadhav
Ki Drosera, teng teng ki khot ki Sundew, ki long ki jingthung kiba bam doh.
"Ka Anupam Recording Media, ka Kompani Pynmih bad ka kompeni shna jingrwai kaba don bynta ha kaba pynmih, thied bad pynphriang ia ki jingpynbyrngia ha baroh ki platform kiba pynbyrngia ia ki nongpeitkai."
Ki jingkylla kiba stet ha ka jinglong jingman jong ka sain hima sima jong kiwei pat ki ri India ki la jia namar ka jingwan hiar thma jong ki shipai Muslim na shaphang shathie lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingkylla ha ka histori jong ka Tamil Nadu.
1889 - U Solomon Bundy, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kane ka jait pipet ka don ka bulb kaba heh ha ka tduh ba shalor, bad ka tube kaba jrong bad kaba rit ha kawei pat ka tduh.
U Youssef Lemrini (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1960 ha Salé) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Morocco bad u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol mynta.
1899 – Ka ri America ka ioh ia ka dewlynnong Wake ha ka duriaw bah Pacific.
Ka dei ka album kaba khatduh jong ka ha ka kynhun Def Jam.
1952 – ka Maria Schneider, ka aktres na France (khlad noh ha u snem 2011)
Kum ka jingkynthoh, ki nongdro ki pynkylla ne weng noh ia baroh ki dur ba bniah jong ki dak kyntang.
Ka jinghiar thma ka long kaba pawnam bad kaba pawnam bha namar ba ka donkam tang katto katne ngut ki jingthoh lyngkot kiba la tip ban pyndep.
Ha ki jingdro dur, ka dang iai bteng ban ai ia ki jingpule psychic thok sha ki briew ki bym tip ei ei ha surok.
La pynrung ia ki jingbam jong ka thain ha ka jaka jong ki jingbam ba rim jong ka cuisine.
("Master Singer"), ba la pynmih da u Bastei Lübbe.
Kum ka nuksa, lada ka jingkhein jong u Goldbach ka long kaba shisha hynrei kam lah ban pynshisha, te kam long kaba lah ban pynkylla round hok ia ka 0.5 + 10-n ha kaba u n u dei u nombar even ba nyngkong eh uba kham heh ban ia u 4 uba ym dei ka jingkhein lang jong ki ar tylli ki prime, lane 0.5 lada ym don kum kata. nombor.
Ki blei jong ka pyrthei poh
Ka sink ka long ka jaka ban sait jain.
Kita ki thain ki ialeh para ma ki man ka por, kumta ka Japan ka donkam shibun ki samurai.
Ha kine ki snem ba la dep, ka la long khamtam eh shaphang ka quantum chemistry (ka jingpyndonkam ia ka quantum mechanics ha ki jingeh ha ka chemistry).
ha ka ktien Serbia) ha ka por ba ki ialehkai.
Ka cover jong ka BBC Music Magazine jong u bnai December 2010 ka don: Ki jingrwai jong u Haydn & Hummel (ym ki jingrwai jong ka EMI jong u snem 2008); Ka jingrwai Oboe jong u Albinoni Op.
Ka khun kynthei kaba la kha iap (9 Jylliew 1665);
Ban iarap ban pynbna ia ki nongtem kiba kham duna ka jingtip, u Jammer (na ka kynhun Boy Better Know) u la thaw ia ka Lord of the Mics ha u snem 2004.
Ka sorkar kaba rit.
U Peter Travers
Singular
Cliff Burton - Bass, Vocals (background), Lead Bass ha ka "Orion".
Taraskon (13108)
Peter cullen - Lord Malaga
U Robin David Jackman (13 August 1945 – 25 December 2020) u dei u nongialehkai kriket ba la kha ha India.
February – Palat £53.1 million la shah tuh ha ka por ba la lute ia ka jaka buh pisa jong ka Securitas, kaba dei ka jinglute pisa kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Jacques Maury, 99 snem ka rta, u pastor na France, u President jong ka Balang Reformed of France (1968–1977) bad u Chair jong ka World Council of Churches (1981–1990).
Ka la kyntiew ia ka jinghikai ia kane ka sobjek na ka bynta ki nongpyniaid liengsuin.
Lada phi ot ia ka bynta jong u lain da ki ar tylli ki lain, bad ki ar tylli ki angle ba shapoh ba ki lain ki pynlong ki iasoh lang haduh 180°, te ki ar tylli ki lain kin sa iakynduh ha kaba kut lada phi pynjrong ia ki haduh katta katta.
Iing dukan
U Wilson u don ia ka jingpang ba sngewsih bad ka jingpang ba sngewsih.
Ka dukan ba kongsan ka dei kawei pat ka jait jong ka kynhun Booker.
Ka don hajan eh bad u pud u sam jong ka Germany, ha ka jaka ba la khot ha kata ka por ka Austria-Hungary.
74255 - Roigheim
Ki nongrwai na Helsinki
Ka Miss Beazley (28 tarik u Lber, 2004 – 17 tarik u Naitung 2014) ka dei ka sim dohkha jong ka ri America.
Ka Democrat ba mynta ka Sally L. Hudson ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ki shyieng ki kham iadei bad ka jingpynlong ia ka met kaba beit bad ha kaba iaid bad mareh.
Samurai Pizza Cats - Jerry Atric (voice)
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka jylla.
Ki jingkynnoh shaphang ka jingleh pulit sha shiliang pud
Kum ka nuksa, ki jingshit jingkhriat kiba thikna na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit lah ban khot "ka jingshit jingkhriat" da ki briew kiba shong ha ka jaka kaba kham khriat.
Mynta ngi pyndonkam da ki Electronic Thermometer.
Ha ka sngi kaba ar ka la ioh ia u Horus, u blei thma.
1842 – La pyndonkam banyngkong ia ka dawai pynhiar mynsiem ha ka jingpynhiar mynsiem da u Dr. Crawford Long.
Ka sla ba kongsan jong ka kynhun Mara
Bullock County, Alabama ka dei ka jylla jong ka U.S.
Altendorf, Upper Franconia, ka shnong kaba don ha ka distrik Bamberg, Bavaria, Germany
U la long u MLA ka Palam konstitwensi jong ka Delhi naduh u snem 1988 haduh u snem 2003.
Ka liengsuin pyrthei jong ka Ukraine
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Endo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
U khniang u bthei ha ka tnat jong u jingthung uba pdiang ia u.
Ki riew pawkhmat ki kynthup (wat la ym tang) ka Nancy Kerrigan, ka nongrwai Madonna bad kiwei kiwei ha ki phlim comedy jong ka.
Ki nongialehkai ki pyndonkam da u dieng hockey ban pynkhih ia ka bol.
Staffordshaiar
Ka jingstad jong ka Joan Benson, ka jaka pule jingrwai ba nyngkong, u Barry Phillips; la pynmih da ka Clavichord na ka bynta ki nongsdang, Indiana University Press, CD (2014)
Telebishon jong ka Asia ();  ka dei ka telebishon satellite jong ka Iraq.
Scuttle ka dewlynnong
Teng teng kawei ka kynhun kan sah ha kajuh ka jaka ha kaba ki shna bniat baroh shisnem, bad teng teng kin her ryngkat bad ki kynhun shi bynta jong ka snem.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1986.
1. jaka: 2019
Ha u snem 2009 ka Mani ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam shabar jong ka U.S.
Ha kane ka park ki don kumba 25 tylli ki sing lum.
U la khlad noh na ki jingeh hadien ba la shah sumar ha ka 26tarik Nohprah 2013, ha ka rta kaba 77 snem, ha Manhattan, New York.
Versace
Kum ka nuksa, u Nikica Jelavić bad u Vedran Ćorluka baroh arngut ki dei kiba la kha ha Bosnia bad Herzegovina hynrei ki ialehkai na ka bynta ka Croatia.
Ka jingpule ia ka histori jong ka pyrthei ne jong ka pyrthei ka long ha ki katto katne ki rukom ka jingmih na ka por ba mynta jong ka jingkylla stet jong ka pyrthei.
U Amir Hossein Ghezelbash 2021 ha London]]
Ha Caribbean don ka jait kaba mih ha ki wire telephone!
10 May 1674 (Enpō 2, 5 tarik u bnai 4): U Ingen u la khlad noh ha Mampuku-ji hajan Heian-kyō.
Ka Wendie Malick (la kha ia ka Wendy Malick, 13 December 1950) ka dei ka nongak phlim, telebishon, bad aktres sur na America, kaba la pawnam bha ha ki bynta jong ka kum ka Judith Tupper Stone ha ka phlim Dream On, ka Nina Van Horn ha ka phlim Just Shoot Me!
D0226
1912 Ka thma Balkan kaba nyngkong: Ki shipai Greek ki la pyllaitluid ia ka nongbah Kozani.
Ka Tripartite Pact, kaba la khot ruh ka Three-Power Pact, Axis Pact, Three-way Pact, lane ka Tripartite Treaty ka long ka pact kaba la soi ha Berlin, Germany, ha ka 27 tarik u September 1940, kaba la seng ia ki Axis Powers jong ka thma bah ba ar.
Kane ka dewlynnong ka don ha ka liang sepngi jong ka Chile, ha ka thain Los Lagos.
Ka Hebridean Terrane ka long ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka dewbah Scotland, kaba bun na ki Hebrides ba shapoh bad baroh ki Hebrides ba shabar.
Shaphang sepngi, ka Coast Range ka khappud kham jan bad ka rud duriaw.
U Thompson u la khein ia kane ka album rap kum kaba sniew.
Ki briew ki la iohi ia ka ha ka nongbah Los Angeles ha ka shnong rit jong ka Watts .
Kine ki jingkylla ba stet jong ka 2.4° ki long kiba man ka por.
Ka jingpynshai (02197)
Ban khein ia ka jingheh jong ka circle kaba don ka jingbakla kaba 1 mm:
Ka jingpynkylla Poi ka dei ka jait jingpynkylla ia kiei kiei ne ka jingleh art.
Ka Scott ka dei ka jaka ba marjan jong ka Lafayette bad ka dei ka bynta jong ka Lafayette Metropolitan Statistical Area.
Naduh u bnai Jymmang 2017, u Fradkov u dei u director jong ka Russian Institute for Strategic Studies.
Ka jingiakren ba rieh jong ka cinema (10 tarik u Jymmang, 2005)
U Black u dei u dkhot jong ka U.S. Senate na Alabama naduh u snem 1927 haduh 1936 kum u Democrat.
Ka don ia ka lynti rel ha ka thain kaba ki khot ka Merseyrail bad ka steshon Liverpool Lime Street ka ai ia ka jingleit jingwan da ki rel sha kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat.
Ia ka jingphiah synthetic na ka bynta ki linear denominator la khot ruh ka jingphiah ha ka rule jong u Ruffini.
Leon Rippy, Wallace Merck, Dean Whitworth, Herschel Sparber - Hunters
U hynmen jong u u dei u aktor u Tom Conway.
La khang noh ia ka naduh ka Intifada kaba Ar, ha u snem 2010.
1876 ​​– U Constantin Brancusi, u nongdro dur na Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Kane ruh ka don hajan ka jingkhang jong ka iingmane.
Ka Joyce Collins Bulifant (la kha ha ka 16 tarik u December 1937) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Ka Beacon ka dei ka nongbah kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Ka kam runar ha America ba shathie
ha ka km2.
Mynta ka don ha ka Museo Archaeologico Nasionale, ha Florence, ha Italy.
Ki Mummer ki long ki kynhun briew kiba pyni ia ki jinglehkai niam.
U Luis Alfonso Arias Graziani (21 Risaw 1926 – 13 Kyllalyngkot 2020) u dei u heh shipai bad u riew sain pyrthei jong ka ri Peru.
Ka jingrwai kaba bud, “Black Widow”, ka dei ka nongrwai na Britain, ka Rita Ora bad ka la poi sha ka kyrdan kaba lai jong ka Billboard Hot 100.
U Nic Antonio Hallberg u dei u nongpyniaid ia ka tnad pynroi ia ki kam (Business Development Manager) uba shong nyngkong eh ha ka ophis treikam ha Shanghai.
U la thaw ruh ia ki jingrwai balang bad ki jingrwai concert na ka bynta u syiem.
Naduh kaba sdang, u la pyniasoh ialade bad ki Optimates, ka kynhun ba rim jong ka Senate.
Ki Session ki la ioh ia ka B.A.
Jylliew 19 - Ka Galina Prozumenshchikova, 66 snem ka rta, ka nongjop jngi ha ka juk Soviet Russia, ka nongjop Olympic ha u snem 1964.
1583 – U Thomas Radclyffe, u 3rd Earl jong ka Sussex, u riewsain pyrthei na England, u Lord Lieutenant jong ka Ireland (b.
U Frank James Lampard (la kha ha ka 20 Rymphang 1978 ha Romford, London, England) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri England bad u manager uba mynta u dei u manager jong ka klob Everton jong ka premier league.
Ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 1974, la pynlong ia ka jingpynbna live kaba nyngkong eh ia ka A Prairie Home Companion.
Ka Elaka Nipissing ka dei ka Elaka ha Ontario ha Canada.
Ka shnong Gakiling
With , ka Toronto Zoo ka dei ka Zoo kaba heh tam ha Canada.
Sin sister (2017) kum ka Durjoy Mitra
Ka Indiana Pacers ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association kaba don ha Indianapolis, Indiana.
La jer kyrteng ïa ka ha u Risaw 2005 na ka kyrteng jong ka Cyllene, ka naiad (ka wah) lane ka oread (ka lum) kaba ïadei bad u lum Kyllini, Greece.
Ha u snem 2009 bad 2013, ka la iakhun shuki ha ka Bundestag hynrei khlem jop.
Ka por ban ieit bad ka por ban iap (1954), (Ka por ban ieit bad ka por ban iap )
U pyndonkam ia ki dur jingrwai kiba la shna da u Schubert bad u Schumann, hynrei ki harmonies jong u ki wanrah ia kaei kaei kaba thymmai shibun bad kaba shimet ha ka jingrwai German.
Wimp (ha kane ka ktien)
Ka dei ka khynnah Jiw bad ka thoh ia ka diary.
Ka kukri lane khukuri ( khukuri) ka dei ka wait kaba kham pyndonkam da ki Gurkha kiba kren Nepali jong ka ri India bad Nepal.
U la long u nongjop ba-ar ha ka Welsh Open ha u snem 2001, u la long u nongjop ha ka semi-final ha ka British Open bad Scottish Open, bad u la long u nongjop ha ka kyrdan kaba sawphenal ha ka Grand Prix bad China Open.
U la kylla long u nongialam jong ka jingiakhih jong ka synshar khadar jong ka colony.
Ki patent troll ki pynlong ia shibun ki briew ban sngewsih namar ka pisa ba la siew ka long shibun kum ka khajna.
Ki don bun ki rukom ban tune balalaika; ka tuning kaba kham pawnam ka long ka E-E-A.
Ki show jong u ki dei shaphang ka sain pyrthei kaba laitluid.
Ha ka jingialehkai jong ka ri Bilat ka la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1972.
U Heertje u dei u dkhot jong ka Royal Dutch Academy of Sciences, uba la shah jied ha u snem 1997.
Ki socks ki shim ia ka sniehdoh (sniehdoh) na ki kjat.
Kata ka ai ka jingbat haduh katno ki jinglong jingman ki lah ban pynkylla ia ki jingmih jong ki briew kiba iadei dur ha ka gene.
La pynlong ia ka ha ki snier, ha ki mrad ba her bad ki sim, lane ha ka sniehdoh, ha ki mrad ba bam dohkha bad ki sim ba shong.
Kam dei shuh ka jaka shong syiem bad mynta ka long ka jaka buh jingthoh.
Ka niam Paganism ka long ka niam jong ki briew jong ka ri Baltic shuwa ba kiba bun na ki kin shim ia ka niam Khristan ha ka por jong ki juk pdeng.
U la long u Yahoo!
U la khot ia u mot Gedo ban pynim ia lade.
1999: Deny Christian – u aktor bad nonglehkai comedy u Garry McDonald
U Vitellius u la ioh ia ka jingiaroh kum u syiem hadien ka jingbuddien kloi jong ki syiem kiba mynshuwa u Galba bad u Marcus Salvius Otho, ha ka snem jong ka thma pohïing kaba la tip kum ka snem jong ki saw ngut ki syiem .
U la bujli ia u Kofi Annan ha ka 1 tarik Nailar 2007.
Ka nongbah jong ka ka don ha ka shnong Kogho.
Ka kot tynrai jong ka histori jong ka niam Islam
U Duncan Lee Hunter (la kha ha ka 31 tarik u Naiwieng 1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka jingshah thombor ba la jied-jingpynkylla, u nongthombor u leh ia ki jingjied jong ki da kaba pynkylla, kata, katkum ka jingmih jong ki jingpynkylla ba la dep.
Nangta ka OCR software ka peit ia ka dur bad ka ianujor ia ki dur jong ki dak bad ki dur ba la buh jong ki dak.
U la mih madan khatduh ha ka live concert ha ka 4 tarik u December 1960 ryngkat bad ka Los Angeles Philharmonic bad u nongtem piano Van Cliburn.
U Fábio Pereira da Silva (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1990) u dei u rangïalehkai phutbol na Brazil uba ju ïalehkai na ka Manchester United.
U Ken Burns – u nongshna phlim ba la buh jingthoh
Franklin (2022)
Ka Museum jong ka Thma Bah (ba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Historial de la Grande Guerre) ka don ha kane ka château.
Lane ka kmie jong nga kan sa ring dur bad u sylvester stallone.
Ka bynta II
Ha ka spah snem kaba 16 kawei na ki jaidbynriew Indo-Eurasia kaba nyngkong eh ha kane ka dewlynnong ka long ha Manado.
Ka jingpyni thymmai ryngkat bad katto katne kiei kiei kiba thymmai la pyni ha ka jingialang jong ki jingialehkai ha u bnai August 2003.
Ki snem ba dang shen
Dub mac Maíl Coluim, u syiem jong ka Alba
La pyndonkam ia ki lama jong ki jaka synshar jong ka hima Nguyễn naduh kumba 1868 haduh 1885, da ka jingkhein kaba 2:2.
Ki sur ba la pyndap:
U Stephen Lynch u la thaw ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Jim Henson’s Dead".
Ha ka jingiap jong u, u Lawrence u la long u nongdro dur uba pawnam tam ha ri Europe.
Ka jingialang jong ki kolshor ha ka pyrthei baroh kawei ha ka snem 2007 ka don 4 tylli ki jingmut ba kongsan.
U la pyniap ia ka blei bam, ka Uke Mochi, namar ka jingbishni bad jingbitar ha ka rukom shet jingbam jong ka.
Ka don ka jingheh kaba 233 km² bad ka don 237,919 ngut ki briew (haduh u Jymmang 2005).
Hadien kata ka Rakolta ka la seng ïa ka Americans for Responsible Television ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki show kiba la shim ba ki long kiba pynjah burom da ka seng, kynthup ïa ki show jong u Phil Donahue bad u Howard Stern.
Da ka jingiarap jong ki paralok thymmai jong ka ka kyrmen ban pynsangeh ia ka Sunset Shimmer bad ban shim pat ia ka pansngiat ba la tuh jong ka.
Ka jingdro dur jong u Shiva uba don ka ryndang ha ka jaka buh jingthoh ha Goa
ka jingshad
U Cecil James McNeely (29 tarik u Risaw 1927 – 16 tarik u September 2018), uba kham tip kum u Big Jay McNeely, u dei u nongtem saxophon na ka ri America.
U Uetsuji u la kha ha Suita ha ka 30 tarik u Nohprah, 1987.
Ma u ryngkat bad ka Lajpat Rai Alakhpura ki la pyrshang ban khring ia baroh arngut u Sahib Ram bad u Lal ba kin ieh noh ia ka Congress bad ban iasoh bad ka Unionist Party.
U sohjew u don ha ki khanatang shaphang ki vampire.
Ki haplorhine, ki mrad "ba rkhiang shyntur" (ka kyrteng Greek ka mut "ba rkhiang shyntur"), ki long ki dkhot jong ka kynhun Haplorhini: ki prosimian tarsier bad baroh ki simian bashisha.
La bam ia ki kum ka jingbam mynstep ne jingbam ba jem.
Ha ka 27 tarik August 2008, la pynbna ia u kum u nongkyrtong jong ka seng Democratic Party na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2008.
Tang 16 snem ka rta ha kata ka por, u Buckles u la shah bthah ha u nongpynrung kam jong u ban pyni ia ka kot kha.
Haba don kiba iap, ki siat suloi ban pyntip ia kiwei.
Ka Sla Meroving Oxford.
Haba ki tyllong um ki long kiba jakhlia, ym don um sor kaba lah ban wanrah namar ba ka sorkar sor kam don tyllong um la jong.
Ka don ka paralok ha ka Planeta Laranja kaba iasynran ia u Juanito bad u Sombra ha ki jingleit jngohkai pyrthei jong ki.
U Peter Røschke – U Klancy Wiggum
Bruce Ford (la kha ha ka snem 1956), u nongrwai operatic tenor
Arthur M. Sackler Museum, Harvard Art Museums, Cambridge, Massachusetts
Da ki spah hajar ki Muslim ki ju wan sha Madina man la u snem ban leit jngoh ia ka ‘Tomb of Prophet’ bad ban mane ha ki mosque ha ka jingrakhe kaba iatylli.
Kyllalyngkot:
Junsele Djur- och nöjespark, Junsele
Ki 507 ki dei ki jait liengsuiñ kiba nyngkong eh ban long tang ka rel kaba lai jong ka 750V DC.
90% ki jingpang jyrhoh ha ka kpoh bad 75% na ki jingpang sniehdoh ki dei na ka jingpang Helicobacter pylori.
Lempire ka dei ka shnong.
Kane ka chassis kaba plie la pyndonkam da ka engine Audi kaba 1.8L turbocharged kaba la shna da ka Mountune Racing.
Ka Indianapolis Colts, ka National Football League
Katkum ki katto katne ki jingbishar bniah, ka kot, ka kam jong ka jingthoh khubor ba wad bniah ba la iarap da ka jingbishar bniah jong ki riewstad, ka la ai ka jingshah pynshitom kaba jur ia ki nongsynshar kiba eh hapoh ka jingsynshar,
Kine ki dei ki miej jong ki nongmihkhmat jong ka dorbar bah na Kansas sha ka iing dorbar jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America.
U nongmihkhmat jong ka seng Congress
Ia u sheikh uba stad la khot u ḥakīm bad u lah ban synshar.
Ia ka sertiphiket la ai ynda la pynbeit biang ia ka tiar.
Kiba bun ki ri kiba niah kali ha ka liang kadiang ki dei ki ri kiba la synshar da ka ri Bilat mynshuwa.
U nongialam thymmai jong ki Separatists u la mih ha kane ka por.
Ha ka por ba u dang ïalehkai bad ka Grizzlies, u la long u nongthep kol ba pawnam tam jong ka kynhun bad u la buh ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba long 18.7 poiñ ha ka shisien ïalehkai.
Ha ka por ba u khlad noh, u dang sah ha Melbourne, Victoria bad ka lok jong u.
Christchurch, UK, naduh u snem 1985
Ka jingpyni ia ka histori jong ka German
Ka la leh ïa ki bynta jong ka "Carmen Ferrara" ha ka drama Popular bad "Claudia Casey" ha ka sitcom Less Than Perfect.
U Wang u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 ha Beijing ha ka rta kaba 98 snem.
La bthah ia ki kynthei kiba armet, kiba la palat 70 snem, bad kiba don katto katne ki jingpang ba kin shong kyrpang ialade kham slem.
Alasia Ballard
4800 - Attnang-Puchheim
U khun ksiew jong u Hokage ba Lai uba peit sha u Naruto kum u nonghikai ha kane ka jingwad ban long Hokage, da kaba pyni nuksa ia ka akor treikam, ka jingkut jingmut, bad ki jutsu ba pawnam jong u kum ka Rasengan bad ka Sexy Jutsu napdeng kiwei pat ki buit bapher bapher.
Ki nongpynbyrngia na Manitoba
U Verdi bunsien u ju don jingeh bad ki nongpyniaid (ki heh kiba rai la dei ban shah ne em ia ka opera ban pyni).
Ka Doris McLemore, 89 snem ka rta, ka nonghikai na America, ka nongkren bha khatduh eh ia ka ktien Wichita.
U Loukas u Evangelist, u paralok jong u Paul, uba la ju khot ia u Loukas Bakhuid lane u Loukas na Antiok
1787 U Henry Muhlenberg, uba la kha ha German uba seng ia ka Balang Lutheran ha America (b.
Ha ki snem 2030: Ki briew ki lah ban pyniasoh ia ka neocortex jong ki bad u lyoh.
Opuzen Forte Opus, Fort'Opus
1603  Tokugawa Yorifusa, Japanese daimyo (d. 1661)
U la seng bad ialam ia ka Intentional Software.
Ka Antonietta Stella, 92 snem ka rta, ka dei ka Soprano Opera na Italy.
La pynshong nongrim ia ka ha Weatherfield, ka shnong ba la shna thok kaba la pynshong nongrim ha ka nongbah ba shapoh jong ka Salford.
U Harry Johnston, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot (1974–1986) bad u President (1984–1986) jong ka Florida Senate bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. (1989–1997).
Bun ki briew ki la tieng ba ka thma bah ba lai ka lah ban sdang ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 1988, u Mugen u la jop saw tylli na ki phra tylli ki kyrdan ha ka lympung ïalehkai F3000 jong ka Japan.
Da kaba ianujor ia ka rukom peit jong ki bad ki briew kiba ki kwah ban peit kum ki bun.
Ka bor ding um (ka bor ding da ka um) ka long kaba bun namar ka Canada ka don bun ki wah.
U sohjew ba dang thymmai (lane u sohjew ‘shynrang’) u dei u sohjew ba nyngkong eh ba la ot na ki dieng kiba la rim 25 snem kyllum.
Ki symbai ki don hapoh ka met kaba jem jong ka ovary.
U Mikhail Yuryevich Lermontov u dei u myllung, u nongthoh, u nongthoh drama, u nongdro dur bad u ophisar na Russia.
Shelley Peterson
1940 Ki lai tylli ki ri Baltic kiba long ka Estonia, Latvia bad Lithuania ki hap hapoh ka jingsynshar jong ka Soviet Union.
La kha ia ka ha Cetatea Albă, ka Hima Rumania.
Ki Philosopher kiba sngewtynnad ia ka Saians ki pule kumno ia ka jingstad la tei da ki riewstad, bad kaei kaba pynlong ia ka Saian kaba pher na kiwei pat ki kam.
U Abhishek Chavan kum u samla jong ka Rani
La thaw ia ka ha kaba kut jong u snem 2017 bad la pynrung kyrteng ia ka ha ka 31 tarik u Risaw 2018.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Kim shym la sngewtynnad ia ka jingialeh halor ka jinglong mraw, ki kwah tang ban thaw ia ki lyngkha bad ban im suk im sain.
2018 - U Pierre Pincemaille, u nongrwai Organ na France
Beaulieu, Calvados ka dei ka commune barim.
Ka jingdon jong ki briew kiba la iap ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jingshah siat paidbah ha ka histori jong ka U.S. kaba mynta haduh ka jingshah siat ha Las Vegas ha u snem 2017.
"U Khynnah Kum Uta" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha Broadway.
U Jan Krzysztof Bielecki (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1951) u dei u riewstad saiñ hima sima bad riewstad ka ïoh ka kot jong ka Poland.
"Mynta ka sngi", da u Poe na ka sur jingrwai jong ka phlim Ki jingkhmih lynti kiba khraw
1996: Nour El-Ain (نور العين - Jingshai Jong Ka Khmat)
Ka iing dorbar jong ka Jordan ka dei ka iing dorbar ba la jied jong ka iing dorbar jong ka Jordan kaba ryngkat bad ka dorbar thaw ain jong ka Jordan ka pynlong ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Jordan.
Ka bank jong ka Afghanistan
S.R.Tamilan (Nongseng ia ka TIFB)
Ia ki semitone ba la pyndonkam na ka bynta ki jinglong bym iaryngkat.
Ia ki jait miaw ba la jied lah ban ioh ha kiwei pat ki rong bapher bapher.
Kine ki khlaw ki kyrshan ia kiba bun ki jait jingthaw ki bym don shawei pat ha ka ri Bilat.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka met ka donkam ia ka snam ban im.
Ka Atumashi Monastery ka dei ka ïing niam Buddhist.
1969 Jingim / Jingieit
Ka Évette-Salbert ka dei ka commune.
Ki la rai ba kin ym shong bus shuh tad haduh ba kin da leh kumjuh kum ki briew kiba lieh.
Kynthei rong saw (1965)
2003, Ka jingmih na ka Salvia Officinalis ha ka jingsumar ïa ka jingpang Alzheimer kaba jem haduh kaba heh: Ka jingpyrshang kaba matlah arsien bad kaba la pynïaid da ka dawai.
Kum ka nuksa, ki "gill" jong u briew uba dang san kim treikam (wat la u Haekel um ju ong ba ki treikam).
Ki kynta ba shyrkhei (2018)
Da kaba phiah da u 10, 340/10 = 34, kumba khatduh 2×17.
U la khlad noh na ka jingpang AIDS ha ka snem 1990.
Kine kin pynshisha ba ki long ki jingkynthoh kiba bha tam jong u ban ioh ia ka bor.
Ki liengsuiñ bad ki nongshah pynjulor
Saint-Andre-le-Gaz (38357)
Ka “Żagiel” ka dei ka klob kaba dang rit bha, namar ba ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka ha u snem 2010.
(2015) ka dei kawei na ki jingtrei ba bha tam jong u.
1994–97: Kawei ka jingim ban im (soap opera)
Ha kaba sdang jong ka snem 1870, u du Locle u la kyrpad ia u Verdi ban pdiang ia ka jingtyrwa ba la ai ha ka por lyiur kaba la dep.
U Nash u la jop ïa ka khusnam Maurice “Rocket” Richard Trophy ha u snem 2004 bad u la ïasam lang ïa kane ka khusnam bad u Ilya Kovalchuk bad u Jarome Iginla.
Ha u snem 2012, ka Morocco ka la pynkylla ia ki kyndon na ka bynta ka DST namar ba la sdang naduh ka Sngi U Blei ba khatduh jong u bnai Risaw ryngkat ka jingsangeh ha ka por Ramadan, bad kut ha ka Sngi U Blei ba khatduh jong u bnai Nailur.
Ym don u briew uba duk, uba nongkyndong, uba tlot, ne uba lieh uba dei ban kit ia ka jingkit kaba khia jong ka jinglong [khlem] ka lad ban ioh ia ka jingpule, ka kam ne ka hok kaba suk".
La shim ba ki don hajan ne palat ia u pud u Eddington.
Ki ophis ba kongsan jong katei ka bank ki don ha Chuo, Tokyo.
Ka don ha ka shnong Hultsfred.
Wah Johnson
U la ialeh audition ia ka phlim The Lion, the Witch and the Wardrobe ha kajuh ka por ba u pan ia ka bynta jong u Simon Brown ha ka phlim Nanny McPhee, hynrei u la duh noh ia katei ka bynta ha u Thomas Sangster.
Wah Atrato
Ia ka iing syiem la tei biang ha ka rukom gothic ba tynrai.
Ka don ruh ia ka thliew helix, ar tylli ki lum kiew bad ka jinghiar kaba 114 phut (35 m).
U la ak kum u supervillain Deathstroke ha ka phlim jong u Zack Snyder ha u snem 2017 “Justice League”.
San Marino – Ka Ri kaba suk tam jong ka San Marino
U la shimti ia kawei ka jaka kaba heh () bad u ai kyrteng ia ka ka Orgonon.
Ka pher na kiwei pat ki surok ha kaba ka iaid lyngba ia ka lynti iaid jong ka Manhattan, da kaba iaid lyngba ia ki surok kiba kham thymmai.
Ka Marley & Nga ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh:
Kane ka jingleit jngohkai ka kynthup ïa ki jingïalehkai ha ki 26 tylli ki tarik ha ki madan ïalehkai jong ka Europe.
Wat la katta ruh, ka bor ding um ka lah ban long ka lad kaba kongsan na ka bynta ban pynmih bor ding ha ka lawei ha ki ri kiba la kiew, namar ba bun na ki jaka kiba kongsan hapoh kine ki ri ki la shah pyndonkam lypa ne kim lah ban ioh namar kiwei pat ki daw, kum ka jingpyrkhat ia ka mariang.
Ka UV-Vis spectroscopy ka treikam da kaba pynpoi ia ka jingshai lyngba ka nuksa jong ka um jong phi nangta sa tip katno ka jingshai ka ioh ban shim da ka um.
Ka Anantnag () ka dei ka distrik kaba don ha ki jaka jong ka Union territory jong ka Jammu bad Kashmir kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
1915 - U William Dunstan, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Gallipoli Campaign
U tip ba u lah ban long u Paladin haba u don ha ka jingma.
Ka jingjop kaba khraw tam jong u Wein ka dei ka Code Name Verity, kaba la pynmih ha u snem 2012.
Ka jingpynduh tiar ia ki iew ki hat, ka jingthoh da u Ignacio Ramonet, ka kot khubor 1997
U briew ne ka kynhun kan sdang ban ioh ia ka jingsngew ba la tip lypa, bud sa ka jingsngew ba khlain ba la bud ia ki.
Dkhot jong ka jingjied jong ka pyrthei jong ka FIFA:1979
Katto katne ki briew ki kam ba ka jinglong bapher bapher jong ki shyieng kan ym long kaba bha na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba jur, kum ka jingpang autism kaba duna ka jingtreikam.
Ki don bun ki jingleh niam ha ka pantomime.
U phria u pynjulor shibun eh man la u snem.
1970 – La sdang ban pyndonkam ia ka lama jong ka Oman kaba mynta.
Ka jingmih na ka jingbishar ka long ka jingphiah mar katjuh ia ka bai lutksan jong u Pascal na ka My Fair Lady hapdeng ka kynthei trai bad ka tnga jong u Pascal kaba la iakhlad noh, uwei pa uwei u ioh palat ia ka shi million tyngka ha ka jingpynbeit.
Ka Bérus ka dei ka commune.
Ki jingri kiba nyngkong eh ki dei ki langbrot Karakul.
Haduh ka 5 tarik u Naitung, ka jingïakhih jong u Sanders ka la ïoh kumba 75,000 tylli ki jingïarap bad ka la ïoh lum $3 million, ha kaba ka jingai jingïarap ka long $43.
Ha ka 22 tarik u Risaw 2006, u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u khlem ka The Frames, The swell season, ha ka Overcoat Recordings da ka jingiatreilang bad ka nongrwai Czech bad ka nongrwai multi-instrumental Markéta Irglová, Marja Tuhkanen na Finland ha ka violin bad viola, bad u Bertrand Galen na France ha ka cello.
Ha ka snem 1957, ka bank ka la plie hynriew tylli ki tnad ba kongsan:
U Goïta, uba la ïalam ïa ka jingsynshar jong ka Mali ha u snem 2020, u la pynbna ba la weng noh ïa ka bor jong u N’daw bad u Ouane bad ba yn pynlong ïa ka elekshon thymmai ha u snem 2022.
Ka Camera Obscura, ka jingpynbyrngia ha Cliff House ha San Francisco.
Ia ka iPod Shuffle kaba 2GB la pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Risaw, 2009 bad ia ka iPod Shuffle kaba 1GB la pynsangeh noh ha ka 9 tarik u September 2009.
Ka Kudu kaba rit bad ka Kudu kaba heh.
Kine ki kyrdan ha ka jingïalang ki kham tynrai ha ka jingleh-jinglehkai, bad ki pyndonkam bha ïa ka jingpynbeit ïa ki jingeh.
Ka Jingiateh jong ki San tylli ki Bor - Australia, Malaysia, New Zealand, Singapore, United Kingdom (ka dang long ka jingiatreilang kaba dang treikam)
Ki jingthoh bad ki kot ba la thoh da u Dollman
Ha kane ka bynta, u Homer u pynjah burom ia ka Lisa da kaba klet ban thied ia u reed uba biang na ka bynta ka saxophone jong ka.
U paramedic u dei u nongtrei ka koit ka khiah uba trei na ka bynta ki jaka sumar ba kyrkieh, kham bunsien ha ka kali kit nongpang.
U Hossein Erfani Parsaei (1942 – 12 September 2018) u dei u nongrwai sur na Iran.
Rio ki nong Portugal
2002 – U Lat ka California u Gray Davis u la pynbna ba ka jylla kan mad ïa ka jingduna ha ka mang tyngka kaba la kot sha ka $35 billion, kaba long kumba ar shah ïa ka jingkheiñ kaba la ïathuh ha ka por ba u ïakhun ban jied biang shibnai mynshwa; ia ka jingpynmih mang tyngka la pyndonkam ban kyrshan ia ka jingpynkynriah noh ia u na ka kam ha u snem 2003.
Ki nongshong shnong kiba bun ki Hindu ki la shah pynkhih bad khlem pep ki la pynpaw ia ka jingkwah kaba jur ban iasoh bad ka India.
Heike Drechsler (kha ha u snem 1964), nongialehkai
Ki khusnam jong ki samla (ri America) – U nongrwai shynrang ba la jied
Kaei kaei kaba don ha ka dur jong ka sphere
U Fisher u la khlad noh ha Regina ha ka 22tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Kawei pa kawei ka lieng ka buh bun ki lama signal bapher bapher ban pyndonkam ha ki jinglong bapher bapher.
U Boris Yeltsin u la ioh 57% ka vote.
Nalor ba ka pynjem ia ka jingpang, la pyndonkam ruh ia ka ban sumar ia ka jingdih buaid ha ki katto katne ki dawai pynbuaid, bad katto katne ki dawai pynbuaid.
Lait noh tang ka Conundrum, ki nongialehkai ki ia bujli ia ka jingsynshar hadien man la ka round khnang ba uwei pa uwei na ki un ioh ia ka jingsynshar na ka bynta san tylli ki round jong ki dak bad ar tylli ki round jong ki nombar.
Ha kine ki phew snem ba la dep, une u jait khniang u la saphriang sha kiba bun kiwei pat ki ri, khamtam eh lyngba ka jingshalan ia ki mar ki mata.
Namar ba u Jefferson u long u nonglam khubor, u la dei ban don ki nongwan ban wan sha u jong u ban bam.
Hynrei ban pyndap ia kine baroh, u Hendrix u la pyni ia ka dur jong ka jingrwai jong ki khlur.
U Gordon Eugene "Gordy" Christian (21 Nohprah 1927 – 2 Iaiong 2017) u dei u nongialehkai Ice Hockey na America.
Ha u snem 1982, katkum ka kot khubor heavy metal jong ka ri Bilat, Kerrang!, la pyrkhat ïa u Coverdale, na ka bynta ban long kum u nongrwai bad ka Black Sabbath, hadien ba la mih noh u Ronnie James Dio.
Kane ka kyrwoh ka pynpaw ruh ia ka jingkyrshan bad jingiatylli kaba pura bad ka daw jong ki nong Palestine bad kiwei pat ki jaidbynriew Arab".
Hadien ka jingjop kaba khatduh jong u ha ka khusnam, u la rai ban shongthait noh na ka jingïalehkai ice hockey ba tbit.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka LNWR ka long ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei.
Nga la ïoh ïa ka jinglehkmen - 2003
U nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah u pyntip sha u nongpynbiang jingsumar ba ka jingthmu ban pyllait ia u nongpang ka lah ban buh ia u nongpang ha ka jingma bad ia ka plan ban pyllait la pynsangeh noh katba dang ap ia ka jingpeit bniah kaba kham bniah.
Ka Vatican II, Ka Riti Synshar kaba skhem halor ka Balang Lumen Gentium
Ka jingbam snieh snieh (Snow skin mooncake) (La tip ruh kum ka Snowy mooncake, Ice skin mooncake lane Crystal mooncake) ka dei ka jingbam jong ki nong China kaba ki ju bam ha ka por jong ka Mid-Autumn Festival.
La Paz, ka nongbah Iloilo, ka district jong ka nongbah Iloilo
Ka tiar post post ia ka Australia.
Ka website jong ka shnong Ramat-Gan
Ki angel ha ka madan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Ka thma ha Waterloo — 1815
Ka jingïalang 450
U José Pedro Pérez-Llorca Rodrigo (30 Nohprah 1940 – 6 Risaw 2019), u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ka Anne ka la long ka president jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka thain Mihngi.
IAUC 8177: Ki Satellite jong u Jupiter, Saturn, Uranus 2003 August 8 (ai kyrteng ia u bnai Suttung)
U Curtis u la leh ha ka rukom kaba khlem akor, bad kumta la beh kam ia u na la ka jong ka projek.
Kane ka batai ia ka jingmih bad ka integral kum ki jingtreikam ba pyrshah.
212 = 441
Ka jingjia kaba kongsan kaba la thoh ha ka Vengeance ka long hapdeng ka D-Generation X (DX) Triple H bad u Shawn Michaels pyrshah ïa ka Spirit Squad (Kenny [Ken Doane], Johnny [Johnny Jeter], Mitch [Nick Mitchell], Nicky [Nick Nemeth], bad Mikey [Michael Brendli]) ha ka jingïakhun Handicap 5-on-2 kaba don kawei ka kynhun ki nongïalehkai ba ïakhun pyrshah ïa kawei ka kynhun ki nongïalehkai kiba kham bun ki briew kum san ngut pyrshah ïa arngut.
Ka Beckton ka don ka steshon ha ka DLR.
Ka Sri Lanka Medical Council (SLMC) ka dei ka seng kaba la seng da ka ain kaba la seng ha u snem 1998.
Kim Possible - François, Prince Wally, Dallas, Hank Perkins, Vinnie Wheeler, Additional Voices
1902 ka Norma shearer, ka aktres na America (ka la khlad noh ha ka snem 1983)
: Ha ki bynta jong ka Thailand la iohsngew ia ki jingkhynñiuh jumai 6 minit hadien ba la jia ka jingkhynñiuh jumai.
Lada u briew u peit sha jrong sha ka kliar maw, ki dur ki kylla na kawei ka tduh sha kawei pat.
da ka seng Chaplin
De:Metroid#Metroid Prime 2: Echoes (GameCube, 2004)
Ki Chao ki dei ki briew kiba la shna thok kiba paw ha ka thup jong ki video game Sonic the Hedgehog.
U la long u khlieh jong ka Balang Hyndai jong ka Mihngi ha u Lber 1968 bad u la leit sha Baghdad.
Khatduh eh, nga kwah ban kren beit sha kito kiba la wan sha London mynta ka sngi ban shim ia ka jingim.
40723 - Ka jingbuhrieh
Rona Robinson
Ka jingialehkai ka dei shaphang ka jingpynheh ia ki jingthaw alien kiba la tip kum ki Norns.
Ka Jingshakri saiñ hima sima jong ki nongpynïaid taksi
U Kurt Russell kum u John Ruth
Ka kot ka la pynkylla ia ka rukom shna jong ka ha u snem 2015.
Ka jingmut jong ka jingpynim (redemption) ka long ruh ka jingmut kaba kongsan kaba u la pyndonkam ha ki opera kiba hadien.
"Nga Duwai" (Joe Kipnis) – 4:55
Ka jinglong jong ka jingbym biang (DOU) ka long ka lad ban tip katno tylli ki ryntieh ne ki jingteh arliang ki don ha ka molecule.
U Tom Kelly (kha ha u snem 1950), u nongpyniaid barim jong ka Minnesota Twins.
Ka Persia ka jop ia ka Babilon
Ka tuid shaphang mihngi lyngba ka jylla Missouri.
1980 ka jingialehkai olympik khriat
Kum ban shu ong, ki don shibun ki jingmut shaphang kumno ka jingpynhiar mynsiem ka la sdang.
Ka Malvern College ka dei ka skul paidbah jong ka ri Bilat, kaba la seng ha ka snem 1865.
Ar tylli ki kynhun (1981)
Ka kynthup ia kaei kaba u Karenga u khot "ka jingpyrkhat bad jingleh kaba bha tam jong ka Africa ha ka jingiakylliang man ka por bad ka pyrthei."
Ka Nongbah kaba khraw
U Ned bad u Dan Kelly kim don ha katei ka iing bad ym shym la lah ban kem ia ki.
U Wybren van Haga bad arngut kiwei pat ki MP ki la mih noh na katei ka seng bad ki la thaw ia ka Group Van Haga.
Katba ka dang don ha skul ka la pyntbit bad u nongthaw jingrwai John Tavener.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 9 bad ba mynta jong ka Cameroon, hadien ba la thung ïa u ha u Jymmang 2019 da u President Paul Biya.
Ha ka 11 tarik Nailur, 2015, u secretary-general jong ka UN u Ban Ki-moon u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban thung ia u bah Grandi kum u High Commissioner ba bud jong ka United Nations na ka bynta ki lanot ban shimti ia ka kam ha u snem 2016.
U la long u syiem uba khlain bad uba donbor shibun uba la bat ia ka bynta kaba khraw jong ka China bad katto katne ki ri kiba don sawdong jong ka China.
"Nga Shun Ia Lade Bad Nga Kwah Ban Iap".
La tep ia u, ryngkat bad ka kmie jong u bad u khun jong u u Aldo Canepa, ha ka lum jingtep ba heh jong ka Sassari.
Kita ki phlim ki la kamai palat $1.5 billion ha kylleng ka pyrthei.
Risaw 7 - U Hal Douglas, 89 snem ka rta, u nongak sur bad u nongpynbna na America, u don ia ka jingpang cancer.
Ka jingkyrshan ia ki arts bad ki jingrwai
U Underwood la kha ha ka Ri Bilat.
Kam pher kano kano ka step ngi shim.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Kansas, ha ka wah Marmaton.
Ka ktien Vampirate ka thew ia u vampire uba im ha ka Nocturne.
Ka jingleit kai ha ka por miet" (오늘 어때?
Ka don 86,000 ngut ki briew.
Ki isotopes jong u Einsteinium ki don ka half-life hapdeng 40 bad 471 sngi.
Ki nongtrei imlang sahlang, ki riewsain pyrthei, bad ki samla ruh ki leit jngoh ia ki iing ki sem jong ki nongshong shnong.
La kha ia u ha London.
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u Terence Hanbury White u la kha ha ka snem 1906 ha India hynrei u lah ban im kum u nong Bilat namar ba u kpa jong u u dei u nongpeit ha ki pulit jong ka ri India.
Augury (da ka jingher ki sim)
Ki Hydrogenophilaceae ki dei ki kur jong ki Betaproteobacteria, kiba don ar jait.
U dawai u long u dawai pynkhih: u lah ban iarap ia ki briew ban bat ia ka jingpyrkhat bad ban sahkut.
U Briew Pillar bad ka kti kadiang jong u Kars, hadien ba ki la iarap ia u ha ka jingpyniap pathar ia ki briew jong ki.
Ka diesel ka pher namar ba ka don ruh ia ka jingthew jong ka cetane kaba batai ia ka jinglong jong ka jingpynbthei jong ka umphniang.
Ka show ka la buh ia kiba bun ki bynta jong ka phlim ba rim, kum ka "Cheeta".
La pynkit mardor sha hospital, la lap ba ka don ia ka jingpang sniehdoh kaba la wanrah da ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ia ka jingdon jong ka GRU ym shym la pynbna paidbah ha ka por jong ka Soviet.
U John Weider, u nongtem guitar bad violin jong ka Animals kaba ar u la leit sha ka kam ba marwei bad u la long u dkhot jong ka kynhun tem rock Family.
1936 - U Don Denkinger, u nongialehkai baseball bad umpire jong ka America
Kane ka jaka ka dei ka skul barim kaba la ju pyndonkam kum ka Security Prison 21 (S-21) da ka jingsynshar jong ki Khmer Rouge naduh ba ka kiew bor ha u snem 1975 haduh ba ka la hiar ha u snem 1979.
U John Leguizamo (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1964) u dei u nonglehkai comedian, aktor bad nongpynmih phlim na America uba la jop ïa ka khusnam Emmy Award bad u la shah jied ruh ha ka Golden Globe.
La thaw ia ka Baden-Württemberg ha u snem 1952 hadien ba ka jingthep vote ka la mynjur ban pyniasoh lang ia ki lai tylli ki jylla ba kyrpang (Württemberg-Baden, Württemberg-Hohenzollern bad Baden).
Ka Dorothy Hodgkin
Ka Magnox ka dei ka jait nuclear kaba la shna khnang ban treikam da u Uranium ba kynja mariang.
Ka snem thymmai jong ki nong Korea ka ju hap ha kajuh ka sngi bad ka snem thymmai jong ki nong China.
Teng teng la sumar ia ka da kaba ai injek da u dawai uba ki khot ‘glucagon’.
Ka jingbha
Ia ka kompeni kaba dei kata kaba thied la khot ka "nongshim" ne "nongthew" bad ia kata kaba dang thied la khot ka "thmu".
Ïa kane ka phainal la ïakhun da ka kynhun ïalehkai jong ka Russia ka Zenit St.
Ka jingjop
Ha ka thma ba-ar jong ka China-Japan, ki Soviet ki la ai tiar ialeh bad ki tiar ki tar ha ki Kuomintang, bad ki la ai jingmut ia ki Komunist ba kin iatreilang bad ki ban ialeh pyrshah ia ka hima Japan.
JFL, Honda F.C.
Ka Salem ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Côte d'Ivoire (Ivory Coast) - Yamoussoukro
Kapten America: Ka website ba pura jong u nongpynshitom bein ba nyngkong
Katba nang shai ka jinglong jong kaei kaei, katta nang hiar ka jingheh jong ka (i.e.
Ka India ka long ka ri kaba ar ha ka jingbun ki briew kiba shong ha ka, ha kaba ka China ka long kaba nyngkong.
Ka jingleit jingwan jong ki trok ha surok la antad ba kan nang kiew ynda la dep pynheh ia ka wah Panama ha u snem 2015.
Ia ki Puma jong ka Indonesia la shna da ka IPTN, ka karkhana liengsuin trai ri, na ka bynta ki riew paidbah bad ki shipai.
Kine ki liengsuiñ ki lah ban leh ïa ka jingsangeh pdeng hapoh ka ri ha ka lynti sha ka jaka ba la buh kyrteng jong ki; hynrei ki kompeni liengsuiñ kim don hok ban kit ïa ki nongleit nongwan tang hapdeng ka Sydney bad ka jaka ieng liengsuiñ ba pdeng jong ka Australia.
U Ziege u la khlad noh ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 88 snem.
José Ramos-Horta, Jingsuk, 1996
∗Kane ka dei khamtam eh ka jingai ram shimet na u kyrtong sha ka jingïalap elekshon kum shi bynta jong ka jingpynlut pisa hi jong u kyrtong.
Ka bynta kaba nyngkong jong une u roket ka lah ban hiar bad pynher biang.
Kine ki don ki speaker ba la shna ha ki.
Ka jingiatreilang
Ki nongmihkhmat jong ka Montreal
Ka table jong ki jingphiah ka map ia ki jingphiah ha ka tiar buh jingthoh.
Ka Sinusitis ka mut ka jingpang ne jingsma jong ki snier, kiba long ki jaka ba dap da ka Iyer hapoh ki shyieng jong ka khmat.
Ka Bentonia ka dei ka shnong rit kaba don ha Yazoo County, Mississippi, America.
Ka Paddington ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong London jong ka City of Westminster, kaba don ha pdeng jong ka London.
Ka Katherine "Kitty" Marie Blood Hoffman (1 August 1914 – 18 Jylliew 2020) ka dei ka Chemist na America bad ka Academy Administrator.
Mynshuwa la tip ia ka tang kum ka Clock Tower, hynrei la pynkylla kyrteng noh ia ka ha u bnai September 2012 kum ka jingleh burom ia ka Diamond Jubilee jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ka la ïalehkai 7 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2017.
Ki nongialehkai radio
W: Ka thain Dalarna
Kane kam shym la poi satia sha ka jingthep vote, wat la katta ruh, namar baroh ki dorbar thawain jong ki canton ki shem ba ki jingtyrwa kim iahap bad ka riti synshar.
U la ieng bad u la peit ia nga.
Ka la ai jinghikai ruh ia ki briew kiba maramot ia ki liengsuin.
Ka US bad bun ki ri Europe ki long ki nuksa jong ki imlang sahlang kiba don ha ki karkhana.
Ka Ramerberg ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Lotte Pie
Ka Piano: Ki tiar tem na Vienna
Ha ka 1 tarik u September 2005, la lap ia ka jingrwai ba la shondur ba u Khan ha...
Ratatouille (; Phareng: ) ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2007 ba la pynïaid da u Brad Bird.
Ka Paris Club ka leh ia ki jingdawa paidbah (kata, ia kiba dei ban siew da ki sorkar jong ki ri kiba don ram bad da ki riew shimet), ba la pynthikna da ki riew paidbah sha ki dkhot jong ka Paris Club.
Ha New Brunswick, ki katto katne ki nongbah ki la pynpra ïa ki rekod kiba heh tam ha u bnai Rymphang.
Ka jinglah ban rung sha ki lympung pyrthei
Haba la thaw ia ka tnad Isère ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Vienne ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Hadien ki ar tylli ki bynta ba nyngkong naduh u snem 1968 bad 1969, ïa ka bynta ba nyngkong jong ka aiom ba nyngkong jong ka Baroh ha ka longïing la khot "Iakduh ïa ki nongap" bad ka la paw ha ka telebishon ha ka 12 tarik u Jymmang, 1971.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 1995 na ka bynta ka jingwad bniah jong ka halor ka jingpyniaid ia ka jingroi jong u khunlung ha kaba ka la iasam lang bad baroh arngut u Eric F. Wieschaus bad u Edward B. Lewis.
Kumta bun na ki kynhun khlur ba la tip da ki kynhun Aboriginal ki iapher na kiba la tip da ki riewstad khlur jong ki ri Sepngi.
Ka online mode ka dei ka daw ba kiba bun ki briew ki ialehkai Call of Duty.
La shna ia ka da ka iD Software, bad ka la mih ha u snem 1994, tang shisnem hadien ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ki jingthaw ba im ha ka pyrthei ki jngi ne ngam jyllop.
Ka Mari Mari
R-Ka Jingshisha
U Marius van Heerden, 46 snem ka rta, u nongmareh pdeng jong ka Olympic ha South Africa (1996), u COVID-19.
La pynduh khun ia u hapdeng lai bnai bad 16 taiew.
Ha ka ktien phareng jong ka America, ka long kaba ju pyndonkam da u dak arsien ( " ) ha ka jingkren beit.
Ka jingpynkylla dur ia ka ktien hindu
Khajna Manipuri
Ha ka snem 1747, hadien ba la pyniap ia u Nader Shah jong ka Persia, uwei u nongialam uba khraw uba kyrteng u Ahmad Shah Durrani u la pyniasoh lang ia baroh ki jaitbynriew Muslim bapher bapher bad u la seng ia ka Hima Afghan (Hima Durrani).
U Daniel Leroy Baldwin (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1960) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, aktor sur, nongpynmih phlim bad nongpyniaid phlim uba la tip kum u hynmen jong u Alec Baldwin, Stephen Baldwin, bad William Baldwin.
Ka Gomillion v. Lightfoot, 364 U.S. 339 (1960), ka dei ka rai jong ka Supreme Court jong ka United States ha kaba ka Kashari ka la rai ba ka jingpynwandur biang ia ki pud ki sam jong ka nongbah ban khanglad ia ki briew kiba lieh ban thep vote ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
U John Henry Newton, Jr. (24 Kyllalyngkot, 1725 – December 21, 1807) u long u kapten lieng mraw uba la long u lyngdoh niam Anglican.
Kumta ka Charlotte ka long ka khun ksiew jong u Syiem George I lyngba ka para-para jong u.
2010 (28 Risaw 2010)
Ka Official Website jong u Lester James Peries ha ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka kolshor, Sri Lanka
Kiba bun ki tiar kiba khlain ki lah ban khanglad ia ka mmWave.
Ki khlaw kyntang ba la pynkyntang na ka bynta ki Umang Lais () la kham shem ba la saphriang ha ki madan jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
U Vincent Laresca kum u Nongtrei Case
1963 - U Koichi Wakata, u nongiaid bneng bad u engineer na Japan
1 000 000 000 nm (nanometer) = 1 m
Ki shnong marwei — Ki shnong para
U Berge u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
U la leit sha ka New South Wales Conservatory ban pule ia ka oboe, ka piano bad ka jingthaw jingrwai.
Ia kane ka kot la synran lang bad ka CD, kaba don 9 tylli ki jingrwai ba la jied da u Peterson na ki kynhun tem jong kata ka juk – ka "Entering" jong u Soundgarden ka dei kawei na kine ki jingrwai.
ipod nano
Ka kam kaba nyngkong eh jong u kum u lyngdoh ka long ha Urio, ka shnong rit ha ka Province Como.
U Passenger Pigeon, lane, u Passenger Pigeon, u long u jait sim, u Ectopistes migratorius, uba ju don shisien ha North America.
U Rogers u ju ai bam ia ki dohkha jong u ha ka por ba ki jingjia.
Ka jingialehkai kaba thikna kan kut noh ynda kawei ka kynhun ka la ioh shiphew point.
Ka shyntur jong ki ka plie man ka por bad bunsien ka long kaba rong saw bha, kaba trei kum ka jingpynlait'', ka jingpynmih kaba pynkhih ia u kmie u kpa ban ai bam ia ki.
Ia kine ki dak la khot "Logograms" lane "Logographs".
Ka Clifton Beach, ha ka duriaw Arabia, ka dei ka rud duriaw kaba don ha Clifton, Karachi, Sindh, Pakistan, kawei na ki dong jong ka shnong Saddar, Karachi.
"Ka Khristmas kaba la dep" – 4:59
La ai ia u ia ka khusnam Rolf Schock jong u snem 2014 "na ka bynta ki jingnoh synniang ba thymmai jong u ha kaba iadei bad ka jinglong shimet, ka jingburom ia ki pateng ban wan, bad ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ki jingmut jingpyrkhat ba iadei bad ka akor."
Ka jingktah kaba pynmynsaw ne pynsngewsih.
São José dos Pinhais, Paraná
Ka Copperopolis ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha Calaveras County, California.
Ka Jacqueline Nancy Mary Adams (kha: 19 Naitung 1926; Khlad: 27 Risaw 2007) ka dei ka nongstad jingthung ha New Zealand.
U shongkurim ha ka rta kaba 21 snem bad u kha khun ha ka rta kaba 24 snem.
Ka thiah ha ka hammock (ka jait jingthiah ba la shna da ka lynti kaba la pyndait halor ka jingthiah) namar la ngeit ba katto katne ki jingleh jadu kin lait lada ki kjat jong ka ki ktah ia ka khyndew.
Bun, bun kiwei pat ki jaka, pynban, ki don ruh ki jait jingtem ba pher: ha baroh kawei ka Europe, katto katne na ka ri Africa shatei lam mihngi, bad shaduh ka Mihngi Pdeng kum ka Hima Ottoman.
Wu Jun Qiang as Guang Xi
1387 tylli ki jingseng
Ka Barbara Corcoran (kha ha u snem 1949), ka nongkhaii, ka nongbei tyngka, bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon (Edgewater)
U Shakri Bashisha, Ka Pharshi jong u
Ka pynmih 48 megawatt ka bor ding.
Nangta, U Blei u paw ha u Esekiel bad u bthah ia u ban maham ia ki Israel kiba ha kata ka por, ki long ki nongleh pyrshah niam.
Hichki (2018)
U Pradeep Rawat kum u Baba
*27 - Taz Kum Dingo
Ki nongshna suloi ki long kyllum ki nongshna suloi kiba pynbha hi ia ki tiar na ka bynta ki nongthied jong ki.
Ka jinglong Secretary jong u ka pawnam na ka bynta ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingpynbeit jngai na ki spah snem jong ka jingleh be-ijot ia kito kiba la shah set phatok.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun thoh kot Bioethics.
2001 - Ka Arlene Francis, ka aktres na America (b.
Phichit
La tharai ba la tei ia ka da ki nong Ijipt hyndai jong ka Hima Barim ha ka por u Pharaoh Khafre (c. 2558–2532 S.K.).
Ka France ka la jop ïa kane ka lympung bad ka U-20 World Cup kaba nyngkong eh jong ka, bad kumta ka la long ka jaidbynriew kaba nyngkong eh ban ïoh khur ïa baroh phra tylli ki nam lahduh jong ki shynrang (FIFA World Cup, FIFA Confederations Cup, FIFA U-20 World Cup, FIFA U- 17 Kup pyrthei, bad ka takma ksiar ha ka Olympic).
Ha ka Bynta kaba Ar, la pyni ia ka jinglong babha ba u dei u Jisu hi.
Ka Khoriphaba ka la sngew lyngngoh bun sngi.
Lules shaphang shathie; bad
U la long u nongshong shnong jong ka ri Canada.
Ka Tnad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang na ka bynta ka Asia bad ka Pacific
Katto katne ngut ki monk ki la shim ia ka rai ban mih noh na Milkovo bad ha u bnai May 1933 ki la leit sah sha ka monster Gornjak.
1864 - U F. Holland Day, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Hynrei wat kata ruh kan ym wan khlem ka jingialeh.
Ka shnong Bräuningshof ka dei ka bynta jong ka shnong Langensendelbach.
U Manley u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2021 ha London na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 94 snem.
Namar ba ka paw kham shai ban ia kaba la khmih lynti haba la shim dur ia ka, ka lah ban don ka ryntieh kaba kham heh san shah ban ia ka jong u Jupiter.
La seng ia ka ha u snem 1914 bad ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba rim tam ha Salzburg.
Ka jingiap ha ka snem 1853
De:Ka Jingtreikam jong ka state#Überschallbrennung ha ka Scramjet
14.285
Ka Buffy ka la pyrkhat ba u Jonathan Levinson u rah suloi ha ka bell jong ka skul.
La kha ia u ha Amiens, France.
U Taito u ong ba "Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng ki la long ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei".
Ym don uwei ruh u nongpynmih kot uba la pdiang ia ka, hynrei u Russell u la sngewthuh ba ka dei ka kot kaba kongsan ha ka liang ka pyrkhat pyrdain bad u la thoh ia ka jingpynrung.
Ka jingwad
Ki mast jong ki jhad rig jong ki Bermudan ryngkat bad ki cable ba kyrshan jong ki ki long kum u mast ba khlem wire jong ka radio jong u Marconi.
Ia ka Boeing 720 la bujli da ka Boeing 727.
Ha ka Unix computing, ka Fluxbox ka dei ka X window manager kaba pynshong nongrim ha ka Blackbox 0.61.1.
U General Maxime Weygand, u rangbah shipai jong u Foch
Bun ki nongthoh jong ka skul Marcinelle ki la iatrei lang ha ka jingthoh ne kum u nongdro dur.
74924 - Ka jingkyrshan
Ka Riff
Ka track ka long kaba jrong, bad ka don ka jingheh kaba pdeng kaba .
Kane ka shnong ka don marwei bad ka East Kilbride (Scotland) bad ka L’Haÿ-les-Roses (France).
Ki dawai pynhiar mynsiem ki bym don steroid lane ‘NSAID’ haba lyngkot.
Wat la kine ki long kiba don jingkylli, hynrei ki pyni ia ka jingktah jong u Laozi ia ka kolshor jong ki nong China.
1928 - U Theo Saat, u nongmareh mareh Dutch (D. 2015)
x ka thew ia ka jaka pdeng jong ki por hapdeng jong ki klas
Ka madan ialehkai jong ka, ka Sivas 4 Eylül Stadium ka don ha ka nongbah Sivas.
Ka jingpynbthei kaba nyngkong
U Emil Eagle, u nongthoh jong ka Disney
U la long u President jong ka Galicia naduh u snem 1990 haduh u snem 2005 bad u la synshar tyngeh ia kane ka thain da ka kti kaba eh.
U Heinrich Cornelius Agrippa (1486–1535), u nongthoh jong ka kot Jingpynbna halor ka Jingdonburom bad Jingdonkhmat jong ka Kynthei
5. K7+ Kc86.
Ki jingpynbna ia ki jingialehkai
U nongialehkai ba iada jong ka NHL jong u bnai - Jymmang 2004
Ka Barnard ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka lyoh funnel
Nangta u la ioh ia ka Diploma of Education jong u na ka State College jong ka Victoria ha Rusden ha ka snem 1975.
U Alexey Kazannik, 77 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Russia, u Prosecutor General (1993–1994) bad u Deputy Governor jong ka Omsk Oblast (1995–2003).
Kum shi bynta jong ka jingmih jong u ha ka jingialap elekshon, u thmu ban ak "ha ka dur jong u Mark Twain", ban pyni ia ki jingmut jong u "lyngba u nonglehkai ba tbit na ka bynta baroh ki rta".
Gabon - Libreville
Ka Datsun/Nissan Cabstar
Ia ka kyrteng ba thikna na ka bynta ki system kiba pyndonkam 8 bits la khot extended ASCII.
U Jordan u la jop ia ka primary.
Ynda la poi ha ka Kamra Khet jong u Syiem, u Luke u tip ba ki paralok lehnoh jong u ki leit sha ka jingma bad u pyrshang ban pyniap ia u Syiem hynrei la khanglad ia u da u Vader.
1946 - Ki nongleit jingleit jong ka Royal Indian Navy ki la ialeh pyrshah ha Bombay.
Katto katne ngut ki nongleh kam sniew na kata ka show ki wanphai biang ha kane ka show bad ki wanrah biang ruh ïa ki nongthoh kum u Phil, u Peanut, bad u Avenger.
La ai khusnam ia u da ka jingkiew kyrdan.
Kiba bun ki kren ia ka ktien Dogri.
Ia ka jingmut la pynshong nongrim ha ki jingpeit bniah ia ka neoteny.
Ki la buh ia ki lai tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard ha ka snem 1963.
Ka Rockstar ka la rah ia ka ri Sepngi sha ki kyrdan kiba thymmai bad ka la thaw ia kawei na ki jingialehkai kaba jylliew tam, kaba sngewtynnad tam, bad kaba itynnad tam ha kylleng.
U Wayne Cochran, 78 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Goin' Back To Miami", "Last Kiss", "Love Strikes Again").
U la seng ia ka Telugu Desam Party bad u la long lai sien kum u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh.
Jingkynmaw (25602)
Ka jaka buh met ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei naduh ba sdang ka spah snem kaba 19 bad la plie ia ki paidbah man ka por naduh u snem 1867.
Jem bad ki Hologram - Rory "Riot" Lewellyn
Ka takma na ka bynta ka jingshlur, ka jingpynitynnad shipai
1935 U Wiley Post, u nongniah liengsuin na Amerika (b.
Herman Melville: Moby-Dick (1851)
Ka Nongbah kaba dum
"Ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Russia hadien ka thma bah ba ar: Ka jingpeit jong ki nong India" – Ka jaka pule bad jingbishar bniah ia ka kam iada ri
Namarkata, ka jinghiar ha ka planet kaba heh ka lah ban long ne em, katkum ka jingheh bad jinglong jong ka tynrai jong u.
Ka jingbun briew ka long 18,287 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki shipai Parliament ha kaba nyngkong la ialam da u Earl jong ka Essex.
Ka Soyen ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki la don ym duna ia ka 15 tylli ki jingjia kiba kum kine kiba la thoh.
Ki sla bapher bapher jong ka Control Center ki long kiba la pyniasoh lang, ki ioh ia ki jingpynbeit kyrpang bad ka jinglah ban 3D Touch ia ki icon na ka bynta kiwei pat ki jingjied.
Palm OS
shna ia ka kompiwtor.
Ka jingsngewthuh
U Raoul II jong ka Brienne, u nongkhein jong ka Eu
Ka map pyrthei ka la kylla shibun ha ka histori.
Ka Plot jong u Suloi (Ka website kaba wad bniah ia ka histori jong ka plot na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kham rit)
