2416 S.K.— U Nyuserre Ini u dei u Pharaoh (Atlas of Ijipt 1989)
U Thomas Frank, u nongthoh §
Minapa,
U Finney u la shongkurim ia ka Jane Wenham naduh u snem 1957 haduh u snem 1961.
Ka jingialeh na ka bynta ka Canada (Ki Nongrwai Kyrpang!)
Niam Khajiiti (Ki Kotbah Ki Rangbah)
U Paulus u la shah hukum ba un nym aiti noh da u Hitler, kumta um shym la jubab.
La lap ia ka hadien da u kpa jong u Clyde.
Shabar jong u nongthoh khubor jong ka Lines
U la ïalehkai na ka bynta ka West Ham United bad ka kynhun ïalehkai ka ri South Africa.
Naduh ba la sdang, ka prokram ka la treikam ha ka rukom kaba ar tylli ki ri.
ka dei ka dash
Ia ki nongjop la khein naduh u Steinitz ter ter, namar ia ka jingialehkai jong u bad u Zukertort la pynbna paidbah kum ka jingialehkai pyrthei bad la pdiang kyllum.
Romeo bad Juliet jong u Prokofiev) lane, da shisha, kano kano ka jait jingrwai.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Oscar ha u snem 1979.
Kiwei pat ki kolshor ki don ki jingleh niam jong ka jinglong shynrang kiba kut ha ka jingmih snam nyngkong jong u shynrang.
; Ka jingpynrem.
Ka sien kaba nyngkong ba u Spider-Man (uba la tip ruh kum) u Peter Parker u la paw ka dei ha ka kot comic Amazing Fantasy #15 ha u bnai August 1962.
Ki jingthoh ba thylli, ba thylli, bad ba la thoh ha ki kyrtong ("pynphriang"): Ha u snem 2000, ki don 37,596 tylli ki vote BVS; ha u snem 2002, ki long 14,087 ngut; ha u snem 2004, ki long 40,937 ngut; bad ha u snem 2006 ki don 14,101 ngut.
U bah Pinter
Haba ki phareng ki la tih ia ki nongbah bah hyndai jong ka Sindh (Indus) Moin Jo Daro Sindh, Lothal, Alamgirpur Alam Pari India, Harappa Punjab Mandiga (Shortughai), (Mundiga) Shortgai Afghanistan bad Luthal India ki lap ia kane ka nongbah hyndai Ki long 5000 snem old bad ki briew kiba shong ha kine ki nongbah ki don ka civilization kaba khraw, khamtam ka Moenjodaro, kaba dei ka Paris ha kito ki por bad haba la test ia ka DNA jong ki, la shem ba kine ki jaitbynriew ki long kawei bad Don ki para jait kiba shisha bad ki Moin Jo Daro bad kiwei kiwei ki shnong rit bad ki shnong sawdong jong ka ki lah ban leit buhai shnong ha kawei ka por.
Hayley PLC
Russia Mynta Ka Youtube Channel
Ka khlieh ka kham jyrngam ban ia kiba bun ki dohkha whale; haduh 300 tylli ki shniuh ki don ha ka tduh jong ka shyntur ba shapoh bad 100 tylli ki don ha ka shyntur ba shalor.
Ka website na ka bynta ka Walker County Messenger, ka kot khubor jong ka county naduh ka snem 1877.
Ka jingkieng jong ka shnong Cricklade
Ka por ka la pyrkhat ba ïa ka bynta la shna "kloi palat" hynrei ka la ong "Ki nongpeit Family Guy ki im na ka bynta ki por kiba 'kloi palat', wat la ki jingthoh ki long kiba sngewtynnad katno katno ruh."
Ka Birja ka kyrshan ia ka projek ha ka ri baroh kawei jong ka shnong Khinalug.
Bun na kine ki jingkhih kim shym la lah ban pynurlong pura ia ki jingthmu jong ki.
Ka liengsuin ka pyniap ia ki nongleit nongwan jong ka da kaba pynduna shibun ia ka oxygen ha ka jabieng jong ki.
Ki kynja-duid (10105)
Ia ki jingjia ha ki kot la pynlong da ki jingthaw kiba la shim ia ki bynta jong ki blei Grik.
Ym don kaei kaei kaba lah ban khanglad ia ki ban jop shuh shuh ki Muslim ha Europe, kaba la iaid haduh hadien ka thma Vienna ha ka snem 1683.
Ka jingrwai, katkum ka HHE, ka dei ka jingburom ia ka jait jingrwai pop ba pawnam jong ka sor, ryngkat bad ka jingshim kaba mynta lyngba "ka jait jingrwai R&B bad hip-hop".
Ka Murphysboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Vitória da Conquista ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie-pdeng jong ka Bahia, ka jylla jong ka Brazil shaphang shatei lam mihngi.
Peit ruh: St Helens; Helena Parish, Louisiana
Kiba bun ki morpheme ba la teh ha ka ktien Phareng ki long ki derivative.
Ki dewlynnong Gilbert bad Ellice ki dei ki ri Bilat kiba la iada naduh u snem 1892 bad kiba synshar ia ka ri Bilat naduh u snem 1916.
Khrismas
Ka long kumjuh bad ka kolshor jong ki briew kiba don sawdong jong ki, hynrei ki don ki jingiapher kiba kongsan.
Ka jingthmu ba kongsan bad ba tynrai jong ka ka long ban long ka jingshad.
Ka Jinglehniam Syriah Sepngi – 4.2 million
Ka Phanek (Fanek) ka dei ka sarong tynrai jong ki Meitei Manipuri, kaba ju phong tynrai da ki kynthei, kaba kham bun ha Manipur (Kangleipak).
1832 U Johann Joseph Abert, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na German-Bohemia (d. 1915)
Kum ka nuksa, ha China ka bor baroh ka shong ha ka Seng Komunist jong ka China.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha bad ka jingkhein kaba 100% na ka Rotten Tomatoes.
Haba ki briew ki kren shaphang ki jingpynbna, ki ju pyrkhat shaphang ki jingpynbna ba shipor.
Ki bahaïing jong u ki la leit shata ryngkat bad u.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule na ka New England Conservatory ha ka "Ka jinghikai jingrwai ha ka Violin" ha u bnai Rymphang 1931.
Ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ki atom, la buh ia u lain uba pyni ia ka pair jong ki electron ba iasam lang hapdeng ki ar tylli ki atom.
Ka ïingmane jong ka Westminster
Ka la don tang kawei ka jingrwai jong ki "Nga la bakla".
Ia ki nongialehkai Sumo (rikishi) la buh kyrdan katkum ka jingkhein jingdiah jong ka jingjop bad jingshah rem ha ki jingialehkai ba ialehkai.
Ha ki shiphew snem kiba hadien, ka la thaw saw tylli na ki san tylli ki tnad bad ka la synshar haduh shiphew snem.
Ka lain banyngkong ka thoh Stabat mater dolorosa ("Ka kmie kaba sngewsih ka ieng").
La pynmih nyngkong ia ka kum ka jingrwai Khristmas ha u snem 1987 bad nangta kum ka "jingrwai ba rit" ha u snem 1990.
U don ka sur Alberti ha ka kti kadiang.
La kha ia u Beauregard ha ka 28 tarik u Naitung, 1818 ha St.
Tang shu iapoikha, ka Jill Emery bad ka Caroline Rue ki la iehnoh ia katei ka kynhun namar ba ki kwah ban tem ia ki rukom rwai bapher bapher.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka dorbar tnad jong ka Lozère ha Mende.
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka Temerin ka la long ka bynta jong ka ri Yugoslavia.
Ki Tukolor ki shong ha ka kshaid jong ka wah Senegal.
CANDLES Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka hikai ia ka jingshah pyniap
Mynta ki don 14 ngut ki nongjop Nobel Prize bad arngut ki nongjop Fields Medal napdeng ki samla pule barim jong ka Imperial bad ki nonghikai ba mynta bad barim.
Ha ka jingbun kaba rit, ka um ka paw ba kam don rong hynrei ha ka jingbun (kum ki duriaw ne ki pung), ka don ka rong kaba jyrngam bha.
Katto katne ki nongleit suinbneng ki la ring mynsiem ia ka bad ki la hap ban leit sha kawei ka jaka sumar.
Ki nongjop ia ka khusnam O. Henry
U la pynpaw ia kine ki jingmut ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka International Olympic Committee (IOC) kaba dang shu thaw thymmai.
Ha ka 25 tarik u December 1991, u la iehnoh ia ka kam president jong ka USSR.
Namar kane ka ain, ki khynnah ki lah ban pyndonkam ia ka health insurance jong ki kmie ki kpa haduh ba kin da dap 26 snem ka rta.
Bun ki Jiw ki la phet shabar ri, khamtam sha Palestine hadien ka snem 1882, bad kane ka nongbah ka la long ka jaka ba kongsan ban kyrshan ia ka niam Zionism.
Ka imlang sahlang kam sngewtynnad ia ki briew kiba iapher, namar kim iahap dur.
Kumjuh ruh ka jingïadei jong u bad u Parno Mittra ka la klik bad ki la ïasoi mardor na ka bynta ka Cactus jong u Sourav De.
Kum ka nuksa lyngba ka Byzantine, ki Kievan Rus’ ki la pynrung ia ka rukom Slavic jong ka niam Khristan Orthodox ba shatei lam mihngi.
Haba ki buh ia ki tiar pynbthei wave ba jrong nyngkong eh ha ka duriaw (Atlantic) (lain telephone ba iaid lyngba ki dewbah) ki briew ki la kmen shibun hadien 3 snem ha ka 25 tarik u Jymmang, 1915.
Kumjuh ruh u sohjew u dei u jingthung uba kongsan bha ha kane ka shnong.
Komoe
ia lade).
1979 – Ka AOC ka sdang ban pyniaid iew beit hapoh ka kyrteng jong ka hi.
Ka engine jong katei ka kali ka la tynrah ia u Bruce McLaren.
Canton jong ka Aargau
Moon So-ri kum ka nongsumar khun
Ka Massiola ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka Saguache County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U satellite mariang uba heh bha jong ka Pyrthei, u Bnai, u long uba kyrpang.
Mynta u snem, ki la don shibun ki jingpynheh ia ka jingialehkai.
Ka hima ruh ka la nang heh nang heh.
Ka Ariadne ka la paw ha kaba kut jong ka "Ka jingtim jong u Titan" ha kaba ka la iaid kti ha kti bad u Dionysus.
Ka hukum kaba ar ka long kaba shisha tang lada ki genes kim don ha kajuh ka chromosome.
La tip ia u na ka bynta ka jingkynthoh ia ka imlang sahlang.
Ia kine la kyrshan da ki tnum nar.
La pynrung ia ka da ki ar tylli ki jingkynthoh.
Ka longiing jong ka ka rai ban ialam ia ka sha kawei ka ktem kaba la pynshong nongrim ha ka nongrim jong ki Cheyenne kaba ki khot ka Maheo ne ka jinglong kaba kham halor ha kaba ki khynnah kynthei kiba ha ka rta jong ka ki pyrshang ban koit na ka jingshah pynmynsaw ha ka jingsngew jong ki.
La ngeit ba la pyndonkam nyngkong eh ia kane ka kyntien bad ki jingpyniasoh jong u Kirk/Spock ha ki khana jong ki nongkyrshan.
Ia ki jingrwai thymmai la pyni ha ka EP ba kyrpang, Paradise.
U Avimimus (kaba mut "u nongbud sim") u dei u mrad ba la lap dang shen.
Ha kane ka ak phlim ka Barbra Streisand, George Segal, Robert Klein, Marilyn Chambers, Roz Kelly, Allen Garfield bad la sam da ka Columbia Pictures.
U la ju long u Democrat.
