Ka iaid sawdong ia u khlur ba long kum ka Sngi Upsilon Andromedae A.
2013 - U Mohamad Chatah, u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot na Lebanon (b.
Lber 11 – Ka Eleanor Roosevelt, ka kynthei nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Franklin D. Roosevelt (d. 1962)
TG.
Ka cover version jong kane ka jingrwai, ka jingiatreilang hapdeng ka Copilot Music and Sound bad ka kynhun rwai Spank, ka don.
Ka jingialehkai ha Oman
Ban nguh ia ka, ka sorkar Phareng ka la ai ia ka ia ka Diengphna jong ka Legion of Honor.
Ha ka Grand Prix jong ka Brazil, u Hamilton un lah ban khur tang ar poiñ, namar ba u la pyndep ïa ka jingïakob ha ka kyrdan kaba hynriew.
La shna ia ka ha ki jingkhia bad ki jingheh kiba heh bha.
Ki nongsynshar France ki la bat ia ka rukom synshar kaba long kum ka jingpyniapher jaitbynriew ha Algeria.
Lassie bad ka mynsiem jong u lum pyrthat (1972)
Ha u snem 1995, u la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1986.
Ki tynrai
Risaw 7 – U Jim Clark, u nongniah kali ialehkai na Scotland (b.
Ha kawei ka bynta jong ka Doctor Who, phai sha kadiang, kawei na ki kynhun jong ki nongleh thok, ka Time Beetle, ka la bat ia ka Donna Noble bad pynlong ia ka ban phai sha ka diang ha ka jaka ban phai sha kamon.
Ka thain Santa Barbara
U Nonghikai Yoda u la poi hadien, da kaba wanrah lang ia ki shipai Clone ban iarap ia ki Jedi.
Ki Rekod Mule
Ia ka Selenium hexafluoride la shna da kaba pynkhluit lang ia ka Selenium bad ka Fluorine.
February 22 - U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka Ri America
U Jim Caruana – U Enjiniar
TuS Mechtersheim
Ia kane ka thma la tip ruh kum ka thma ha Valcour Bay.
Ka shnong Binda ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Southern Tablelands jong ka New South Wales, Australia ha Upper Lachlan Shire.
Ka jingiakop ialehkai CMLL ha ka pyrthei (1 sien)
U Abdul Qadir, 63 snem ka rta, u nongialehkai kriket (national team) na ka Pakistan, uba don ka jingpang klongsnam.
Ha ka sngi St. Patrick, 2001, la pynitynnad ia ka park da ki mrad khlaw.
Ka Dorbar Balang
Ka dang sngap jar.
Kane ka palaestra ka iasyriem bad kaba don ha Olympia, ha ri Greece, ka jaka ba la pynlong ia ki jingialehkai Olympic hyndai.
U Frank Swift, Khubor jong ka Pyrthei (ba dei ruh u nongap kol barim jong ka England bad ka Manchester City; u la khlad noh ha ka por ba u leit sha hospital)
U Borges u la kha ha Rio de Janeiro.
Ka Margaretha Grietje Zelle, kaba kham tip kum ka Mata Hari
Ka jingsam jong ka ARGUS, ka jingsam jong ka jinglah ba la pyndonkam ha ka physics jong ki khniang
Ki la hiar ha kawei ka dewlynnong kaba don hapdeng ka duriaw Pacific ha kaba ym don briew.
U jumai ha Coquimbo
Ka jingshai (08194)
Ha ka Halloween Havoc, u la bujli ïa u Terry Gordy bad u la ïatreilang bad u "Dr.
Ia ka Treaty of Rome la iasoi ha ka 25 tarik u Risaw 1957 hapdeng hynriew tylli ki ri Europe (Belgium, France, Italy, Luxembourg, Netherlands bad Germany.
Ka long ka nongbah kaba jngohkai pyrthei bha bad bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Corfu na kylleng ka pyrthei, khamtam na ka ri Europe sepngi.
U Mahmud II (Kabızlık; u la iap ha ka snem 1131) u la pynbna ialade kum u Seljuk sultan jong ka Baghdad ha ka snem 1118 hadien ka jingiap u Mehmed I (lehse u kpa jong u Mahmud).
Ka long ruh ka jaka ri jingri bad ka jaka ri jingri ha ka pyrthei.
Ka jingjurip ia ka dur jong ka lynti rel kaba la don lypa ha Navan Drogheda
ICW Street Fight Tag Team Championship (2 sien) (bad u Christian Cage (1) bad u Joe E. Legend (1))
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Italy
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah stenford.
Ka pung Hamelin/ka ïew Faure mihngi ka dak um kaba heh-ba rit
Ka jingbym iohthiah ha ka longiing kaba pyniap briew ka dei ka jingpang prion.
Ka University jong ka North Carolina ka don sa kawei pat ka skul kaba long dkhot, ka skul jong ka Saian bad ka Jingkhein jong ka North Carolina.
Ki nongialehkai jong kane ka klob ha kane ka nongbah ki dei ka Stoke City, ia ki jingialehkai hapdeng kine ki ar tylli ki klob la tip kum ka "Pottery Derby".
Ka sngewtynnad ia ka jinglong mraw.
Ka jingim jong nga kum u robot ba dang rit – U Santa Klas, u Kapten, u Skeeves
Jymmang 26 – U Felix Hausdorff, u riewstad jingkhein na German (la kha ha ka snem 1868)
Ka rukom broom
U la sdang ia la ka kam kum u mayor jong ka Babahoyo.
U Clyde Tombaugh, u nonglap ia u planet rit u Pluto §
Kawei pat ka nuksa ka long ha ka liang ka jinghikai.
Kane ka long kawei na ki daw balei ia kane ka jingsam la tip ruh kum ka jingsam kaba thikna.
Ia kane ka Album la pynkyntang ia u Patrick Esposito Di Napoli, uba la khlad noh 4 snem mynshwa.
Ka la iehnoh shibun ki jingrwai oratorio bad jingrwai kyntang da u Bach, Mozart, Haydn (kynthup ym duna ia ka saw tylli ki jingrwai bapher bapher jong u Angel Gabriel ha ka Die Schöpfung), Brahms, Fauré, Beethoven, Dvořák, bad Stravinsky.
2.0 v6 tb 151 kw (205 bor)
Ka Härma ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka Sierra Boggess (la kha ha Denver) – ka aktres bad ka nongrwai, ka khusnam Laurence Olivier Award bad ka khusnam Drama Desk ba la jied ha Broadway bad West End Soprano; la sdang ia ki bynta jong ka Christine Daae ha ka jingieit kam ju iap bad ka Ariel ha ka phlim ka khynnah duriaw, kaba la ak ha ka jingshad jong ka jingrakhe 25 snem jong ka Operas
Ka rukom ban leh ia kane ka long ban phiah ia u graph ha ki bun tylli ki bynta kiba rit bha, bad nangta sa dro ia ki rectangle kiba rit bha hapoh kawei pa kawei ka bynta.
Lber 16 – U Manuel Piar, u nongialam shipai Venezuela (b.
Michael Vidale - bass
53.5% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
Ka Misty Copeland (la kha ha ka 10 tarik u September 1982) ka dei ka nongshad Ballet na ka bynta ka American Ballet Theatre (ABT).
U Yury Vasilyevich Yakovlev (25 Risaw 1928 – 30 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim bad aktor stage na Russia.
U Richard Overy u ong ba don ki briew kiba pyrkhat ba ha "ka por lyiur jong ka snem 1942 ki shipai Soviet ki la ialeh namar ba la pynbor ia ki ban ialeh,” hynrei u ong ba kane kam long kaba shisha Uwei u nongthoh histori u la iakren bad ki shipai rangbah jong ka Soviet shaphang ka jingleh shyrkhei ha ka liang mihngi.
Ka Millenarianism ka dei ka jingmut ha ki katto katne ki kynhun niam, kiba thew ia kawei ka bynta ha ka baibl, kaba ong ba U Jisu un wan phai biang sha ka pyrthei bad un seng ia ka hima kaba lah ban neh la kumno kumno hajar snem.
1977 U Jesper Gronkjaer, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ym don jingpyrkhat, ym don jingpynbeit, ym don jingkren, ym don jinglong pdeng.
"Ka Kper" (2003)
1964 – U Adrian Moorhouse, u nongjngi na England
), ki sla 15-29.
Hynrei ym shym la lap ia ki nongbah ba marjan ha kaba la mane ia ka Isis; baroh lyngba ka histori ba nyngkong jong ka ym don ki temple ba la tip ia ka.
Kassius (jingpynbeit DJ)
U Dave Mustaine – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien (1982–1983)
Hadien ba u la shongthait, u Kawakatsu u la sdang ïa ka kam kum u coach ha ka Tokyo Gas ha u snem 1991.
Ha kaba kut jong u Risaw 2020, ka kynhun na ka Oxford University ka la pynbna ba ki la shna ïa u dawai ïada na ka jingpang COVID-19.
Kokand – Khanate jong ka Kokand (haduh ka 19 tarik u Nailur 1876)
Kurotomesode - Ka dei ka irotomesode kaba don ka dur kaba iong.
Lady Caroline Lamb – Carmen Dillon
U Buckland u dei ruh u nongseng ia ka Burn Media, kaba pynmih ia ki kot teknoloji kum ka Memeburn, Ventureburn.com bad Gearburn.com.
Ka Roselyn Sánchez kum ka Agent Isabella Molina
Ki jingainguh jingbam mynsiem jong ka ki la pynlong ia ka kum ka jingieit eh jong ki nongtem jazz ba lieh kum u Dizzy Gillespie haba ki wan sha sor.
Kham mynshwa, ïa ka Ïingkashari jong ka Islamabad la thaw da u President Pervez Musharraf da ka hukum jong u President jong ka 14 tarik u bnai August, 2007.
Ka Death Railway ka iaid baroh shilynter naduh ka kshaid jong ka wah Kwae haduh ka Three Pagodas Pass.
U Paulo Silas (kha ha ka 27 August 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Going Live, ka jingmih kum u Mr.
Ka jingmyntoi kaba kongsan jong ka engine kaba pyndonkam da ka lyer mariang ka long ba ki kham lah ban shaniah ban ia ki engine kiba pyndonkam da ka turbo ne kiba pyndonkam da ka bor kaba heh.
La shna 41 tylli ki shnong Arab ha ka por ba la shna ia kane ka projek, bad ia baroh ki kyrteng shnong Kurdish jong kata ka jaka la bujli da ki kyrteng Arab.
Ia kane la pynrung nyngkong eh ha ka ktien thliew kumba 1500 ha ki kot, hynrei ka lah ban long ba la pyndonkam ha kaba kren slem bah shuwa kata.
U Syiem-rit
Niesajoki 14
Katba ha Vichy France ki nongleh fascist jong ki Milice kiba shyrkhei ki rwai:
U sohjew (peanut) u dei u jingthung uba don ha ka jait sohjew, u Fabaceae.
Ka jingiakren bad ka PBS bad ki jingrwai: U Martin Sheen halor ka jingduk, ka jingngeit bad ka jingiatreilang ha ka imlang sahlang
1209 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13.
Ka album kaba lai jong katei ka kynhun ka dei ka In Utero (1993).
Ka long ka samla pule philosophy bad ka kham rit ia u 30 snem.
Pointer - peit Phareng Pynkdew
Nirvāṇa kalyāṇaka (jingpyllaitluid): Haba u tirthankara u mih noh na ka met ba iap jong u, la tip ia ka kum ka nirvana.
Namar kane ka daw, ki don ki skulbah kiba la khang ban pyndonkam ia ka Skype.
Ha kaba pyrshang ban phet krad ka lieng rit ka la ngam stet shapoh haduh 350 phut (110 m), hynrei ka jingkhang rung ba kongsan kam shym la khang bha.
Ka dei ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka Colombia.
Ka ri Germany ka ithuh ia ka jinglong be-ain jong ka jingpynrung ia ka ri ha ka snem 1940.
Ha u snem 1992, uwei u samla u la shoh ia u samla pule MIT lyngba ka dohnud, ha kaba u la pyniap.
Bongo (antelope), u jait khnai khlaw na Africa
Kawei pa kawei ka jingthoh ka pyniasoh bad ka DNA kaba kyrpang.
U la long u nongialam ba seng ia ka kynhun pynlaitluid jong ka Jammu bad Kashmir.
Ha ka snem 1936 u Lorenz u la ia kynduh ia u paralok bakhraw bad u paralok jong u u Niko Tinbergen.
2019 - U Miguel Montes Busto, u rangïalehkai phutbol na Spain (b.
La khot ia u da ka Blackhawks ban bujli ia u Ray Emery uba la mih na ka jingpang bad u la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha ka 26 tarik Risaw 2012.
Ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar
c. 3100 SK – U Sagol Kangjei, la shna ia ka proto-polo ha Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ka jaka pule ba kongsan
Ka "Spanish Fry" ka dei ka bynta jong ka futurama ka aiom kaba 4 ha u snem 2003.
Ka thup jong ki khynnah man la u snem ha ka web Puentemania
Kane ka jingdie lilam ka la pynlong ia u ban kamai £111 million ($198 million), kaba la pynpra ia ka rekod jong ka jingdie lilam da uwei u nongdro dur.
Kane ka dei ka kot kaba nyngkong na ki 18 tylli ki kot ryngkat bad ka jingthoh kot bad ka index ba kyrpang.
Ha ka 3 tarik Lber 2014, la pynbna da ka klob phutbol barim jong u ba u Marcel u la khlad noh.
Uggie kum u Jack (u kulai)
Ia ki shire la synshar da u nongtrei syiem uba la tip kum u "shire reeve" lane u sheriff.
Ki long ki briew kiba shathie tam ha ka pyrthei.
1927 - U Pierre Alechinsky, u nongdro dur na Belgium
Ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud namar ka jingbym lah ban ring mynsiem ha ka rta kaba 97 snem.
U tbit bha ruh ban shna ia kiei kiei kiba thymmai kum ki mashin klon bad ki suloi kiba pynrit ia kiei kiei.
Ka Keno ka don ha ka thain jong ka Tochigi bad ka Gunma.
La antad ba ki Jiw ha America ki long kumba 5,128,000 (1.7%) na ka jingbun briew baroh ha u snem 2008 (304,060,000).
Ka snem 1013 (MXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Montbrison ka pynlong, lem bad kiwei pat ki 5 tylli ki commune, ia ka jaka sor jong ka Montbrison kaba don 23,329 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Khusbu Takkar kum ka Barbie
La die ia ki ha palat 180 tylli ki ri, kum ha France, Australia bad Russia.
Ha ka snem 1973, la tyrwa artylli ki mawkordor ia u Myntri ka tnad pla tyngka, u President ban sa wan u Valéry Giscard d’Estaing na u Patsha jong ka hima Central Africa u Bokassa I.
Wat ki Kpa Balang kiba nyngkong ruh kim shym la batai ia ka Jenesis katkum ka jingshisha.p323 Mynta, baroh ar ki balang Anglican bad Katholik ki bat ba ka jingkylla dur kam long kaba iapher bad ka jingngeit jong ki.
Ka Watertown ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1885.
Ka Barbarastollen ka don ha kawei ka par mawshun hajan Freiburg im Breisgau, ha Baden-Württemberg, Germany.
Tasmania
Ki don shabar jong ka met namar ba ki donkam ban kham khriat ban ia ka jingshit hapoh ka met, khnang ban lah ban shna ia u sperm.
Ki kham duna ruh ka jingpynkylla dur hapoh ka jingkit kaba mut ba ki kham duna ka jingiadei bad ki kynroh ba bat ia ki bearing bad ki lah ban khih kham stet.
Ka Elizabeth jong ka Belgium (1876–1965), ka syiem kynthei jong u Albert I jong ka Belgium.
U Ecgfrith u la pynbeit ba ka para jong u ka Osthryth kan shong kurim ia u Aethelred.
October 3 – Ka thma Moncountour – Ki shipai Royalist jong ka Tavannaes bad Anjou ki la jop ia ki Huguenot jong u Coligny.
Kiwei pat ki tiar tem ki lah ban long ka fiddle (ka ktien tynrai na ka bynta “violin”), ki bagpipe, ki harp, ki zither, lane ki tiar tem ba pher ba pher, katkum ka por jong ka histori bad ka ri.
Ha ka snem 1990, la pynlong ia ka kum ka shnong.
Kane ka dei ka kam ak phlim kaba khatduh eh kaba la tip.
Ha North Kosovo, dang pyndonkam ia ki plate kali jong ka Serbia bad la pyndonkam ia ka dinar Serbia kum ka pisa sorkar.
1922 Fyvush Finkel, aktor na America (d. 2016)
Ryngkat bad ka Liverpool, U la jop ïa ka League Cup bad shah rem ha ka phainal jong ka FA Cup ha u snem 2012.
Ka permanganate ka dei ka ion kaba don uwei u manganese ion ha ka jinglong oxidation jong ka +7 bad 4 tylli ki atom oxide.
1928 - U Edwin Pope, u nongthoh khubor na America (d. 2017)
Ka Michèle Angélique Flournoy (la kha ha ka 14 tarik u December 1960) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii jong ka ri America.
Haduh ka 9tarik Naitung, 2020, baroh 7,606 tylli ki ding ki la bthei , kaba pynlong ïa u snem 2020 kum ka aiom ding khlaw kaba heh tam kaba la ïoh jingtip ha ka histori jong ka California.
Ka Archdiocese jong ka nongbah Kansas ha ki skul Katholik jong ka Kansas
U Garroway u la paw tang khyndiat por ha kiwei pat ki prokram telebishon khlem da poi shano shano ruh hajan ka jingjop bad jingithuh kaba u la ioh ha ka Today.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2008, ki la iakhlad bad ki la wan biang katto katne sien.
U Schigolch u leit noh bad ka countess, nangta u wan phai biang bad ka Lulu kaba la pang jur na ka jingpang jong ka haduh ba u Acrobat um bud ia ka jingthmu jong u, hynrei u leit noh ban wad ia ki pulit ha ka jaka jong ka.
U la trei kum u nongpyniaid ia ki jingtip shaphang ki jingialehkai, u nonghikai ba hakhmat eh jong ka Tennis, bad u secretary jong ka Georgia Bulldog Club na ka bynta ka skulbah jong ka Georgia.
U la pynmih 8 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1968 bad 1985.
U William Barner Lienhard (14 Jymmang 1930 – 8 February 2022) u dei u nongialehkai Basketball na America.
U Jean Robieux
Ka dei ka jingïalehkai kaba 10 ha ka jingïalehkai video game jong ka Final Fantasy.
U Ramadanovski u la khlad noh ha Belgrade na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik u bnai December 2020 ha ka rta kaba 56 snem.
U George “Wash” U Washington Parke Custis (u khun ksiew ba tnga) (30 tarik u Risaw, 1781 – 1857)
Ka jingtei ia ka iingmane bah Dunkeld ka sdang na Perthshire, Scotland.
ki phlim
Kum u Kurt Weill, u ju thoh bunsien ia ki jingrwai kiba don ka jingthmu sain hima sima, hynrei ka jingrwai jong u Weill ka kham long ka jazz.
Ia ka hydrogen peroxide lah ban thied ha ki dukan haba khleh lang bad ka um kaba bun hynrei ka long kaba ma shibun haba ka jingkhluit ka kham bun.
Hynriewphewwei ka dei ka nombar.
Hynrei la pynsangeh kynsan ia ka jingpynheh ha ka snem 1071 ha ka thma Manzikert.
U Cole u pyndonkam da ka jingleh jadu kaba dum ban pyniakhlad ia ka mynsiem jong ka Zelda na ka met jong ka bad u leit noh, da kaba rah ia ka met jong ka Zelda ryngkat bad u.
U David Bloom (1963–2003), u nongthoh khubor jong ka NBC.
Ka Gravity, kum ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ki, ka la mih da ka SM Entertainment.
U Buddy Van Horn (20 August 1928 – 11 May 2021) u dei u nongleh stunt bad u nongpyniaid phlim na America.
U Kevin Earl Federline (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1978) u dei u nonglehkai na America, uba shad, rwai rap bad model kum ka kam jong u.
Kum ka seng kaba treikam, ka dei ban long kaba pdeng, kaba trei khamtam ha ki jingiarap pynroi, ki jingiarap ha ka liang ka jingstad, bad ki ram.
gou qi zi	枸杞子	fructus Lycii
U Trevor Pryce ha ka nfl.com
U Théophile Thoré, ki jaka shna dur: ki salons jong ki snem 1864-1868, u H. Lamertin, 1893
Kornöd
Ki nongshna ia ki Radio bad ki Telebishon ha kito ki por kim ju pyrkhat shaphang ka Quantum Mechanics ruh.
Ka Sophie Charlotte Wolf da Silva (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1989) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka model na ka ri German-Brazil.
Thied ia ki album jong ka
U Saïd Bouhadja (22 Risaw 1938 – 25 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Algeria.
Teng teng ka long ka S kaba don uwei u lain lyngba jong ka.
Apremont-sur-allier (18007)
Hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatwei bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatwei bun ki ri Europe kiba la synshar ha ki ri America ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
Haduh mynta ka kynhun kam pat lah ban jop ha ka jingiakhun.
1215 U Syiem John ka England u buh ia la ka muhor ha ka Magna Carta.
Ha ka 10 tarik Nohprah kine ki lai ngut kiba la tip mynta kum ka MNM ki la jop ïa ka OVW Southern Tag Team Championship.
Ia ki jingdih ba la khleh lang khlem ka kyiad la ju khot virgin.
U dei u dohkha uba ar uba duna tam ha ka pyrthei hadien u dohkha uba heh ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
U briew u ju iap hapoh 24 haduh 48 kynta.
Katto katne na ki jingphla pop kiba dang pyndonkam bha ki long (ryngkat bad ka snem ba la thoh):
1999 ki khusnam phlim (India)
Ka Deniece Williams (la ai burom kum ka Denise) – ka jingrwai ba shadien
Vampirism (Ka Temple jong ki Vampirism)
Kyllalyngkot 6 – Kyllalyngkot 9 – Ka G8 Summit ka long ha Gleneagles, Scotland.
Ha kaba kut jong ka snem 1967 la pynmih ia ka pateng kaba ar jong ka Volkswagen Type 2 (T2).
Ka Limón ka don ka aiom tlang.
Ka Screaming Trees ka dei ka kynhun tem grunge jong ka ri America na Ellensburg, Washington.
Kane ka mut ba ka kti ka hap ban pynjrong shibun.
Ka jingkhang - ka dkhot kaba ieng hapoh ka jingtei kaba jem
Ka jingbym leit skul ka long ka rukom kaba kyrpang jong ka jinghikai ha iing.
Ka Ulster ka la long ka thain kaba pyrshah tam ia ka jingsynshar jong ki phareng ha ka spah snem ba la leit noh.
2016 ki jingpynlong ha Switzerland
U Neper u dei u blei jong ki jingthung, khamtam eh ia ki jingthung kiba kongsan ha ka por jong ki nong Ijipt Hyndai, kum u kew, u kew bad u kew.
U Norukkajoki 20
Kane ka dei ka list jong ki wahduid.
Ia kane ka jaka ri mrad la plie ha u snem 1997.
Ka jingkhein Vd kaba kham heh ka pyni ba u dawai u sah ha ki jingbun kiba shabar jong ka plasma (i.e.
U Charles Edward Stuart (Syiem Charles Edward Louis Philip Casimir Stuart, 31 December 1720 - 31 January 1788) la kham tip kum u Bonnie Prince Charlie lane kum ‘The Young Pretender’.
Website shaphang u Vaculík bad ki kam jong u
February 18 – U Alain Robbe-Grillet, u nongthoh bad nongshna phlim na France (b.
Phi la klet ban kdew (kren shaphang) jong U..." U Ivan u jubab da ka jingiathuhkhana jong U Nongtohkit Bakhraw.
1922 – Ka Ava Gardner, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1990)
U la shongthait noh na ka kam shipai suin ha u snem 1972.
1935-36 — Ka St.
Ka jingai kyrteng ia ki shnong ba la synshar phareng
Saw snem hadien ka jingiap u Robert ha ka snem 1329, ka England ka la hiar thma biang ia ka Scotland, da kaba wad ban buh ia u “Syiem Hok”— u Edward Balliol, u khun jong u John Balliol— ha ka khet Scotland, da kaba sdang ia ka Thma Laitluid kaba Ar.
La kha ia u ha Novi Sad, PR Serbia.
La buh kyrteng ia ka ha ka jingiateh jong ka Stockholm halor ki jingpynjakhlia kiba neh.
Ka ARASHI ka la pynmih haduh 39 tylli ki CD.
Ha kane ka rukom ki im, bad lada ki im, te ki lah ban pynkha khun.
Ha ka Survey ba la leh ha u bnai Jymmang 2005, la buh jingthoh haduh 19 tylli ki jingkren bushchat jong u Hodgson.
Kine ki ar tylli ki jingktah ki la pynwan dur ia ka jinglong jong u.
Pinball: Ruby bad Sapphire
Ka jingsngewsih (1970)
Risaw – Ka jingkulmar hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka sdang ha ka por ba ka Russia ka kyrshan ia ki kynhun lehnoh hajan Ukraine ban "pynjot" ia ka ri.
U dei u nongseng lang ia ka Cruel and Unusual Films, ka kompeni pynmih phlim kaba u la seng ha u snem 2004, ha ryngkat ka kurim jong u ka Deborah Snyder bad u paralok pynmih phlim u Wesley Coller.
Ka Anna van Egmont (Grave, Risaw 1533 – Breda, 24 Risaw 1558) ka dei ka dkhot jong kawei ka longiing Dutch kaba kongsan bad kaba riewspah.
Koalemos (), mynsiem jong ka jingbieit
Lyngba ka jingpyndap umphniang, kine ki liengsuin kin kham lah ban jngai bad ki lah ban leit kham sha jngai.
Hydrogen sulfate, ka ion kaba pynmih haba ka sulfuric acid ka duh noh tang ia uwei u acidic proton
La ai khusnam ia u kum u Knight jong ka kyrdan jong ka Legion jong ka burom.
Ka por bad ka kam jong u Senator Joseph Tydings
U Bamalli u la bat ïa ka nam Magajin Garin Zazzau shwa ba un mih kum u Emir jong ka Zazzau bad u la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka Nigeria sha Thailand, ryngkat ka jingithuh lang ha kajuh ka por sha ka Myanmar.
Ki Jingrwai jong ka Fuego (1959)
Ki jingpynkylla
Namar kata ka daw, kawei na ki jingbatai jong ka "jingpynpra" ia ka skim rit ka long ban wad ia ka rukom kaba kham stet ban ia ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka Jingiasoh Amalgam Dijital
U tnga jong ka u dei u aktor u Josef Abrhám.
1840 – U Anton Dohrn, u nongstad mrad (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Komun jong ka Rugazi
Ha ka jingiakop mareh shong jong ki kynthei kaba 6 km biathlon, ka Kendall Gretsch na America ka la khur ia ka khusnam ksiar, ka Oksana Masters ka khur ia ka khusnam rupa bad ka Lidziya Hrafeyeva na Belarus.
U George Andrew Olah (22 Naitung 1927 – 8 Risaw 2017) u dei u Chemist America uba la kha ha Hungary.
Ha u snem 2017, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Algarve Cup 2017.
Ka Maria ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka jingpynher, 1978.
Ka Website ba pawnam jong ka jaka pule jong ka jaka sor
Ka Helena Mattsson, u Adam Wylie, u Ben Cross, u Marco Bacuzzi bad u Dominic Keating.
Ka Hima Scotland
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Bhopal, ka nongbah jong ka Madhya Pradesh.
Ia ka Maria Theresa la kyrshan da ka ri Bilat, ka ri Dutch, ka Sardinia bad ka Saxony.
Ai no Dai 6 Kan
Ka Oswego ka dei ka nongbah kaba don ha Labette County, Kansas, America bad ka don harud ka wah Neosho.
Ka Germany ka la don ki iingbishar laitluid kham slem ban ia kaba ka la long ka ri synshar paidbah, wat la hapoh ki Nazi bun ki nongbishar ki iehnoh ia ka ain bad ki leh ia kaei kaba ka seng Nazi ka kwah.
Ka jingiap jong ki riew paidbah ka long kawei na ki thma kaba heh tam naduh ka thma bah ba ar bad ka la paw da ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kiba bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,526 ngut ki briew.
Ha u Nailur 2011, u Kubica u la pyntip sha ka kynhun jong u ba un nym long uba la pynkhreh ban sdang ïa ka samoi ïalehkai 2012.
2000: Ka jingthoh
U la iarap ban thaw ia ka jingbun jong ki jaka ri jingri bad ki jaka ri jingri ha Brazil.
JoeForAmerica.com - Ka khubor jong u Joe the Plumber
Katto katne na ki khniang khyndew (family Carabidae) ki long ka nuksa kaba bha ia kane.
Ki briew kiba la long shi bynta jong ka Summer jong ka jingieit la ju khot teng teng "Ki Khun Syntiew".
Ka website jong ka Shedd Aquarium
Ha ka jingsdang jong ka, ka PLO kam shym la don jingiadei bad ki kam thombor, hynrei naduh ka snem 1967, ka la shah synshar ha kawei ka seng kaba kyrteng ka Fatah, kaba mut "ka jingpyllaitluid" ha ka ktien Arabic.
La pynjot ia ka Troy la kumno kumno arsien, shuwa ban iehnoh ia ka haduh ka por jong ki Roman.
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki azide.
Myntri Rangbah
Ka kot ka batai kumno ka jingiadei hapdeng ki khniang bad ki jingthung ka la pynmih ia ki dur kiba itynnad bad kiba jylliew kiba la pynsngewtynnad ia kiba bun ki riewstad mariang.
U Dan Shechtman (; la kha ha ka 24 Jymmang, 1941) u dei u riewstad dawai na Israel.
Ka Panther Racing ka la rai ban bujli ia u Wheldon da u J. R. Hildebrand.
Ka Ranjini Chatterjee kum ka Piyali Majumder
Ka Bulgaria bad ka Romania ki la pynbna ia ka jinglaitluid hadien ka thma Russia-Turkey (1877–1878)
Ka Wild Rivers National Park ka la mih na ka jaka khlaw kaba rim jong ki Francemans Cap, kaba don ki pud jong ka harud ka wah Franklin.
Ka iing mane blei
Ka Alba ka dei ka samla pule na ka skulbah De La Salle ha Manila.
U Rato u la shah kem ha ka 16 tarik Risaw 2015 halor ka jingkynnoh ba u la leh thok, bam tuh bad bam pisa.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Spence Monroe bad ka Elizabeth.
Ki dieng
Official website jong ka jingjied president jong u Beronov
Ha ka por jong ka Jingpynkylla, ki motet ki ju long kiba bun sur.
Kraba (mynta hapoh ka Milton)
Uni (jingbam), ka kyrteng Japan na ka bynta ki bniat ba lah ban bam
Ka Elisabeth Cornelia "Els" Vader (la shongkurim bad u Scharn) (24 September 1959 – 8 February 2021) ka dei ka nongmareh mareh mareh na Netherlands.
2015 - Junior Malanda, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
La tip ia u ha ka jingthaw jingrwai na ka bynta ka The Blob bad My Mother the Car.
Ōsaka Station (大阪駅,おおさかえき) is a railway station of JR West in Kita-ku, Osaka, Japan.
Hynriewphew san ngut ki nongap kol ki don ha ka Hall of Fame, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki kyrdan kiba mynta, katba la pynrung tang 35 ngut ki nongap kol.
Ka sim Colombia (Mustela felipei), ka dei ka jait sim kaba duna bha.
Ia ka Decameron la pyndep da u Giovanni Boccaccio.
Gyukmongyogyul (격몽요결 擊蒙要訣)
La pynwandur biang ruh ia ka kum ka phlim tv ha u snem 2017 ba la ak da u Bill Paxton.
La khein ia ka kum ka jingsah jong baroh ki jingmih bad jingmih lait na baroh ki jinglut bad jingduhnong na ka bynta ka por, bad la batai ruh kum ka jingkiew ba pura ha ka jinglong jong ki nongshim bynta kaba mih na ka jingtreikam jong ka kompeni.
Ia kane ka league la pynlong da ki klob kiba tbit bad ki bym tbit.
U sohjew khlaw - u Allium kanadense
Ki dieng ki pynbeit haduh katno u mal u lah ban kiew shaphrang.
Ka Sanjeevani Patil kum u Pradhan Baai
U Walker u la ïakhun mynshwa ha u snem 2014 kum u nongïalehkai ba laitluid na ka bynta u sheriff jong ka county Milwaukee, Wisconsin.
"Leit na ka bynta ka jingleit".
La pynshisha ba u Beard u dei u briew uba nyngkong eh ha ka histori ban dap 114 snem ka rta, watla u briew uba la rim tam ha ka por ba u Beard u khlad noh ha ka rta kaba 114 snem, 222 sngi la ngeit ba u dei u nong Japan uba la shah pynrem mynta u Shigechiyo Izumi uba la kam ba u don san snem ka rta. kham rangbah bad u la khlad noh hadien shisnem tam, bad uba saw tam na ki tang hynriew ngut ki shynrang kiba la pynshisha kiba la dap ym duna ia ka 114 snem.
Ka ktien barim "Chingar" mynta ka la duna bha.
U Drury u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 6tarik Risaw, 2020 ha Houston, ha ka rta kaba 85 snem.
La buh kyrteng ia ka da u nombar 3522.
ki nongtem klassik
Ia ki jingiakop kum kine la ju khot "ki tamasa" namar ka daw bah ban iashim bynta ka long ban sngewtynnad ban ialehkai ban ia kaba shu jop.
U Herschel u la lap ia ka jingshai ba shapoh da kaba pynpoi ia ka jingshai jong ka sngi lyngba ka prism bad bat ia u thermometer tang shadien jong ka tduh kaba saw jong ka jingshai kaba lah ban iohi.
Kumta phi hap ban ong, ‘Hooid, ka dei tang ka bynta jong ka jingdon ha kane ka kynhun.’
Ia ki jingthoh jong u Wittgenstein la pynbeit ha ka Edition electronic (bad la die ha ka CDROM) ha ka University of Bergen ha Norway.
Kane ka dulir ka dei ka bynta jong ka dewlynnong Macaronesia.
Ka BDD ka dei ka jingpynkylla lyngkot.
Ka jingialehkai ka dang iaid shakhmat, ryngkat bad ka jingbud kaba kyrteng ka Jinglehkai Boxing 2: Ka jingsawa bad ka jinglehkai, kaba la pyllait ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2020.
Burgenland-Womencup:: 1x Cupsieg (2010)
Ka Basseterre ka long ka shnong kaba rit bha ia kaba la buh ha ka rukom kaba la shna da ki grid.
Ki kynhun kiba iashongkha tang shimet ki pyniasoh ia ki briew kiba iashongkha para shynrang bad kynthei bad ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka jingkyrshan ia ki kot lyngkdop science ka dei ka "imlang jong ka thoh ka tar jong ki jingmut... ka kolshor ha kaba ki jingmut thymmai ki mih bad ki san shwa ban pyllait sha ka imlang sahlang baroh kawei".
Ki DPS kim dei pynban ban pynmih jingbyrngem palat ba kin tan ia u Boss na ka Tank.
Kumjuh ruh u la long uba lai ha ka lympung ïakop ïalehkai da ka kti ha ka pyrthei kaba la long ha Winfield, Kansas.
Ka Trégarvan () ka dei ka shnong.
U Rogers u la pynpaw ïalade ha ka phlim "U Arthur U ïakynduh ïa U Mister Rogers" jong ka PBS Kids ka phlim Arthur.
U Brown u la wanrah biang na ka Kloverly ia ka shyieng jong u mrad uba kham rit bad uba don ki bniat kiba heh palat ia kaba u la ai kyrteng "Megadontosaurus".
Ki jingdeng pynitynnad ki lah ban iaid na ka tyrpeng sha ka tyrpeng ban ia kaba iaid sawdong ka tyrpeng.
U Charles Sumner "Chuck" Stone, Jr. (21 Kyllalyngkot 1924 – 6 Risaw 2014) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot khubor, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kotkhubor na America.
Kumjuh ruh ki kompeni ba ai kam ki pyndonkam ia ka ban pynthikna ba ki nongshim kam ki kohnguh ia ki jingiateh ba la iateh bad ka kompeni kmie.
Kyrteng ruh na ka bynta
La shna ha ka spah snem kaba 16 ban kit ia ka um na ka nongbah barim jong ka Malta, ka Mdina sha ka nongbah bathymmai ka Valletta.
1910 Ka Vivien Thomas, ka nongsynshar surgery na America (ba la iap ha ka snem 1985)
Hadien katto katne ki kam telebishon bad phlim ha Australia, ka Wasikowska ka la leit sha Los Angeles ban don ha ka cable drama In Treatment.
Jason Ritter – aktor (u khun jong u John Ritter; u khun ksiew jong u Tex Ritter)
Ka jaka ri mrad jong ka Lithuania, Kaunas
Ia kine ki briew la khot “ki nongsynshar.”  Ki nongsynshar kin ailad ia ki nongrep ba la khot ki serf ban shong ha ki bynta jong ka khyndew jong ki.
Kham hadien ka jinghiar Hollandia, ka kynhun shipai iaid kjat kaba 34 jong ka division ka la leit sha Biak.
Ka Bastanak (; in ) ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai na Lebanon ka Elissa.
U Jean Antone, 73 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (AWA, AJW, CSW).
U Paul Volcker
Sam McBride - 19,966
Ka Suluhu ka dei ka President kynthei ba nyngkong eh jong ka ri.
Kiba bun na ki ki dei ki Islam Sunni jong ka Hanafi Madh’hab bad Bektashi.
U Arthur Laffer (u nongpeit ha ka liang ka jingpynbiang) (Youngstown)
Ia ka Carboniferous la ai kyrteng da ki jingthew dewiong, ki jingsah jong ka dewbilat ba la pynlong da ki khlaw ba jylliew jong ki jaka shyiap.
Ka jingkhein jingdiah jong ka Kansas
U Norman "Norm" Kelly (la kha ha ka 11 tarik u August 1941) u dei u riew saiñ hima sima na Canada uba la shongthait.
Haba u la pynlong ia ka jingleit kaba pawnam jong u sha Victoria ryngkat bad u William Hovell ha ka snem 1824, ki la sdang ia ka jingleit na Appin.
