1985 – U Chris Eagles, u nongialehkai phutbol na England
Ki jingpynbna :
Ha u snem 2012, ka kot khubor jong ka Chicago ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki 100 ngut ki nong Chicago kiba donbor tam.
U syiem u lah ban kynriah sha kawei na ki 8 tylli ki madan kiba don sawdong jong ka.
Ka Brownsville ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Texas.
Ka Jazz ka la don sa kawei pat ka jingkylla kaba khraw ha u snem 2011.
U José Jiménez Lozano, 89 snem ka rta, u nongthoh na Spain, u nongjop ïa ka khusnam Miguel de Cervantes (2002).
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka ‘Khusnam jong ka jingim’.
Ka Jingkynmaw-bad-Bornes (74177)
Ka jingpyniasuk
Bun ki nongjop bad ki nongialehkai ha ka jingkhia khia ki lah ban ialehkai ha kaba kut ha ka kyrdan khia khia.
4)Bharat kum u Yudhisthira
Ka jingpynbeit bad ka jingpynbeit 2
Ki kritik ki la sngewtynnad ia ka bad ka la shah jied kum ka album R&B ba bha tam ha ka juk mynta ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2011.
U Alban Berg u la khlad noh ha ka snem 1935 bad ka kam pyniaid jingrwai jong u hi ka la kut noh.
Ka don ruh ka kynhun pule Baibl (The Connection) kaba la ialam da ki dkhot jong ki nongtrei, kaba ialang man ka taiew baroh shisnem.
U nongthoh comedy u Ross Noble u la heh la san ha Cramlington.
Ki jingjia ha ka juk Shōwa
U la pynmih 13 tylli ki phlim ba pawnam, u la thoh shiphew tylli bad u la pynmih 8 tylli.
Hadien ka thma, u Stephens pat u la long u U.S.
Kumba long bad kiwei pat ki jaka shna kyiad jong ki Trappist, ia ka kyiad la die tang khnang ban kyrshan pisa ia ka iingmane bad kiwei kiwei ki kam kiba bha.
Ha ka 18 tarik u February, 1980, la sdang thikna ia ka Muni Metro.
U la kylla long u stad saian ba nyngkong eh ban paw ha ka liang ka kot jong ka baseball jong ki khlur ba pawnam jong ka Topps MLB.
La kha ia u Dyer ha Nashville, Tennessee.
Ka Wah Buzzard
U bniat ba shalor ba khatduh bad u bniat ba shapoh ba nyngkong jong ka masi ki long ki ‘carnassials’, kiba pyndonkam ban ot ia ka doh bad ka sniehdoh.
Bienville-la-Petite (54074)
Kane ka kotkhubor ka don ia ka kamra thoh khubor kaba heh tam ha Vancouver wat la ki nongtrei jong ki nongthoh khubor ki la duna ha kine ki snem ba la dep.
La kha ia u ha Tskhinvali.
Na ka bynta ki Ayyampalayam kiba don ha Erode distrik, peit hangne: Ayyampalayam, Erode distrik.
1941 U Roger Lemerre, u nongialehkai phutbol na France bad u manager
Jack Kerouac, da u Tom Clark (Marlowe & Company)
Arnulf
Ka la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai bad thep shi kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
Lah ban iohi ia ka ha ka jingsop rong saw jong ka Ariadne.
U Alfredo James "Al" Pacino (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1940) u dei u nongak phlim na America.
Ki cherry jong ka kiba sdang ha ka por lyiur ki long kiba pawnam bha.
U Marvin Hagler uba phylla, u nongialehkai boxing na America (b.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong.
Ryngkat, kine ki saw jait ki jingstad briew ki batai kumno ki briew bapher bapher ki la shong ha kylleng ka pyrthei ha ka histori.
Function (mathematics), ka jingiadei hapdeng ar ne bun ki jingkhein da kaba pyndonkam ia ka algebra .
Soemmerring's gazelle, Nanger soemmerringii
Hadien kane, ka don sa kawei pat ka jingïalehkai.
Ka Bari ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Csa ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen) bad ka jingkhriat kaba jem bad ka jinglong jingman kaba shit bad kaba khriat.
Kaba ar, ki jingpule da ki jingshai ki la pyni ia ki sakhi jong ki marpoh khyndew bad ki silikat ba la pynsngem um, kumta ka sla jong ka ka long lehse kaba don maw.
Ka Jingkhlad (68136)
Ka rukom kaba suk ban ong, ka long ba Ia ka ‘Council jong ka European Union’ la iarap da kiba bun ki ri ha ka pyrthei bad ka long kaba donkam bha.
Hadien ka jingjop jong ka NDA ha ka elekshon ha Bihar ha u snem 2010, u la bteng ban long kum u Deputy Chief Minister jong ka Bihar.
Ka kot khubor jong ka University of Kansas ka long The University Daily Kansan''.
Ki nongiashim bynta ki lah ban bunkam ban pynkhreh ne ban koit na ka thma.
Ka Maryborough ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland ha Australia.
Phoebe Laub (la kha ha nongbah New York), ka sah ha Teaneck
John Hampshire, 76 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Yorkshire, ka kynhun ialehkai ka ri).
Lai tylli ki Novel, Kutaisi Publishing Centre, 2003
Ka bynta ba nyngkong jong ka jingtei ka la sdang ha u snem 1992 bad ka la shim por 8 snem bad saw bnai ban pyndep.
U pynlong ia ki jingpynbna ia ka Helen.
u dei u nongïalehkai barim jong ka Japan, uba la ïalehkai ha ka Nippon Professional Baseball league jong ka Japan haduh 23 tylli ki aiom.
Japanese family names are usually yamato kotoba, like Tanaka (kanji: 田中, hiragana: たなか), Yamamoto (kanji: 山本, hiragana: やまもと), and Kobayashi (kanji: 小林, hiragana: こばやし).
Ka Carol ka la shongthait ym namar ka eriong 1965 hynrei namar ka eriong 1954.
Ha u snem 2007, ka la ioh ia ka khusnam Fischhof Prize, kaba la ai da ka Foundation Against Racism and Anti-Semitism (GRA) bad ka Society for Minorities ha Switzerland (GMS).
Filho Predileto de Xangô (1978) - CBS CD
1941 - U Lou Nanne, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka kynhun jong ka Kiva ka don haduh 450 ngut ki nongtrei bad ki nongtrei mon sngewbha kiba trei na ka bynta kane ka seng.
Ha ka 26 tarik u April 1937 la pynbthei bom ia kane ka nongbah da ki kynhun shipai Legion Condor.
Tokiko Ishida: Ka nongïalam
U Taku Mayumura, 85 snem ka rta, u nongthoh kot science fiction na Japan (Psychic School Wars), ka jingpang pneumonia.
Da kaba pyndonkam ia ka refToolbar ban pyndap ia ka form da ki jingtip jong ka kot.
Ki Nongthoh na Alabama
Ha u snem 1999 u la shongthait noh kum u chairman jong ka National Board of Revenue (NBR).
U la long u nongiasaid ain ba 50 jong ka Kentucky naduh u bnai Jymmang 2016 haduh u bnai Naiwieng 2019.
Ka Marietta Chudakova, 84 snem ka rta, ka kritik thoh ka tar, ka nongthoh histori, bad ka nongthoh na Russia, COVID-19.
Asman 60
1969 – U Ivar Ballangrud, u nongialehkai ice skate na Norway (la kha ha u snem 1904)
2014 U Jan Groth, u nongrwai rock na Norway (b.
Ka Anvik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Kawei ka kynhun jong ka Toronto ka dei ban shah synshar na ka bynta shipor da ka Arena Gardens katba la pynbeit ia ka jingeh mano ba dei trai ia ka kynhun jong ka Toronto.
Kumta suki suki ka Hungary ka la kylla long ka ri satellite communist jong ka Soviet Union.
Kane ka jait ka la leit ruh hapoh ka kyrteng bym thikna "Walkersaurus".
Ka jingthoh lyngkot jong u ka long „Wurmb“.
Ngi pyrkhat ia ka jingheh jong ka sla baroh kawei jong ka mercury, kynthup ia ka bynta jong ka sla kaba iadei bad ka rnong, namar ba u mercury um ju iasoh satia bad ka rnong.
Ka kyntien ba la shim bunsien ka wan hadien shen, ha ka bynta 56.
La kha ia u ha Mendoza, Argentina.
Geba Karen
Ha ka snem 1959, ki Smurfs ki la ioh ia la ka jong ka series.
(Ka jingpynkylla ha ka ktien Portugal ia ka khana lyngkot "Ka Liengsuin kaba her rit")
Ha u snem 2016, ka Album kaba saw jong u Divo ka Transatlantic Soul ka la ioh khusnam kum ka East Coast Rap Album of the Year ha ka Canadian Urban Television Hip Hop Awards.
WebGuinee - Sekou Toure Ka pynmih ia ka jingthoh ba pura jong ki kot bad ki jingthoh bad kumjuh ruh ki dur jong u Sekou Toure
U Markos.
U Syiem X
Ia ka jingpule shaphang ki sur kren la khot ka phonetics.
Ki doktor ki la leh ar jait ki jingpyrshang.
Ha u snem 2015, ka Yashere ka la paw kum ka comic ba la jied ha ka Gotham Comedy Live, kaba la pyni ha AXS TV (season 4-Judah Friedlander).
Nangta la pyllait ia ka dur kaba jem jong kane ka jingrwai ban sngap ha ka sla MySpace ba pura jong ki, hynrei hadien la weng noh ia ka da kaba pynmih ia ka "Hynriew ha ka por mynstep".
Daruma
Naitung (31 sngi)
U sohjew umphniang jong ka ri America u dei u Elaeis oleifera (na ka ktien Latin oleifer ‘uba pynmih umphniang’) u dei uba mih ha ki jaka ba shit jong ka America Pdeng bad Sepngi, bad la pyndonkam ia u ha ka jaka ban pynmih umphniang.
Ki doktor ki lah ban ai tang ia ka "jingsumar ba kyrshan," kaba mut ba ki lah ban sumar tang ia ki dak jong ka WNV.
Ha ka snem 1939, ki kper sohjew ba la seng da ki Jiw bad ki Arab ha Palestine ki la tap , ki la ai kam ia palat 100,000 ngut ki nongtrei, bad ki jingmih jong ki ki long ka jingshalan ba kongsan shabar ri.
U Anton Ego
U Sahm u la tem ha ka album Anodyne jong u Uncle Tupelo ha ka snem 1993, ha ka jingrwai "Give Back the Key to my Heart".
La khot ia ka Silver Side Up.
2016 - La pynlong ïa ka jingïalang plie pyrda ïa ka jingïalehkai Summer Olympics 2016 ha Rio de Janeiro.
Baroh arngut kine ki la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka Gaon Album Chart.
La lap ia u ha kawei ka dewlynnong kaba la shna thok ha ka Outer Hebrides da ki shipai paralok; napdeng jong ki, u Professor Trevor Bruttenholm, uba la thaw ia ka tnad wadbniah bad iada ia ki jinglong ba phylla jong ka ri America (B.P.R.D.).
Ha ki katto katne ki ri, kum ha ki ri Muslim, ki kynthei kim ju phong T-shirt shabar iing.
Ka jingitynnad ha ki phlang la pynkynriah noh naduh u bnai Jylliew 2020 haduh ka 23-25 ​​tarik u Lber 2020.
1940 U James Brady, u nongialeh pyrshah jong ka ri America bad u nongthoh khubor ba 15 jong ka iing lieh (d. 2014)
Ki don ki jingeh kiba iadei bad ka jingmut kum ka paradoks jong u kpa tymmen.
Kum ka nuksa, la ju pynduh noh ia ka jingdih sikret shwa ban pyni ha ri America.
Ha ka 14 tarik u Lber, la buh ia ki jingpynbna jong ka eriong na ka bynta ka Bermuda haba ka eriong ka la sdang ban leit sha ka liang jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha ka ri Makedonia ba shatei.
Namar ba ki bor synshar Spain ki pyrkhat ba u dei uba kitkhlieh ia ki kam jong ki lehnoh, kumta la beh noh ia u sha ka nongbah Dapitan ha Zamboanga, kaba don ha Southern Philippines.
U dei u kulai uba heh bha uba jrong bha bad uba sngewtynnad ban mareh.
U Ricardo Jerome "Ricky" Bordallo (; – ) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Kawei pat ka rukom jingïakynad katba u Owens u dang don bad ki Cowboys ka long haba u la sdien phasi ha ka khmat jong u DeAngelo Hall uba la don, katkum ka jingong jong u, "ha ka khmat jong u baroh shisngi."
U Rogers u la shah hikai ha ka jaka kaba pyrkhing bad kaba niam.
Kine ki jingmut harum ki iadei bha bad kane ka jingmut ba kongsan:
Shisien ka Evangeline ka la iapoikha bad u Murray Hone u nongialehkai Hockey na Canada.
Ka lesbian ne kaba la suba ba ka dei ka lesbian kam ju paw shuh.
Ka jingmih ba im
Ka Notre-Dame jong ka Chartres
Ha ka 12 tarik Iaiong 2008, ka Ïingkashari Supreme Court jong ka US ka la rai pyrshah ïa ka sorkar.
Waterloo – U Armando Nannuzzi
Ka long kaba donbor haduh katta katta, kaba don ia ki bor phylla kiba ym lah ban ngeit, kiba ki jinglong pynjot jong ka ki ialeh pyrshah ia u blei.
Ka Ri Argentina (2002)
Ia ka nongbah Takahagi la seng ha ka 23 tarik u Nohprah, 1954.
Ha ka spah snem kaba khatwei, la bujli ia kine ki iing da ki iing trei.
Ka jinglong riewspah ha ka pyrthei
Un autor cuje libros se vende da ki million - u nongthoh uba ki kot jong u ki die da ki million
Ka nuksa ka long ki agent ba kyrpang ha ka tnad khajna hapoh ka ri.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun ka long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom treikam jong ki dawai.
2000 U Laiñ Simian .
Hadien ka shiteng jong ki snem 1960 u la kham trei kum u nongialam jong ka kynhun tem.
Ka thong ba kongsan jong u Buddhist ka long ban shem ia ka jingshai (Nirvana) kaba buh ia ngi sha lyndet jong ka jingkha pat bad jingjynjar bym kut.
Ka jingpynbyrngia – U Jeffrey Blitz bad u Sean Welch
Ka dei shaphang ka jingieit triangle kaba kynthup ia u myllung uba heh shyntur u Cyrano de Bergerac, ka paralok ba itynnad jong u ka Roxana bad u paralok ba bhabriew jong u u Christian de Neuvillette.
U dei u nongialam bad CEO jong ka Swift Engineering naduh u snem 1991.
Ka Website ba thikna jong u Joe Robinson
Ha ka jingialeh, u Andor u la shah pyniap ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u hynrei ka mission ka la long kaba jop.
Ki jingkylla ha ki snem 1980
Ka long kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka Pyrthei.
U la pule ia ka Law ha Trinity Hall, Cambridge bad u la don ka kam kum u nongiasaid ain shwa ba un long u dkhot jong ka iing dorbar.
2019 - U David Bellamy, u nongstad mariang bad nongthoh na England (b.
Ka website ba la shna da ki nongkyrshan jong ka France
{Ka jingïashim bynta: U John D. 3rd, u Abby Aldrich, u David & Peggy, u David Jr., u Abby O’Neill}
U Freelan u la long u nonghikai bad u la hikai ha Andover, Lisbon bad ha Farmington, Maine.
Kane ka la pynlong ïa ka Armenia ban jop nyngkong eh ha ka Junior Eurovision bad ka jingjop kaba nyngkong eh ha kano kano ka jingïakhun Eurovision, wat la ka Sweden ka la long ka ri kaba kham sngewtynnad ban betting.
Dei ha ka por Cretaceous ba ki Andes ki la sdang ban shim ia ka dur kaba mynta, da ka jingpynkiew, jingpynpra bad jingpynkylla ia ki maw ba la tyrkhong bad ki maw ba la kylla dur jong ki craton hyndai shaphang mihngi.
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, u Ardern u la pynbna ia ka jingleh jong ka sorkar halor ka jingpang COVID-19 ha New Zealand.
Ka jingai jingiarap iing ka dei ka jingmut ban thaw ia ki lad ban ioh iing (kham bunsien ki flat) na ka bynta ki briew kiba shem jingeh ban ioh ia ka flat ha ka iew laitluid.
Ka long ka dawai kaba sniew bha.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Andrews.
Wah Haungtharaw
Sid ha youtube
Namarkata, la pyniasoh ia ka bad ka Ford County na ka bynta kiei kiei kiba iadei bad ka bishar.
Al Hilal ash Sharqiyah
Allach-Untermenzing (Central Bavarian: Allach-Untamenzing) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ki khlaw ka kad lieng
Namar ba don tang khyndiat eh ki dak Proto-Sinaitic, tang khyndiat eh ba la tip da kaba thikna shaphang ka jinglong jong ka jingthoh.
Ki Angiosperms (ki jingthung ba phuh syntiew) ki la mih ha ka por ba shapoh, hynrei kim shym la pawnam haduh ka por ba shalor.
Ka pateng ba jylliew jong u Avery Brundage ha ka Olympic
Ka Villerouge-Termenès ka dei ka commune kaba don 147 ngut ki briew (2017).
Ia ka Erin la pyni da ka Ellie Kemper.
Da kane, u la kynthup ia ki kam ba rit jong ka mon bad kumjuh ruh ia ki kam leh jadu niam.
Ia kaba heh tam na kine ki col la tip kum ka key col. Ia ka jingshai la thew kum ka jingiapher ha ka jingjrong hapdeng ka tduh bad ka key col.
Kine ki khlaw ki la don ha ka Equator, bad ki jaka shyiap kiba long barabor kiba rit, ki la jrong kylleng ka dewbah bah jong ka Laurussia.
1 ka nongialehkai tennis ka Serena Williams.
Ki Chantel, kum ka nuksa, ki long saw ngut ki nongrwai kynthei na kawei ka skul heh jong ka Katholik ha Bronx, ha ka snem 1957.
Ka shnong (39575)
Ka Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) ka dei ka rukom pynïadei phone kaba lai na ka bynta ki network.
Saint-Ulrich (68299)
Ki don saw tylli ki bynta kiba kongsan jong ka kjat.
La shna nyngkong ia ka Darmstadtium ha ka 9 tarik u Nohprah, 1994.
U la long u President ba nyngkong jong ka Marshall Islands naduh u snem 1979 haduh u snem 1996.
Ki don bun ki nongthoh ha ka kot kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba shisha.
Katba ki koloni ki nang laitluid hadien ki snem 1950, bun ki la leit buhai shnong sha U.K bad France, hynrei la lehbein ia ki.
Kham bunsien, lada ka jingrwai kam don ka bynta ba rit, u nongtem bas u pule noh ia ka bynta kaba 3 ne kaba 4.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pyndap ia ka bording jong ki wire bad ki cable, ban pynmih ia ki sla, ki pipe (khamtam eh ba la pyndonkam da ka chlorine), ki frame jingkhang, ki phlim, ki phlim na ka bynta ki jingkhang ba la pynjrong, ki sniehdoh ba la shna da ki briew, ki shniuh ba la shna da ka bording, ki sniehdoh ba la shna da ki briew, ki linoleum, ki mats kiba lah ban shah ia ka jakhlia , ki plastik jong ki juti, ki tduh jong ki tiar, bad kiwei kiwei.
U la sdang ban long u coach hadien ba u Frank Layden u la sangeh noh ban long u coach ka Jazz.
Ka Anne Willem van den Ban (28 February 1928 — 7 May 2016) ka dei ka riewstad Dutch.
La tip ia ka kam jong u kum ka jingpyrshah ia ka jingsynshar khadar, ka jingpyrshah ia ka jingsynshar lyngdoh, ka jingpyrshah ia ka jingsynshar phareng, ka jingpyrshah ia ki Jiw bad ka jingsynshar synshar.
1.9 TDI 66 KW (90 hp), 74 kW (100 hp), 81 kW (110 hp), 85 kW (115 hp) bad 96 kW (130 hp)
U Epiphanius na Salamis u la long u Bishop jong ka Salamis, ha Cyprus.
U la pule ia ka ha ki nongwan jngohkai jong u ha ka por bam mynstep ha ka step kaba bud.
U Rudolf Virchow
Hadien ka samoi ba ar ha u snem 2001, khatduh, ka Samsung Lions ka la pynliem ïa ka LG Twins ha ka Korean Series 2002.
Ramka
Le Bousquet ka dei ka commune kaba don 44 ngut ki briew (2017).
Ka Jo Darr Gya Woh Marr Gya () ka dei ka phlim Urdu na Pakistan ha kaba la ak ka Neeli, Javed Sheikh, Atiqa Odho, Reema bad Nadeem.
Ha ka snem 1670, u Shivaji Maharaj u la bud ia ka rukom thombor pyrshah ia ki Mughal.
U Schmidhuber u la kha ha Munich.
Ktien Bislama Ka jingpyniaid ban kren Bislama; ki dikshoneri Phareng-Bislama bad Bislama-Phareng
Kham bun na kane ka kot khubor ka long shaphang ka National Hockey League bad la thoh da ki nongthoh na ka thain jong ki kynhun bapher bapher.
La shna ia ki na ka bynta ban kit ia ki mar kiba heh bad la ai kyrteng ia ki kum ki JT26CW-SS.
Ha kane ka phlim ka Olga Krasina, Oleg Strizhenov, Yelena Polevitskaya, Vadim Medvedev.
U Archie u thied ia ka bar bad uwei u paralok bad ki long trai ia ka.
U la ïalehkai na ka De Volewijckers hapdeng ki snem 1943 bad 1951.
December 12 – U Gangodawila Soma Thero, u Rangbah niam Buddhist na Sri Lanka (b.
Gron (89195)
U la long u nongmihkhmat ha Russia, Nepal bad Brazil ruh.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan da ka MPAA.
Ha Africa ka jingpynbna ka long da ka SuperSport, bad ha Middle East da ka Abu Dhabi TV.
Kawei ka shnong kaba don hajan la ai kyrteng ka Niles.
Katkum ka jingong u Pliny u Rangbah, ka kynhun jong ki nong Mauretan ba la phah da u Juba II sha ka kynhun dulir ka la leit jngoh ia ki dulir: haba u Syiem Juba II u la phah ia ka kynhun ban plie biang ia ka jaka pynmih rong ha Mogador (ka kyrteng histori jong ka Essaouira, Morocco) ha kaba sdang jong ka snem 1. spah snem H. K. La phah ia ki shipai duriaw jong ka Juba hadien ban leit wad ia ki dewlynnong Canary, Madeira bad lehse ia ki dewlynnong Cape Verde, da kaba pyndonkam ia ka Mogador kum ka jaka trei jong ki.
Rita Hayworth (1918-1987), ka aktres
U la long u nongthep kol uba heh tam ha ka jingialehkai phutbol jong ka Denmark ha ka snem 1962, bad u la ialehkai arsien bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark.
Ki Shiwada, 2002
U Alfred Alvarez (5 August 1929 – 23 Naitung 2019) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot, nongthoh essay bad u kritik jong ka ri Bilat.
, Zakopane, naduh ka snem 1989
U Beckman u pawnam bha ha ka kam ialehkai na ka bynta ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Ka jingkhihwin - Ka jingkhihwin bun, ka jinglehkai bad kiei kiei bad ka jingtem kti ka long kham bunsien ka dak jong ka jingsngew lyngngoh, jingsngew lyngngoh ne jingbym lah shah.
Ha u snem 2021, u President jong ka U.S. u Joe Biden u la tyrwa ïa u Kennedy ban long u U.S.
U Naruto u la nang ia ka Sage Mode.
Ki jingdro jong ka Salisbury
Ha ka Testament Barim la kham thoh ia ka Tanakh ha ka ktien Hebru; katto katne ki bynta la thoh ha ka ktien Aramaik.
U Diiriye Guure u dei u syiem Dhulbahante bad u Sultan barim jong ki Darawiish.
Haba u Black u lait ban wad ia ka jingsiew kylliang, u Harry bad ka Hermione ki pyndonkam ia u Time Turner ban pynim ia u bad ia u Hippogriff uba kyrteng u Buckbeak.
Kum ka nuksa, ha u snem 2006 ki nongkyrshan jong ka ki la jied ia u Bill Shankly kum u nongthoh ia ka jingthoh phutbol kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Moving Day ka dei ka kot poitri jong ki samla rangbah ba la thoh da u Ralph Fletcher, ryngkat bad ki jingdro da ka Jennifer Emery.
Ki box-set ki ju long kiba rem dor ban ia kaba ki CD ba man ka sngi ki shong dor.
Ki briew kiba la don ki jingpang ba pynlong ia ka met, ka jingpang sniehdoh, ka jingduna snam, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang cancer
Jules Bordet, Physiology lane Medicine, 1919
U la ai jinghikai ha ka Applied Arts ha North Glasgow College naduh u snem 1996–2011.
Ka jingmudui ka la shim por hynriew snem bad ki don palat 3000 ngut ki briew kiba la kren ha ka iing bishar.
La iohi ia u kum u nongmuna ia ki million ngut ki nong Kanna.
Ka peit ia ki jingtei kiba heh ha ka pyrthei.
Hynrei,ka jingpynheh ka lah ban pynkylla tang ia ki jingpynbeit jong ka system lada phi don ia ki hok jong u nongpyniaid.
Hadien ka jingjop jong ka Nazi Germany, ka sorkar Vichy kam shym la synshar shuh ia ka ri France ne ia ki jaka jong ka.
Ka jingpule da kaba peit bniah ka ai jingmut ba ka sawdong sawkun, ka jingsngewthuh, bad ka jinglong jong u briew shimet baroh ki pynrung bad ha kaba kut ki pynbeit kumno u briew shimet u treikam bad u long ki model.
Ka Congress ka la bud ia ka jingong jong u Hamilton naduh kaba sdang.
Ha ka snem 1925 la sdang ban trei ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Jamrud bad ka Landi Kotal.
Haduh u snem 2010, ka kot Stranger Than Fiction ka dang long tang ma ka ka rekod jong ka niam kaba sniew kaba la ïoh ïa ka kyrdan ksiar ha ka ri America.
U Louis de Bourbon, u Count of La Marche (28 Risaw 1715 - 1 August 1717) u la iap dang samla.
U Nongdonburom jong ka Royal College jong ki surgeon jong ka Edinburgh
Khristo
1925 U Hubert Hammerer, u nongsiat suloi Olympic na Austria
Ka kynhun shipai jong ka US ka long kumba shi bynta na ka shiphew bynta jong ka jingheh jong ki san snem mynshuwa.
Ka bynta ba shathie jong u Rogerius ka don ki karkhana naduh ki por Komunist, kynthup ia kawei ka karkhana shna dawai kaba kyrteng ka Sinteza.
UniCOS na Cray
Ka bniat ka long kaba dum bad kaba rben kum ka nar.
Ka Wah Till
Ka Syiem Charlotte jong ka Cambridge (Charlotte Elizabeth Diana; kha ha ka 2 Naitung 2015) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
1968 - U nongpule - Dustin Hoffman
Ka Ninja Jerikho (ka bynta jong ka "Ka Jingshngain shimet ha Jerikho")
Wat hapdeng kane, u Vladimir Lenin u dei u briew uba nyngkong eh ban ong ba kane ka element ka long ka nongrim ha ka theory jong u Marx.
Ki nongthep vote ha ka por ba khot elekshon ki don haduh 11,285 ngut.
Ka Gypsum ka long kaba jem (ka jingkhlain Mohs 1.5 haduh 2).
"Ka Jaka ba la buhrieh" (Björk) – 5:29
Ha ka 25 tarik February, 2020, u Hornberger u la jop ïa ka Libertarian Party Minnesota Caucus da kaba ïoh 38.5% ki vote.
Risaw 1991: U Keith Osborne u la khaii na St.
Ka jingpynkylla manga da ka Megumu Soramichi ka la sdang ha ka website Cycomi jong ka Cygames ha ka 8 tarik u Lber, 2018.
Ha u snem 2012, u LaFave u la pyllait ia ka album studio Depending On The Distance.
U Elachistosuchus – u khniang uba don ka khlieh
2: Ka sur miet ha ka sur F-sharp major (1830–1831)
Ka la mih ha ka 20 tarik u bnai Lber.
Ia ka liengsuin 737 MAX kaba nyngkong eh la thmu ban pynpoi ha u snem 2017.
Ia ka dei trai da ka Network Rail bad la pyniaid da ka East Midlands Trains.
Ka Wahlenbergia ka dei ka jait jingthung kaba don hapdeng 150 bad 270 jait ki jingthung kiba don ha ka kur Campanulaceae.
Ka jingpynbna (2002)
Ka Lampeter (), kaba la tip ruh ha ka thain kum ka Llambed, ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Ceredigion, Wales.
Ka hurt box ka dei ka jaka ba u nongialehkai ne u bot u lah ban shah pynmynsaw na ka jingshah thombor jong uwei pat.
1857 - Ki jingkieng lum: La seng ia ka Alpine Club ha London.
U Akira Ishigame (la kha ha ka 20 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Sepngi Haven (Sorbah)
Ka Supreme Soviet ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri kaba don tang kawei ka dorbar kaba la khlieh da u Chairman.
Toulosa-Lleida
U ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia kiwei pat ki lead(II) salt bad ki base ban pynlong ia ki plumbite.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim na ka kynhun jong ki riewshlur jong ka Marvel Comics The Fantastic Four bad la pynshong nongrim ruh ia ka phlim jong u snem 2005.
Ka phlim documentary shaphang ka jingim jong u Gelek Rimpoche
Sweet Roket - Ka longkmie
1992 - U Tyler Seguin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kane ka jingtei ka la kylla long ka Jobing.com arena ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007.
Namar kane la shna ia ki Mobile Army Surgical Hospital (ba la tip ruh kum ki MASH units), bad la pyndonkam ia ki ha ka por jong ka thma Korea.
1869 – U Victor Emmanuel III jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Kawei pa kawei ka museum kaba pyni ia kane ka dur ka ai ia ka tutu kaba pher.
U Constable King u la shah siat ha ka kjat, bad u Dunn u la shah siat ha ka kti.
Un donkam katto katne sien ban sumar ban pynbha ia ka jingsniew.
Hynrei lada u dak bnai u wan hadien, u sawa "l" ha kita ki kyntien u sah.
Ha ka La Liga u la ïalehkai 169 tylli ki jingïalehkai bad 31 tylli ki kol ha ki 12 samoi.
Ka Baltimore ka dei kaba la phiah ha ki hynniew tylli ki thain.
Ka Saints ka ïathuh shaphang ka briew ba la shna thok kaba kyrteng ka Dinah Kirkham, na Manchester, England, kaba leit sha America bad ka kylla long kawei na ki tnga ba bun jait jong u Joseph Smith, uba long u nongseng ïa ka seng jong ki riewkhuid ha ka sngi bakhatduh.
Ka jingbun sien ba kawei pa kawei ka ri ka la jop ha ka UEFA European Championship kynthup ia ka jingjop jong ki phainal bad semi-final:
Ka dei tang ma ka ka kynthei na Australia haduh mynta kaba la shah kyntiew ha ka kyrdan peerage.
U armadillo uba don hynniew tylli ki tnat u don ka rukom pynkha khun kaba pher, ha kaba ki saw ngut kiba iadei dur ha ka jinglong tynrai ki kha ha kawei pa kawei ka khun.
Katto katne por hadien, u la iakynduh ia u Richard Burton, bad kane ka la pynlong ia u ban leit shadien ban ak phlim.
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong u snem 2004.
Ki jingjied nongialehkai
U Mafli u la khlad noh ha ka 11 tarik December 2017 ha Lutry, Vaud ha ka rta kaba 102 snem.
U Patsha Roman u la thoh shithi sha u Shahanshah Persia, ia kiba la thoh sha u "para jong nga".
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Dan Humphrey ha ka phlim phlim samla jong ka CW Gossip Girl (2007–12) bad kum u Joe Goldberg ha ka phlim thriler jong ka Netflix You (2018–mynta).
Ka la wan ba lai ha ka jingmareh 100 meter laitluid.
Shuwa ban pynmih ia ka phlim kaba mynshuwa ha u bnai Naiwieng 2018, ki nongshna ki la ring 20% ​​na ka bynta kaba ar jong ka, bad ki nongtrei ki la leit sha ki shift arsien haduh u bnai Jymmang 2019.
Ia kane la khot Microprogramming, ia u code uba mih na kane la khot u microprogram.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Khojavend, hynrei namar ba kane ka nongbah ka don hapoh ka jingsynshar jong ki bor pynneh jingsuk jong ka Russia, ka nongbah de facto kaba mynta ka dei ka shnong Hadrut.
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Cubs, Chicago White Sox, bad Detroit Tigers.
U Rao u la khlad noh ha Hyderabad ha ka 27tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 104 snem.
1591 - U Robert Devereux, u Earl ba 3 jong ka Essex, u hehduh jong ka thma pohïing ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1646)
Ka Three Gorges Dam ka don ia ka kynroh jong ka dam kaba kongsan, bad ka bynta kaba don sha ka liang kadiang kaba don ia ka kynhun jong ki san tylli ki jingkhang, kiba long ki tiar kiba pyndonkam ban pynkiew ia ki lieng bad ki jhad.
Ka pidgin ka dei ka ktien ba la pynsuk.
Mynshwa ka don ruh ka third class, hynrei la pynsangeh noh ia ka.
Barbie Pink (Pantone 219C) (Hex: #E0218A) (RGB: 224, 33, 138)
U long u dieng uba rit uba don bun ki tnat ne u dieng rit jong ka ri khlaw Thar bad kiwei kiwei ki jaka ba shit bad ba rkhiang ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka shnong Charlotte, New Brunswick
Ki liengsuiñ ba pawnam bad ki jaka leit
Ki la don arngut ki khun kynthei, ki model Gigi Hadid bad ka Bella Hadid bad u khun shynrang u Anwar.
Ka jaka treikam VMware
Ka Roost-Warendin ka dei ka shnong.
Ka Trinity County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Den’ Serebra (Ka sngi jong ka rupa), 1984
Ha u bnai Risaw 2021, la pynngat biang ia u Chauvin ha ka kam pyniap briew kaba lai.
La pawnam bha ia ka na ka bynta artylli ki bynta ha ka telebishon: ka April Stevens ha Dallas (1986 haduh 1991), bad ka Alexandra “Alex” Cahill-Walker, ha Walker, Texas Ranger (1993-2001).
U Hitman u la kha ha Johor Bahru, Johor.
Ki bynta jong ka episode kaba ki sngewtynnad eh ki long u Homer ha ka shuki kaba khih bad ka Maggie kaba pyndonkam ia ka mashin jong u Herb na ka bynta ki khunlung.
1988 U Art Rooney, u nongkhaii na America (b.
Kiwei pat ki shiphew tylli ki kynhun kin jied katkum ka jingsniew jong ki rekod jong ki, kumta ka kynhun kaba sniew tam kaba khlem shah jied kan jied ia ka kyrdan kaba saw, bad kumta ter ter.
Ha ka jingïalang, ki don lai tylli ki daw, balei ki mih:
Ki la don 26 tylli ki jingshah duh.
Ki don ar jait ki kard ba kongsan: "ki spel" bad "ki khyndew".
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh uba la ai shibun ki jingkren ha kylleng ka ri katba u dang ialeh President, bad u la iai bteng ban ai jingkren wat haba um ialeh ha ka jaka kaba ki khot ka "Chatauqua Circuit".
Ha ka rta kaba 15 snem, ka Kat ka la iashim bynta ha kawei ka jingiakop karaoke ba la kyrshan da ka Coca-Cola.
Ka bynta ba la dep jong ka Kretash
Ki syiem ba thymmai jong ka Spain
Une u khnai u wad jingbam mynsngi bad mynmiet.
Ia kane ka show la ring dur tang katto katne sngi shwa.
U la long u nongjop ba phra jong ka Japan ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei.
Ka jingsynshar jong u Pavelić kam shym la ithuh da ka Vatican, hynrei ha kano kano ka por ka Balang kam shym la pynrem ia ka jingpyniap pathar bad ka jingpynkylla niam jubor sha ka niam Katholik kaba la leh da ki Ustaše.
U Eros Luciano Walter Ramazzotti (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1963), uba la tip tang kum u Eros Ramazzotti, u dei u nongtem bad nongrwai-rwai na Italy.
Ka swan ka wan biang.
U George Harry Heilmeier (22 tarik u Naitung 1936 – 22 tarik u Risaw 2014) u dei u enjiniar bad u nongkhaii na America.
Nohprah 13 – U Vinny Testaverde, u nongialehkai phutbol America
1876 ​​– U George Sand, u nongthoh kot na France (b.
Chari - Ka Ri Aphrika Pdeng, Chad, Cameroon
Kine ki jingiathuhkhana ki wan na bun ki jaka.
La kha ia u San Juan ha Las Palmas, ha Canary Islands.
Ka jingpyrshang ba pawnam jong u ia ki liengsuin ka la pynshisha ba ka bor ding ha ka suinbneng (kaba pynmih ia ki jingjia jong u lyoh bad u lyoh) ka long kumjuh bad ka bor ding ha ka jar Leyden.
Wah Narač
U General Carleton u la thoh ha u Carson: “Kane ka kam kaba phylla ka pyndap sa kawei pat ka sla kaba jyrngam ha ka syntiew laurel kaba phi la jop da kaba donburom ha ka jingshakri ia ka ri jong phi.”
Ha u snem 2010 ki don 131,506 ngut ki briew.
U Rallapalli Venkata Narasimha Rao (15 August 1945 – 17 Naitung 2019), uba la tip tang kum u Rallapalli, u dei u nongak phlim dur jong ka ri India.
Ha u Lber 2012, ka Jihea ka la pynbna ba kan mih noh na katei ka kynhun.
Ha u snem 2015, ka Hiroshima ka la jop ia ka nam lahduh.
Ha ka dur kaba iadon ryngkat bad ka jingkut kaba pher, la pyni ia u Stanley ha ka jingleit kai bad ka khun jong u ha ka RV kaba thymmai bha.
Ka University of Dallas ka dei ka skulbah jong ka niam Katholik kaba don ha Irving, Texas.
U la long u Myntri Rangbahduh ka Liechtenstein naduh u snem 2021.
La shna ha ka jaka, ki jingpynrung Terrazzo ha ka jingïalang ki pynmih tang khyndiat eh ki jaboh hadien ka jingkhaii bad ki pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan.
Ha ka 4 tarik Iaiong 2011 u Eriksen u la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka national team, ban ailad ia ka Denmark ban tam da 2-0 ia ka Iceland ha ka jingialehkai Euro 2012 jong ki.
Ki don palat 57 tylli ki video games kiba don ïa ka kyrteng Dragon Ball Z ha kylleng ki jaka naduh ka Nintendo Pynbyrngia/Famicom haduh ki console jong ka pateng kaba mynta.
U Wiglaf u la shah beh noh.
Ha U.K., ka nongdie pisa Seaby ka la pynmih ia ki kot lyngkdop shaphang ki pisa U.K. bad kumjuh ruh ia ki pisa hyndai.
Ha u snem 2003, u la leit sha ka klob jong ka Denmark Superliga Nordsjælland.
U long uwei na ki jan 1000 tylli ki jait dieng Acacia kiba don ha Australia.
DZR nar
Ka jingshit jingkhriat ka neh ha ka 14°C baroh shisnem, bad ki krem ​​ki long ki jaka ba shit tam hapoh khyndew ha Czech Republic.
La rai ba u Mr McGuinness un long u deputy Myntri ba nyngkong, lymda baroh kiwei pat ki dak ha ka title ki long da ki dak heh.
Don kiba leh ia ka jingthoh khanatang, don kiba pyrshang ban iada ia ki jingtei kiba la rim, don kiba pynleit jingmut ha ki katto katne ki shnong, ki ri, ki briew, ki lynti rel, ne ki kynhun niam.
1924 U Ferruccio Busoni, u nongtem piano na Italy (b.
Ka jingsawa bad ka jingsawa
12" marwei I
Dei ban pyni ia ki permit card lane ki laisen kiba pyndonkam ryngkat bad ka jinghikai hazmat lada pan da ki ophisar.
U ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada na ka bynta ka Real Betis bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
U leh be-ijot ia ki mraw kynthei jong u, ka Cassy bad ka Emmeline.
Kham shathie ka don ka jaka jong ka Summersdale bad ka jaka pynneh pynsah sawdong jong ka Graylingwell Hospital.
La kha bad pynsan ia u Kiel ha Detroit, Michigan.
Ia ka Cricket World Cup kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1975 da ka England, tang ma ka ka jaitbynriew kaba lah ban buh ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jingjia kaba khraw kum kata ha kata ka por.
Kyllalyngkot 22–24
Ka Brandine ka tip shaphang u Bart ba u ai ia u Lou ha ka Mary, kumta ka iathuh ia u Bart ba ka jingai masi ka mut ba u la tyrwa ia ka jingshongkha kaba la pynbeit.
Ka um hapoh ki sohjew ba la pyut kiba rong saw dum ka long kaba thiang.
Ha ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950, u la iarap da ki phew hajar ngut ki briew kiba lieh ban pynrung kyrteng ban thep vote.
Daimler-benz db 601
Ka jingpynbna suin jong ka ri Bilat
2019 - U Lenin Rajendran, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na India (b.
U khia kumba 8-11 kg.
Kyzyl-Tana, ka shnong kaba don ha Osh Province ha Kyrgyzstan
ka sngi
Zendaya – ka aktres, ka nongrwai
Ki common factors ki long 5 bad 1, kumta kim dei ki coprime.
U la smai ban long uba iaineh pura ia ka Shelly.
Ka kophi Costa ha ki jingshakri surok bah
Ittoqqortoormiit (District Tunu)
U Breakaway u la ioh ar tylli ki khusnam ha ka Grammy Awards ha u snem 2006 ba kynthup ia ka "Ka Album Pop ba bha tam" bad "Ka jingrwai Pop ba bha tam jong ki kynthei" na ka bynta ka jingrwai "Since U Been Gone".
Katba nang khlain ka jingpynbthei, katta ka jingktah ka nang slem, hynrei ka jingktah kaba pura kaba pdeng ka neh kumba laiphew haduh sawphew san minit, bad ka jingktah kaba kham slem ka neh da ki kynta.
Kawei ka jait kulai ba pawnam jong ka ri England ka dei ka Staffordshire Bull Terrier.
Lai tylli ki nar West Saxon ki la sah naduh ka jingsynshar u Beorhtric.
www.jingkynnoh.de
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Naitung.
Katkum ka jinghikai jong ka transubstantiation, wat la ka dur, ka jingsma bad ka jingsma jong u kpu bad ka wain ki dang sah, hynrei ki jinglong jong u kpu bad ka wain ki la kylla shisha sha ka met bad ka snam jong u Jisu.
Ka kmie jong ka kaba la khlad noh ka la leit sah bad u director Roy Battersby ha ka por ba u Beckinsale u dang hynniew snem bad la pynsan pynrangbah ia ka ryngkat bad ki saw ngut ki khun shynrang bad kynthei jong u.
U nongthoh kot khynnah u Abdulla Alish u wan na kane ka District.
U dei u hynmen jong u Jon Hippe.
Ar-Ra’d (Ka Jingiap), 43 ayat, 6 rukus, Madinan sura
Mynshuwa u dei u nongshna ia ki game ha ka Dynamix bad u nongshna ia ka Windows NT operating system ha ka Microsoft, u Harrington u la seng ia ka Valve ha u snem 1996 ryngkat bad u Gabe Newell, uwei pat u nongtrei barim jong ka Microsoft.
- Santa Catarina do Fogo
Ia ki bol la pynhap na jrong, bad ki bthei sha kadiang bad sha kamon katba ki dang ia tyngkhuh bad ki pin.
Ha u August 2009, u Herbert u la long u Lat ba 17 jong ka Utah.
1868 - U Adolphe d’Archiac, u nongstad ia ki jingthaw barim bad ki riewstad na France (b.
Ki jingtip jong ka kompeni kynthup ia ki map jaka.
U Kopit u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Manhattan ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Cerezo Osaka Under−23 ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol na Japan kaba ïalehkai ha ka J3 League.
Ka jingthew Mohs jong ka jingkhlain jong ki mawshun
La pyndep ia ka da kaba pyndonkam ia ka sur ban pynmih ia ki sur, hynrei ym da kaba pyndonkam ia kino kino ki kyntien kiba lah ban ithuh.
Ia ki nongshong shnong jong ka Nérac la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Néracais (ki kynthei: Néracaises ).
1992 - U Hal Roach, u nongialam bad nongpynmih phlim na America (b.
Ki bynta bapher bapher jong ka umphniang ba la shet ki don ki jingkhluit bapher bapher.
U Jeff Dunham
Kaba sniew tam: Ka Lisa D'Amato bad ka Jayla Rubinelli
Ka kyrteng jong ka por ka wan na kawei ka jaka ha Tokyo.
Kane ka dei ka jingpyndonkam nyngkong ia ka kyrteng Nana naduh u snem 1990.
Ka Cornelia Frances, 77 snem ka rta, ka aktres na Australia kaba la kha ha England (The Young Doctors, Home and Away, The Lost Islands), ka jingpang bladder cancer.
La kha ïa u Gardiner ha Edinburgh, Scotland bad u la leit sah sha Winnipeg, Manitoba ryngkat bad la ka ïing ka sem ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka jait Ophiodes
Kane ka lynti ba la tyrwa kan ïaryngkat bad ka surok bah jong ka New Brunswick kaba don saw tylli ki lynti, kaba duna ka jingïaid lynti kaba don ha ka liang jong ka U.S. jong u pud u sam jong ka Canada bad ka America.
Kham hadien, u President Lenín Moreno u la kyntait ban iakren halor ka jinglah ban pynkylla ia ki jingthmu pynmih umphniang bad u la khot ia ki paidbah kiba iakhih kum ki "nongleh kam sniew".
Ia ki nongbah la synshar da ki mayor bad ki dorbar sor.
Suzuki - Ka kompeni ba bun jait jong ki ri Japan
Aerial video jong ka dewlynnong Sweers ha ka duriaw jong ka Carpentaria
Risaw
Ka nongrwai kynthei jong ka snem jong ka Blues tynrai
https://iehnoh ia ki jingialehkai.net/ka jingialehkai/ka jingbuddien
U bnai Risaw u ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai December.
Ki dulir ba shaphang ka lyer (ki dulir jong ka imlang sahlang) :
Ki 13 tylli ki thain bad 96 tylli ki tnad jong ka nongbah France ki kynthup ia ka Corsica.
Brilliant Rose (Crayola "Magenta"; Brilliant Rose 1949-1958) (Hex: #F653A6) (RGB: 246, 83, 166)
Nicholas Raths – ka jingrwai, ka jingrwai klassik
la pynbor ban ai khublei ia ka jingrwai ri America
Kane ka jingshna ka iada ia ka nam jong ka jain kaba pawnam namar ba ka lah ban shah ia ka Iyer.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2020, u Marshal ka Sejm, u Elżbieta Witek, u la bthah ia ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon ban pynlong ha ka 28 tarik Iaiong 2020 bad la buh ban pynlong ia ka sien kaba ar, ha ka 12 tarik Nailar 2020.
La ju khot ruh ia ki ki dohkha Australasian fur seal, South Australian fur seal, Antipodean fur seal, lane Long-nosed fur seal.
Ka Hooded Crow ka im ha man la ki jaka.
Ki jingbthei ha ki snem 2010 ha ri Europe
Ka jingkyrkhu (25183)
U Tughril II u sdang ia ka jingsynshar jong u ha Iraq.
U Coleman Hawkins (1904-1969), u nongtem Jazz Tenor Saxophone
Ka West Caucasian tur (Capra caucasica) ka dei ka jaid blang kaba shong ha ki lum kaba don tang ha ka bynta ba shathie jong ki lum Caucasus.
U la bat ia ka Yorktown kum ka jaka buh kyrpang lada jia ba lap ia kiwei pat ki liengsuin Japan.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mersch.
Ka National Library (, , ) ka don ha Singapour.
polo-um-ki-jingthoh-kynthei-sngi-1 fina.org
U Eckhart ha ryngkat ka Nicole Kidman u la trei ha kawei ka phlim kaba kyrteng Rabbit Hole (2010)
Walala (Tjapangati) — Khatduh eh napdeng ki khun, kumba 12 snem ka rta.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ka pynlong ia ka jingsngew ba la thang ia ki shyieng kiba ka iakynduh.
La pyndonkam ia ka ban buh ia ki tarik jong ki sngi shuti jong ki Jiw bad ka jingpule paidbah ia ka Torah man ka taiew.
Nangne, ka wah ka tuid lyngba ka madan kaba iar (Val Tiberina) bad ka poi sha ka jylla Perugia (Umbria) bad ka tuid lyngba ki shnong Città di Castello bad Umbertide.
La ju tip ia u kum u kpa jong ka lieng rit jong ka juk mynta na ka bynta ki jingshna jong u.
U Daniel LeMahieu, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin (2003–2015).
Ka sdang na Loch Tay, bad ka plie sha ka Duriaw Sepngi ha ka wahduid Tay.
Ïa kane ka video la pynïaid da ka Kinga Burza bad la pyni ïa ka jingshad jong ka Moulin Rouge bad ka dur jong ka Burlesque ryngkat bad ki dur ba don ïa ka Katy, ryngkat bad bun kiwei pat ki kynthei kiba riam itynnad, kiba shad ha katei ka jingrwai.
Namar kane ka jingiapher kaba kongsan ha ka jingpynwandur, ki jingpeit bniah jong ka Keck Observatory lah ban iasaid ba ki dang long ki jingpeit bniah kiba heh tam ha ka Pyrthei kiba lah ban pyniaid, kiba lah ban pyniaid da ki khmat/ba rit.
Ka jingim jong u briew ka long thik kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka rukom synshar, ka dei ka tnat jong ka Faculty of Humanities ha Sorbonne Université, bad ka don ha Neuilly-sur-Seine.
Ka Syiem Liu
Ka DNA ka pyni ruh ba bunsien ka jingwan buhai shnong sha Australia ka la sangeh kumba 50,000 snem mynshuwa, bad ki briew hangne ​​ki la nangroi ha ka jinglong kyrpang na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
U la long ruh u nongialam jong ka iing dorbar Saud bad u Myntri Rangbahduh.
U nongjop jong ka u lah ban leit sha ka FIFA Club World Cup kaba ju long man la u snem.
Ka komiti ka la rai ia ki jingthmu jong ka encyclopedia ha ka snem 1944.
Ka jingker ka donkam ia ka jingtrei kaba kham bun.
1390 - Ka jingbishar ba nyngkong eh ia ka kam leh jadu kaba la jia ha Paris ka sdang, hadien ka la kut ha kaba la pyniap ia lai ngut ki briew.
Ka Nongrim Trautmann
Ia kane ka arrondissement la khappud shaphang mihngi da ka tnad Lot (Occitanie), shaphang mihngi da ka tnad Aveyron (Occitanie), shaphang mihngi da ka tnad Tarn (Occitanie), shaphang sepngi da ka tnad Haute-Garonne (Occitanie) bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Castelsarrasin.
La tip ia ka ha Scotland kum ka tnat.
Ki nongshong shnong ki long ki Arandassien.
La ai kyrteng ia ka katkum ka jingpynkiew ia ka, lane ka Climax College kaba don ha Kalamazoo, Michigan.
Risaw 2 - sngi Jana (Algeria)
Ka New York Times ka la iathuh, “Ngi lah ban ong beit ba ngim pat ju iohi ia ka jingbam janmiet paidbah ba la ai ha ka rukom kaba kham ym lah ban iakynduh, da ka jingsngewthuh kaba kham khraw, lane ha ka rukom kaba kham heh”.
U Adenauer u dei uba lai na ki phra ngut ki khun jong uwei u secretary jong ka kashari ha Cologne.
Da kaba weng ia u nombar positive na u zero man ka por ka pynlong negative ia uta u nombar (lane, lada ot ia u nombar negative na u zero, ka pynlong positive ia uta u nombar).
ka long ka klob phutbol kaba ialehkai ha Greece.
Ratt – ka kynhun tem rwai ba eh
U James E. Lyon (1927-1993), u nongpynroi jaka, u nongtrei bank, bad u nongsynshar jong ka Republican ha Houston
La jied ia u da ka kyrdan kaba 89 ha ka jingkhein kyllum da ka St.
Ka khun jong u, ka Michelle Bachelet, ka la shah jied arsien kum ka President jong ka Ri Chile.
Risaw 5 - U Robert B. Sherman, 86 snem, u nongthoh jingrwai na America.
Ka jingsoi (2005) ...
Hynrei ka la shah pynliem ha ka Terengganu FA ha ka quater-final.
Ka la ïalehkai na ka Urawa Reinas FC.
Ynda la plie, la khmih lynti ba kane ka jingpynheh kan shakri ia palat 100,000 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi.
1973 – U Grant Marshall, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kōdō-ryō no Seiza na Hibi (2022–present)
San Nicolás Hidalgo (Oaxaca)
Ka wahduid Morpang
Jingpynleit jingmut (59345)
Ka Wah Licking
Islamabad - ka nongbah jong ka ri Pakistan.
La ithuh ia u skink bad u blang duriaw uba saw, bad la iathuh ba u bsein gecko bym pat lah ban ithuh.
Ka Shandur Top ka dei kawei na ki saw tylli ki lynti lum ba kongsan ban rung sha Chitral.
Ka dei ruh ka National Park kaba nyngkong eh na Pakistan kaba la pynrung ha ka thup jong ka United Nation ha ka snem 1975 jong ka National Park ha kylleng ka pyrthei.
U la long ruh u nongtem ba nyngkong ha ka New Symphony bad shen u la rung sha ka kynhun tem jong ka Covent Garden kum u nongtem ba kongsan.
1980 – U Brian McFadden, u nongrwai Irish (Westlife)
1995 - La rai pynrem ia ka Yolanda Saldivar halor ka jingpyniap ia ka nongrwai Selena ha ka 31 tarik u Risaw jong u juh u snem.
La tip ia u ba u la thaw ia ka kali Segway bad u la seng ia ka seng bym donkam kamai FIRST ryngkat bad ka Woodie Flowers.
Ka Bay jong ka Bengal ka dei ka duriaw bah.
Ka Arget ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Taylor bad u Fransis.
Katba ki jingpyniap briew ki la jia shisha hapoh ki sorkar kiba la wan hadien ka Rhee, kim shym la bun bad ki la duna bha.
Ka Mojave Solar Park kan pynmih 553 MW ka bor ding na ka sngi ynda la treikam pura ha u snem 2011.
Ka Dublin ka dei ka nongbah kaba don ha Alameda County, ha ka ri America.
Ha Chile, la pynlong ïa ka elekshon paidbah ha ka 21 tarik u Nailur 2021, kaba kynthup ïa ka elekshon president, parliament bad ka thaiñ.
U Pellicer u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 16 tarik Naitung, 2020 ha Mexico City, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki bor synshar jong ka Norway ki la thaw "ka jingbthah (lane ka kyndon) shaphang ka ktien ha ka snem 1880, kaba" la "pynlong kham khlain ha ka snem 1898."
Ha man la ka nongbah, ki nongthoh kiba shim bynta ki long kiba pher.
Yan Zhenqing 顏真卿
Falęcin, Płock County ha Masovian Voivodeship (sha mihngi-pdeng jong ka Poland)
Sawdong ka ri America
U briew uba don pud (1972)
Ka National Super Alliance, kaba la tip da ka kyrteng lyngkot ka NASA, ka dei ka kynhun synrop saiñpyrthei jong ka Kenya kaba la thaw ha u Jymmang 2017 da ki seng pyrshah.
Ka jingpynbna, ka Moriz.
U la long u heh shipai duriaw naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
U Aldrin u dei u briew uba ar ha ka histori uba la buh kjat ha u Bnai (hadien jong u Neil Armstrong, ha ka por ba leit sha ka Apollo 11).
U Carey Mulligan u la ak kum u Jean, u John Goodman u la ak kum u Roland.
La buh ia ka kum ka jaka ba kongsan jong ka pyrthei da ka UNESCO.
U Tomas Lindahl, ka Chemistry, 2015
Ia une u mawsiang la lap ha Wyoming, namar ia katei ka jaka la buh jingthoh bha da ki nonglum.
La thung ia u kum u State Secretary ha ka tnad pla tyngka naduh u snem 1957 haduh u snem 1962.
U Elliot u la pynmih hynriew tylli ki album.
U Manuel
Zuleikha Robinson - Ilana
U long kum u snier.
La ngeit ba la kha ia u Jacques Fournier ha Saverdun ha ka Comté de Foix hajan Toulouse.
Ka don ha ka thain Cowra.
Ka kmie jong ka Lavinia.
Ka Aurillac ka dei ka bynta jong ka Jylla Auvergne barim, ha ka thain kaba ki khot Haute-Auvergne.
Ka la wanrah ia ka jingsngewtynnat jong ka CDC kum ka jaka wad bniah kaba lah ban long na ka bynta ka khniang jingpang ba la pyndonkam da ka lyer.
Ka la long ka nongjop ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1957 na ka bynta ka jingrwai "Net als toen".
Ka dei ka dkhot jong ka seng Social Liberal.
Ym don ha London bah bad tang khyndiat eh ha kiwei pat ki shnong.
USS Terror (jingpynshai), lai tylli ki lieng jong ka shipai duriaw jong ka ri America
Ha ki lad pathai khubor ba la shon, ka jingpynwandur dur ka kynthup ia ka jingthoh, ka jingpynbeit ia ki dur, ka jingpynwandur ia ki kot, ka jingpynbeit ia ka sla, ka jingpynbeit ia ka jingthoh.
Ktah ia ka skrin
Ka jingïaleh pyrshah ïa ka thma hadien ka Yugoslavia, Baden-Baden: Nomos, 2012.
Ki dkhot ki shong baroh ar ha ki jaka riewlum jong ki jaitbynriew ha Oklahoma bad ha kiwei pat ki jylla ha kylleng ka ri kum ha Kansas.
Molles (03174)
Ka plot ka kynthup ia ka Zoey kaba kwah ban leh ia ka phlim ba la shna da ki jingthoh shaphang ka jaka jngohkai pyrthei jong ka thain.
Ha ka snem 1936 la lap ia u da u nongpynmih phlim ba pawnam u John Hammond uba la wanrah ia u sha New York.
U Kangaroo uba rong sepngi (Macropus fuliginosus) u kham rit khyndiat biang ha ka jingkhia kumba 54 kg (119 lb) na ka bynta u shynrang uba heh.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation ha u snem 2001.
Ia kane la khot ka jingsynshar jong ka iingbishar.
Kum ka nuksa, ka jain "U nongpyniap briew" ka ailad ia u Marston ban sdang biang ia ka jingthmu ba slem "Ka Khmat-Iap" kaba ar shah kham stet.
Ha baroh ki snem 1970 bad 1980, ka la pynmih ia ki jinglum jingtip kiba la jop bha, kum ka kot The Destiny of Monique (1982).
2426 S.K.— U Shepseskare Isi u dei u Pharaoh (Atlas of Ijipt 1989)
Ka pdeng ka ai ia ka jaka ha ki ar tylli ki iing ba la pyniasoh lang - 33 madan Canada (ba la tip kum ka "CGC1") bad 25 madan Canada (ba la tip kum "CGC2"), bad ka buh ia ka bynta kaba heh jong ki nongtrei jong ka Citi ha UK.
Lada ka dur ka long kaba heh palat ban rung lyngba ka jingkhang, u nongdro u lah ban shu pynkhih ia ka.
U Grant Jackson, 78 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Philadelphia Phillies, Baltimore Orioles, Pittsburgh Pirates), u nongjop jong ka World Series (1979), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Bruis ka dei ka shnong barim kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
U Neo-Nazi barim u Maxime Fiset u khot ia ki kum ki kynhun lehnoh ba shyrkhei tam ha Canada.
Ki nuksa jong ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah ki kynthup ia ki doktor ba sumar ia ka dohnud, ki doktor ba sumar ia ka sniehdoh, bad ki nongsumar khun.
Ka dak rupa (1976)
Holzhausl
Ki jingjia ha ka juk Kannō
New York US
U Goran Daničić (; 14 December 1962 – 10 February 2021) u dei u aktor na Serbia.
La phah ia ki sha Mauritius bad sha Seychelles.
Ki Albertaseratops
Ka kyrteng thymmai jong u ka long u Jack u nongpynmih um.
Ka pawnam bha kum ka jaka jong ka Ascot Racecourse, kaba pynlong ia ka jingialang jong ka Royal Ascot.
U Taygetus u dei u lum uba don ha ka dewlynnong Peloponnese kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Greece.
U la leit sha Victoria ha ka snem 1848.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Abuja.
Ka don ha ka wah Regen, 18 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Schwandorf, bad 24 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Regensburg.
Ha ka por ba u dang shakri shitom, la thung ia u ha ki kam kiba kyrpang ha ka Command bad General Staff.
U Kapten Olimar u hap ha kawei ka planet nongwei, bad u iasoh bad uwei u jingthaw uba kyrteng u Pikmin.
Kane ka eriong ka long ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba saw bad ka lyer kaba jur haduh 155 mail ha ka shi kynta.
Kawei na ki jaka bam Sbarro kaba bun briew tam jong ki ka don ha ka jaka die jingdie jong ka World Trade Centre.
Ha ka jinglong samla jong u, u Calderón u la pule ha Costa Rica, France bad Belgium, ha kaba u la shongkurim ia ka Yvonne Clays Spoelders, kaba hadien ka la long ka kynthei diplomat ba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
Hynrei haba ki riewstad ki la peit bniah ia ki jingshisha jong u, ki shem ba bun na ki ki long kiba bakla.
Haba ki phai pat sha ka por mynta, ki shem ba ka jingmih jong ka elekshon ha ka sngi kaba shuwa ka la kylla— la jied ia u nongsynshar donbor kum u President jong ka ri America.
Ha kaba sdang ki ju phong da ki jain lieh baroh bad la khot ia ki ki Stockings lieh jong ka Chicago.
Mahadei – "Ka Jingrwai Bohemia".
U Hal Patterson (1932–2011), u nongialehkai phutbol ba tbit; Larned
U hemisus marmoratus - u blang ba la shna da ki maw (marbled shovelnose frog) (Steindachner, 1863)
Rymphang 11 – U Jack Irons, u nongtem na America (Red Hot Chili Peppers)
Bad kiwei kiwei.
U Bill Withers, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka American Hall of Fame ("Lean on Me", "Use Me", "Ain't No Sunshine"), u nongjop Grammy (1972, 1982, 1988), ka jingpang klongsnam.
U Pee Thadoi u la bteng ban rwai ia ki jingrwai shaphang u Thadoi.
Ka Mishon Pentekost – 2.5 million
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka pyrthei jong ka FIFA
Ka la long ka nongjop jong ka ri Bilat saw sien.
Ka Bruins ka la jop ïa ka American Division ha katei ka aiom bad ka la ïaid sha ka lympung ïakhun ba nyngkong eh jong ka Stanley Cup, ha kaba u Clapper u la thep ïa ka kol ba jop ha ka jingïakhun ba nyngkong eh jong ki lai tylli ki jingïakhun bad ka New York Rangers.
Ka leit shaphang mihngi shapoh Edwardsville bad shaphang sepngi sha Linwood.
Jingkieng Pandalam
Ha u snem 2010, ki don 1,584 ngut ki briew.
Ki jingshai jong ki maw kiba kongsan ha ka Grand Canyon ki don ha ka rta naduh u Vishnu Schist uba la jan dap 2 billion snem ha trai jong ka Inner Gorge haduh u maw mawshun Kaibab uba la don 230 million snem ha ka rim.
Taiana Huff kum ki sur khynnah ba la pyndap
Ka Nongbah Miles, Montana
Ki nongpang ki don ka ataxia, ka jingbym lah ban pynkhih ia ki khmat jong ki.
U Oberon (ba la thoh ruh kum Auberon) u dei u syiem jong ki fairy ha ka thoh ka tar jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai.
Ka la long ka khynnah kaba tbit tam ha ka skul heh.
"Ka Ksiar" – 2:32
Ka Komala kam shym la long kaba kyrpang.
Ka jingshah rem na ka bynta u Taylor ka mut ba u la shah pynduh noh na ka jingïalehkai.
Ka rong rong Navy ka pyni ia ki nongleit jingleit bad ka pyni ruh ia ka kynhun shipai duriaw jong kawei ka jaitbynriew.
Ka rong saw (Crayola Canary) (Hex: #FFFF99) (RGB: 255, 255, 153)
Ka jingbym don jingmut jong u Reynolds ka la pawnam ha BYU.
6 January 823 (Kōnin 10, 4 bnai, 19 tarik): Ha ka rta kaba 14 snem, la ai kyrteng ia u Syiem Masara kum u nongioh pateng jong ka Junna.
U la iap ha u Lber 1526 ha Granada, Spain.
U la leh katto katne ki jingiakop mareh ha ka jingialehkai trok jong ka NASCAR.
U Ozai u paw pura nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong jong ka aiom kaba 3, "Ka Jingkynjah", hadien ba la jop ia ka nongbah jong ka Pyrthei jong u Ba Sing Se da ka Azula bad ka Jaitbynriew Ding.
Hadien ki nong Parthia, ka hima Sassanian (224-651) ka la shimti ia ka jingsynshar.
U Hart u shim khia bha ia ka jingialehkai ba tbit, katba u Michaels pat u sngewtynnad ban lehkmen.
U Richard Harrison Smith (21 Kyllalyngkot 1926 – 25 Nailar 2021) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ha u snem 2017, u la wanphai biang sha Verdy bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai.
Ki Mughal ki pyntrei ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kum ki nongtrei pahara kiba peit ia ki jaka sah jong ki kynthei.
2014 - Ka Philae lander na ka European Space Agency ka Rosetta probe ka la hiar ha sla jong u Komet 67P/Churyumov-Gerasimenko.
Ka phlim Batman Forever (1995) ka la pyni ia u nongmihkhmat u bym shym la ai kyrteng (ba la ak da u George Wallace).
U Okutsu u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u Risaw 1943.
Ha ka snem 1877 ki shipai Bilat ki la wan rung ban synshar ia ka Orange Free State ha kaba wad ia ki mawkordor, kawei na ki spah mariang ba riewspah jong ka Orange Free State.
Ka don 14 km shaphang mihngi na Erlangen, bad 16 km shatei lam mihngi jong ka Nuremberg.
Hadien la shim biang ia ka na ki Khmer rouge da ki shipai Vietnam ha u Jymmang 1979.
Saint-Vert (43226)
U la pyniaid ia ka jingrwai ha ka phlim shaphang u nongthaw jingrwai na Brazil u Heitor Villa-Lobos uba la ai kyrteng Uma Vida di Paixao (Ka jingim jong ka jingieit).
U Monti u la ioh ia ka kyrdan theology ha ka snem 1880.
U Goebel um lah ban rung sha ka kynhun ïalehkai Olympic jong u snem 2006.
U la ialam ia kane ka klob ban khur ia ka kyrdan kaba 3 ha u snem 2007 bad kiew sha ka J1 League.
Ki lah ruh ban don ia ki mynsiem jong ki briew kiba la iap.
Ka Emmanuelle 2 (1975)
1852 U James Whitcomb, u Lat ba 8 jong ka Indiana (la kha ha ka snem 1795)
- U Kārlis Streips & Valters Frīdenbergs
Ka Air Jamaica bad ka British Airways ki la pyndonkam ia ka BWI la bun bun snem.
Ka jingleit khwai kaba heh bad kaba rit (2001)
Website jong ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Granada
U la don ha ka lynti ban leit pynpoi ia ki tiar sumar bad ki jingbam sha ki nong Syria kiba duk.
Ki jaka khappud nuclear: Ka projek Manhattan ha New Mexico hadien ka thma bah khriat (2006)
La pynlong ia ka da u Thomas Cook na ka bynta ka kynhun ba iada na ka shnong Leicester.
Ha ka jingkhein bad physics
Ki braket ki dei ki braket ba la pynkhih "( )".
Ha ka por jong ki Heleni, ka jingmane bad ki jingkular ki la phriang kylleng ka Asia Minor, Greece bad Italy.
Ha kane ka kynti, ka Patriots ka la rung sha ka Super Bowl da ka jingjop kaba 13-3 ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi, hynrei ki dang long ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ka New York Giants ka dei ka kyrdan ba 4.
Ka round kaba lai ka dei ka round jong ka Prize Puzzle.
Ki ain pynjah burom
La pyrkhat ruh ba u bam ia ki dohkha krab, bad ki dohkha maw kiba don ha duriaw ba jylliew.
Ban pynduna ia ka jingshah thombor, ia ki plugin la pyntreikam ha ki rukom treikam ba kyrpang kiba iakynduh bad u nongpynwandur, hi ka treikam ha ki "jinglong kiba rit bha" ha ki rukom treikam ba kyrpang na ka bynta kawei ka tab.
Ka kam jong ka inyanga ka long ban pynkoit ia ki jingpang bad ki jingmynsaw bad ban ai ia ki nongthied ia ki tiar jadu na ka bynta ban pyndonkam man ka sngi.
U Jimmy Rowser, u nongtem jazz
Ki dewlynnong jong ka France Polynesia
Kane ka kyntien ka ju thew ia ki ri Finland, Norway bad Sweden baroh kawei.
Ka Venezuela ka dawa ia katei ka jaka kum shibynta jong ka jylla Delta Amacuro.
Ka Bridget Elizabeth Sloan (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1992) ka dei ka nongialehkai Gymnast na America.
Ka long ka nongbah kaba jylliew bha.
Ka umsoh ka lah ban iarap ia ka jingtuid jong ka bording.
Hynrei dang shen, ka Borat, ka la shah iada da ka Dariga Nazarbayeva, kaba dei ka politishian bad ka khun jong u President ka Kazakhstan, u Nursultan Nazarbayev.
Kiwei pat ki lieng ki kynthup ia ki lieng-wah kiba lah ban kit haduh ki mar.
Ha u snem 2001, ka la iapoikha bad u aktor Akshay Kumar.
Ka takma rupa ba la ioh da ka Annelise Coberger ha ka alpine skiing ha ka Winter Olympics ha u snem 1992 ka dei ka takma ba nyngkong eh ba ka jaidbynriew ka Southern Hemisphere ka la jop ha kane ka Winter Games.
Ka encoder ba pynkiew ka buh tang ia ki jingkylla.
Kandia
E.T.
U Jesse E. Moorland, myntri rong saw, nongpyniaid ia ka imlang sahlang, bad nongialam paidbah
U Ben Weinman – ka jingrwai, ka bass, ka nongrwai sur
Lah ban shem ia ki naduh ka sla haduh ka tduh.
Saint-Vincent-de-Boisset (42294)
Ka kam thoh kot jong ka ka la sdang ha ka snem 1983.
Haba ianujor bad ki Laptop Computer, ki tablet ki kham jem, ki kham lah ban rah, ki kham neh slem ia ka battery, ki pynmih kham duna ka jingshit, bad kim donkam ia u mouse ne keyboard ban pyniasoh.
Ki Deva ha ka niam Hindu la pyrkhat kum ki jingthaw ba kynja mynsiem kiba la nang la stad bha bad bunsien la pyni ia ki ha ka dur briew ne shibynta ha ka dur briew bad shibynta ha ka dur mrad.
Ka Ailee ka pawnam na ka bynta ka jingsawa bad ka jingsawa kaba khlain jong ka.
Pyndep ia ki jingmih jong ka Formula Lai
2009: U Aaron Bacon – Ka Carrie Bacon
Swooner crooner - warner bros. - edward selzer
Dodge - Ka jinglah ban kiar na ka jingshah thombor bad ban nym shah pynjulor.
Ki don ar jait ki pickup kiba kongsan.
Kumba shiteng na ki briew kiba don ka jingdih kyiad kin ioh ia ki dak jong ka jingsangeh lada ki dih duna ban ia kaba ju dih.
Ka Tetry ka dei ka jaka ba la jia ka thma ha Tetry ha ka snem 687, ha kaba u Pepin na Herstal u la jop ia u Berchar, u mayor jong ka iing syiem jong ka Neustria.
Ka sngi sait kti ha ka pyrthei
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Doktor Craig Rothwell ha ka telebishon soap opera The Young Doctors ha ki snem 1976 bad 1977.
Charlie Bucket: U Charlie u long u nongiashim bynta ha ka khana.
Ym shym la tip ia ka tarik kaba thikna, hynrei ka Balang Katholik ka la jied ban rakhe ha kane ka sngi.
George u kren (1988)
Paula Gruden ha AustLit
U wan na ka longiing Protestant.
Ka jingpynkylla kjat
U Kenji Oshiba (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La lap ia ki shyieng jong ki mrad kiba la duh jait kum ki blang steppe bison bad ki sing krem ​​kiba la don lypa.
Ki briew ha ki katto katne ki jaka, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico, ki la iasoh lang ban ialeh pyrshah ia u bad ia ki shipai Mexico bad ban iakhlad noh na ka Mexico.
Ka rong saw, Kalifornia
Bushra Rahman
Ka jinglong jong u kristal jong ka X-ray jong ka lynti jong ka potassium
Ha ka rukom hikai kaba mynta jong ka liberal arts ha ri America, la hikai ia baroh ar ki kynthei bad shynrang, wat la ki dang don katto katne ki jaka pule kiba hikai ia ki shynrang bad kynthei.
Estero Bureo - Bío Bío Region
Ki shark lieh kiba heh ki dei ki mrad kiba bam doh.
Ka Senneville () ka dei ka shnong kaba riewspah ha ka dewlynnong kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Montreal.
Ka jingpynkylla dur (cutout animation) ka dei ka rukom ban shna dur da kaba pyndonkam ia ki dak kiba jem, ki props bad ki background ba la ot na ki tiar kum ka kot, ka card, ka jain kaba jem ne wat ki dur.
The major title tournaments include the Kisei (棋聖, Board Master), Meijin (名人, Grand Master, hosted with Asahi Shinbun), Honinbo (本因坊), Judan (10-dan), Tengen (天元, Center), Gosei (碁聖, Master of Go), and the Oza (王座, King).
Katto katne ki jingpyndonkam na ka bynta ka jingkhluit ki kynthup ia ki jingthew na ka bynta:
Ka Edinburgh ka don shibun ki jingtei kiba kongsan.
Ka jingpynrung biang da ka The Tony Hatch Sound la pynmih kum ka jingrwai marwei da ka Pye Records ha ka snem 1965.
Ha u snem 2001 ka la pyndep ia ka skulbah jong ka Cracow - ka jingpyniaid ia ka sorkar pdeng ha ka ri Europe.
ka jingbun briew jong ka ha sor (kaba iadei bad ka nongbah jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng) ka la kiew da 21.7%, na ka 5,448 sha ka 7,976 ngut.
U thoh poitri ha ka ktien German bad Catalan.
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh $300,000.
Ka eriong kaba kham shit.
Ka Strep throat ka ktah ia ka shyntur bad ia ki snier.
Ka District of Columbia bad sawphew hynriew tylli ki jylla ki la pyndep ia ka por ba la buh bad ki la mynjur ia la ki jong ki rukom ain.
[ U Percy Sledge ] ha baroh ki jingrwai
Ha u snem 2013, la iathuh ba ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Lattisaw u la kha ha Washington, D.C.
U Dan O’Mahony, u nongrwai, u nongthoh, u nongiakhih, u nongthoh khubor
Katto katne ki hima kiba dang sah haduh kine ki sngi ki long ka Andorra, ka Monaco bad ka Liechtenstein.
Ha kawei ka jingpyrshang, kaba la leh ha u snem 1959, ki la pynrung ia ka microelectrode ha ka sniehdoh ba kongsan jong ka masi ba la pynhiar mynsiem.
Ha ka 24 tarik u Naitung, 2019, la pynpaw ba u Ginsburg u la shah sumar da ka radiation na ka bynta ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka por lyiur.
U dkhot uba lai u tem tyngshop.
Ka mariang barim
Colani Hlatjwako – Swaziland
Ka Takenjam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
2009 U Kazumi Takada, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
La shna biang ar tylli ki jingkieng, ka lynti bus ka pyniasoh ia ki bynta jong ka German bad Poland jong ka shnong, bad ka don ka jingpyniaid sor kaba iadei, ryngkat bad ki jingialang ba iadei man la u snem jong baroh ar tylli ki dorbar sor.
U la ioh ia ka B.S.
"Shisien nga la khih kum ka Iyer."
Lada ki digit ki iasoh lang bad ka jingbun jong u 3, te u 3 u dei u divisor.
Ki rukom kiba kham jem ki don ha ki jaka ba kham shit kum ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ka thain sepngi jong ka ri America.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba rkhiang bha.
"Thoh Jingrwai" - 4:01
Bun ki onsen ki don ka Hotel kaba don hajan.
Ki riewstad jaitbynriew ki la pynwandur ia ka LatCRT kum ka jingkynthoh kaba kongsan ia ka "jingeh jong u lain rong" ba la batai nyngkong eh da u W. E. B.
U Takafumi Mikuriya (kha ha ka 11 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Jubab Zahidi
1954 - U Murali, u nongak phlim na India (d. 2009)
Ka Germany ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha la iing.
Ka jingiakren ha ka video ha ka snem 2010 na ka CNN
Ki dkhot jong ka mission kiba peitngor ia ka rover Mars Spirit ki la iathuh ba ha ka 12 tarik u Risaw, 2005, ka jingiakynduh kaba donbok bad u ksuid dewbilat ka la pynkhuid ia ki solar panel jong uta u robot.
Ka wah Sarayu la kdew ha ka Ramayana.
Ki pulit ki la khang ia palat 20 ngut kiba lah ban long ki nongkyrshan jong ka kynhun runar Kelly hapdeng u bnai Jymmang 1879 bad u bnai Risaw 1879 katkum ka ain kem ia ki nongleh kam sniew 1878.
Wah Tekapo
Ryô Ishihara kum u Cyborg 002 (Jet Link)
U la duh noh ia kiba bun ki jingiateh lok kiba bha tam jong u, bad ka jingjynjar jong u.
Kine ki long u Myntri Rangbahduh, bad u Chancellor jong ka tnat pla tyngka.
U la ong ba ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor ka la long kaba khlem akor.
Ka Sleuth ka dei ka phlim mystery thriller jong ka British American kaba la pynmih da u Joseph L. Mankiewicz ha u snem 1972 bad la pynshong nongrim ha ka drama ba don kajuh ka kyrteng da u Anthony Shaffer ha u snem 1970.
Katto katne na kiwei pat ki string wat ki sdang ban khih kumjuh ("ha ka jingsngewrit").
Rymphang 14 - U Robert Lebeck, 85 snem ka rta, u nongthoh dur na German.
Ia kane ka phlim la ianujor da kaba sniew bad ka phlim jong u Syiem jong ka Ijipt.
Ka Hamilton ka dei ka nongbah kaba saw ha New Zealand.
Ki ong ba ki don phra tylli ki prana ne ki vital current.
Ha ka 22 tarik u Risaw, ki don sa 13 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, uwei na kitei u dei u samla ba dang 19 snem ka rta uba wan na Britain, bad sa 5 ngut na ka jingkhawai shongkurim jong u Irbid, bad 6 ngut pat ki dei ki briew kiba iajan bad kawei ka nurse uba la ioh pang, kynthup ia kawei ka longkmie kaba 83 snem ka rta kaba don ha ka jingpang kaba jem haduh kaba rit, bad kawei kaba ym tip na kano ka jaka, kaba la pynlong ia kiba ioh pang baroh ban poi sha ka 112 ngut.
Ka jingiada jong ka Sisilia.
Ki harp seal ki sngewtynnad ban jngi ha duriaw.
Ha u snem 2018, u la seng ïa ka KAMINSKYI HUB ─ ka tnat shna jingshna kaba tbit bha ha kaba ai ïa ki jingshakri ba bniah ban pynphriang ïa ka kyrteng.
Ia ka rukom kit paidbah la pyniaid da ka bor pyniaid ia ka leit ka wan ha ka khyndew, kaba peit ia ki lai tylli ki rukom kit paidbah ba kongsan.
Ka Galanthus (ka sniehdoh)
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka graph kaba pura jong ka jingpynbeit n; kata, ki don n tylli ki vertex bad ia kawei pa kawei ka vertex la pyniasoh bad kawei pa kawei ka vertex da u edge.
2016 - Baroh 47 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin, ki la khlad noh, haba ka liengsuin jong ka Pakistan International Airlines, ka la hap hajan Islamabad.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ka jinglong jingman jong ka jingbun briew, da ka jingmih kaba kham heh na ka bynta uwei pa uwei u briew jong ka ri kaba buh kyrdan ia ka jinglong jingman kaba kham heh ka long kaba lah na ka bynta ka jingbun briew jong ka.
Ka Khlaw Tronçais () ka dei ka khlaw jong ka Ri France.
Ki la tuh ia ki tiar bad ki la thang ia ki lyngkha hangta.
Ki arngut ki miaw Acme lab ki la ioh ia ka jingshah jied kaba khraw ban ia baroh kiwei pat ki nongiashim bynta (khamtam eh ia u Yakko, u Wakko bad u Dot) jong ka show, hadien ki la ioh ia la ka jong ka jingpynkylla kaba pynleit jingmut tang ha ki.
Bisamberg
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1927.
U Michelbach u dei u nongshong shnong barim.
Ha ki Jingpynpaw jong ka Pyrem – Ki Shad jong ki Kynthei Samla ngi iohsngew ar tylli ki chord ba la tem lang, kawei pa kawei ka chord ka don ha u key uba pher.
Ka jingtuh kali kaba khraw V
Ka William Marsh Rice University, kaba la khot ruh Rice University, ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Houston, Texas.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Edo kaba don ha shathie jong ka Nigeria.
Ki khniang kiba im laitluid
Namar kane ki jaka shaphang sepngi jong ki lum Wrangell ki long katto katne ki jaka kiba khriat tarn ha North America ha ka por lyiur.
Ka dei ka jingpher kaba la thaw da ka iew-ka ioh ka kot.
Kumta, ia ki jingpyniasoh USB lah ban bat, pynrung bad weng da kaba suk, wat da u khynnah rit ruh.
Ia ka kot jingtip jong ka ri North America kaba ki doktor bad ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki pyndonkam ban wad bad sumar ia ki jingpang pyrkhat la tip kum ka kot jingtip bad jingkhein ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat (DSM).
La jied ia u sha ka Dorbar Nongbah Jerusalem ha ka snem 1978.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka long kum u Masht Hassan ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1969, ka The Cow.
Ki sniang ha ka sor
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Devonshire, PC (1755-1756)
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2004, ka don 200 ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 9.2 km2.
Katto katne ki jaitbynriew kim don sur ban kren ha kane ka imlang sahlang.
Ka sngi jong ki shipai (Georgia)
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Aztecs jong ka Jylla San Diego
La ju pyndonkam ban pynphuh pynphieng ia ki rmiang shyntur ne ban rong ia ki.
3580 - Sankt Bernhard-Frauenhofen
U Shante Scott Franklin (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1981), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u Currensy (ba la shna kum ka Curren$y) u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad nongpyniaid record na America.
Ka paw ha ki phlim kiba kham bun kiba laitluid.
Ha ka snem 1946 ne 1947, la pynrung kam ia u Kaysone Phomvihan, uba pule law ha ka skul bah Hanoi, ryngkat bad u Nouhak Phoumsavan.
La ialeh ia ka hapdeng ka hima Bilat bad ka Japan.
Splinter – U nonghikai (sensei) bad u kpa ba pynkha ia ki Turtle.
U Fredric Wertham Bad Ka Jingkynthoh ia ka Kolshor Mass.
U Frinkcoin u pawnam bha, kaba pynlong ia u Frink u briew uba riewspah tam ha Springfield.
U la pynsawa ruh ia u nongiashim bynta ha ka phlim Daniel Tiger’s Neighbourhood.
16 tylli ki ri ki la iashim bynta bad 10 tylli ki la ioh ban rung sha ka final (fed marked).
Ha u snem 2010 ki don 51,367 ngut ki briew.
Kumta ka la don ka jingkhih shadien bad shakhmat (kum ka jingkhih jong u sniang) bad ka la don ka wave ba la pynmih kaba lah ban graph kum ka sine wave.
