Kane ka long kawei na ki mat ba la shim da ka Constitutional Convention ha ka snem 1787 bad la pynkylla ha ka Riti Synshar.
U la kdew ia ka jingmut jong u riewstad jingpang u Franz Buchner ba u sikret u dei "u bih ba sniew ha ka sniehdoh jong ka kyrdan ba nyngkong."
U nongpynlong jingsuk ba tynrai u la paw nyngkong eh ha ka Fightin’ 5 #40 (Nailur 1966).
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Lille.
Ki unit jong ka poetic meter, kum ka rhyme, ki iapher na kawei ka ktien sha kawei pat bad hapdeng ki tynrai poitri.
Ki nam ha ka boxing
Kawei ka kynhun na Monaco ka la long nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1920.
1909 - U Edward P. Allen, u riew sain hima sima na America (b.
Chengun-gyo (Num 23)
U Pasquale Squitieri (27 Nohprah 1938 – 18 February 2017) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy.
U sohjew uba lieh
Hadien ka jingbthei bom ha Manchester ha u snem 1996, ki Games ki long shibynta ban kyntiew ia ka Manchester.
Ia ka khanatang jong u William Webb Ellis bad ia ka jingsdang jong kane ka jingialehkai la pynkynmaw da ka pla.
01-02
U White u long u dkhot uba trei kam jong ka Balang Unity.
U Grivley (Mel Blanc)
Ki don bun kiwei pat ki galaxy kiba jngai bad ki nang hiar, ki nang iaid jngai na ka galaxy jong ngi.
Hadien ka jingjot jong ka synshar khadar jong ki Fatimid ha ki snem 1160, u nongsynshar Zengid u Nūr ad-Dīn u la pynlong ia u rangbah shipai jong u, u Shirkuh ban kurup ia ka Egypt na u vizier Shawar ha ka snem 1169.
Asylum (komik), ka thup komik
U Afton Williamson kum ka Talia Bishop, ka TO kaba khlem wanphai biang ha ka samoi kaba ar bad ka leit sha ka U.S.
Kane ka jait jingrwai, kaba don katto katne ki sur kiba ia tyngkhuh bad ia tyngkhuh kawei na kawei pat, ka dei ka jait jingrwai kaba la pyndonkam ha kata ka por na ka bynta ki jingleh niam.
Ki nong Europe ki la sangeh ban pyndonkam ia ka yeast bad ki la sdang ban pynrung ia ki dohkha ba la khleh ha ki cheesecake jong ki ha ki snem 1700 eiei.
La batai ia ka jingduk kaba pura kum ka jingbym lah ban pyndap ia ki jingdonkam ba kongsan, lane ka jingpynlut ia kaba bun na ka jingmih ban pyndap ia kita ki jingdonkam.
Arundel (1929) – Ka Jingkylla jong ka ri America lyngba ka thma ha Quebec
¡Ka long ka jingkyrkhu na ka bynta ka jingjop!
Ka la don ka jingtrei kaba lyngkot ha Hollywood ha ki snem 1950.
U Harris u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2002 ha Encino, Los Angeles, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Kumta la rai ia ki team.
(2019, 2 tarik u Naiwieng).
Ka ‘Taming of the Shrew’ ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
U Lennon u la kyllon, bad u la iap hadien ha ka lynti ban leit sha kawei ka jaka sumar namar ka jingduh snam.
Ka jingpynbeit lyngkot
Ka Jingim ha ka Laboratory, Sage, Los Angeles, USA.
Ka lah ban pynlong ia ka jingshah pynjulor ha ka met jong ka kompiwtor ne kiei kiei kiba kum kita, kaba lah ban pynlong ia ka tiar ban shah pynjulor kham bun ban ia kaba ka la don mynshuwa.
Ka Seraing ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ka jinghikai ba don sap bad ba don sap ka don ka histori kaba jrong bha da ki hajar snem.
Ka jingpule jong ka kamra shet kaba pynkhih mynsiem jong u kpa John
Ki kyntien jingrwai jong ka Tank
S3/9/14/49: Buh tang ha ka jaka buh tynrai ha ka jaka kaba khriat bad kaba don ka lyer kaba jngai na ... (ki tiar ki bym iahap dei ban pyni da u nongshna)
Ym dei ban pynkulmar bad ka thaiñ kaba la tip kum ka Downtown Expanded, kaba la pyndonkam ha kaba kut da ka sorkar sor ha ki kam shna sor, kaba kynthup ruh ïa ki bynta jong ki subdistrict jong ka Mooca, Lapa, Pinheiros bad Vila Mariana lane bad ka Historic Centre São Paulo Kaba kynthup tang ïa ki ka bynta kaba rim tam jong ka thain pdeng.
Lada ki shniuh jong phi ki ieng ha ka tduh katba phi dang don shabar, pynhap noh mardor sha khyndew bad pynkhih ia ka ha ka dur kaba kum ka bol.
Ki iPod touch ba thymmai kiba la buh 1.1.3 (MA623LL/B lane MA627LL/B) kin don ruh ia ka jingpynbha ia ka software ba la buh lypa.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Detroit) (shisien) - ryngkat bad u nongpyniap briew u Tim Brooks
Jack Graf
Ka kyrteng jong ka ka long kum ka burom ia uwei u nongbishar, u Anderson Crenshaw.
U John Mortimore (23 Naitung 1934 – 26 Nailar 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
Ka Delibes ka la dei ban pynkylla ia kata.
U Rudolf Kelterborn, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Switzerland (Der Kirschgarten).
U la batai hadien ba ka dei ka rukom jong ka longïing.
1793 – Ka thma ha Geisberg – ki phareng ki la jop ia ki nong Austria
1929 U Milton Glaser, u nongshna dur na America, u nongthoh kot bad u nonghikai
Nga la long pyrshah ia ka ha ka nongrim, ym donkam ban ong ba nga tip pura kumno ba ka jingshah ai kyrteng Adlai E. Stevenson ka lah ban long ka blang kaba long kum u khynnah shynrang ba la ai kyrteng Sue.
Ki jingkyrshan (51596)
Bun ki jingrwai metal ki long shaphang ka jingieit, ka jingshongkha, ka jinglehkmen, ka jinglehkai, ka jingdih drok beain, bad ka jingdih kyiad.
Ka jingshah pyniap jong u haduh mynta kam pat lah ban pynbeit.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban sei ia ka marpoh khyndew na kawei pat ka pyrthei na ka bynta ban pyndonkam da ki briew.
Ki Fire-Eaters ki dei ki kynhun kiba kyrshan ia ka jinglong mraw jong ki nong Sepngi ha ka Antebellum South kiba kwah ia ka jingpyniakhlad ia ki jylla Sepngi sha ka jaitbynriew kaba thymmai.
Jingkyrkhu
Ka jingpyniapher ia ki lum ba nyngkong, ka Volta ka Catalunya
Ia kane ka ktem la khot ka Dakar.
Ka Jylla Kansas ka nang kiew suki suki ha ka jingjrong na mihngi sha sepngi.
Ka Wah Fowey
Bun na ki jingrwai ba u la thoh ki long kiba pawnam bha.
Ka skulbah jong ka jylla Coppin
Ka XM25 ha ka AA kan dei ka tiar siat kaba siat da ka Airburst round da kaba pyndonkam da u tiar siat ba kyrpang.
U Lucius Fox u dei u briew uba shu shna thok uba iarap ia u Batman ha ki tiar bad u dei u nongpyniaid jong ka Wayne Enterprises.
Ka jaka pyni dur jong ka NYPL, ki tiar kiba iadei bad ka Utica, NY
Ka dur thymmai ka la shim ia ka dur jong ka tynrai, da kaba pyrkhat biang ia ka jingpynwandur jong ka na ka bynta u snem 2017.
U la pynkut ia ka jingsynshar Dutch kaba 38 snem ha Taiwan.
Ha ka por ba u don ha phatok bad ap ban shah pyniap u la iarap ia ki pulit ban tohkit ia kiwei pat ki kam pyniap briew bad ha u snem 1988 u la kam ba u la pyniap 8 ngut ki kynthei kham bun ban ia kiba la bishar ia u.
Haba ki tnat kiba rit ki la jem, la khot ia ka ka tdem.
Laisen jong ka MIT
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingpule jong u Carrano, Benson & Sampson (2012).
U Francois u la thoh ia ka jingong jong ka kompeni - To leh kham bha lada lah bad kata ka long kaba lah.
Ka rukom pynphai biang ia ka jingshit
Ka thma jong ka syiem
Ka jinglehkai la tip ba ka long kaba bha ia ka koit ka khiah; ka iarap ia ka jingring mynsiem bad ka jingkhih jong ka dohnud, bad ka thang ia kino kino ki calories kiba sah.
U Andre Spencer, 56 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Atlanta Hawks, Golden State Warriors, Sacramento Kings).
U Leakey u la lap ruh ia ka khlieh Zinjanthropus kaba khlain ha ka wah Olduvai.
Ka Sylvia Mclaughlin ka long kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingsdang bad pynkhlain ia ka jingiakhih ban pynim ia ka San Francisco Bay.
Ia ki khynnah, u Conan napdeng jong ki, la shim mraw bad la teh da ki kynjri ha kawei ka mill kaba ki khot Ka Kali jong ka Jingshitom.
Ha kito ki por, bun ki briew kim pat nang thoh nang tar.
Ka tyllong bor ding, ka tiar elektrik ne tiar elektrik kaba pynpoi ne kjit ia ka bor ding ilektrik
Ka Rowan Atkinson ka la ia kynduh nyngkong ia ka Sunetra Sastry ha ki snem 1980, ha ka por ba ka dang trei kum ka make-up artist bad ka BBC.
2007 Olsztyn/Elbląg/Ostróda – Ka takma rnong
U nongialehkai u dei ban pyndonkam tang kawei ka kti bad kam dei ban hap shapoh ka tyrpeng lym kumta ka lah ban pynjulor.
Ki don bun ki lad ban sakhi.
(Ka Caledonia kaba don shathie na ka Wah Forth ha ka Scotland kaba mynta, la synshar tang teng teng da ki shipai Roman).
Ka jingpyni ia u Bob Newhart ha ka TVGuide.com
Baroh ar ki bynta jong ka super-ego ki nangroi lyngba ka jingshem bad kiwei pat ne lyngba ki jingiadei para briew.
Ki rukom pynkylla – ki don tang ha ka jingheh kaba rit bha.
Samulun
1947 U Salman Rushdie, u nongthoh ba la kha ha India
Ha man la ka jingpynmih thymmai, la pynkylla ia ka jingthoh ruh kumjuh.
Ia u "Roket", kumba la tip ia u, la bud sa u hynmen jong u, u Henri Richard ("Roket ha ka jyngkhang").
Espère (46095)
Kane ka long kumno ba ki briew ki ioh lad ban pynsngewbha ia ki nongbishar.
La shna ia ka da ka Onuk Company (ka kompeni shipai bad ki riew paidbah kiba shna lieng stet ha Turkey) bad ka Renault.
La kha ia U Aristarkh Lentulov ha Penza Oblast, kaba jngai 625 kilometre (388 mi) shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, ha ka longiing jong uwei u lyngdoh niam.
Ka kham paw ha ki ri kiba dang kiew.
La seng ia ka da u John A. Logan(General).U la ialeh ha ka thma pohïing bad thma Mexico–American.
Ka la chart ha ri Bilat.
U Sherman Hemsley (1938-2012), u aktor, The Jeffersons, u la shim ïa ka El Paso kum ka shnong trai jong u
U Gambon u la shongkurim ia ka Anne Miller ha ka por ba u dang 22 snem ka rta, hynrei u la ju buhrieh ia ka jingim shimet jong u.
Hadien ka jingiakren kaba jrong bha, la wanrah ia ka Riti Synshar kaba nyngkong eh ha u bnai Nailur jong ka snem 1791.
Narayanganj (নারায়ণগঞ্জ Naraeongônj)
Ha Korsika
U la pyrshang ruh ban pynsngewbha ia kiwei pat ki nongshong shnong da kaba ai jaka ia ki ha Hispaniola.
1965 - U Robert Tappan Morris, u nongstad kompiwtor na America.
Napdeng ki 43 ngut ki nongshong shnong (2006), 5 ngut ki dei ki monk bad 7 ngut ki nun.
U Montri (26203)
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2002.
Ka long ruh ka nongbah karkhana, kaba shaniah shibun ha ki karkhana nar, ki karkhana shna jingbam, ki karkhana pynkhuid umphniang, ki karkhana shna lieng bad ki karkhana shna dawai.
Ha ka ri USA kum.
Amteka
U Mustapha u la mih madan nyngkong ha u Oktober 2018 pyrshah ïa ka Switzerland ha ka kynhun U18, ha u Lber 2019 u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka U19 pyrshah ïa ka Wales, ha u Lber 2021 u la mih madan nyngkong na ka U21 pyrshah ïa ka Estonia.
Ka rkhie bein ia ki mrad ha ka zoo bad ka rkhie bein ia ki nongleh be-ijot.
Ka Jingmut Navarro
Ka jingpynbna bad pyllait
U dei uba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki synduk
U Schnaubelt, u Kurt (1998).
Ka website jong ka skulbah jong ka Neuchâtel
OCA
Kane ka distrik katkum ka jingbuh kyrdan ka wan ha ka kyrdan kaba 272 ha India katkum ka jingbun briew (na ki 640).
R62: Ka jingma kaba lah ban mih na ka jingduna ka jingkha khun
U la long u Kardinal naduh u snem 2003.
U la pyrshang ban pynkylla ia ka sorkar Soviet bad ban pynkylla kumno ban pyniaid ia ka socialism ha ka ri.
Hynrei ha u bnai, namar ba ym don atmosphere, ka bneng ka i kumba ka dum, wat ha ka por mynsngi ruh.
Ka Bubendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kumjuh ruh u Tae Jo u la thaw ia ka polisi kaba pyniatylli ia baroh ki briew na ki hima bapher bapher (Baekje, Silla, Goguryeo, Balhae..).
La pynmih ia ka naduh u snem 1969 bad dang pynmih haduh u snem 1984.
U long uba saw ka rong, bad u symbai ha pdeng.
U Osamu Umeyama
Ka Loretta, kaba sngewlyngngoh ba u Kane un leh kumta ia la u jong u khun, ka pyrshang ban iarap ia u ban phet krad.
Ka jingiateh kaba iadei bad ka jinglong jong ki nongphetwir na ka bynta ki nongphetwir (la pdiang ha ka snem 1951)
Ki sorkar Bilat, America bad Germany ruh ki la ai pisa.
Ki cell (15031)
Ki bike
Ka nongbah barim, ka Yangon (Rangoon), ka jngai kumba 385 kilometre (240 mile) shaphang shathie na katei ka nongbah thymmai.
Hangta ka Athens ka la rai ban phah bun ki lieng sha Sicily ban ialeh pyrshah ia ka nongbah Syracuse.
U la long u Bishop jong ka Taubaté naduh ka snem 1981 haduh ka snem 1996.
U Rafiq u dei u heh nongpyniaid jong ka Royal Graphic Sky, ka kompeni ai jingmut ban shna dur kaba u la seng lang bad u.
Ka khia haduh 4,960,000 ton bad la pyndonkam ia ka da ka warp core kaba don ka jingstet kaba heh tam kaba long Warp 9.925.Ha ka por ba ka treikam, ka Enterprise-D ka dei ka liengsuin ba pawnam jong ka Federation Starfleet.
1860 U Isaac Lewitan, u nongdro dur na Russia (ba iap ha ka snem 1900)
Aldford Iron Bridge ha Aldford, Cheshire, England
U Madison u la shah jied da u Jefferson ban long u Secretary jong u.
U la pyllait ia ka album kaba dang shen tam jong u, ka Spirit in the Room ha u snem 2012.
Mynta, bun na ki kyntien sumar ba la pyndonkam ban batai ia ka jingpang cancer ki wan na ka ktien Grik bad Latin hyndai.
2010-06-22. dakbladet.em
La plie ia ka Post Office ha ka 22 tarik u February, 1870.
Ki kyntien bad ki kyntien
Kumta, kan don kawei ka jaitbynriew, kata ka niam Islam.
Nalor kine ki don ruh ki jingialehkai kynhun.
U Wein u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2008.
U Leon Ames (la kha ha u Harry L. Wycoff; 20 Jymmang 1902 – 12 Lber 1993) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Sepngi Bug (806 km; 63,700 km²)
bad u la rkhie bein ba un duwai "don kaei kaei kaba bakla" khnang ba yn lah ban khot ia u ban mareh biang.
Lait noh na ki 4.
Ki kyntien jingrwai ki long da u Don Black.
Ki khynnah kynthei kiba donbor (1998)
Ki sloth kiba dang rit ki sah bad ka kmie jong ki haduh 2-3 snem.
U la iap ha ka snem 651 eiei.
U Saviola u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2021 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingshisha ka long kaba pyrshah (2011, ka sur)
U Darren Abraham – u nongrwai ba kyrshan, u nongtem
Es (operating system), ka rukom treikam ba la shna nyngkong da ka Nintendo bad naduh u snem 2008 da ka Google .
U Robert Winter u kren shaphang ka dur kaba iadei bad ka jingrwai kaba 9 jong u Beethoven.
Ki kulai ialehkai ki kham bunsien ki dei ki kulai kiba pura.
Ka Wap ka la paw ha ka jingrwai jong ka Fifth Harmony 2016 "Baroh ha ka khlieh jong nga (Flex)".
1248 tylli ki jingkha
U Ronaldo um pat ju pynpaw paidbah ïa ki jingtip halor ka kmie jong u khun jong u, hynrei u ong ba un sa pynpaw ïa kane ha u Cristiano Jr. ynda u la heh ka rta.
"Ka Nar-Sniehdoh".
Ki Kurd ha Syria kim shah ban pyndonkam hok ia ka ktien Kurd, bad ruh kim shah ban pynrung kyrteng ia ki khynnah kiba don kyrteng Kurd, ban sdang ia ki kam ki jam ki bym don kyrteng Arabic, ban tei ia ki skul shimet jong ki Kurd, lane ban pynmih ia kino kino ki kot ne kiwei kiwei ki tiar kiba la thoh ha ka ktien Kurd.
Ka histori jong ka jingshakri
Ki don shibun ki jingpher jong ka CamelCase.
Ki paidbah ki thep vote da kaba text da u number lane da ka jingthep vote ha ka Internet.
U Jason Connery kum u Calvin Andrews
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1969 haduh 1973 bad u long u Mayor jong ka Quirihue naduh u snem 1992 haduh u snem 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
1980
Ka liengsuin 358
US, Colorado: Ka Colorado ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
2012 – Ka Ruth Barcan Marcus, ka riewpyrkhat bad stad jingmutdur na America (b.
U Hakan Yakin () (kha ha ka 22 February 1977 ha Basel, Switzerland) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland uba dei na Turkey.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 5
Hadien ba la ngam jyllop artylli ki lieng kiba don ki nong America, bad ka jingpyllait paidbah ia ka Zimmermann Note, ka U.S. ka la pynbna thma ia ka Germany, da kaba iasoh bad ki Allies.
Ka Eutin () ka dei ka nongbah distrik jong ka thain Holstein Mihngi.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Big Creek, ka wah kaba mih na ka wah Smoky Hill.
Hadien ka jingpynlong dur ia ka DNA, ka jingbun jong ka DNA ha ka cell ka long 2Z (jingpynbun: 2 x Z = 2Z).
ka lad thoh, kum ka nuksa:
Haduh mynta kim pat lah ban rung sha kino kino ki World Cup.
U Darabi u la long ruh u nongdro dur, u myllung bad u nongtem piano uba tbit bha.
U nongialehkai ha surok (1974)
Ka Julie ka khot ia u samla jong ka bad ia u hynmen jong u George, u Ray Bronson.
La pynmih ia ka ha ka snem 1949 bad ka iathuh ia ka jingim ba dang rit jong u ha New York bad ki ar tylli ki jingshongkha ba nyngkong.
Ynda ka India ka la shimti ia ki, ki la shim ia ki kum kawei ka jaka.
U Johnson u la pass ruh ia ka prokram kaba la khot ka Great Society kaba iarap ia ki briew kiba duk bad ki rit paid.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Nadi
Ka la long ka jaka jngohkai pyrthei, ka jaka khaii bad ka jaka pynmih bording naduh ka spah snem kaba 19.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1995.
Ka la sdang ia ka kynhun "jingkhuid jingmut jingpyrkhat" ban pynshlur ia ki politishian ban pynkylla ia ka rukom sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat ha ka ri America.
Ki khynnah skul kiba don jingeh ha ka jingsngew bad kiba leh sniew teng teng ki shah beh skul.
Na ka bynta ki jingïalehkai diving shimet, ki nongpynïaid ki long:
Ka jingdon jong ki NGV ka kiew stet bha ha Pakistan.
U Bah Harrison u dei u nongïalehkai ba phainal jong ka Pro Football Hall of Fame na ka bynta ki Class jong u snem 2014 bad 2015 shwa ban shah jied ha u snem 2016, ha kajuh ka snem ba u coach barim jong u u Tony Dungy u la shah jied ban rung ha ka Hall.
U dei u maw uba la rim tam uba la tip ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1863, u la thaw ia ka kali ha kata ka enjin, ha ka snem 1866 u la shna ia ka lieng motor.
2012/13
Koloni kaba saw
Takehiro Tomiyasu (ba ialehkai pyrshah ia ka South Africa)
Ka jingpynmih jong ka ka dei ka Totally Spies.
Ka jingthoh jong u Robert Osborne ha ka kot khubor jong ka Hollywood Reporter
Hadien ba la jied ia u ha u snem 1998 kum u nongmihkhmat ba phra, u Carter u la mih stet kum u khlur jong ka league.
1989 la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 2014.
U Vice President: Bornito de Sousa
Elodea (ka pung)
Ia ka kyntien jait jait la pyndonkam ha ka jingai kyrteng science ia ki jingthaw ba im, bad ka long ka bynta jong ka rukom pyndonkam ia kaba ki khot "jait".
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik December, 2020, ha Manhattan, New York City.
Margaret Johnson – Ktah bad leit
Ki nongsynshar: Ka hima America.
Ka rukom "Phra-Bol"
Ki Irish American () ki dei ki jaid bynriew na America ba shatei lam mihngi.
U Oliver FitzRoy, (da kawei ka kynthei kynrad kaba kyrteng ka Hawise) uba la leit ryngkat bad u nongmihkhmat jong u Popal Pelayo sha Damietta ha ka snem 1218, bad um shym la wan phai shuh.
Jacques du Toit (kha ha u snem 1980), u nongialehkai kriket ba la kha ha South Africa
Teng teng ka necrosis ka kylla long kaba pyniap briew, hynrei kine ki jingbam kiba pyniap briew ha ka jingshisha ki long kiba duna bha, bad bunsien ki jingbam na ki mrad ba rit kiba rong saw kim kham pynmynsaw ban ia ka jingbam jong ki khnai kiba ju long.
Ka Kashari (10108)
Ha u bnai Lber 2009, u Mishaal bin Abdulaziz u la shah pynkit mardor sha ka jaka sumar ha Geneva, kumba ka paw, u la ngat ha ka jingpang stroke.
Ka Thunder Bay North Stars ka la pynliem noh ïa ka Rural Voyageurs da 3 jingïalehkai khlem don uwei ruh.
Ka Haddonfield ka dei ka shnong kaba don ha Camden County, New Jersey, America.
Shadblow Serviceberry - Amelanchier canadensis
Ka Eugenics
Ka Wah Dez
Twiki na u Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25 (1979)
Ka jingialehkai kaba khraw tam kaba la ju ialehkai (2005)
Kam dei kaba la bei tyngka da ka bai laisen.
Ki don shibun ki pung ha ka thain Muonio.
U Andre Ptaszynski, 67 snem ka rta, u nongpynmih theatre na Britain.
Max Boll - 1982
Kine ki element ki lah ban bat tang ar tylli ki electron, baroh ar ha ka 1s orbital.
Ia ki jingmut jong u la iohi kum ki "jingpyrkhat ba thymmai".
Ha kane ka juk mynta, ia ka jingrwai la tem ha baroh ar ki harpsichord bad ha ka piano.
Ka jingpynlong ia lade ka kynthup ia ka jingrwai ba pawnam jong ki "Drive."
Kane ka mut ba lada ki long ki shipai ha ka kynhun shipai u Pope bad ki iap kin leit sha bneng wat lada ki la leh ia ki kam sniew ruh.
Ïa ka met ïap jong u kaba ym lah ban ithuh, la ïoh sei da ka liengsuiñ Mackay-Bennett hadien ba ka la ngam jyllop, bad la bun bun snem, la ju khot ïa u, U Khynnah bym tip.
Kaba sah ka wan na ki umsoh bapher bapher (kham bunsien u peach, u sohjew ne u sohjew), ruh da kaba pyndap ia ka shini ban pynbha ia ka jingsma.
U Bernard "Ben" Staartjes (9 December 1928 - 18 Risaw 2014) u dei u nongleit lieng na Dutch.
Ka kper kaba ki khot ka Baritaur ka dei ka jaka barim jong u kynrad kaba ki khot "Red House of Chante-lou".
Ka jingialehkai Adventure Games ka don ia ka bynta, Ka Snam jong ki Nongpynkylla, kaba pyni ia ka jaitbynriew kaba 3, kaba thymmai jong ki Nongpynkylla.
U la ioh ruh ia ka khusnam Palme d’Or na ka bynta ka phlim lyngkot “The Struggle” ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1977.
U Syiem William IV (ka Hima Ri Bilat)
Tony Curtis (1925-2010), aktor
Ka jingiaseng thoh poitri ha Kraków ha Poland, ki jingiasyllok ha ka jingleit jingwan
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Missouri
Ha kane ka kur ka don palat 100 tylli ki jait.
Ha ka jingtrei jong u, u la kham bunsien kum u nongrwai marwei.
1944 Ka Komiti Pynlaitluid Ri Poland ka pynmih ia ka jingthoh jong ka, kaba sdang ia ka jingsynshar Komunist ha Poland.
Ki map jong ka thain Wabaunsee: Mynta, histori, KDOT
U Brandon McKinney (la kha ha ka 24 August 1983 ha Dayton, Ohio) u dei u nongialehkai phutbol na ka America na ka bynta ka Indianapolis Colts jong ka National Football League (NFL).
Ka la jia ha kane ka jaka 7,500 snem mynshuwa, ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Ki Harrow ki lah ban long katto katne jait bad ki jingkhia, katkum ka jingthmu jong ki.
Kumno la copy ia ka DNA (ka rukom pynkylla dur) ka la wan ha ka snem 1958 lyngba ka jingpyrshang jong u Meselson–Stahl.
Ka jinglong trai (Azure, Bor.com)
Khadija Mastoor
Haba ka bow ka dang thymmai, lane haba dang shu dep shniuh biang ia ka, kan ym pynmih sur ei ei tad haduh ba la khleh bha ia ki shniuh da ka rosin (ba ki khot ruh “colophony”).
Ha ka snem 1957, u Anderson u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts in Classics na Cambridge University, bad hadien u la ioh ia ka Ph.D. na ka Department of Government jong u Cornell, ha kaba u la pule ia ka Indonesia kaba mynta hapoh ka jingialam jong u George Kahin.
U Wolfgang Reitherman (Timothy Mouse)
Ha ka Grand Prix jong ka Japan, u Vettel u la tynrah ïa ka kali Red Bull jong u Mark Webber hapoh ka jinglong jingman jong ka kali ba lait (full course yellow).
Ka Hayward ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka San Francisco Bay Area bad kaba lai ha ka Alameda County, Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Bay, ha syndah jong ka Union City.
Ka khyndew ka long kawei na ki jaka ba sboh tarn jong ka Angola.
Ki Jingdih-bam (02251)
Ka la long ka Latina kaba nyngkong eh ban ioh burom da ka Rock and Roll Hall of Fame, kumjuh ruh ka Latina kaba nyngkong eh ban mih ha ka American Bandstand jong u Dick Clark ha u snem 1961.
Ia uwei pa uwei u dkhot la jied da kawei na ki jaka jied nongmihkhmat jong ka ri ia kiba la ju khot riding.
Ki phlim pyni dur jong ki snem 2000
U Thierry Henry: 174 kol.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Risaw, 2014.
Ha u bnai Lber 2020, u la leit phai sha ka klob Football League Greece ka AEP Kozani.
U Donovan "Ka jingpynshitom beiñ" Bennett - u nongshna jingshna, ka jingpyndonkam ïa ki tiar, ka jingpynkhleh lang
Kane ka bynta ka kdew ia ki khyndiat tylli ki carboxylic acid kiba nyngkong eh.
Ki nombar kiba bud ryntih ki long ki nombar kiba bud ryntih iwei ia iwei pat.
Boston, USA
Ia kane ka phlim la pyniaid bad thoh da u Garth Jennings.
1982 – U Louis Oosthuizen, u nongialehkai golf na South Africa
U la kylla long ruh u nongïalehkai ba man ka sngi naduh ka Asian Cup 2011.
U dei u Professor jong ka Political Science bad Public Policy ha ka skulbah jong ka Michigan ha kaba u la don naduh u snem 1974.
U la long u Archbishop Emeritus jong ka Lingayen-Dagupan ha Pangasinan, Philippines naduh u snem 1991 haduh u snem 2009.
1952 - Hadien ka sngi
U nongthoh thok u dei u briew ne u mrad ha ka kam shna dur ba la iathuhkhana (kum ka novel, ka drama, ki phlim telebishon, ne ka phlim) U nongthoh u lah ban long uba la shna thok pura ne uba la pynshong nongrim ha u briew uba shisha.
Ka kynhun Golets-Tronyi
Ka la jop ïa ka phainal da 3-1 pyrshah ïa ka Rapid Vienna jong ka Austria.
U Zef Eisenberg, 47 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Britain, u nongkhaii ia ki dawai pyndap ia ka koit ka khiah bad u nongpyni ia ka telebishon, u la shah tynrah ha ka kali ialehkai.
2017 - U Américo Amorim, u nongkhaii na Portugal (b.
Ki briew kiba dih kyiad palat ki don 50% ka jingma ban pyniap ialade haba ianujor bad ki bym dih kyiad.
Ki wah jong ka ri America
U Ole Krarup, 82 snem ka rta, u politishian jong ka Denmark, MEP (1994–2007), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Shuwa ban rung, ki nongwan jngohkai ki weng noh ia ki juti jong ki bad ki buh ia ki ha ki jaka buh juti.
Bentley halor ka Clinton: Ka dur jong ka jingjop, 17 tarik u Jymmang, 1993.
U Michael Jordan u la mih na ka jingshongthait kaba arsien jong u ban ïalehkai bad ka Washington Wizards naduh u snem 2001–02 bad u la long u president jong ka Wizards halor ki kam ïalehkai basketball naduh ki snem 2001 - 2003 haduh ba un da shah beh kam noh ha u Abe Pollin u trai ba bun paid jong ka Wizards.
Ha ka snem 1928, u la sdang ia ka por kaba thymmai ha kaba u la sdang ban shna ia ki jingdro dur.
Ka la long ka Lat kaba dang rit tam jong ka Alaska bad ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka jylla.
U nongpyrshah Pope um don ha ka thup jong ki Pope ha ka kot lyngkdop ba man la u snem jong ka Vatican, Annuario Pontificio .
Ka tower jong ka Space ka la pynlong ia ka Euromast kaba kham jrong.
Ka lama jong ka Israel ka don ia u Khlur Dabid uba rong saw hapdeng ar tylli ki rong rong saw kiba jrong ha ka lyngkha kaba lieh.
Ïa ka "K-Stock" la shna lang da ka Mitsubishi Heavy Industries bad ka ROTEM, bad sa kawei pat ka jingbthah jong ki 32 tylli ki kali ka dei ban treikam ha ka Tung Chung Line ha u snem 2007.
U kpa jong ka Grese lehse u la rung sha ka seng Nazi ha ka snem 1937, bad u la shongkurim biang ha ka snem 1939.
La kha ia u ha Motherwell, Lanarkshire.
Haba u Gregor Mendel u la leh ia ki jingpyrshang jong u halor u sohjew uba thiang, u la jied hynriew tylli ki jinglong, kum u sohjew uba pyllun bad uba jrong, bad ki jingthung kiba jrong bad kiba lyngkot.
Ka khyrdop jingpyniaid.net - Ka jingthoh jong ka website jong ka khyrdop khlur
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba la tip ba la thoh tarik ha ki dak Arab, ha Zebed ha Syria
Ki nongiashim bynta ki pyntbit bha na ka bynta kano kano ka jingialang bad ki ju thmu ban pynbha ia ki jingmih jong ki.
Tennessee College of Applied Technology - Hohenwald
U Manfred von Richthofen (The Red Baron) u nongniah liengsuin German ha ka thma bah ba nyngkong u dei uba pawnam bha ha kaba pynher ia ka liengsuin lai-lai.
* Ka kyrteng ba la ai ia u Askin ka dei ka Robin hynrei u la pynkylla katkum ka ain sha u Robert ha ka snem 1971, shwa ban ioh ia ka knight ha ka snem 1972.
Nohprah U Piłsudski u la pynbna ba ka Poland ka long biang ka ri kaba laitluid, hadien 123 snem ba ka Poland kam don shuh ha ka map.
Ka Ann Widdecombe ka la shakri ha ka shadow cabinet jong u William Hague naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Ki suloi (1988)
U Shane MacGowan u dei u nongrwai ba hakhmat eh.
Ki thliew ha kane ka thain ki pynpaw ia ki mawsiang kiba riewspah ha ki mawkordor jong ka Oxford Clay ha duriaw, kawei na ki jinglong khyndew ba pawnam jong ka jingstad khyndew jong ka ri Bilat.
Ka jinglehkmen ha rud duriaw jong ka dorothy ka dinosaur (2012)
U Justin Bieber bad u MØ) bad "Ym tip kham bha" (feat.
La ju ong ba ka ioh ka kot ka "shah shitom na" ki jingmutdur jong ka rukom treikam.
Ki nongsynshar jong ka Iceland
Dei ban khang bha ia ka bilor khnang ba kan ym mih ka Iyer.
Luis
Ki ar tylli ki kynhun kitab kiba kham kongsan ha ka niam Jiw ki long ka Baibl bad ka Talmud.
U MacFarlane u ong ba u Smith u la pynshong nongrim ha u Archie Bunker ha ka phlim All in the Family.
Ki nongpeit ia kane ka Channel ha ka por ba sdang ki long 15.2 million ngut ha Russia, Baltic bad CIS.
Ha kane ka jaka tep don bun ki jingtei kiba pawnam na ka bynta ka jingitynnad bad jinglong phylla jong ki, kum ka jong u Lulu Fellows.
Uli Hoeneß
U la sahkut ha ka kali haduh 45 minit shwa ban pyllait im ia u.
Goodbye (Cream album), ka album jong ka Cream
U dei tang ma u, ha ka histori jong ka NHL, uba la jop lai sien ïa ka Conn Smythe Trophy, kaba dei ka khusnam ba ju ai ïa u nongïalehkai ba kordor tam ha ka jingïakhun jong ka Stanley Cup.
Sly Cooper ka website kaba mynta
U Richard Anthony "Dick" Wolf (kha ha ka 20 December 1946) u dei u nongpynmih phlim na America.
Ka jingkmen bla bla bla
La pynsleh ruh ia ka ha ka um, kum ka lad ban pynkhuid ia ka.
Ki jaka tep jong ka ri
Ki don ar tylli ki dur kiba kongsan na ka bynta ki microhylid.
Hadien saw sngi, la buhrieh ia ka jingwad bniah thymmai ha ka site ba la pynbna, da kaba pyni ia ka thup jingrwai jong ka album bad ai khusnam ia ki lai ngut ki briew ba nyngkong eh kiba lah ban wad ia baroh 15 tylli ki kyrteng jingrwai na ka bynta ka album thymmai.
La kha ia Uchida ha Kannami, Shizuoka ha ka 27 tarik u Risaw, 1988.
Ka Ellen Wrenshall Grant la tip kum ka "Nellie" (1855–1922)
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha England ki long ka Birmingham, ka Liverpool, ka Manchester bad ka Leeds.
Ka long kum ka dur kaba kham rit jong ka White kaba heh.
Ïa ka Jordan Grand Prix ba la pynïaid da ka Toyota la thied da ka Midland Group, watla kane ka kynhun ka dang ïai bteng kum ka Jordan haduh u snem 2006.
Tang ki ain kiba dei hok ki long ki ain kiba ong ba u briew um lah ban sdang ban leh donbor ia kiwei pat ki briew ne ia ki mar ki mata kiba dei hok jong u.
Ka suet ka dei ka sniehdoh kaba lieh kaba eh kaba ker sawdong ia ki dkhot met ba shapoh, khamtam ia ki snier.
Ki panel jurip man ka sngi ki ailad ia ki dkhot jong ki ban iashim bynta ha ki jingpeit bniah man ka sngi.
Ka Chía ka long ka shnong rit kaba don ha ki lum Pyrenees kiba shatei, ha Aragon, ha Spain; ka long ka shnong ha ka thain Huesca.
Ka la long kaba ym pawnam ha ka por ba ka synshar bad ka la don ruh ka nam kaba sniew ha ka histori, khamtam eh namar ba la kynnoh ba ka don ka jingieit bad ka jingkyrshan jong ka ia ki polisi kiba kyrshan ia ka France kiba ha kaba kut kim long kiba bha ia ka Spain.
Ka kam ai jingshakri ka long ka lad ba kongsan jong ka jingroi ka ioh ka kot ha ri India mynta, wat la ar bynta na ka lai bynta jong ki briew jong ka ri India ki kamai jakpoh beit ne khlem da beit lyngba ka rep ka riang.
Ka Świnoujście () ka dei ka shnong kaba don ha Pomerania, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland, kaba don kumba 42,000 ngut ki briew ().
Ka jingpyniasoh/jingpyllait ia ki suplex ba arsien hapoh, teng teng na ka lynti ba shalor
Hadien ba u Hickok u la pynduh tiar ia u, u la phet noh.
Ia ka jingrwai "Roleplay" la pyllait kum ka single ha ka 27 tarik u February.
Lber – U Tsar Samuil jong ka ri Bulgaria
Ki dur bad ki map jong ka Groothusen
2012 - U George Lindsey, u nongak phlim, nonglehkai comedy, bad nongthoh kot na America (b.
U Peter Forsberg, 171
Ka nongbah lum jong ka Murree ka dei ka nongbah jong kane ka thain.
Ka la don ka jingialehkai European Super League kaba la shim ba ka la iakhlad noh bad ka Chelsea hynrei kane ka la khyllem noh kloi namar ba bun ki kynhun jong ka England ki la weng noh namar ka jingbym iahap jingmut jong ki nongkyrshan.
Ki la jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1942 pyrshah ia ka Detroit Red Wings, saw sien pyrshah ia ka lai sien, wat la ki dang shah rem lai sien pyrshah ia uwei ruh ha kawei ka por.
Ha katei ka kot, ki thung kum ki nongmihkhmat ba la ai bor jong ki ia u khun jong u melik Akhnazar, u Ilyas (Elias), bad uwei na ki rangbah, u Hikor, kiba dei ban wanrah ia ki jingeh kiba mih ha ka thain sha ka iing bishar jong u Shah bad ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ka jingbun briew ha ka thain.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Risaw 2011 ha ka Roswell bad ka RCA Records.
Bun ki shyieng dinosaur la shalan tuh shabar jong ka nongbah.
Ki jaka buh marbam ki buh bad sam ia ki tiar bad ki jingdonkam ba ka shipai ka donkam ban treikam.
U Lord Mayor u long u nongbishar ba hakhmat eh jong ka Nongbah, kumta la pynlong ia ka kamra jong u Nongrah wait kum ka iingbishar ha ka snem 1849.
Ha ka snem 1641 u Charles I u la ai biang ia ka ha u Lord Mayor ha ka jaka jong ka, bad kata ka long kaba ki dang leh haduh mynta.
Ka Cabell ka trei online
Ka dohkha Smalltooth sawfish ka long kawei na ki dohkha ba duna bha ha ka pyrthei.
Ki don ar jait ki jinglong ba kynja met: kiba jur bad kiba jylliew.
Ka kynhun José de Mello
Ka polisi bar ri
Ka pateng kaba nyngkong (1965–1986)
Ka Iran Standard Time (IRST), kaba la khot ruh ka Iran Time (IRT), ka dei ka por ba la pyndonkam ha Iran.
Processor: NVIDIA Tegra X1.
Ka don ha ka tnad Val-de-Marne ha France.
Website jong ka Pyrthei jong ka Jingim
Ka Lewisham ka dei ka stashon kaba don ha Lewisham, shatei lam mihngi jong ka London.
Diu Island ka dei ka jaka kaba don ka shnong Diu.
Naduh u snem 2002, ki nongsiew khajna ki lah ban ioh ia ka jingsiew khajna na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ka gas/elektrik.
Nalor kata, ka NYU ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki liang jong ka Ain, ka dawai, ka jingkhein, ka kam khaii, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingiakren, ka jinglehkai, ka phlim, ka ioh ka kot, bad ka pyrkhat pyrdain.
Ki katto katne ki jingjia (kum ka Ramadan) ki jia ha ki por bapher bapher man la ka snem.
U Valentin u mih na ka ïing rit, mynta u tip ba u Faust u la pynjah burom ïa la ka para.
Ha u snem 2019, u la ioh ia ka nam Hero of Labour jong ka Russia.
Lu Hsing U Blei jong ka ioh ka kot bad ka ioh ka kot.
Haba ka la shong kurim la tip ia ka kum ka Eva Anna Paula Hitler.
South Korea vs Norway
Ia ka calendar la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1948 bad ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki kot na ka German Democratic Republic kaba la niewkor bha da ki briew ha kiwei pat ki ri.
Ka Our Revolution ka dei ruh ka kyrteng jong ka kot jong u Sanders kaba la pyllait ha u bnai Nohprah 2016.
2018 - U Ernst W. Hamburger, u stad physics na Brazil uba la kha ha German (b.
U phet ban lait na ka jinglong jong u.
1888 – U Jim Thorpe, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka poitri jong ka ri America ka dei ka poitri jong ka ri America.
McAfee
Star Trek (phlim) (2009): kum u Spock
2017 ki jingpynbthei ha Switzerland
Ka Gutter block ka dei ka block kaba don ym duna ia ka saw tylli ki stamp ba la pyniakhlad da ka Gutter.
U Syiem Chengzong jong ka Yuan China
Ia ka Jylla Lagos la phiah ha ki 20 tylli ki jaka sorkar pdeng na ki 5 tylli ki bynta synshar.
Ia ka video jingrwai la ring ha ki lai tylli ki jaka ba kongsan: Philippines, Indonesia bad Los Angeles (US) ha ka 24 tarik Lber, 2007.
U McGhee u la hukum ban phah ia u Gault sha ka skul karkhana jong ka jylla haduh ba un da dap 21 snem, lymda ka iingbishar ka rai ban pyllait noh ia u shwa kata ka por.
U khlem shah rem, bad u la kamai 6.5/10— hynriew sien iakhaid bad lai tylli ki jingjop, ar tylli pyrshah ia u Vassily Ivanchuk bad kawei pat pyrshah ia u Magnus Carlsen ha ka kylla khatduh.
Gholam (2017 – Mitra Tabrizian)
Clarissa, Minnesota, ka nongbah rit ha ka ri America
Ha ka theory computer science, ia ka jingsam (ka kynhun jong ki nombar) la niew ba ka long kaba thok lada ka iasyriem bha bad kiwei pat ki kynhun.
Ki jingthmu jong ki paralok ha ka jingialang jong ka Yalta ha ka jingjylliew
Ka Thma Anglo bad Afghan kaba ar (1878-1881)
Ki jingrwai jong u naduh ki snem thma ki kynthup ia ka Taras Bulba kaba dei ka jingrwai na ka bynta ka orchestra kaba batai ia ka khana jong u nongthoh na Russia u Gogol.
U Khristan Rodriguez
Dei ha kaba ka wah Rhine bad ka wah Ruhr ki ia kynduh.
-id- – ka mut ka khun jong.
U la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ka World Wrestling Federation/Entertainment, ka World Championship Wrestling bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
U Squidward bad u SpongeBob ki leit sha u Krusty Krab bad leh ia ka jingwad ia u Mr. Krabs.
Zaï thliew
Ha ka jingshisha, ka ktien Sabbaton hi ka wan na ka ktien Hebru Shabbat.
Ka nongjop ka dei ka Alyssa Campanella, kaba la long ruh kum ka Miss New Jersey Teen USA 2007.
Ki municipality Mainhausen bad Hainburg bad ki nongbah Seligenstadt bad Mühlheim ki don harud kane ka wah.
Ka nongleit kurim ka wan phai sha ïing (1935)
1942 – U Stanley B. Prusiner, u nongsumar shyieng na America
Ka America ba shatei lam mihngi
Ki jingpynwandur thymmai ki pyni ba ka ryndang jong u ka kham lyngkot katkum ka jingthew ban ia kito kiba don ha ki sauropodomorph kiba kham ‘kiew’.
U kham jrong ban ia u Apatosaurus, hynrei ka shyieng jong u ka kham duna ka jingkhlain.
U nonglehkai circus jong ka ri America u P. T. Barnum u shu hap ban don ia une u hati uba heh ha ka circus jong u.
U Nail u la rwai ha ki jingrwai jong ka phlim na ka bynta ka Evita bad ka Still Crazy.
Ka kam ak phlim
Ha u snem 2006, ki don 360 ngut kiba sah ha Questrecques.
Ha: U Mathias u. i.
Naduh u snem 2000, ka pisa ba la lum da ki kyrtong nongbishar ka la kiew bha.
John M. Fabian (la kha ha ka snem 1939), u nongiaid ha suin
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Romania bad ka Democratic Alliance jong ki nong Hungary ha Rumania.
Ki sobjek ki ju long kiba la pyni ia ki kulai, ki nongshong kulai, ki jingthaw ba dang im, ki shipai, ki dur bad ki jaka; kiba sngewtynnad ki long ki sobjek kiba kyntang kum ki jingsahnarphna, bad khamtam eh ki dur jong ka Maria Theisotti, bad kiwei kiwei.
Ka Iyer bad ka um ki lah ban pynmih ia ki sboh na ki maw, bad ka jingkhih jong kawei ka tectonic plate pyrshah ia kawei pat ka pynmih ia ka jingshit bad jingkhluit kaba khraw kaba ktah jur ia ki maw.
Ia kane ka pisa kaba la ioh kumba 300 million Euro la pyndonkam ban seng ia ka nongrim na ka bynta ban wad bniah ia ka jingpang AIDS.
La khein ia u Sessions kum uwei na ki dkhot kiba sngur bha ha ka iing dorbar jong ka U.S.
U la long kum u Myntri jong ka Presidency bad u Nongkren jong ka Sorkar Catalonia.
Ki tnat sla ki kham lyngkot kyllum ban ia ka blade.
Kane ka jingrwai ka la sdang ha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ARIA.
Andelfingen ryngkat bad ka nongbah Andelfingen
Ka Ardern ka la ong ba ka jingjop kaba khraw jong ka ka dei namar ka jingkynthoh jong ka ïa ka jingpang COVID-19 bad ka jingktah ha ka ïoh ka kot kaba ka la wanrah.
Ki khmat ki long kiba rit, bad ki shkor ki kham bun khyndiat ban ia ki ryndang ha ka sniehdoh.
Ka dorkhas ka long ka jingkyrpad ban pynkylla ia kaei kaei.
New York: Ka Kot Saians.
Ka jingpynmih kaba bud jong ka kan long ka Barfi jong u Anurag Basu ha kaba ka Ileana kan iatrei lang bad u Ranbir Kapoor .
U Juan Cristobal Tapia de Veer uba la tip ruh kum u Cristo, u dei u nongthaw sur jingrwai ha ka phlim bad ha ka television, u nongpynbeit, u nongpynmih bad u nongtem bun jait ki tiar ba sah ha Montreal, QC, Canada.
Kine ki kyndon ki lah ban iapyrshah iwei ia iwei pat.
Ha ka histori ba mynta, la kdew ia ka Mulbagal kum ka jaka ba la jia ka thma Mulbagal ha ka 4 tarik u Lber 1768, ha ka por jong ka thma Anglo-Mysore kaba nyngkong.
Ka thong ba tynrai jong ka ka long ban, "pynurlong ia ka jinglong ryntih ba la pynbeit katkum ka jingkylla ha kaba kut jong ka por ba la antad kaba san snem."
1993 Ka Tansu Ciller ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka Turkey.
Ki jingkylla kiba jia ki long kiba khraw tam ha kaba u magma u iakynduh bad u maw.
Ka Khlam Bakhraw jong ka London
Ki iarap ban shna ia ki molecule kiba kham jrong kiba leh ia ka jingpynbna jong ki cell ha ki shyieng bapher bapher.
Ha kaba nyngkong ka long tang ka jingtei kaba rit.
Gabe Witcher - fiddle, sur jingrwai
U Walsh u dei u nongialehkai arsien.
Ka jingkhein ia ki jaka shong
Jingpynkylla (16007)
1941: "Ka Liebling, ka la long kaba la pynlong".
Ka sienjam kaba bud na ka bynta ka jingjop jong ka ka long ban pynmih ia ka Austria na ka dewlynnong Italy.
Kawei na ki poim jong u .
Ki cell ba pynmih bording jong ka pateng ba nyngkong (ba la tip ruh kum ki cell ba pyndonkam da ka sngi da ka silicon wafer) ki dei ki jingstad ba pawnam ha ka jingpynmih ia ki cell sngi na ka bynta ka khaii pateng, kiba don palat 86% na ka iew jong ki cell sngi.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lexington, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Thomasville.
(5) اقرَأ بِاسمِ رَبِّكَ الَّذي خَلَقَ (1) خَلَقَ الإِنسانَ مِن عَلَقٍ (2) م
Ka Volken ka dei ka municipal kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ki dak kiba kham paw ki long ka jingsma ryngkat bad ka jingsma bad ka jingdonkam ban dih um man ka por (lane kwah ban dih um) khlem da mih um na ka shyntur ne ka jingpang kaba jur.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2004 u la ialehkai haduh 43 tylli ki jingialehkai international bad u la thep shi kol.
2004: "Sommarens sista sång".
Kine ki long: Smith Hart, Bruce Hart, Keith Hart, Wayne Hart, Dean Hart, Bret Hart, Ross Hart, Diana Hart bad U Owen Hart.
Kane ka kynhun ka dei ka NGO kaba trei na ka bynta ki rit paid, ka hok jong ki kynthei, bad ka jingsuk.
Ki thliew Ubehebe
Ka Henrietta ka dei ka dur phareng jong ka kyrteng Phareng ka Henriette.
Ka jingpynkylla ia ka methylation ka lah ban pynkylla ia ka jingtreikam jong ka bynta jong ka DNA khlem da pynkylla ia ka jingbud ryntih.
Kiba bun na ki briew ha Philippines ki dei ki Khristan.
U Guy du Merle, u nongpyniaid liengsuin na France, u nongniah liengsuin bad u nongthoh
Naduh u snem 2007 haduh 2010 u la long u Chief Ombudsman jong ka Thailand.
Ka Embassy ka dei ka jaka ba u nongkit kam u sah.
U dohkha ba don ka shyntur jong u Cuvier, u Ziphius cavirostris DD
U Brian D. Burns (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1939) u dei u riew sain hima sima na America.
John Dashwood – u khun jong u Henry Dashwood na ka tnga ba nyngkong jong u.
Ki map kiba thikna, kiba pura bad ka compass ki lah ban iarap, lada u nongpyndonkam u sngewthuh ia ki.
Watla la antad ba ka jinglut baroh jong ka projek kan long $350 million haduh u snem 1990, hynrei hadien la antad ba kan long $1.3 billion.
1940 ka jingialehkai olympik
Naitung 25 tarik – U R. S. Thomas, u myllung na Wales (kha.
Ha ka 22 tarik u Nailur 1849 8 A.M. la leh kum ba la ialam ia u shabar, ryngkat bad arphew ngut kiwei pat ki briew, ban pyniap da ki kynhun siat ha madan Semenovsky ha St Petersburg.
Kane ka jait ka long kaba la saphriang bha, ka don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, lait noh tang ha ki ri khlaw kiba khriat tam, ki khlaw slap bad ka ri bah jong ka Antarctica.
Ka Antietam ka long ka thma kaba lai na ki saw tylli ki thma ha ka thma jong u Lee ha Maryland.
U James Arthur David Hope, Baron Hope jong ka Craighead, (la kha ha ka 27 Jymmang 1938) u dei u nongbishar ba la shongthait na Scotland.
Ka Khlaw Băneasa ka dei ka khlaw kaba don ha ri thor jong ka shnong Bucharest, Rumania.
1979 - U Walter Davis, u nongïalehkai mareh lai sien na America
Khabab.net
La ai kyrteng ia ka da u William Throckmorton.
Ha ka jingim jong ka, ka la iohi ia ki khadar ngut ki syiem ha ka khet, haduh ba u George III u la sangeh ban shong ha ka hadien ka jingiap ka tnga jong u.
Ka jingpule ia ka ktien: kumno ka treikam, bad kiei kiei baroh shaphang jong ka.
Palat ia uwei u briew uba don ki dkhot met shynrang
Sony α lane Sony Alpha, ka thup digital SLR da ka Sony
La pyniaid ia ka da u D. W. Griffith.
SANGEH SHIPOR
U Iguana ha duriaw (Amblyrhynchus cristatus) u dei u Iguana uba don tang ha ki dewlynnong Galápagos.
Ki long kiba im sngi (kiba kham treikam ha ka por mynsngi) ha ka por ba khriat bha.
# mf-projs td: nth-khun (wat) {
Ka tyllong jong ka Baïse ka don ha ka Plateau de Lannemezan, ha ka shnong Capvern (Hautes-Pyrénées), ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka jingpynmih ia ki kot khubor, ka jingkhein kyllum ia ki kopi jong ka kot khubor ba la sam man ka por ha kawei ka jingpynmih/ volume
Sekhon bad leap sekhon da ka USNO .
Ka preamble ka long ka jingbud ryntih kaba la tip lypa.
Ka Cotton Club ka dei ka club miet jong ka nongbah New York ha ki snem 1920 bad 1930. Ka la long nyngkong eh ha ka dong Harlem ha ka 142nd St & Lenox Ave naduh ka snem 1923 haduh 1935.
Ka jingkyrkhu (3017)
Ha kane ka madan la pynlong bun tylli ki jingialehkai ha ka Africa Cup of Nations 2019, ba kynthup ia ka jingialehkai phainal hapdeng ka Algeria bad ka Senegal.
La kha ia u Cole ha Park Ridge, Illinois ha ka 20 tarik u September 1956.
1993: Forever Luv (duet bad u David Morales)
** Hapdeng ki snem 1968-1993 la shna bad shna da ka Cosworth, la bei tyngka da ka Ford
Ka dei ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka Anacreontics, kawei ka klob kaba don ha London.
Hynrei ki nongbah jong ka thain Sepngi kim shah ban pynlong ia ka khaii pateng shabar ri.
U la long u nongpyniaid ia ka telebishon khynnah ka Sol et Gobelet naduh u snem 1968 haduh 1971.
Ka ktien Orlando ka don katto katne ki jingmut:
bad ka Inter Mailand
Haduh kane ka por la niew ia u Bishop Birinus kum u riewkhuid barit.
U mawkordor uba heh tam ha ka pyrthei, uba la lap ha u snem 1934 bad uba la khot u mawkordor jong ka Lao-tze, u long kumba heh kumba heh ka basketball.
Ha ka por jong ka thma Korea, ka Busan ka don ka bynta kaba kongsan namar ba ka long kawei na ki ar tylli ki cites ki bym shym la shah hiar thma ha ka North Korea.
U nongthoh histori jong ka jingmut jingpyrkhat u Mark Altschule u la pynkut da kaba ong, “Ka long kaba eh—lane lehse kaba ym lah ban long—ban shem ia u stad pyrkhat ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka spah snem kaba shiphew u bym shym la ithuh ia ka jingpyrkhat bym tip kum kaba ym tang kaba shisha hynrei kaba kongsan tam”.
La kem ia ka Amma Mai bad u khun jong ka.
Ha ka snem 1946 ka Isen ka don 1,631 ngut.
Frotterism- Ka jingpynkhih ia ka jingshongkha da kaba pynkhih ia ki briew ki bym tip
Ka jinglong nongshong shnong jong ka European Union la sdang da ka Maastricht Treaty ba la soi ha u snem 1992.
CTAN - ka jaka buh jingthoh kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang ka Beamer
U long uwei na ki arjait ha ka jait Liriodendron.
U la leit sah sha Dunedin ha ka snem 1958.
1 SK China: La pynbna ia u Wang Mang kum u marshal jong ka jylla.
Hooid, ba ka jinglong babha bad ka jingkha kaba poh ki lah ban iadon ryngkat ka long ka nongrim kaba la pyndonburom da ka por jong ka niam Abraham, kaba paw bha ha ka jinglong jong u Nongseng ia ka niam Khristan.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha Europe
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Peru naduh ka 29 Kyllalyngkot 2021 haduh ka 6 tarik Lber 2021 ha ka por ba u Pedro Castillo u long president.
Ki jingdro dur kum ka khaii pateng lah ban wad bniah biang naduh ki jingjia ba nyngkong eh jong ka dur ne ka kyntien ba la shon muhor.
Katkum ka jingong jong ka Southern Poverty Law:
Naitung 17 – U Charles Maurice de Talleyrand, u nongmihkhmat jong ka ri France
Braunston ha Rutland
1988/89 : JSL Division 2 - 3rd
1862 – U Gerhart Hauptmann, u nongthoh drama na German (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka Palo Alto College wa ka Texas A&M University-San Antonio da em ko ha kani ka thaaiñ.
Ka long ka nar kaba ar kaba kham jem, hadien ka lithium.
Ka jingpynbna ba jrong jong ka ri Europe
Ki briew na Columbia, Missouri
U nongleit jingleit 09
Ka Hope ka dei ka distrik municipality kaba don ha ka ri Canada.
Ka jingpyndonkam ia ka ka long kaba la khanglad tang ha ka jait Asteraceae, wat la la kumno kumno kawei ka tyllong ka batai ia ka kum ka khlieh syntiew kaba rit.
Ka Ri Columbia
U Aristotle u pyndonkam ia ka ktien ban ioh na kawei ka case kaba kyrpang sha kawei pat.
Ka don ha 105 Alden Street ha Duxbury, Massachusetts.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 98% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka thup jong ki Sultan
Hadien ki la pynkylla sha ka "40404" namar ka kham suk ban kynmaw bad ban type.
Ka la shim por ia ka da ki bnai ban wad ia ki nongpyni dur.
-9.333 7.000
Ka Plauen ka la long lypa ha ka juk nar, hynrei ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah ka long ha ka snem 1122, ha kaba la tei ia ka iingmane kaba rim tarn (ba la ai kyrteng ka Johanniskirche).
Maiba Naman bad Didi Domingo (1994-1995)
Ïa kane ka Hope (, Al Amal) orbiter bym don nongtrei la pynher ha ka 19 Kyllalyngkot 2020 ha ka por 21:58:14 UTC, bad ka la poi sha u Mars ha ka 9 tarik Nailur, 2021.
Kine ki jingtip bad ki jingwad bniah kiba thymmai baroh ki la ai jingshaniah ia ki briew, hynrei don kiba dang pyrkhat ba ki comet ki dei ki nonglam khubor na ki blei.
U la don baroh 8 ngut ki tnga, hynrei ka long kaba pher na kiwei pat.
Kane ka rukom ka ailad ia ki equation bad ki polynomial kiba iadei dur.
Ki Kommuni jong ka tnad Loire
Ka don hajan u pud u sam jong ka German bad ka Poland.
Ka tduh ba shathie jong ka jingkieng ka pyniasoh bad ka surok bah 81, ka surok bah.
Ka don bynta ha kaba pynmih ia ki steroid hormones.
Ka Iron(II) sulfide, ka kynja dawai kaba jyrngam kaba iatreilang bad ki acid ban pyllait ia ka hydrogen sulfide, kaba don ha ka khyndew
1928: Ki cartoon ba nyngkong jong u Mickey Mouse, ka Plane Crazy
U Jordan u la paw ha ka video jingrwai "Jam" jong u Michael Jackson ha u snem 1992; ha ka video, u Jackson u hikai ia u Jordan kumno ban shad bad u Jordan u hikai ruh ia u Michael kumno ban ialehkai Basketball.
U ju pynpaw pyrthei teng teng ia ki jingkynthoh jong u haduh katta katta ban pynpaw ia ka jingleh be-ijot kaba lah ban mih na kane.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Westcliffe.
Jingstad jingkhih
Kan kut ha ka 1 Nailur 2009 da ka Abu Dhabi Grand Prix, kaba la pynrung ha ka calendar ialehkai ha ka sien kaba nyngkong bad kan long ha Yas Marina Circuit kaba thymmai.
Ki thliew pdeng duriaw ki don ki kynjri lum kiba heh kiba mih lyngba ki duriaw Atlantic, Pacific bad Indian Ocean.
Histori jong ka Bengal
U João Carlos da Silva (Balduíno), u nongialehkai pdeng.
Kine ki horoscope ki kam ba ki iathuh lypa ia ka lawei jong u briew katkum ka dak kha jong u.
Ka jingpynmih ba nyngkong eh ha ka ri India, ki jingpynmih jong u Kant, 2003.
Laiñ Sotobō
Ka album kaba bha tam kaba la ai kyrteng ka A-Sides, la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 1997 lyngba ka A&M Records.
Gospel u Mathaios, ka kitab ha ka Jutang Bathymmai jong ka Baibl ba la thoh da u synran
La pyllait ia ka ha North America bad Europe ha u snem 2000.
Ia u riew shemphang la ju thung shwa ban sdang ka jingialehkai ne ka jingialehkai.
Ka nuclease ka dei ka enzyme kaba ot ia ki jingpyniasoh hapdeng ki nucleotide subunits jong ki nucleic acid.
La lap ia u shyieng jong u ha Kootenay National Park ha ki lum mawsiang jong ka Canada.
Saw tylli ki jingpyniasoh lang ia ki dak Latin (25 C, 175 F)
U Corbyn u la vote pyrshah ïa ka bor shipai bad ka jinghiar thma da ki liengsuiñ ïa ki ISIS.
Ha u bnai August 2019 da jied ya u kam u President ka yung dorbar ka ri Japan.
1989: Ka Gabriella Pescucci – Ka Jingiaid lynti U Baron Munchausen Bob Ringwood – Batman
Ha ki katto katne ki khep, ka rukom treikam kaba kham jngai ka lah ban don ka jingtreikam kaba kham bun ban ïa ka jingpynkylla kaba suk bad kumta, ha kajuh ka por ba ka jingpynkylla ka dang don ha ka rukom kaba thikna, ka lah ban ym jia satia ha ka met, kum ha ka jingpynkylla ïa ki address jong ka network ha kaba ka jingkheiñ jong ki IP ba kyrpang jong ka network . ki nongpyndonkam ki shah pynbun ha kawei ka IP address paidbah.
Hadien ki bynta jong ki 3 snem bad ka Black Hawks, ki la die noh ïa u sha ka New Haven Eagles jong ka International-American Hockey League (IAHL) na ka bynta ka pisa.
Kane ka kham stet bad kham lyngkot ban ong nangta ka kyntien kaba jrong.
Kane ka dewlynnong ka don ïa ka park mariang (Parc Naturel Régional de Corse), kaba ïada ïa ki hajar ki jaid mrad bad ki jingthung kiba duna.
Ki don lai jait ki jingpynkhuid.
U la don ym duna ia ka arngut ki tnga, bad u la kha ym duna ia ka lai ngut ki khun.
Baroh arngut ka Janet Champion bad ka Slavka Kohout na ka ri America ki la pyni ia kane ka spin naduh dang rit.
The Surgeon ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Carl Schenkel ha ka snem 1995.
ha ka jinglong jong u octahedron ba man ka por, kine ki khmat ki long ki triangle.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim Yellow Sky ha u snem 1948.
1998 — Campus Centre jong ka skulbah jong ka Illinois
Jojo (ba la pynsawa da u Mo Collins) – Ka kynthei rider bike kaba dei ka nongialam jong ka Cool Moms, bad ka kmie jong ka paralok klas jong ka Candice, ka Mia.
Ki jingthoh jong ka London
Kata ka donkam shibun ki tiar kiba kham duna.
La thaw ia ka ha ka snem 1980 da ka Françoise Delord.
Ka Requiem Mass ha ka D minor K626 ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u Wolfgang Amadeus Mozart kaba u la thaw ha ka snem 1791.
U Edgar Atheling u la iasoh bad ka jingiakhih ha North of England ha ka snem 1069 hynrei kam shym la urlong bad u William u nongjop u la beh kam ia ka York kum ka jingpynshitom.
Ia kane ka album yn ai kyrteng “Revolutions per Minute” (ba la shna da u Bill Stevenson bad u Jason Livermore ha The Blasting Room).
Ka iing ri jingri (NRHP).
U la long ruh u CEO jong ka Israel Broadcasting Authority (1974–1979).
Santa Clara station (VTA), San Jose, Kalifornia
Ka spah snem kaba 14 H.K.
Ka Ripley ka jingpyniaid.
Aloha Safari Zoo, Cameron
ka iing syiem jong ka Alcalá jong ka Selva
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingpyniap ialade bad ka jingialeh pyrshah.
"To ngin ia pyniap mynta ka miet" (2012)
U Paraceratherium u long uwei na ki mrad ba heh tam ha khyndew.
Ha baroh ar ki khep, ki la pynbeit ia kiei kiei da kaba jop.
U Vyankatesh Madgulkar u la pyrshang nyngkong ban long u nongdro dur.
La lap katto katne ki dewiong kiba rit bha, hynrei ki lah ban wan na ka ding brush ba kynja mariang.
U Pasanen, u kham bunsien u la ïalehkai ha ka liang kadiang na ka bynta ka Finland, bad u la long ruh kum u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri, ha ka por ba u Sami Hyypiä bad u Jari Litmanen kim shym la ïalehkai.
Kata ka suloi kan dei ka M16A1, ka suloi ba nyngkong eh ban siat ia u kuli NATO uba heh 5.56mm.
1896 U Wallis Simpson, nong America, ka Duchess jong ka Windsor lyngba ka jingshongkurim bad u Edward VIII uba la iehnoh ia ka syiem (d. 1986)
Ka jingleit jngoh biang ia u Rocky bad u Rambo, 2006-2008
Ka Lancaster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingkit da ka rel ha kylleng ki ri bad ki dewbah ka la nang rem dor bha.
Kham bunsien, kane ka mut ba u briew u ong ba um sngewtynnad ne um mynjur ia kaei kaei.
Ka Sarah Virginia Wade OBE (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1945) ka dei ka nongialehkai tennis jong ka ri Bilat kaba la kylla long kum ka nongthoh khubor.
Ka Jingshong Hapoh: U Mrad U Shim ia ka
U Romà Cuyàs i Sol (24 Nohprah 1938 – 27 Naiwieng 2019), u dei u nongiasaid ain na Spain bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai bad ka kolshor.
Séméac (65417)
U Roberto Delmastro Naso (17 Lber 1945 – 26 December 2014) u dei u riew sain pyrthei bad u enjiniar na Chile.
Ka Knox County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
Ka sorkar jong u, wat la ka long kaba lyngkot, hynrei ka la pynkiew shibun ia ka jingroi jong ka Ecuador bad ka la pynthikna ia ka jingpynskhem ia ka synshar paidbah.
U thorame-basse (04218)
Mynta ki ïalehkai ha Stadionul Gaz Metan, kaba lah ban rung kumba 7,800 ngut ki briew.
1997 - U Jake Short, u nongak phlim na America.
Nalor kata, teng teng ki jingngeit kim iadei bad ka niam hynrei ki dei jong ka kolshor.
U Thomas Bakhuid u lah ban mut u briew:
Nalor kata, la niew ia u Agricola, u Aleksis Kivi bad u Elias Lönnrot kum ki kpa jong ka thoh ka tar ha ka ktien Finland.
Katkum ka riti synshar jong ka ri Nigeria, la thaw ia ka Federal Mortgage Bank na ka bynta ban pyndap ia ka jingdonkam iing jong baroh ki nongshong shnong jong ka ri.
Ki Ustaše ki ioh kham bun ka pisa na u Mussolini, uba la pynbiang ruh ia kane ka kynhun da ka jaka treikam jong ki nong Italy kaba kylla jaka man ka por ba ka Yugoslavia ka lah ban lap ia ka.
Ka jingbam jong ki nong Benin ka pawnam ha Africa na ka bynta ki jingbam ba phylla bad ki jingbam ba bang.
25 tarik u Nailur 1883 – 10 tarik u Nailar 1904: Ka Syiem Alice jong ka Albany
Ka Sixpence None the Richer (la tip ruh kum ka Sixpence) ka dei ka kynhun tem rock/pop Khristan na America.
Nalor ka Mandarin, bun ki jait ktien China ba shathie ki kren ruh ha Singapore.
Ka Nia Peeples ka long kum ka nongap lieng jong ka Texas, u Sydney "Syd" Cooke, u nongap lieng ba dang thymmai uba la ïasoh bad u Walker ha ki samoi 7-8.
bad Ki Khmat Ba Lieh.
La kha ia u Helberg ha Los Angeles, California.
Hadien ba ka South ka la iakhlad noh, u la risaiñ noh na ka kynhun shipai jong ka US bad u la long u brigadier general ba nyngkong jong ka Confederate.
U don 6 tylli ki kur, 20 jait bad 168 jait.
Ka tduh jong u Mars ka long kumba 1600 km ka jingjylliew.
Ka Rhome ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Nyan Cat ka dei ka video kaba 5 kaba la peit bha ha YouTube, ka jaka kaba don ia katei ka video, ha u snem 2011.
U Suiko u la synshar haduh 35 snem.
U Henry IV, u Syiem Roman Bakhuid ba la pynhap noh da u khun jong u, u Henry V
Ka Oprah Winfrey (la kha ha ka Orpah Gail Winfrey; January 29, 1954) ka dei ka nongdie madan jong ka ri America, ka nongpyniaid ia ka jingiakren, ka aktres, ka nongpynmih, bad ka nonglehbha.
Ka la leit sha Antwerp ha kaba ka la long ka kynthei nongiasaid ain kaba nyngkong eh.
Ki long kiba suk ban ithuh namar ka jinglong ba kyrpang jong ki kaba lieh bad kaba iong.
Na ka bynta ba bun ki dawai kin treikam, ki donkam ban rung shapoh ka snam.
180,000 ngut ki dei na ka Balang Greek Orthodox.
La shna da shisha ia ki da u Linus Yale Jnr ha ki snem 1860.
Ka Armenia ruh kam shym la ïashim bynta, katba ka Belarus ka la shah weng noh hadien ba ka jingthmu jong ki ban rung ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka jingïakob.
26 Kyllalyngkot 1630–7 Lber 1637 U Rangbah U Duke jong ka Savoy
1965 – U Simon Fowler, u nongrwai phareng (Ocean Color Scene)
Ki sohjew jong ka jait Virginia ki long kiba bun ne kiba iaid ha ka jinglong jingman jong ka jingroi.
U Frank Joseph Pellegrino (19 tarik u Naiwieng 1944 – 31 Jymmang 2017) u dei u aktor, u nongshet jingshet bad u nongthoh kot na America.
Iran: Ka kynthei kaba la shah pynmatlah ha ka acid ka kwah ia kajuh ka jingjia na ka bynta u nongleh kam sniew
Lber 10 - U Hwang Jang-yop, 87 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongphet seng jong ka North Korea.
Kane ka mut ba yn ym don mano mano ruh ban plie ia ka shithi bad nangta ban khang biang ia ka, namar ba ka muhor kan sa bthei ynda la plie ia ka shithi.
Ia kane ka jingkieng la ju khot "Ka Jingkieng Jingkhein".
Amsterdam (1998)
Ka Album ba nyngkong jong u Hilson ka la mih ha u snem 2009.
Ha ka rukom pyndonkam da ka friction clutch, ia ka pedal la bat ha kawei ka jaka da ka clutch, bad ia ka clutch la pyndait ha u pole.
U Eduard Punset, u riewsain pyrthei bad u nongpynphriang ia ka Saians na Spain (b.
La pyllait ia ka ha ka DVD ha ka 13 tarik u February, 2007.
Ka thup jong ki county ha South Dakota
1875 – U William Hovell, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat jong ka ri Australia (b.
Kawei pa kawei na kine ki jait ka lah ban iasoh bad u antigen uba pher.
Saint-Saturnin-de-Lucian (34287)
U la long Khristan ynda u la dap 18 snem ka rta.
Endemol shine brasil
Ka Mary Hopkin (la kha ha ka 3 tarik u May 1950) ka dei ka nongrwai tynrai jong ka ri Wales.
Ka jingbun briew ka long 2,700 ngut ha ka snem 2000.
Snail khyndew
Ha ka snem 553, ka Silla ka la pynpra ia ka jingiatehlok jong ka bad ka Baekje bad ka la shimti ia ka wah baroh kawei.
Hynrei ki la iehnoh ia ka.
Cinquecento Sporting 40 kW (54 hp)
KIKA (ka jingshakri telebishon na ka bynta ki khynnah, kaba don ruh ha ka dur hd)
Ki hynriew tylli ki jingleit jingwan jong u Zheng He
SE: Ka jingpynpaw kaba shiteng
Ka Lillian Eugenia Smith (12 December 1897 – 28 September 1966) ka dei ka nongthoh bad kritik ha ka imlang sahlang jong ka ri America shaphang ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ka dei ka khun jong u John IV jong ka Portugal bad ka mahadei ka Luisa de Guzmán.
Ki la treikam naduh u snem 1975 haduh u snem 1999.
2000 – Ka khusnam ba kyrpang jong ka kynhun bishar, ka tamasa phlim pyrthei ha Bratislava
Ka Model ba pawnam jong ka Germany
La sdang ban khot ia ka ka jingpyniap Zong.
– La ai shiteng poiñ ha ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Belgium namar ba la pyndep tang hapoh 75% na ka jingjngai ba la buh por.
Ia ki khubor la thoh da ki nongpyndonkam kiba iatreilang iwei ia iwei pat.
John S. Romanides (1927-2001) u lyngdoh bad u riewstad niam
Naduh u snem 1994 haduh u snem 1998, u Thierry u la ïalehkai na ka Chicago Bears.
Ka jingiathuhkhana jong ki jingduh jingkyrmen (2008) (jingpynmih lang bad ka Framestore CFC, ki jingpynmih kiba kham heh ban ia ka jingim, ki lad pathai khubor kiba iadei bad ki jaka shna dur ha ka pyrthei baroh kawei)
La pynsan pynrangbah ia ka hangta da ka kmie jong ka haduh ka snem 1939 hadien ka jingwan hiar thma ki Japan.
Ia ka niam Anglican la pynieng ha Ethiopia bad Eritrea da ka Balang Episcopal ha Jerusalem bad ka Middle East bad Episcopal Anglican Province jong ka Alexandria; Ka Ethiopia bad ka Eritrea baroh ar ki dei ki bynta jong ka Diocese of Egypt, kaba kynthup ruh ïa kiwei ki ri kiba don ha ka Horn of Africa bad kumjuh ruh ïa ka thaiñ North Africa.
Ia ki dor jong u e bad d la jied ban pynhun,Kaba mut, don katto katne ki integer k, kumta baMynta ngi pynkylla ha ka khubor ba la pynkylla dur nangta ba la pynkylla dur,Ngi pyndonkam ia ka theorem jong u Euler, bad ngi ioh ia ka jingmih.
Shnong Klanjec
Nohprah 1 - Ka Kerry Peers, ka aktres na Wales
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongtem viola, hynrei shen ka la pawnam bha namar ki jingrwai jong ka ka la lah ban long ka nongthaw jingrwai kaba pura.
Ka Vancouver ka don ka jingkhleh lang jong ki briew na ki kolshor bapher bapher.
U Polyphemos (lane u Polyphemos) u dei u Cyclops ha ka khanatang jong ki Grik.
U Calypso u la kular ia u Odysseus ia ka jingbym iap (ba un im junom) lada u sah, hynrei u kwah ban leit phai pat sha ka tnga jong u ka Penelope, bad kumta u la iehnoh ia ka.
Skelton kaba saw
Ha u snem 2007 ki don 39585 ngut ki briew.
Ka jinglong mynta bad ka jingkhih jong ka art mynta.
Ka dei tang ma ka ka nongialehkai Chess ha ka histori kaba la jop hynniew tylli ki jingialehkai Chess Olympiad.
1764 U José Gervasio Artigas, u riewshlur jong ka ri Uruguay (ba iap ha ka snem 1850)
Doraemon: Ka Record jong ka Nobita, ka Morina (samla)
Ki kur kiba im hajan jong ki ki long ki Octopus, ki Squid, ki Cuttlefish bad ki Nautilus.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Robin Hardy bad la thoh da u Anthony Shaffer.
Ka Priya Rai
U Vladimir Earle (kha ha u snem 1947)
Ki nongpule LGBT
12, Risaw 1994) , “Metazine na ka bynta ka sain pyrthei bad ka kolshor jong ka imlang sahlang” (no.
Wah Mill (Ka Wah Rippowam)
Ia ka krest la ju iakren bha da ki stad saian.
U aktor ba tbit tam ha ka phlim (Zach Gordon) (jingjied) u la shah rem noh ha u Jaden Smith
Ka shnong nongkyndong
U Busch u ialehkai ha ka Monster Energy Cup, ka Xfinity Series bad ka Camping World Truck Series.
Ka jingtrei ka la sangeh noh, hynrei ha u Iaiong 1532 la seng biang ia ka kolej da u Syiem.
pyni ia ka jingpynksan na ka bynta ka jingpyrkhat: "(((wow)))".
Ka Misa Koprova kum ka Heather
Ktah
Bun na ki jingshna jong u la shna ha kylleng ka pyrthei.
U la ïalehkai ruh ha ka kyrdan ïalehkai World Cup ha ka snem 1970 bad ha ka Asian Games ha ka snem 1970.
Ka Jingiaseng Pindeswari, Dharan
Ka Tamburello ka long kaba jylliew bha bad ka don tang khyndiat eh ka jaka hapdeng ka lynti iaid kjat bad ka kynroh kaba la shna da u maw.
Teng teng ia kane ka tiar la khot ka "flautino".
Ka buit: Kaba ar, ki hap ban pyndep hok ia ka step; ka jingbuh ia ki kjat, ki kti bad ka khlieh hap ban leh thikna.
Ka sorkar China ka la wan rah ia u ha ki thanad, ka la kem ia u, bad ka la phah byndi bunsien namar ki kam sain hima sima jong u.
U Mike Nolan (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1959 ha Baltimore, Maryland) u dei u coach phutbol ka America.
"Ka Karmacoma (ka jingshem jong ka portishead)" - 3:58
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 20 ha ka ri Soviet Union
Ia ki shyieng shyntur la khot thoracic vertebrae.
1907 U Benjamin Sheares, u President ba-ar jong ka Singapore (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Chapel jong ka Kynthei jong ngi jong ka jingkieng ("Chapel ha ka jingkieng"), Rotherham
Risaw 22 - U Dick Balharry, 77 snem ka rta, u nongsumar mariang na Scotland uba pang cancer.
U Holmes bad u Watson ki iakynduh ia u Inspector Lestrade uba don ia ka hukum kem.
Ka la ak ha ki phlim, ha ki telebishon bad ha madan.
Ka jingsngewtynnat ia ka kam runar bad ka jingpynshitom.
Katba dang sdang ka jingiamareh u Kimi Räikkönen u la sdang bha, bad u la iaid lait ia u Hamilton.
Ka shnong Ukraine ka dei ka dong jong ka Chicago kaba don ha ka liang sepngi kaba jan eh jong ka Chicago.
Ka Linz ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Linz, ka nongbah jong ka Upper Austria.
Ki nongthoh histori u Karl Brandi (na Göttingen) bad u Hans Hirsch (na Vienna) ki la iarap ia u ha ka jingpyrshang jong u.
Kum u jingthung ba la rep ha ki jaka ba slap bad ba shit, u long uba suk ban thung.
Ki kyrdan ba pdeng ki la im slem bha: halor ar tylli ki kyrdan jong ka geological.
Ka LRA ka la pyniap kumba 100 hajar ngut ki riew paidbah.
U la long ruh u nongialam jong ka kynhun tem jong u hi, ka Vinnie Vincent Invasion.
"Ka Jingpynwandur".
U Cole bad ka iing jong u ki la kyntait ban mih bad ki la sah ha katei ka iing khlem jingeh.
Ka Laura Ashley Innes kum ka Emily Barton
Ta mig ända hem - 2003
Ka Mindenmines ka dei ka nongbah kaba don ha Barton County ha ka ri America.
Ka shnong Honden, ka shnong Minami-Katsushika
Ka jingthoh ba pawnam, ka (2014)
Ia ka StreetLite Max la pyllait paidbah ha u snem 2012.
Ka phyllaw
Ha ka por baroh jong u kum u President, u la dei ban tei pat ia ka Synjuk da ka bor shipai bad bun ki jingialeh thma kiba mih snam.
Ki phlim lyngkot
Aspach (57034)
Kawei ka jinglong kaba kongsan kaba ka Khmer ka don, katba ka Thai bad ka Lao kim don, ka long ba ki dak ba iadei bad ki dak ba la buh ryntih ki don ia ki dur ba rit.
Naduh u snem 1986, u la long u nongpeit ia ka Atomic and Molecular Unit jong ka International Atomic Energy Agency ha Vienna.
U Daniel Lamb (ba mynta) - 2,051
1853 U Heike Kamerlingh Onnes, u riewstad physics na Netherlands, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physics 1913 (la khlad noh ha ka snem 1926)
Ki jingjrong ba la pyniasoh lang
Nangta un sa pynwandur, da kaba tem ia ki fugue kiba eh, ki trio sonata bad ki jingrwai chorale.
U la pawnam bha ha kaba nyngkong na ka bynta ka album kaba lai jong u kaba la kynthup ia ka jingrwai jong u "Ka por ha ka bilor".
Ki don ki daw bapher bapher ba ka iingbishar ka lah ban shem ia kaei kaei kaba pyrshah ia ka riti synshar:
La pynïaid da u Javed Sheikh bad la paw bha ha ki jaka peit phlim ha kylleng ka Pakistan.
Nongbah Zamboanga
U Hull, u Isaac, u ophisar jong ka lieng duriaw jong ka ri America uba nyngkong, u kapten jong ka USS Constitution ha ka por ba ialeh bad ka HMS Guerriere
Wah Tahekeroa
Ka Bürchen (Walliser German: Birchu) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Raron ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka don ka jinglong stet, kaba mut ba ka long kaba eh bha ia ki radar ban iohi ia ka.
Ki khnai lum jong ka Indonesia ki lah ban heh haduh 11–12 inshi.
Ka kad liengsuin Chengdu ka la khang.
Katba la don shibun ki jingkynthoh halor ka jingbymdon ki kor pynbthei ding, u Geoff Wilkinson, u nongthoh kot jong ki kyndon tei ïing na ka bynta ka Architects’ Journal, u la thoh ha ka jingkynthoh ha ka 14 tarik u Rymphang, shwa ban tip ïa ka daw ("ngi dei ban kiar na kaba mutdur"), ba lada ka jingpynhiar gas kaba tuid ne ka jingtap ki don ka jingbakla, ki nongpynbthei um kin jin da la don tang khyndiat ka jingktah.
Ka wad ia ka jingieit ba la jah jong ka u Gabriel.
Ka mashin Gramme ka long ka jait mashin kaba beit.
Ka Dorbar Rangbah jong ka Pyrthei (UNPA) ka dei ka jingmut ba la tyrwa ban pynrung ha ka System jong ka Pyrthei.
Mannheim ha ka ri Bilat.com
Ka jingrwai jong ka "Ka jingieit ia phi kan ym tymmen" ka la poi sha ka No.
Ki jingpynbna billiard
Katto katne mynta la pynthymmai da kaba pyrkhat bha da ki rukom pyniaid ba mynta.ch13 Ki jingeh kiba kongsan ki long ban pynbha biang ia ki rukom pyntuid um ba kynja mariang, ban pynneh ia ka jinglong jong ka um, bad ban iada na ka jingwan hiar thma jong ki jingthung dieng.
U la long u nongpeit ia ka jingrwai na ka bynta u Syiem Roman Bakhuid.
Ka kynthup ia ka jingpynkhluit ia ka aluminium oxide (alumina) (khamtam ba la ioh na ka bauxite, ka mawshun ba kongsan jong ka aluminium, lyngba ka rukom treikam jong ka Bayer) ha ka cryolite ba la khleh, bad ka jingpynkhluit ia ka umsoh ba la khleh, kham bunsien ha ka cell ba la shna kyrpang.
Ka jingkylla ha ka jingkhluit jong ki maw hapoh khyndew ne ka jingdon ki lum hajan ki lah ban ktah khyndiat ia ka jingkhlain jong ka bor tynrai.
Ha u bnai Risaw 2012, ka AvtoVAZ ka la pynbna ba ki la pynkut ia ka model 2107 kaba ki khot ka Lada Riva / Lada Nova hadien palat 40 snem.
Ka skulbah Koblenz-Landau – ki jaka: Koblenz, Landau
Ki Thma Punic
Ka Bioko ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Africa kaba don ha ka Gulf of Guinea kaba long ka bynta jong ka Equatorial Guinea.
211)
Ka Bundesrat - U President bad ka Presidium na ka website ba pura jong ka Bundesrat
Ki nongkhaii dohkha jong ka ri America ba shatei ki kham sngewtynnad ban phiah ia kane ka jingot ha kiwei pat ki jingot kum ka tyrpeng, ka tyrpeng kaba pyllun bad ka tyrpeng.
Norway 17 May (Sngi Riti Synshar, ka jingsoi ia ka Riti Synshar ba nyngkong eh jong ka Norway ha u Eidsvoll 1814)
Ka don ha rud jong ka wah Chenab.
La lap ia u ha ka thain Normandy ha ka tnad Manche kaba don ha shathie lam mihngi jong ka ri France.
Ka ktem ka don ha ka jaka synshar jong ka Sevastopol.
Ka Saxon Switzerland ka pawnam da ki maw shyiap kiba khring ia kiba bun ki nongkiew maw.
Kim kwah ia ka thma pohïing bad u Valerian u don ka kynhun shipai kaba kham heh ban ïa u Aemilianus.
Ki parabolic arch ki don ka dur kum ka parabola.
Ka jingiakren ha ka jaka buh jingthoh jong ka thma naduh u snem 1997
Lai tylli ki skul heh paidbah ki shakri ia ki nongshong shnong jong ka Dover.
Kine ki longboard kiba nyngkong ki long kiba rit.
Ha ka liang mihngi, ia ka jaka lum ba jrong la iaid lyngba da ki wah glacier, kiba sngur bha ha ka por lyiur.
Vol.3 Wat shah pynbieit biang
Khnang ban lait na ka jingpynbud biang ïa ki jingïalehkai jong u Aang, ki nongthaw ki kwah ban pynshong nongrim ïa kane ka show ha kawei ka jaka, kaba ki khot ka Republic City.
Ha ka snem 1939 u la long u ophisar rangbah jong ka Ceylon Light Infantry bad la kyntiew ia u sha ka kyrdan Lieutenant Colonel ha ka snem 1940.
Ka jingkhih kaba ar step ka buh ia ka lynti jong ka jingkhih bad ka tei ia ka jingkhih haba shad.
La seng ia ka ha ka 27 tarik u September 1967 ha Frankfurt, Germany.
Ka Killingly ka dei ka shnong kaba don ha Connecticut.
Kine ki snem ki pynleit jingmut ha ka jingiadei hapdeng ka Lassie bad uwei u khynnah rep uba dang rit.
(2017 - Arkade, PS3)
Nangta u la leit ban sah sha Netherlands kum shi bynta jong ka prokram pynkylla kolshor.
Ynda la jied ia ka, ka dorbar Watch ka la phah ia u nongpeit ban iarap ia ka.
Teen Titans - Plasmus, Larry, Cinderblock, Overload, Soto, Dog, Wildebeest, Silkie, Ternion, Glgrdsklechhh, Werebeast, Wrex, Nongpynbna ialehkai, Nongpynbna Xinthos, Nongpynbna badonburom, Space Monster, Guardian, Grk, Moroccan Tramm, bad Jerikho .
Ki don kumba 15-20 million, kiba la saphriang ha kiba bun ki ri; ha Pakistan haduh 05% ki briew ki lah ban bud ia kane ka jingngeit.
Ka kyrteng phareng ka long Scared.
U Rock u la pynhap ia u Triple H hadien ba la pynhap ia ka Rock Bottom (10:42)
Estrées, Nord, ha ka tnad Nord
Moonstruck - Dick Hyman
Ka sorkar thain Azores
Ka jingdum jong ka CFM
Hynrei ym kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, ka jingkha khun jong u briew ka long kaba ma katto katne.
La rwai ia ka ha kawei pat ka sien, ha kane ka sien ha ka tempo "double time" ba la rwai marwei da u Templeton.
Ki jingwad bniah ba mynta ki pyni ba ka glia ka don ka kam kaba kham jylliew ban ia kaba shu kyrshan ia ki neuron, la ithuh ia ki katto katne ki kam kiba thymmai.
U Daisuke Matsuyama (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kine ki kynthup ia u ‘Andong Sikhye’ bad kiwei kiwei ki jaid Sikhye kum u ‘Jinju sikhye’, ‘Gangwon-do sikhye,’ bad ‘Gyeongsang-do sikhye’.
Belle Haven, Accomack County, Virginia
Ia kane ka Balang la jer kyrteng da u Saint Michael, u Angel uba kongsan na ka bynta ki Roman Katholik.
Ka jingjied ia baroh ki khlur jong ka lympung ialehkai hockey Olympic 2010
Kawei ka model kaba don “Allegory” ha Palace Villa Widmann Foscari ha Venice ka pynkynmaw ia kane ka jingtrei kaba ia ka dur jong ka la pule da u Pittoni ha ka dur jong ka Villa Widmann jong ka Gallerie dell’Accademia.
U William Allen Alsop, OBE RA (12 December 1947 – 12 Naitung 2018) u dei u nongshna ïing na ka ri Bilat bad u dei u Professor jong ka Architecture ha University na ka bynta ka Creative Arts’ Canterbury School of Architecture.
Ka Isolde ka i kumba ka kyndit bynriew hynrei, ha ka aria kaba khatduh kaba batai ia ka jingphohsniew jong ka ia u Tristan ba la mihpat (u “Liebestod”), nangta ka hap khlem jingim hajan ka met jong u, kaba pyniasoh lang ia ki arngut ki nongieit ha ka jingiap.
Kane ka kot ka long ka jinglum jingtip jong ki nong Spain ha ka por pdeng jong ki sanphewwei ki khanatang kiba ai jingmaham ryngkat bad ki tyllong bapher bapher kum u Aesop bad kiwei kiwei ki nongthoh barim bad ki khanatang pateng jong ki nong Persia.
La tip ia ka Le Locle kum ka jaka pdeng jong ka kam shna watch na Switzerland.
U la pawnam bha ha ki kot jong u, ka Manga Kenkanryu (Hate Korea Wave) bad ka Manga Kenchogokuryu (Hate China Wave).
10,000 - 49,999
Kine ki long ki snem ha kaba la tei ia ka Louise Avenue, ia ka steshon rel Brussels-South, bad ia ka Balang Saint Giles kaba thymmai.
U motmot uba don ki bniat turquoise (Eumomota superciliosa) u dei u sim uba don ha ka jaid motmot.
Ka thain Eastern Cape ka la long ka jaka ba khlain bha ia ki nongkyrshan jong ka ANC.
Kane ka jingrwai ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam ha ka Tejano Music Awards bad ha ka khusnam Premio Lo Nuestro.
Ka Quispamsis ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka New Brunswick, Canada.
Ki kynhun jong ki blei
Na ka bynta kane, la rai pynrem ia u da ka jingshah set phatok kaba jur shisnem bad la phah ia u sha ka phatok Hissar ha ka 8 tarik u Lber 1930.
U Michael Richard Sexton (22 Naitung, 1947 – 6 Naitung, 2020) u dei u nongïalehkai poker ba tbit bad u nongthoh jingthoh jong ka ri America.
Ka bol ka long kaba laitluid ban khih ha ka jingteh, 2 ne 4 tylli ki thliew kiba long dur L ki mih na ka bol, ia ka bol dei ban pyndap da ka um, bad la buh ia ka tyllong jingshit (kum ka ding) hapoh jong ka bol, kum ka ka um ka shit, ka kylla stem kaba pynbor ia ka lynti jong ka ban mih na ki thliew, kaba pynkhih ia ka bol sawdong, namarkata, ka aeolipile ka long ka jait reaction turbine, bad ki thliew ki pyndonkam ia ka nongrim kaba kum ki roket.
Nga kyrmen ban bteng ban leh ia kata,"
U Claude Brosset (24 December 1943 ha Juvisy-sur-Orge – 25 Iaiong 2007 ha Pontoise) u dei u nongak phlim na France.
U Himmler u la sngewkhuslai haduh katta katta namar ki khubor, bad ka jingpyrkhat ia ka jingbym biang ka jingshngain ha ki camp, haduh ba u ong ba ia ki met iap baroh dei ban thang ne tep kloi katba lah.
Wah Mangaone (2)
Ka Heinrichswil-Winistorf ka dei ka municipality barim kaba don ha ka district Wasseramt ha ka canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
To ngin smai na ka bynta jong ka ban jop ne ban iap.
Ka rukom "phet bad jingshai" na ka bynta ka jingkylla lang ka long ka jingmut ba ki jingpynkylla ha ki mrad ba bam jingthung bad ki jingthung ba ki pdiang ki la long ka bor ba pynlong ia ka jingmih jait.
U Wertham u la pyrkhat ba u iohi ia ki mat ba la buhrieh shaphang ka jingshongkha ha ki kot lyngkdop kum ki kynthei kiba lyngkhuid kiba la buhrieh ha ki dur jong ki shyieng bad ki snieh jong ki dieng.
Ka jingsynshar jong ki Italy ha Mogadishu ka la neh haduh 80 snem, naduh ka snem 1880 haduh ka snem 1960, ha kaba ka nongbah ka la roi na ka nongbah kaba rit kaba don tang ar hajar ngut ki nongshong shnong sha ka nongbah kaba don haduh shiteng million ngut ki "mogadiscians" ha ka thaiñ bah.
Ki Japan kim lah ban bujli ia ki liengsuin bad ki lieng kiba la jot bad ngam jyllop ha kine ki thma.
Kane ka la pynlong ia ka jingkieng kaba jrong bha ban ailad ia ki lieng kiba iaid lyngba ia ka wah sha Perth.
Ki im ha Mexico, ha America pdeng bad ha America ba shathie.
S. V. Alemannia
December 16 – Ka sngi jong ka tnad jong ki jingjia ba kyrkieh jong ka Azerbaijan
Bok
Ki tiar ba la pyndonkam ha ka bynta II ki long 2 tylli ki flute, 2 tylli ki oboe d’amore, 2 tylli ki oboe da caccia, 2 tylli ki violin, ka viola, bad ka basso continuo.
U Behrens u la pawnam bha namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem na ka German Trio ha ki snem 1980 ba sdang, ha kaba u la tem ia ki jingtem.
Ka jingkylla dur ka treikam khamtam da ka jingjied ba kynja mariang.
Ha ka sien kaba saw ha ki 8 snem, ka rekod jong baroh ki por jong ka jingshah pynsangeh ha ka shi samoi ka la shah pynpra, namar ba la buh jingthoh 192 tylli ki jingshah pynsangeh.
Ka leit na Concord, New Hampshire shaphang sepngi haduh Highgate Springs, Vermont ha khappud Canada.
Kamra jong ki kynthei
Ka bank karkhana bad khaii pateng jong ka China
Pella
U Sigourney Weaver kum ka Macy Vanderhei
Allen Lee (; khlad noh ha 2020), u nongsynshar
~1600 BC: Ka jingpynbeit ia ka them jong ki syiem (Cecilia Holland)
Ha ka por ba ialap elekshon ha u snem 2007 u Blair u la ioh kham bun ki jingkular ban ai pisa na ka Sorkar Howard ban ia kiwei pat ki nongjied ha ka ri.
1730 - U Cristiano Giuseppe Lidarti, u nongthaw jingrwai na Austria (d. 1793)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1938 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang kumno la pynbeit ia ka jingring mynsiem.
"Ka Jingmut jong ka jingpyniadei jong ki rukom buhrieh", ka kot khubor jong ka rukom treikam jong ka Bell, ka kot 28(4), sla 656-715, 1949.
U la heh la san ha West Orange, New Jersey.
Kaei ka thma kaba sngewtynnad – U Kevin Connor
Ka Miz ka la jop da kaba rol ia u Mysterio.
Monkur (57473)
Ka jingtip jong ki nongïalehkai (kren German)
U Pagett u la shah ktah ha ka jingpang manic depression ha u snem 1997 bad u la shah ktah ha u Press Secretary jong u Myntri Rangbah ha kata ka por, u Alastair Campbell.
U Binder u la ïalehkai baroh kawei na ka bynta ka SK Rapid Wien, ha kaba u la sdang naduh ka rta kaba 19 snem.
2019 U Kevin McKenna, u nongsynshar jong ka ri Ireland (b.
U Peter J. Ganci, u nongpynlip ding na America (b.
Kiba bun ki jingtei ki la shah pynjulor, kynthup ia ka Kuwait National Museum.
Ki jingbam dohkha
Ka don ha ka 49° 41 Sepngi, 05° 30 Mihngi.
Ka waitlam thma (ka jingbat arsien ka waitlam)
Ka Götterdämmerung ka long kaba jrong tarn na ki saw tylli ki opera.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Stillwater.
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha ka ri America
U la long u Press Secretary bad Communications Director ba 28 jong ka White House na ka bynta u President Trump haduh ba un da iehnoh kam ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ha ka snem 1938 u la dei ban mih noh na Austria, namar ba ki Nazi ki la shimti ia ka jingsynshar.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Jamaica.
La sdang ruh ban ialehkai ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Europe bad ka ri America.
1755 – U John Marshall, u Rangbah Nongbishar jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1835)
U Uenuku u la kylla long ka kynhun lum ryngkat bad la ka tnga bad ka khun kynthei, bad u Syiem Tapuae-nuku u la iasoh bad la ka jong ka tnga bad ka khun kynthei ha ka jingim hadien.
Ki jingkynriah (79183)
U para jong u u Bernard u trei ha ka tnad wad bniah ha kajuh ka kompeni.
Ia kane ka iing syiem la ai biang ha u Edward Conway da u Charles II kum shibynta jong ka jingpynthymmai.
5524 - U Annaberg-Lungötz
Thorleifs karaoke (1998)
U Shiba Inu u dei u jait kulai uba na ri Japan.
Ka jingpyni nyngkong jong ka ha Broadway ka la jia ha Broadhurst Theater ha ka 7 tarik Iaiong 1972.
U Bogoljubov u la bteng ban ïoh ïa ki jingïalehkai kiba bha ha baroh ki snem 1930.
1991 - U Daniel Curtis Lee, u nongak phlim na America.
Adams – u enjiniar
Ha ka niam Jiw, la ai ia ki jingbthah ban pyndonkam ia ka jingiwbih ha ka Eksodos.
Kawei pat ka kynhun ki Muslim, ki Kharijite kiba la don mynshuwa bad u Ali, katba ki la kyntait ia u namar ba ki sngew ba um bud ia ka niam Islam kaba shisha bad u pyniaid ia ka kam khaii halor ka hima Khaliphat kumba ka dei ka mar jong u hi.
U Dean um ju pyniaid ia ka jingjied ia u Speaker, ym kum u Kpa jong ka iing dorbar ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat bad u Dean jong ka iing dorbar jong ka ri Canada.
Vanessa Paradis ha Universal Music
10 Nailar 1904 – 14 Kyllalyngkot 1917: Ka Syiem Syiem Alexander jong ka Teck
U briew uba don ia ka jingkhein kaba heh tam u leit sha ka Showcase ha kaba kut jong ka show.
1954 Ricky Skaggs, u nongtem, nongrwai, nongpynmih bad nongthaw jingrwai na America
U Ritter u dei u briew ba nyngkong eh uba la kha ha Colorado ban shah jied kum u Lat jong ka Colorado naduh u snem 1975.
Ka la poi ha Hollywood ha u bnai December 1939.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki ju don jingiadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei bad ki doktor ki shah khang ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka Saudi ban ai dawai pynkylla ia ki hormone sha ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba kwah ban pynkylla ia ka rukom sumar.
Mynta, ia ka kyntien ‘Tertiary’ ym shym la pyndonkam.
Ka sodium bisulfate, kaba la tip ruh kum ka sodium hydrogen sulfate, ka dei ka kynja kynja dawai.
Ka Porto Novo Museum jong ka Ethnography ka don shibun ki jingtap khmat jong ki Yoruba.
U nonghikai ba nyngkong eh jong ka kynhun ha ki snem 1937 bad 1943.
Ka Meteomont ka dei ka tnat lum jong ka tnat shipai Italy.
Ka NHA ka la donkti ha ka jingmudui pyrshah ia ka 228th Battalion, kaba la don ka kynhun ha ka NHA ha u snem ba la dep, bad ka lah ne kan ym lah ban fold haduh ba kata kan da dep.
Ki la ia kynduh ban pynlong ia ka jingiakren ban nym pyndonkam ia ki tiar nuclear bad ban wad ia ka jingiatreilang hapdeng ka America bad ka Soviet Union.
La kha ia ka ha Papeete.
U la long u myntri barim na ka bynta ki katto katne ki kam myntri.
Ha u Rymphang jong ka snem 1963, ka kot khubor Playboy ka la pynmih ia ka jingthoh dur shaphang kane ka phlim.
Gen Shoji (2015-2019, 18/1)
U la long u chairman jong ka skulbah Korea.
1706)
1949 – U Carlos Bianchi, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
La pyniasoh ia ka bad ka wah Wakarusa.
U Kyburg u lah ban kdew sha:
Ha kaba ïadei bad ka vote paidbah, u Obama u la jop da 51.1% bad u Romney u la jop da 47.2%.
Hadien jong ka, la bud sa ka phlim kaba bud, Mega Man Xtreme 2, ha u snem 2001.
U Francesco Janich (27 Risaw 1937 – 2 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka FC Kaiserslautern, ka Eintracht Frankfurt, ka Fortuna Düsseldorf, ka Germany (ki samla), ka Al-Ahly, ka Egypt bad ka Liechtenstein.
Ki don shiphew tylli ki jaka synshar ha Incheon bad la phiah ia ka ha ki 8 tylli ki ward ("gu") bad 2 tylli ki county ("gun").
Ka iathuh ha ki baroh arngut ba ka Kagome ka lah ban iohi ia uta u mawkordor ym kum kiwei pat ki briew, bad namar ba u Inuyasha um lah ban iohi ia uta u mawkordor hynrei u long uba khlain ban ialeh na ka bynta jong u, ki lah ban iatreilang.
Ka la ialehkai ia ka bol kol ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996.
Ka don 11.6 mail (18.7 km) shaphang shathie na Leicester bad 16 mail (25.7 km) shaphang shathie na Nottingham.
Ka kmie jong u Mars ka la wan buhai shnong sha Hawaii na Philippines ha ka por ba ka dang rit bad ka dei ka nong Philippines.
U la don ruh ka jingiadei paralok kaba jan bha bad u Jefferson Davis, uba la ju long ruh u Secretary jong ka U.S.
La thaw ia ka Kano ha ka 27 tarik u Naitung, 1967 na ka bynta jong ka Thain Sepngi, bad ka Jylla Kano ka iasam pud bad ka Jylla Katsina shaphang shathie lam mihngi, ka Jylla Jigawa shaphang shatei lam mihngi, ka Jylla Kaduna shaphang sepngi bad ka Jylla Bauchi shaphang shathie lam mihngi.
Ka People’s Welfare Front ka dei ka kynhun synrop jong ka Tamil Nadu kaba la thaw ha u bnai Lber 2015.
Ka Roscoe Wind Farm (781 MW) toh kawa heh tam ha ka pyrthai.
Ki dur kiba kum kine la shna ruh ha Czechia, Slovakia, Poland, Lithuania, Greece, Armenia bad ha ki ri Balkan.
U nongthoh jong ka website jong ka BBC News u la pynpaw ïa ka jingbakla ha ka blog jong u, da kaba ong ba ka kynhun jong u "kam shym la ïohi ïa ka".
Kane ka jingïamareh ka la iaid hapdeng ka Silverstone, Aintree bad ka Brands Hatch naduh u snem 1955 haduh 1986.
Ka lah ban wanrah ia ka jingiap.
1144-1150 (jure uxoris)
Ka Goshen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha America.
Ym don ba tip mano ba la thaw ia kane ka kyrteng, hynrei ki don katto katne ki sakhi histori kiba ong ba u Tzara u la jied ia ka da kaba shu jied na ka dikshonari German-Phareng, namar ba "Dada" ka mut "kulai ba sngewtynnad" ha ka ktien Phareng.
La ai kyrteng ia ka da u President ba nyngkong jong ka ri America, u George Washington.
Yaas (lane Yass) ka dei ka kyrteng kaba la ai da ka Oman, kaba mut u jingthung syntiew uba iwbih bha uba ju pyndonkam na ka bynta ki dawai tynrai ha Oman bad ha kiba bun ki ri kiba don ha ka ri Sepngi jong ka Asia.
Ha kiwei pat ki kyntien, U Blei U lah ban kyntiew ia u lum bym lah kyntiew namar ba u long uba donbor baroh, hynrei u jied ban ym lah, bad kumta u jied ban ot ia la ka jong ka bor, namar ba u long uba lah.
Ha u snem 2012, ki don 126 ngut ki briew kiba sah ha Roquelaure-Saint-Aubin.
La thaw ia ka Belle Plaine ha ka snem 1871.
Ia ka round ha kaba la buh ia ka jingkynmaw la ai kum ka jingai sngewbha sha ka ri America da ki briew jong ka ri Bilat.
Ki dawai pynïap khniang ruh ki lah ban pynmih ïa ki jingïada.
1882 - U Walter Nash, u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka New Zealand (d. 1968)
(8) U Pablo Urdangarín bad u Borbon (b.
Ka Democratic Unionist Party (DUP) ka dei kaba heh tam napdeng ki artylli ki sengbhalang ba kongsan tam ha Northern Ireland.
U la shah jied ha ki 25 tylli ki jingialehkai All-Star.
Ki barrack jong ki shipai teng teng ki don ki jingthiah ba la buh ryntih na ka bynta ki shipai.
Ka jaka jong ka sla ka long .
Ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur jong ka Leicester
Ka Map jong ki jaka ba la antad jong ka New South Wales
Ka jinglong tynrai 7
Ki novel ba la thoh da u Per Wahlöö marwei (peit ia u Martin Beck na ka bynta ka jingiatrei lang bad u Sjöwall)
Ha ka snem 1936, u dang ring dur ia ki prokram telebishon.
La pynmih ia ka ha ka snem 1826.
Ka sur jong u ka pyniasoh lang ia ki jingrwai jump blues, ka jingrwai jong ka West Coast bad ka jingrwai jong ka Chicago.
Brothers (ブラザーズ) (1998)
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Leyte Gulf ha Philippines.
2012 – Ki jingrwai shaphang ki jingthoh
Ka la long ka nongsumar ha ka jaka buh jingthoh jong ki mrad ha ka skulbah Cambridge, bad ka nonghikai shaphang ki mrad ba don shyieng ha ka skulbah Cambridge.
Ka jaka ïalehkai jong ka NBC (45%)
U Lat ka jylla Virginia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, 95.5% ki nongshong shnong ha Potton ki dei ki nong Bilat.
Ka skul magdalen, oxford ka sdang.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat, u nongrwai ba shadien, ki nongrwai, ki nongtem, ki nongrwai
Hynrei ki pilot ki kwah ban leit phai biang sha Tokyo.
U la iaid kum u nongthoh khubor shipai sha lyndet ki lain jong ka Soviet ha Afghanistan ha ki snem 1980 ba sdang bad u la bud ia ki kynhun mujahideen ha ka thma.
U Johnston u la thied ia ka dewlynnong barit jong ka Eilean Rìgh na Scotland, ha kaba u la seng ia la ka iing da ki kper kiba long kum ki nong China bad u la pynher wat ia ka lama Manchukuo .
Saône bad Loire: Verdun-sur-le-Doubs, Chalon-sur-Saône, Tournus, Mâcon, Crêches-sur-Saône.
Ka long lada ki Khristan jentil ki dei ban iasoh shwa bad ka niam Jiw bad ban sumar ia ka Hukum u Moses.
Kumba ka long mynta kham bun ka helium kaba la ai da ka Qatar ban ia ka USA.
Ka jingpyni ia u dick van dyke (1961-1966)
U Neville u la long shi bynta na ka kynhun ki para Neville.
1953 - U Hugh Binney, u rangbah shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u Lat jong ka Tasmania (b.
Ka jingmut kaba thikna jong ki kyntien kum "ka jingmut" bad "ka jingartatien" la ju batai hapoh ka ain jong ka ri kaba treikam.
U Waldo McBurney, u nongtrei barim uba dang im ha ri America.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka rel (3 tarik u Iaiong, 1998)
December 7 – U Gilbert de Clare, u Earl ba 7 jong ka Hertford, u riewsain pyrthei na England (b.
