Ka la don ha ka album kaba lai jong ka, Entre A Mi Mundo (1992).
U Hugh Richard Bonneville Williams (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1963), uba la tip kyrteng kum u Hugh Bonneville, u dei u aktor na England.
Ka Yom Kippur (10 tishrei)
Ka sorkar America ka la mudui pyrshah ia ka Small Smiles namar ba ka la thok ia ka da ka pisa kaba dei ban pynlut ha ka kam shna bniat na ka bynta ki khynnah kiba duk.
Ki jingthoh F5
Ka ri Belarus (1918-1920)
Risaw 27 — U James Callaghan, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat (d. 2005)
U Samuel, u nongiathuhlypa, u wan bad u ai ka jingmaham ia u ba U Blei um don shuh bad u.
bad ki mrad
78600 - Kolbingen
U Hingle u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2009 ha Carolina Beach, North Carolina na ka jingpang Myelodysplastic syndrome, u la don 84 snem ka rta.
Zork II: U nongleh jadu jong u Frobozz (1981, Infocom)
Ka Gerda Mylle, 67 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Belgium, ka nongbah jong ka Izegem (2007–2012).
La shna ruh ia ka da kaba shna da ki briew, namar ba ka don shibun ki jingpyndonkam.
Kiba bun ki nongthoh histori bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Scandinavia ki ai ka jingbatai kaba kham pher.
U Dr. Henry, na Benalla, u la ot ia ka ryndang jong u Morgan, da kaba ot ia ka sniehdoh katba u dang ot ia ka.
U Hayashi u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun ialehkai jong ka kynhun shipai 442 jong ka Nisei baroh kawei.
Ka la khring ia ka jingpyrshang khamtam ha ka tamasa Glastonbury jong u snem 2017, ha kaba u Corbyn u la paw bad kren sha ki paidbah.
Larry Rhine & Erik Tarloff & Mel Tolkin na ka bynta "Ka jingeh jong ka jingngeit jong ka Edith" (La jied)
(US) Ka tnat khaii pateng jong ka sorkar pdeng: Ki jingtip shaphang ka jingpynthikna
Ka jingkiew jong ka jingmih ba shisha ka long palat ia ka 10.4% naduh u snem 2006–2008.
Ha u snem 2019, ki don 18,923 ngut ki briew.
Burnley ka dei ka shnong kaba don ha Lancashire ha England, UK.
Ki briew jong u Syiem – Ki khnai jong ka them ba kmen
Ki jingthaw ba im ki dei ban im ha ka jingtreikam jong ki um, ki um, bad ka jingshah ha ka sngi.
Indiana Jones bad ki Jingiaid lynti Jong U - (PC, Macintosh)
Craig D. Idso - u nongseng bad u chairman jong ka board jong ka Centre na ka bynta ka jingpule shaphang ka lyer lyer bad ka jingkylla ha ka pyrthei
1x u nongjop ha ka jingïalehkai kaba saw (4th league): 2009
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana shaphang ka Excalibur, la ong ba la shna ia ka waitlam ha ka ding jong u bsein, wat la ym ju iathuh ia ka.
Tatsuya Mihashi as Jiro Kitami
SIP :- Ka SIP, lane la tip ruh kum ka session initiation protocol, ka la kylla long ka standard na ka bynta ki multimedia sessions ha ka internet.
Ka long ka jinglum lang ia ki jingkren shimet.
Forest Hill - Ka jaka ri jong ka longïing bad ka ïing lyiur ha Cleveland haduh sawphew snem.
Palat 200 tylli ki ri kin iashim bynta bad palat 5000 ngut ki scout na kylleng ka pyrthei na ka bynta kane ka jingialehkai pyrthei.
U khun jong u u dei u nongrwai u Mano Solo.
Ha u snem 2015, la seng ia la ka jong ka lain riam kaba kyrteng ka Dangerous People ha Shanghai.
U bad ka kynhun jong u ki la poi sha ka phainal jong ka jingïamareh 4X100 relay.
2015 - U Jamaluddin Jarjis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Malaysia (b.
Ki snier, ki rmiang shyntur, ki bniat, ki thylliej, ki shyntur, ki thyroid, bad ki parathyroid
Ka la dei ruh ka samoi kaba nyngkong eh ban ïoh ïa u briew uba shah ot kjat (u Chad Crittenden, uba la duh ïa kawei ka kjat na ka jingpang cancer) bad ym uwei, hynrei arngut ki lesbian kiba plie (u nongkren ai mynsiem u Scout Cloud Lee bad ka model barim jong ka Playboy ka Ami Cusack).
Koohrang
Kine ki don arngut ki khun ryngkat, ka Leonor, ka Princess jong ka Asturias bad ka Infanta Sofia jong ka Spain.
U Syiem Jogaila jong ka jingiasoh Poland–Lithuania u shongkurim ia ka Anna jong ka Celje.
Ki la kylla long ki rel BB 7600.
Ka Artemis Ka Syiar Bad Ka Jingthok Opal
Hadien ba u la tohkit ia ki jingshah rahbor bad u la iakynduh ia u Parademon hi, u Bruce Wayne u la rai ban iaid shaphrang ha kaba pynrung kam ia ka kynhun jong u kaba u la thmu jong ki metahumans namar ba u ngeit ba ka jingwan hiar thma kan sa wan.
Ka Marianne Verville (kha ha ka 28 Naitung 1994) ka dei ka aktres na Saint-Lambert, Quebec.
Kawei ka knot (ka pyrthei) ka long kumjuh kum 1.852 kilomitar ha ka shi kynta (km·h−1), bad ka long kumba iaryngkat bad kine harum:
U Dominique D’Onofrio (18 Risaw 1953 – 12 February 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium uba la kha ha Italy, u coach bad hadien u chairman.
Ka um na kine ki wah ka wan na ki jaka ba don ki granit bad ka long kaba khuid bha.
"Phim dei marwei" – Michael Jackson
Ki card kiba pyndonkam na ka bynta ban bank ki pyndonkam ban buh ia ka PIN kum ka hash value ha ka stripe magnetic.
Ka kyntien kaba kum kane ka long ka runway, hynrei kam donkam ban long kaba lait na ka khyndew.
U Meade u sngewthuh ruh ba u Lincoln um sngewbha ia ka jingailad jong u ia u Lee ban phet noh hadien ka Gettysburg.
U B. M. Mohiuddin Chowdhury, u riewsain pyrthei na Bangladesh (d. 2017)
Miley Cyrus ha ka MTV
lt:Apeigos
Hynrei ki jingwad bniah hadien ki pyni ba u dhole bad u ksew khlaw jong ka Africa ki iasyriem bha bad kiwei pat ki dkhot jong ka jait Canis.
Kawei na kiba la tip bha ka dei ka Notre Dame de Paris.
Khyndiat tylli ki spong ruh ki lah ban pyndonkam budding.
Jarratt, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Loukas u la ioh jingtip shaphang U Jisu na ki synran.
U long u jait mrad uba la tip kum u marsupial namar ba u don ka pla ha ka kpoh jong u kaba bat ia ki khun jong u, wat la u phai khmat shadien ha ka jaka ban phai khmat kum ki marsupial kiba bun.
Ka shini kaba jyrngam
1965 – U Rich Gannon, u nongialehkai phutbol America
U la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong da uwei u briew uba don ha ka kynhun jong u uba kyrteng u James King.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ki jubab.com
Fantasia (鬼馬狂想曲) (2004)
Ka Bauxite ka long ka mawshun aluminium kaba kongsan tam.
Ha kiba bun ki jaka, ki riewstad ki don ki kyrdan ba la hiar pateng.
U Jasper Pääkkönen, u aktor bad u nongpynmih phlim na Finland
Ia ka leksikon la pynbeit katkum ki dak thoh ryngkat bad ki katto katne ki jingpynkylla khyndiat.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Nohprah u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March bad Iaiong jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai September jong u snem ba la dep.
Ka Bulwagga ka don lai tylli ki fluk ha ka jaka ar tylli.
Ha ka snem 1924, u la rung bad ka Grenzschutz (ki pud pahara).
Kum ka khun ksiew jong u Syiem lyngba ka jaitbynriew shynrang, ka la long ka Syiemsad jong ka Ri Bilat bad ka Syiem.
Ia ki lum bad ki lum ba tyrkhong la tap da ki khlaw kiba la synshar da ki dieng angophora bad dieng eucalyptus.
Uwei um lah ban pyndonkam ia nga ha ka aiom kaba eh tam bad nangta ban beh noh ia nga.
Ka jingmih kaba shi bynta kam iaid lait pura ia ka jingpynkhreh hapdeng ki ar tylli ki nongpyniaid, tang ka bynta kaba rit jong ka ha kawei ka jaka.
Ki don ki tyrpeng kiba la shna da ka nar.
1981: Ka jingpyrshang pyniap ia u Reagan
Angel Wagenstein: Ka Art ka dei ka atiar ha IMDb
1805 – U Thomas Graham, u kpa jong ka colloid chemistry (khlad noh ha ka snem 1869)
Ka LTS ka pyni ia ka Jingkyrshan kaba jrong.
Ka jingkhia
Ha ka 19 tarik Iaiong 2017, u nongniah kali ba don ki suloi u la tynrah ia ka kali ha kawei ka kali pulit ha madan Champs-Élysées ha Paris, France.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2019 ka municipality barim jong ka Golaten ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Kallnach.
Kane ka rukom, kaba la tip kum ka "jingkhapngiah kaba rkhiang," ka la pynduna ia ka jingma jong ka ding da palat ia ka saw sien hadien ba ka la shah ktah ha ka kamra ialehkai.
ka bor pynkhih bor ding
Ki lenticel ki trei kum ki thliew na ka bynta ka jingkylla beit jong ki gas.
U Roquefort u donkam ban ih haduh kumba 5 bnai.
Bailong (白龙江)
Ki kam pynkhuid ki la shim por katto katne snem, hynrei ka jingialeh pyrshah kaba la pynbeit ryntih ka la kut noh ynda u Khalifa uba la phet sha Kurdufan u la iap ha ka jingialeh thma ha Umm Diwaykarat, ha u bnai Nohprah 1899.
Risaw 21 - Jørgen Ingmann, 89 snem ka rta, u nongtem na Denmark, u nongjop ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1963.
U Bronsky u la kha ha Bethlehem, Pennsylvania.
U la kren shaphang kane ka phang ha ki jingthoh kiba u la thoh ha ki snem 1840 bad 1850.
Ki mawshun kiba la tuid ha ka wah Coppermine ki la jia tang hadien katto katne por ba la pynkiew ia ka khyndew.
1933 - Ka nongthoh kot na America (b.
Ha u snem 2013, u la nang kiew bha ban ïa ka jingïalehkai jong u snem ba la dep, bad u la jop ïa ka AL MVP kaba ar.
U Jack Ruby (1910–1967), u la pyniap ia u Lee Harvey Oswald hadien ka jingshah pyniap u President John F. Kennedy
Ka seng bym donkam kamai ha Sweden.
Ka thong ka long ban pynher ia ka discus kham sha jngai ban ia ki nongialeh pyrshah jong phi.
Ka dur SM ka la pynbha ia ki tiar liengsuin, ki namding ba la pyniaid da ka suinbneng sha ka khyndew bad ki bom ba la pyniaid bad ka jaka shong liengsuin “ka rnong”.
Newport Tower, Jersey City, New Jersey, ri America
Tang shuwa kata ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Egon Krenz u la ai ia u Schabowski ia ka sla kot shaphang ka ain leit jingleit kaba thymmai.
"Kam dei ka jingmaham" / "Ka jingmareh sawdong kane ka pyrthei"(Ka jingpynkylla) (1966)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Patsy Kensit, Jane Asher, Robert Powell, Ade Edmondson, John Michie, Al Hunter Ashton, Alex Walkinshaw bad Jemma Redgrave.
Ka Giaglione ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka PETN ka dei kawei na ki jingbam ba la pyndonkam bha na ka bynta ban pynheh ia ki snam.
Kevin McCarthy na ka bynta ka Congress
Ha ka sngi kaba bud, kumba 7 baje mynstep ha ka 14 tarik, ki shipai Imperialist ki la thait bad ki la kynriah noh sha Inakuraishi.
I-95 (ka surok bah jingkynmaw ia u John F. Kennedy)
Uwei u lyngdoh parish ruh u pdiang ia ki jinghikai jong ka Gertrude.
Ka jingshai kaba pynlong ion ka lah ban long ka jingshai jong ka bor ding ne ki tnat ba rit.
Ka kyrteng jong kata ka lieng ka long “U John Howland.”
Haduh u snem 2004, ki shong ki sah 388 ngut.
"Ka Ksiar" – 4:21
1991: "I mitt hus".
Ka Castle-Hughes ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Paikea "Pai" Apirana ha ka phlim Whale Rider (2002).
Lyngdoh Bakhuid ha Jarez (42275)
Dhivehi la thoh na kadiang sha kadiang.
Gerry Bamman (actor) (Toledo)
La dain kuna T.100 bad la rai set phatok 9 bnai.
La hap ban ai ha ka Balang Katholik ha ka Strasbourg Cathedral ha ka por ba ki Phareng ki la bat ia ka Strasbourg ha ka snem 1681.
Ka jingpynneh pynsah ia ki kper jingthung ha ka pyrthei
So Far Gone ka dei ka EP ba nyngkong eh jong u Drake na Canada, kaba la pyllait ha ka 15tarik September, 2009, kaba la pyllait nyngkong kum ka mixtape ha ka 13 tarik February, 2009.
Ki lah ban kiew haduh katta katta .
Ka jaka sah: 200 surok Vesey
17-55
Ha u snem 2011, ka la pynmih sa kawei ka album hynrei bad kawei pat ka kynhun ka Armistisce ryngkat bad u nongrwai Jay Malinowski na ka kynhun "Bedouin Soundclash".
Ki jingkhein ba pura: Kine ki dei ki jingkhein ba pura (positive real numbers) ki bym don decimal, bad kumjuh ruh ki zero.
Ka wah Moções
