1949 - La mynjur ia ka jingiateh pyrshah ia ka jingkhaii briew bad ka jingkhaii met da ka United Nations.
Ka Swiss franc (, Phareng bad Roman: franc, ; dak: Fr.
Hadien kane, kumba ar million ki Hutu ki la phet noh na Rwanda sha Zaire.
Ki Smart card ki don ruh shibun kiwei pat ki jingpyndonkam, kum ha kaba siew pisa.
Ia ka Pomerania la jop nyngkong eh da u syiem Poland u Mieszko I ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba khadphra.
ka jingheh jong ki thapniang, ha ka kam shna liengsuin (jingshna liengsuin)
Ka dei ka survivor Series kaba shiphew kaba la pynlong da ka WWF.
U Timothy McVeigh (1968–2001), uba la shah rai pynrem kum u lehnoh uba donkti ha ka jingbthei bom ha Oklahoma City
2008, 2013
Kaba ar, ka jingkmen ka ju wanphai biang sha ka kyrdan kaba sah kumjuh.
Ki jingdonkam bad ka jingthep vote
Ka thain Walloon (lane ka Wallonia)
U President John Adams u kwah ban lait na ka thma bad ka France, kumta u la phah ia ki ophisar sha France ban iakren shaphang ka hok jong ki ri kiba don pdeng.
Ka Arraute-Charritte ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingkhluit kaba duna tam ka la pynlong ia ka Katrina, ha kata ka por, ka eriong kaba saw kaba jur tam ha ka Atlantic (ki eriong Rita bad Wilma hadien kin sa jop ia ka rekod jong ka Katrina ha kata kajuh ka snem).
Ka China ka la sdang kum ki nongbah-ri ha ka them Yellow River.
U Sahep Paul Alfred Reeves (6 December 193214 August 2011) u dei u riewsain pyrthei bad u Archbishop na New Zealand.
U la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1996 bad la bujli da u nongrwai u Ray Wilson.
Gudlanahalli
Ka Schönberg im Stubaital ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Mynta ba la tip ia ka bynta jong ka DNA kaba pynlong ia kane ka jingpang, ka don ka jingkyrmen ba lah ban pynmih ia ki lad jingsumar kiba thymmai.
U Gennady Ivanovich Bukharin (; 16 Risaw 1929 – 3 Nohprah 2020) u dei u nongniah lieng sprint jong ka ri Russia.
Ka jingsiat da kaba niah kali ka long haba siat suloi na ka kali kaba iaid, sha ka thong kaba don shabar jong ka kali.
Ka jinglong jingman jong ka genotype ka lah ban iapher shibun hapdeng ka kyrdan larva bad ka jinglong rangbah, lane hapdeng ki bynta jong ka jaka shong jaka sah.
U Earl bad ka Countess jong ka Wessex
U Volker Lechtenbrink (18 August 1944 – 22 Nohprah 2021) u dei u nongak phlim, nongrwai-thoh jingrwai, nongpyniaid rynsan bad nongpyniaid theatre na German.
Ka jinglut jingsep.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Guatemala
Kane ka long namar ba ki disc ki don ka jingheh kaba kham heh ban ia u rod; kane ka ai kham bun ka "jaka" ia ki ion zinc ban mih na kawei ka disc bad ban iakynduh bad kawei pat.
U vector ba thylli
Wat la ki dkhot jong ka University ki lah ban shim ram katto katne ki kot na ki katto katne ki library kiba shaniah (kum ka Radcliffe Science Library), hynrei ia ka bynta kaba khraw jong ki jingthoh ba la bat da u Bodleian lah ban pule tang hapoh ki iing kot.
Ia ka guillotine la pyndonkam khadduh eh ha Germany Sepngi ha u snem 1949 bad ha Germany Mihngi ha u snem 1961.
"Ka Kynthei kaba stet" – 4:37
Ki lai ngut ki ia im lang kum shi iing (Tritheism) .
Ka shnong ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka krem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 13,621 ngut.
Ka Montsuzain ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U la pyni ïa ka "Whammy" ha ka jingïalehkai jong ki snem 1980 Press Your Luck bad ïa u nongrwai ba pawnam ha ka Eek jong ka Nelvana!
Ka jingpyni (12011)
U la pyniaid ia ki jingshad ba bud ryntih na ka bynta palat 1000 tylli ki phlim jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingpyniap briew
2019-20: Ka jingjop bad ka jingjop ha ka FA Cup
Zork u nongtohkit ba khraw (1997)
L'Encobert (ha ka ktien Catalan; El Encubierto ha ka ktien Spanish; "Uba la buhrieh [Uta]"), u nongïalam ba phylla jong ki lehnoh ha ka jingïakhih jong ki parabangeit ha Valencia ha ka snem 1522
U Porcupine, uba la ai sur da u Brian Pimental (sa shisien, u nongpyniaid), u dei u briew uba kham duna ka jingkordor uba iada bha ia la ka khyndew ka shyiap.
Ka bor mashin
