Wah Mara
Ka salvia
Jingpynlong ia ka rukom!
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha ka khanatang jong ki Grik da u myllung Homer.
Hadien ka jingïalehkai nyngkong, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka sngi bad u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai jong ka Japan kynthup ïa ka Asian Cup 2007 haduh u snem 2007.
Ka kwah ban pynduh mynsiem ia ki khynnah ban pyndonkam ia ki dawai be-ain (ki) da kaba tyrwa ia ki lad bapher bapher ban ong em.
Kaba bha tam: Ka Leanne Nagle
Ka thaiñ sepngi (II)
U Robert Ohotto (u nongpeit khlur)
(kha 25 August 1952) U la long u Nongialam ka Liang Pyrshah jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tamil Nadu naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ha ka 19 tarik u August 2011 da pynrung ya u Atcheynum ha kani ka Moose Jaw Warriors and Legends Hall of Fame.
Ka monolith ka dei ka jinglong jong ka khyndew kaba la pynlong da uwei u maw ne maw uba heh bha, kum ki katto katne ki lum, lane uwei u maw uba heh uba la buh kum, ne hapoh, u mot ne jingtei.
Kolej St Vincent ha Gosport ha England
Ha kane ka phlim la ak da u Steven Waddington bad u Paul Barber.
1976 - U Marcel Broodthaers, u nongdro dur na Belgium (b.
Ka la long ka snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
Ki samla pule ki ïoh ïa ka lad ban trei ïa ka jingtbit jong ki ha ka ktien phareng da kaba leit pule shabar ri ha Showa Boston Institute of Language and Culture ha Boston, Massachusetts.
Spode (1767)
Ha ka por synshar u Constantine, kham bun ne kham duna shiteng na ki Khristan Khristan kim shym la subscribe ha ka balang ba la pynbna da ka sorkar.
U Suranjit Sengupta, u riewsain pyrthei bad myntri
1934 U Robert Carswell, u Baron Carswell, u nongiasaid ain bad u nongbishar na Irish
Shuwa ba kan long ka Jylla, la don hynriew ngut ki Governor shipai America bad bun ngut ki Governor na Mexico ha ka por ba ka California ka long ka bynta jong ka Mexico.
Ka atiar ba la jied shimet ka long ka waitlam.
Man la u snem, naduh u snem 2003, ka Fondation Emergence ka pynmih ïa ka jingïakhih ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei ha ka pyrthei da ka angle kaba kyrpang kum ka jinglong paralok, ki paralok, ka rta bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
La iehnoh ia ka ha ka thliew niut ha ka lynti iaid kjat kaba don shadien jong kawei ka iing sah ha ka thain Snowdon ha Montreal.
La pynwandur ia ka da u Governor Arthur Phillip bad ka First Fleet.
Ka Java code applet kaba pyni ia ka jingtreikam jong ka jingthew jingkhih kaba la pynduna
La ai ia ki jingbam bapher bapher sha ki briew kiba bam, kynthup ia ki wonton sniang, ki dohkha ba la shet, bad ki dohkha ba la shet.
Ki kyrteng tynrai
Ka jingheh jong ki tyre: 225/60R16
Da kaba shim ba u processor u don ym duna ia ka 8 tylli ki register, uwei pa uwei u don nombar, kane ka jingbthah harum kan pynkynriah ia ka value (ka string jong ki bit jong ka jingjrong kaba la buh) ha ka jaka buh jingkynmaw 3000 sha ka jaka bat kaba ki khot register 8:
1926 - U Harry L. Ettlinger, u Enjiniar German-American (d. 2018).
Conot, Robert, Ki wah jong ka snam, ki snem jong ka jingdum, New York: Bantam, 1967.
Ki nongialehkai ki lah ban long over kum ki khmat ne ki kjat.
U Bohrium u long u kynja dawai.
U Wu, u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka China, kaba la wan ha ka kyrdan kaba 18 ha kane ka lympung ïalehkai Olympic.
Ka Iambe ka long ka blei jong ka jingrwai bad ka jingkmen ha ki khanatang jong ki Grik.
2005 – U Anatoly Larkin, u riewstad physics na Russia-America (b.
Ha katei kajuh ka por, ka jingshah pyntip jong ki jingjia ba la jia ka la kiew tang da 14%.
Ia ka thoh ka tar khynnah lah ban phiah ha ki katto katne ki bynta, hynrei la kham suk ban phiah kat kum ka jait kot ne katkum ka rta ba la thmu jong u nongpule.
toLower, join bad chomp ki dei ki jingtrei string kiba u D u shah ban pyndonkam bad ka method syntax.
"Ka Khlieh Ha Ka Jingtyngkhuh" – 4:07
2017
Ha kajuh ka por u Cornwallis u la pyrshang ban iaid lait ia ki nongap pahara sha Gloucester (mynta ka Gloucester Point, Virginia) sha shiliang ka wah hynrei la pynphai biang ia u da ka eriong.
Ka Jylla Edwards, Kansas
"Na ka bynta ka jingsumar jingpang" – Zero
U Jackie u la rakhe ia ka sngi kha kaba 18 snem jong u ha u bnai Nohprah 1982.
Ki rwai na ka bynta ki kynthei katba ki dang jngi.
Ka Jinglong Bishop Thor
U Leon Charney (1938 – 22 Risaw 2016) u dei u nongdie jaka ha America, u nongthoh kot, u nonglehbha, u riew shemphang ha ka sain pyrthei, u riew shemphang ha ki lad pathai khubor bad u nongrwai Jiw.
Ki la ialehkai bunsien ha madan ialehkai Central Lenin ha Moscow.
U sohjew uba rit
Kane ka kot ka la ioh 10 tylli ki khusnam Pulitzer.
Ka jingpynbeit ia ka rta na ka bynta ka jingkiew kaba 100 sien ha ka shisnem ka long 0.64 (0.44 haduh 0.95)".
Ka Jingrwai Jingrwai jong u Reich ka long tang da ka kti : ym don jingrwai.
Ka Martha ka iakynduh biang bad la u tnga.
Ka don kumba 105,000 ngut ki briew, bad ka kynhun ïalehkai phutbol, ​​ka Gillingham F.C..
1962 - Ka eriong Ash Wednesday jong ka snem 1962 ka la lynshop ia ka rud duriaw Mid-Atlantic jong ka Ri America.
Ar tylli ki jingtrei ba kongsan jong u ki long ka Suite, op.
U nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah (Med.SW) u dei u bynta jong ka kynhun sumar pang ba bun jait, uba ai ki jingiarap ban kyrshan ia ki nongpang bad ki bahaiing hasem jong ki, ki kynhun ha ka por ba ki koit na bad/lane ki pynbeit ia ki jingpang.
ka kot kaba kyrpang), e.g.
Pete Astudillo - backing vocals
Ai ba ngan rung (1991)
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Ito u la shah jied sha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1996.
U la kha bad iap ha Sammati, ka shnong barim ha Uusimaa.
La ai hapoh ka kti bad ka muhor jong nga ha ka thain Philadelphia bad ka jylla Pennsylvania mynta ka 15 tarik.
Ka Iris ka la tlot halor ka khyndew stet bha.
La lap ia u ha ka thain sepngi jong ka Iran.
U Pope u la thied ia ki jingtei jong ka Durham College barim, kaba la shna naduh ka snem 1286, ban buh ia kane ka kolej.
Khnai
Hadien lai snem, u la ioh ia ka jaka mynstep ha ka WNBC ha ka nongbah New York; la beh kam ia u ha ka snem 1977.
07.01.1963 - 10.30.1963 u Herbert Widmayer
Ka jingpyniap briew ha Nanjing ka la neh haduh hynriew taiew.
Ka Greatest Hits ka dei ka album kaba ar ba la lum lang da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Debiboron
La buh ha u snem 1961 bad la pynshong nongrim ha ki khanatang ha lyndet jong ki jingïalang pynroi ba tynrai na ka bynta ka phlim jong ka Disney jong ka Mary Poppins, ka Saving Mr.
Ka jingshongthait jong u Breyer ka la ailad nyngkong eh ïa u Biden ban pynieng ïa u nongbishar sha ka Supreme Court.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha u snem 2006 bad ha ka AFC Champions League ha u snem 2007.
Ka pung Hilton na ka bynta ka histori jong ka mariang
Ka Wah Ouse ka long u pud u sam jong ka shaphang shathie.
Ka dei tang ki kali rol kiba don ki loop ha ki jaka jngohkai pyrthei.
U long u nongshun ba sniew tarn jong ka Ireland, bad u long u briew uba la pyniap ia u Morold.
1863 - U John Burnet, u nongthoh ktien ba rim jong ka ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1928)
App, Beat bad thorens, Anette.
U la iaid kylleng ka ri Italy, naduh Sicily haduh Venice bad u la leh shibun ki jingdro rit kiba kynthup ia ki dur bad ki dur jong ka Madonna bad u Khunlung bad u Jisu.
Ka don ka jaka ieng liengsuin kaba khlem khang hajan ka shnong.
Ka jingthoh, 1908
Ka projek ka long ruh ban pynduh ia ka lynti iaid kjat bad ka jaka ieng kali jong ki nongwan jngohkai jong ka.
Arngut ki la iap bad 14 ngut kiba la mynsaw na ki shipai pyllaitluid bad 20 ngut kiba la iap bad 40 ngut kiba la mynsaw na ki shipai Spain.
Ha u snem 2005, la thmu ba ka I-14 kan don ka bynta kaba shaphang sepngi ha Natchez, Mississippi (hadien na ka I-49 hajan Alexandria, Louisiana), kaba pynjrong sha mihngi lyngba ka Louisiana, Mississippi, bad Alabama, shwa ban kut ha Augusta, Georgia, lane North Augusta, Ka Jylla Sepngi.
Ka tamasa bad ki khusnam jong ka phlim kulai ksiar ne tang ka jinglehkmen jong ka phlim bad ka jingai khusnam kaba ju pynlong man la u snem ha Taiwan.
Ban ai jingbam ia ki koidi, ki jingthiah, ne ki tiar na ka bynta ka jingkhuid jingsuba
Mar kumta ha jrong jong ka 39/F ka long 50/F, kaba pynlong ia kiba bun ki bym tip shaphang ka tetraphobia ban pyrkhat ba don ki mala kiba la jah.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Latin kaba thylli kaba mut "ba thylli" lane "ba thylli".
Ka Mariya Aleksandrova (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1974) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Case bad jingiap
Xena: Ka khun syiem thma ha ki jingialehkai
Kumta, katkum ka jingkhein jingdiah jong ki sim, ki sim ki long da ka jingbatai ki mrad ba rit, bad kiwei pat ki mrad ki dei ki paralok ba jan tam jong ki.
1978 – U John Smit, u nongialehkai rugby na South Africa
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1977.
Ki iadei bad ka jingpynpaw ia ka lynti jong ka jingkylla.
Ka jingmaham jong ka kynthei dieng, ka (1950)
Ki shna ia ka umphniang na ka bynta ki cell kiba ki khot ATP; ka long ka umphniang kaba kham bun ha ka met.
U la long u Professor ba pawnam jong ka University jong u Andrew H. bad u James S. Tisch ha Cornell University.
Ki blang kiba la san ki lah ban jngi da ki kjat jong ki.
Ka Fürstenau () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka um hangne ​​ka long tang hapoh 1,000 meter ka jingjylliew.
Ka Khubor Bakhraw
La tip ia u kum u nongleh kam sniew ha ki phlim ne ki phlim telebishon jong ki ri Sepngi.
Ha u snem 2017, ïa ka Khusnam Nobel ha ka Physiology lane Medicine la sam sha u Jeffrey C. Hall, u Michael Rosbash bad u Michael W. Young "namar ka jinglap jong ki ïa ki rukom treikam jong ki molecule kiba tehlakam ïa ka circadian rhythm" ha ki khniang jhur (Drosophila).
1966 U Gary Armstrong, u nongialehkai Rugby na Scotland.
Das Treffen ha Telgte (1979)
Ha ka spah snem kaba 6 S.K., la shem ia ki gorgoneia kiba long ka jait "jingtap sing" ba kongsan ha kylleng ki tempi jong ki Grik, khamtam ha Korinth bad sawdong jong ki.
Ia ki jingmynsaw teng teng la pyndonkam lyngkot ban mut ia ki jingiap, hynrei ki jingmynsaw ki bym iap ruh ki dei ki jingmynsaw.
Ka Cazaux-Savès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Nga kyndit bynriew (1941)
Ka jingtuid um kaba man la u snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit ka por) jong ka Tiber ka long ha ka shyntur jong ka.
Kiwei pat ki kynhun nar
Asarum (u sohjew khlaw)
Ka America Pdeng ka don bun ki jinglong bakyrpang kiba leit naduh ki pud ba shaphang shatei-sepngi jong ka Belize bad Guatemala shaduh ki Isthmus jong ka Panama.
: na ka bynta katto katne ki nombar ba pura .
Ki Klam ki bam ia ki plankton, bad ki bam ia ki da ki dohkha rit bad ki dohkha.
U Anatole Katok – Ki jingthoh jong ki riewstad jong ka Google
U ju leit rah ia ki jingrwai jong u sha skul, hynrei u nonghikai um shym pynpaw jingsngewtynnat than ia ki.
Ha ka snem 1848, la don ka jingthmu ban shna ia ka jaka pule kot jong ka ri German.
Ka Jingkhawai Lawn (Ka jinglehkai ba im)
Ka Dagestan ka don haduh 3 million ngut ki nongshong shnong, bad la tip ia ki briew jong ka kum ki Dagestan.
Ka genome jong u briew ka kham jan bad kiwei pat ki primate ban ia kiwei pat ki mrad ba don ryndang, bad kham jan eh bad ki chimpanzee.
Ka Amazon ka lah ban long:
Ka kyrteng jong ka sniehdoh ka long ka Leanderthal Lady.
Kumjuh ruh ki nongpynheh met ki pyndonkam ia ki jinglehkai ba kyrpang ban pynlong ia ki shyieng kiba bha.
1991 – U Bernard Castro, u nongthaw jingthaw na Italy (b.
U Tchaikovsky um sngewtynnad ia ka jingpynkylla dur ia ka khana u Hoffmann, hynrei u mynjur ban thoh ia ka jingrwai.
Ynda ki la poi ha ka rta samla, ki khynnah ki mih na la ki iing ki sem ban leit shong ha ka ghotul.
Slam Kannon
Écuires ka dei ka commune.
Lyrics: Shoko Fujibayashi
1956 ki jingseng
Ia u Haji la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1946 ha Quebec, Canada.
E: Ka E 8th Avenue Local ka iaid naduh ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei shaduh ka jaka khaii pateng ha Jamaica.
Bad Kissingen (district)
Ka Mali ka la pawnam namar ki jaka buh ksiar jong ka, wat la ym ju lap ia ka ksiar hangta, bad tang kham shaphang shathie ha Akjoujt bad shaphang shathie jong ka wah Niger.
Ka la long ruh kum ka president jong ka Young Liberal jong ka Norway naduh u snem 1986 haduh 1988.
Ka sdang na ki lum Khentii, ha ki lum Mihngi.
Kawei ka jaka kaba khring bha ha kane ka thain ka dei ka Shasta Dam bad ka Shasta Lake, kawei na ki dam kaba heh tam ha ka jylla California.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Journey.
Ka Stefanie ka leh bun ki jingrwai bad jingshad jong ka ha Taiwan, ha kaba bun na ki nongkyrshan jong ka ki don.
U Dabid Gilmour
Ka jia thik hadien ki jingjia jong ka Big Score jong u Bender, bad ka dei shaphang u mrad khlaw uba heh bha uba ieit ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka Thalia ka don katto katne ka jingsynshar halor ka Iyer bad ka bneng, namar ba ka long ka khun jong u Zeus, U Trai jong ka Bneng.
Ka dang don katto katne ki jingtei dieng tynrai jong ka naduh ka jingtei jong ka ha ka spah snem kaba 8.
Ki por ki long kiba eh.
Ha ka snem 1519, ki shipai Spain ba la ialam da u Hernan Cortes ki la poi ha Tenochtitlan.
Ha u bnai Nohprah 2015 ki nongshong shnong ki long kumba 112,000 ngut.
Ka Renault 12 Toros ka dei ka kali kaba la pynthymmai ia ka Renault 12 kaba don ha Turkey.
Montreux
Ha u snem 2019. u la long u Lat ka jylla Kerala.
