ka jinglong rangbah ha ki mrad ba bam dohkha ka long haba u mrad uba la san ne uba la san pura u la poi sha ka jingsan pura jong ki dkhot met jong u bad ynda u la kham san bad ka met jong u ban pynmih kham bun ki hormone, ka sdang nyngkong eh haba u khunlung u la poi sha ki dak jong ka jinglong samla uba don ki shniuh ha ka shyntur, ka sur kaba jylliew bad ka jinglah ban ai dud ia ki khun lyngba ka jingdih ia ka dud kynthei ne ka sniehdoh bad ka jinglah jong ki shynrang ban pynmih snam bad ban iapoikha .
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka shnong ka don 71,045 ngut. , ka shnong ka dei ka nongbah kaba 15 kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ka sngur ha ki acid kiba khlain ban pynlong ia ki tin salt.
Ka jingroi bad ka jinglong
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka DeKalb High School kum ka valedictorian bad ka la ioh ia ka scholarship sha ka skulbah Northwestern.
Peit ia ka Ride ha ki Discogs
Ha kane ka por u Godwinson u don ha ri Bilat Sepngi.
La kha ia ka ha Washington, D.C.
Ia u Jade la kha ha Dijon ha France.
Haduh u snem 2004, ka Atari 2600 ka la die haduh 30 million tylli.
U Chong u la shongkurim nyngkong eh bad ka Maxine Sneed, naduh u snem 1960 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1970.
Ki jingkren bein (1996)
Ha ka 3 tarik Naitung, 2016, u Sanders u la jop ia ka Indiana primaries da kaba kamai 53% ha kaba ka Clinton ka la ioh 47%.
Newcastle brown ale, (la thied da ka Heineken)
Opelousas bad St.
Patty Hati
U Takahara u la kha ha ka 14 tarik Lber, 1957.
Ba al dakizu ingelesez?= Phi nang ban kren phareng?
Ka hima Almoravids Ka hima Berber
Ka thoh ka tar halor u Michael Mann
Ka AP ka dei ka nongsynshar pdeng, ka nongsynshar laitluid bad ka synshar paidbah Khristan.
Katkum ka jingthoh hi jong ka Hold the Roses, ka Marie ka la shah ïarap ha ka kam jong ka da kiba bun ki dkhot jong ki kynhun runar, kynthup ïa u Al Capone bad u Bugsy Siegel.
Risaw 23 – Ka liengsuin Aeroflot Flight 593, ka Airbus A310, ka la hap ha kawei ka lum kaba don dieng ha Siberia.
U Li Yuan-tsu (; 24 Naitung, 1923 – 8 Risaw 2017) u dei u riew sain hima na China.
Kolonfay (02206)
U Vicente Iurat, 88 snem ka rta, u nongniah cycle na Spain.
U la long u manager jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri England naduh u snem 1990 haduh 1993.
Haduh u snem 2017, ha ka rta kaba 64 snem, u la long u nongialehkai phutbol ba la tbit bha.
Hapdeng ka China bad ka India, ka Malaysia ka long ka jaka khaii pateng hyndai.
Ka Judy Garland ha HighBeam
Ka jingpyniap jaitbynriew ka la long kaba bun kiba iap na ka jingthngan bad jingsliang namar ba ki Herero kiba la phet na ka jingleh donbor kim shym la shah ban leit phai sha ka ri khlaw Namib.
Hynrei u Batara Guru u don kham bun ki bynta ban ia u Shiva India, namar ki Hindu Indonesia ki la pyniasoh lang ia ki mynsiem bad ki riewshlur jong ki bad u.
U la long u Professor Emeritus ha ka skul bah California.
Ka jingbun briew ka long 30,403 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Diego Roberto Godín Leal (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1986) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam na Uruguay uba mynta u ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Serie A club Cagliari bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Uruguay.
1990 – U Jose Napoleon Duarte, u President ka ri El Salvador (b.
Ha u bnai Naitung 2010 da thaw ya ka sorkar synrop hapyrdi ka Conservative Party wa ka Liberal Democrats wei da thung u Vince Cable u Secretary of State wow pynman ya ka Business, Innovation wa Skills.
Staffan Hellstrand, Mats Eric Staffan Hellstrand, la kha ha ka 13 Naitung 1956 ha Stockholm, Sweden u dei u nongrwai na Sweden, u nongrwai rock (guitar, harmonica, keyboard), u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record.
hangne ​​ka don ka eigenvalue jong ka Hamiltonian molecule electronic (ka dor jong ka sla jong ka bor ba lah ban long) ha ka geometry ba iaryngkat jong ka molecule.
Ki jaka ba mynta jong ka U.S. ki kynthup ia ka Puerto Rico, ka American Samoa, ki dewlynnong Mariana ba shathie bad ka Guam.
Mohammad-ali keshavarz (1930-2020)
Ka jingrwai ha kaba sdang ka long ka jingkyrpad ia u Blei ba un wan iarap ia kiba donkam jingiarap.
Saint-Krepin-d'Auberoche (24390)
Ka kot ka la pynlong ia ka ban pawnam ha England bad ha ki ri ba la synshar ha America.
Hadien ki khun kan long ka para jong ka Mary ka Anne bad ki khun jong ka.
1630 U Claudio Saracini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Kiwei pat ki jingeh kiba rit kiba ka Hepatitis C ka lah ban pynmih ki long ka jingpang sniehdoh kaba neh slem (kaba neh slem); ka jingpang lymphoma bym don Hodgkin (ka jait jingpang cancer); bad ka jingpang shini (ha kaba ka met jong u briew kam lah ban shna ne pyndonkam ia ka insulin kaba biang, ka hormone kaba kongsan kaba tehlakam ia ka jingbun ka shini ha ka snam).
Haba u Moses u la iap, ma u, da ka hukum U Blei, u thung ia u Joshua kum u nongialam jong ki Israel.
Ka Signau ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
ka long ka jingkhlain
1931 - U Jerrie Cobb, u nongniah liengsuiñ na America (d. 2019)
Ki samla kiba lehkai bun, kum ki nongialehkai bad ki nonglehkai gymnast, ki lah ban sdang ia ka jinglong samla hadien.
U Hinckley u la ong ba u kwah ban ring ia u President Reagan ban pynhun ia ka aktres Jodie Foster.
U Lazarević u la kha ha Šantarovac, ha Yugoslavia.
U Bah Hallinan u la shah rem ha ka elekshon ban wan na ka bynta ka DA da ka Kamala Harris.
Ka ktien Greek ka dang don 1000 tylli ki kyntien kiba hiar pateng na ka ktien Illyrian.
La kynthup lang ia hynriew ngut ki nongleit jingleit jong ka Union Navy, shiphew ngut ki shipai jong ki shipai rong saw jong ka ri America, bad lai ngut ki shipai jong kiwei pat ki kynhun shipai.
Ka iohi ia ka bor jingshit.
Ia kane la bujli da ka system kaba thymmai kaba kyrteng ka Wishes ha ka The Sims 3.
"Ka ïing kaba shngaiñ jong ki ri Europe" – 3:50
Ka Diana bad ka Ann baroh arngut ki sngewtynnad ia u Ben Blaine.
Ka ‘Ph’ ka long kaba pawnam bha - la pyndonkam ia ka ha ka ‘phở’ ka soup Vietnam kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Kata ka Jingpynkylla ka thaw ia ka rukom ban pyndap ia ka jaka kaba thylli ha ka ophis jong u Vice President.
Sychkin
Ka Natalie Fleming
Haba ka Prussia ka la jop ia ka Austria ha ka thma ha ka snem 1866, ka Italy ka la iateh bad ka Berlin ban pynbor ia ka Vienna ban pynphai ia ka Venetia, kaba la iehnoh ia ka Rome kum ka nongbah khatduh jong ka Italy kaba ym pat don shuh.
Ka “Schopenhauer-Gesellschaft” na ka bynta ka jingwad bniah bad ka jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat 1911-1948.
Koji Ezumi
Teng teng, ia kane ka lama la pyndonkam ha ki jingiakhih ban pyni kumno ki katto katne ki mat ki ktah ia ki Māori.
Ki ummat kim biang (1985) (ka jingthoh)
Ka Tupolev Tu-134 (Russia: Туполев Ту-134; NATO report name: Crusty) ka dei ka liengsuiñ liengsuin Soviet kaba don ar tylli ki enjin, ka met kaba rit kaba la pynmih da u Tupolev.
"Kaei kaba la jia ia phi?"
Hadien ba u la long u vice president jong u Ronald Reagan, u Bush u la shah jied president ha u snem 1988 da kaba u la pynliem ia u Michael Dukakis.
Mynta bun na ki jingtei bad ki dukan ha Asmara ki dang don ki kyrteng Italy.
Kane ka dei ka jingiakren kaba khatduh eh kaba la leh da ki nongtrei jong ka liengsuin shwa ban shah rahbor.
Sherbrook
Ki don bun ki dukan.
Ki nongialeh thma: ki nongialeh thma
Hteik Su Phaya Gyi, 98 snem ka rta, Burma royal.
Ka don ka jingong kaba kum kane ha ka phlim Spartacus.
1820 – U Edward Bransfield u la hiar ha ka khyndew bah jong ka Antarctica.
Ka long ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongthoh histori bad ki stad sain hima sima ban batai ia ka por hapdeng ka snem 1828 bad 1854.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong lieh kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 975.
255 km² -- Ka dewlynnong Shikotan, Hokkaido, Japan
U Seyß-Inquart wat la katta ruh la lap ba u donkti ha baroh ki jingkynnoh lait noh tang ha ka jingthmu thmu.
Baroh kine ki jait paiñkhana kiba rkhiang ki treikam khlem ka um sait bad khlem da pynïasoh bad ki nala jakhlia ne ki jaka pyntuid um:
Ka IFK Göteborg ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kaba ialehkai ha Sweden na ka bynta ka Gothenburg.
La thoh ia ka ha ka ktien Latin.
Uba lait im: Ka Sandra Diaz-Twine ka nongjop ha Pearl Islands ruh ka ong ba ka la ong em, da kaba ong ba ka dang dei na ki khniang jingpang kiba ka la ioh ha Pearl Islands.
Ka dei ka ri kaba U Blei u la kular ha u Abraham bad ki khun ki ksiew jong u.
Hynrei ki dawai ki don ruh katto katne kiwei pat ki jingktah kiba la pyndap, ia kiba la khot ki jingktah kiba nadien, kum ka jingsngew jynjar (jingsngew pang) bad ki jingphohsniew.
Ia ka sngi jong ka seng ha ka pyrthei (P-Day) la rakhe ha ka 3 tarik u Risaw kum ka jingrakhe paidbah kaba iadei bad ka pyrthei kaba kham bha bad ka jingthaw ia ka jingshisha kaba kwah.
Sngewsih ba ka lieng kaba u shong ka la hiar ha ka liang kaba bakla jong ka dulir bad ki la hap ban kiew halor ka bynta ba pdeng kaba don lum ban poi sha ka jaka ri dohkha whale.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar jong ka ri Africa shatei kane ka la wanrah ia ka jingkyrshan kaba khlain ia ka Italy hapdeng kiba bun ki nong Libya kiba dei ki Muslim, kiba la pynrung kyrteng ha ka kynhun shipai jong ka Italy .
Ka jingriam bapher – ka ju iadei bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei hynrei kam don jingiadei.
Haba hiar, ka tdong jong ka liengsuin ka la tynrah ia ka lynti iaid liengsuin.
Ha u snem 2011, ki dkhot jong ka Tea Party ha ka Congress ki la jan khang noh ia ka sorkar bad ki la phah ia ka U.S. sha ka jingbym siew pisa (bym lah ban siew ia ki briew ba ka sorkar ka don ram).
Ki jingpynbeit.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2012, ka Rolling Stone magazine ka la pynbna ba kane ka kynhun kan pynmih ia ka album kaba saw jong ka Overexposed ha ka 26 tarik Iaiong 2012.
Ki long kiba heh pdeng bad ka tdong jong ki ka long kaba saw haduh kaba saw bad ki bynta ba shapoh kiba lieh.
Splenomegaly - ka jingpynheh ia ka sniehdoh
U Al Oeming bad u Stu Hart ki don ha ka jaka kilan met jong ki Eskimos ha ka por ba u Kiniski u dang pyrshang ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun.
Tang katto katne ki atom jong ka la shna.
Ka kper ka don ia ki rong France bad ki bar ri kiba mynta ha kawei ka liang, ka kper rong kaba pura bad ka pung kaba pynshai ha pdeng, bad ki rong kper kiba rim bad ki rong kiba rim ha kawei pat ka liang.
Ki nar shna jain ki don ha ki dur bapher bapher: kiba beit, kiba don arliang, kiba cable, bad kiba pyllun.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Grand Duchess ka Anastasia Nikolaevna jong ka Russia bad ka jingmut ba ka lah ban im hadien ka jingkhihwin jong ka Russia bad ka jingpang amnesia.
Kawei ka daw ka long ba don ki karkhana kiba pyndonkam ia ka um kaba heh bha.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai 17 tylli ki jingialehkai bad ka ioh shuti shi taiew.
Ka jngai 9 km shatei lam mihngi na Landshut.
1925 - Ka Rosemary Murphy, ka nongak aktres jong ka America kaba la kha ha German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Man la u bnai Risaw, ka komishon ka jied ia u nongmihkhmat bad ia u nongmihkhmat, bad ki thung ia u nongpyniaid jong ka sor.
"Ka Jingtip ia phi".
Ha ka snem 1884, ka Spain ka la thaw ia ka jaka iada ha ki jaka ba harud duriaw jong ka Morocco.
La shna ia ka ha u snem 2009 bad ka don ha Le Kremlin-Bicêtre.
U Warrior (la kha ha u James Brian Hellwig; 16 Iaiong 1959 – 8 Risaw 2014)) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka jingdon jingem jong u briew ka lah ban pynmynsaw da kaba shim noh na ki khlem da ioh jingbit ne ong ba ka dei ka jongno jongno.
Mihai Eminescu High School, Suceava
Ha u snem 2010, ki don 120,877 ngut ki briew.
Ka Technorati ka dei ka rukom wad ia ki weblog.
Ka Grand Prairie ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Texas.
La batai ruh ia ka kum ka "jingdum bha bad kaba itynnad ha ka liang ka jingdro".
U Ayub Khan kum u Rohit
Ka iasoh bad ka wah Gilgit bad ka wah Naltar.
Ka sboh kaba tuid sha ka duriaw Amundsen ka long kaba heh kumba heh.
"Wat sangeh", da u Charles Karel Bouley
Kiba bun na ki county kiba la rim ki dang iai bteng ban long shi bynta jong ka rukom synshar khadar, bunsien da kaba pynkylla ia ki pud ki sam.
Ka Maithili (; ; Maithilī) ka dei ka ktien Indo-Aryan.
Ka Halesworth ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A144, ha Suffolk, England.
U Scott Christopher Richard Grimes (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1971) u dei u nongak phlim bad nongthoh jingrwai na America.
U Golding u la pyndonkam ia ka jingshem jong u ha ka thma bah ba ar bad ia ka jingnang jingstad jong u ha kaba hikai ia ki khynnah ban thoh ia ka kot.
Ka khlieh ka don ka shyntur kaba shalor, bad ka shyntur kaba shapoh, bad ki bniat ha ki.
Ka tnum ba shalor jong ka ka kham jrong, ka her stet bad ka lah ban bat kham bun ki nongleit jingleit.
Hadien ka jingiap jong u ki pulit bad kiwei ki briew ki la ong ba u dei u nongkhaii drok.
Ka West Salem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Wat la katta ruh, palat 80% ki nong Norway ki dei ki Lutheran.
Ka rel kaba lai kaba iaid stet: 600 haduh 700 V (peit ia ka thup jong ki rukom treikam ba mynta na ka bynta ka jingpynher rel elektrik)
Kiew ha ka party Ba'ath .
La kha ia ka ha Oak Ridge, Tennessee.
Ka la don ka jingpynbna ha kane ka lympung ba kan sa jia sa kawei pat ka lympung 4 team bad kan sa rai ia ka NXT UK Tag Team Champions kaba nyngkong.
Ka don ha ka rud wah Clyde kaba shaphang shathie ha kaba ka wah Leven ka tuid sha ka wah Clyde.
U Frick u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 68 snem.
Ki dawai pynjem snam (Heparin, Warfarin )
Ki jingsngewkhia jong ki LGBT
Ka ri Soviet kaba khlem ithuh.
U Theodorus Aemilius, u lyngdoh, u la pynkha ia u Jacobus bad u la phah skul ia u ha Utrecht.
U Sintel u leit wad ia u Scales.
Rama (U briew uba la pynroi / U briew uba bha tam / U nongialehkai)
Hadien ka jingiap ka Isabella, ka hima jong ka ka leit noh sha ka khun Joanna.
Ka Charing Cross ka dei ka jaka kaba don ha London ha ka ri Bilat.
Ka Jingpynbeit 9
Ia ki shipai iaid kjat kiba heh la pynlong da ki shipai nongshong shnong kiba lah ban thied ia ki tiar kiba la pynlong da ka ryntieh nar, ka waitlam, ka jainkup bad ka pilum, ka waitlam kaba heh kaba ka jingjngai jong ka ka long kumba 30 meter.
Haduh u bnai Jylliew 2019 kata ka la kiew sha ka 4.8 million ngut, lane kumba hynriew shah ïa ka jingbun briew jong ka distrik kongress jong ka.
Ka rukom ialehkai phutbol league jong ka ri England kam kynthup ia ka rukom ialehkai amateur kaba ju khot ka Sunday league football.
Ka jingpynbna halor ka jingpdiang ia ka takma nongshong shnong jong u President
Ia kane ka console la pyllait tang ha Japan bad la pynsangeh noh ia ka ha u February 2001.
{{Ka Jingtip Ka Dorbar Thawaiñ
Ka jingïadei para briew jong ka jingïalehkai kti
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Toulouse (ka ri France ba shathie).
Ka jingleh pyrshah ha ka Duriaw Black (1919) da ki nongleit jingleit ha ki jhad thma bah jong ka France - u Jean Bart bad ka France.
Ki don ruh katto katne ki jingpher ha ki ri bapher bapher.
Nangta u nongialehkai u leh ia ka jingpynher kti sha u nongialeh pyrshah.
Ia ki Hamiltonian paths bad ki cycle bad ki cycle path la ai kyrteng na u William Rowan Hamilton uba la thaw ia ka jingialehkai Icosian.
Ia ka jingbei tyngka kaba khatduh la ioh ha ka 5 tarik u Feb, 2019, na ka jingialang Seed.
Ka jingpang sniehdoh, ki jingpang cancer kum ka Ewing’s Sarcoma, bad ka jingpang sniehdoh ki dei ki jingpang sniehdoh.
Ka jingpynthut ia ka symmetry ha ka physics ka jia haba ka system ka iaid lait ia ka jaka kaba kongsan.
Ka blok Y:
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun ban kynnoh ba u la leh be-ijot.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1972.
Ha ka basketball jong ka NCAA, ki jingkhein ki kham duna.
Ka map ia ka thanat pulit, ka hospital, bad ki nongsumar jingmut jingpyrkhat kiba jan tam na ka bynta ka jingiarap kaba kloi na ka bynta ki nongshah lehbein.
Ha ka por tlang, bun ki sim ki leit sha ki jaka ba shit.
- Khnai
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 100 meter T12.
1761 - Ka Marie Harel, ka nongshna cheese na France (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
1910 – Hynriew tylli ki shnong shna khiew ha North Staffordshire ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Stoke-on-Trent.
Ka Forbes ka 100 ba pawnam (No.65)
Ka jrong kumba na mihngi sha sepngi lyngba u pud u sam hapdeng ka thain shatei lam mihngi bad ka thain Australia sepngi.
Ka kyrteng Inez ka la shongthait noh ha ka por tlang kaba bud.
Ki thma Anglo Mysore bad ka jingiap u Tipu Sultan
U la long myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka mariang, ka mariang bad ka jingiada ia ki tiar nuclear ha ka sorkar jong ka Chancellor Angela Merkel naduh u snem 2009 haduh u Naitung 2012.
Ki jingpynskhem/jingdie
Ia ka jingpang lymphangitis la ju khein teng teng kum ka jait jingpang sniehdoh.
U Infal Sunganspaul
Dicruridae: ki nongkem khniang syiem bad ki paralok
6–8 tarik u Naiwieng – Ki nongialam pyrthei ki iadon bynta ha ka jingialang bah jong ka spah snem ha ka ophis treikam jong ka UN.
331 S.K. U Alexander Bakhraw u iaid lyngba ia ka wah Tigris ha ka lynti jong u ban jop ia ki Persia.
U Tran Hung Dao u ialam ia ki shipai Vietnam ha ka jingjop ia ka kynhun shipai Mongol jong ka hima Yuan kaba wan hiar thma.
U la shongkurim bad ka Mary Anne Grimes naduh u snem 1941 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1947.
Ka la long ka jingrwai kaba lai na ka HISTOR: Ka mynnor, ka mynta bad ka lawei, ka Kot I.
Nangta la ai kyrteng ia ka Katy kum ka mahadei jong ka khlaw ryngkat bad ki mrad jong ka bad ki mrad bapher bapher kum ki mrad ba ri jong ka .
Da kaba rem ha kawei ka jingialehkai, kawei ka kynhun ka lah ban iakynduh ia u nongialeh pyrshah uba kham suk ha ka round kaba bud.
Ka jingshna kabinet
H.C. U Hocken u la shah jied biang kum u mayor da kaba pynliem ia u Fred McBrien.
Risaw – U William Burnet, u nongsynshar jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1729)
U ïalehkai na ka Sanfrecce Hiroshima bad ka kynhun ïalehkai ka ri Bulgaria.
Ka long hygroscopic, kaba mut ba ka kjit ia ka um na ka Iyer bad ka pynlong ia ka um.
La seng ia ka ha ka 19 tarik u September 1905.
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla ia ka hydrogen ha ka syn-seskinorbornene
Ki nongsyntiat
Ka la don shibun ki jingiakren dang shen shaphang la ki katto katne ki bynta jong ka East London ki dei ban kynthup kum ki bynta jong ka Essex, kum ka Ilford bad ka Romford.
Kane ka jingkhawai ka neh lai sngi.
Nangta kan sa pynkha ia u egg haduh ba un da kha.
16 December 1707 (Hōei 4, 23 tarik jong u bnai uba 11): Hadien ka jingbthei jong u Lum Fuji, ki cinder bad ki dewbilat ki la hap kum u slap ha Izu, Kai, Sagami bad Musashi.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban leh ia ka bynta jong ka Bess ha ka opera stage drama Peggy and Bess.
U Whitey Wistert ha ka jingthoh jong ka baseball
U Seth MacFarlane kum u Ted (sur)
Ka Nongbah Bneng u Augustine bad ka Jingpyrkhat Sepngi Pgs 22-24.
U la long u Ambassador ha Chile naduh u snem 1991 haduh 1997.
Kumta, kan long ha u nongniah kali na shapoh, ba, wat la ka jingstet jong ki kali ka long kumjuh, hynrei ka kali kaba na shabar ka kham jem.
Ki Echinodermata: Kawei na ki kynja duriaw kaba kham kongsan, kaba don ka jinglong kaba iadei dur.
Ki briew ki nang ban ong ia ki kyntien bad ki sentens bad kumta ki sawa ia kijuh ki briew kiba don hajan jong ki haba ki kren.
Ki shynrang ki don ha ka lieng Keldysh ki pyrshang ban wad ia ka jingdeng ryndang kaba pawnam kaba la khot "Ka Dohnud jong ka Duriaw" kaba ki pyrkhat ba ka la ngam ryngkat bad ka lieng.
U Mr. Monckton u la pynkylla dur kum u ksuid uba lieh bad u ialeh pyrshah ia uno uno uba wan hajan ka Cecelia.. U briew uba riam kum u domino lieh u pyrshang ban iarap ia ka, kumjuh ruh u Mr. Arnott, u Mr. Gosport, bad u Mr. Belfield.
La plie ia ka ha ka snem 1996.
Ki khlur kum ka Sngi ki kylla long ki khlur kiba saw ha ka por kaba hadien.
Ka kyrteng Langley ka mut ‘ka jaka khlaw kaba jrong ha ki khlaw’.
Ka East Midlands Trains, ka kompeni pynïaid rel ha England
Ki don kiba kham rit ha ka dewbah Asia.
Ka rukom treikam jong ka metro ka don 13 tylli ki lain.
Ka jingpynbna (02377)
2004 – U Cassini orbiter u la pyllait ia ka Huygens probe ka ban sa hiar ha u bnai jong u Saturn, u Titan ha ka 14tarik Jymmang, 2005.
Ka rukom treikam kaba iadei dur ka pyndonkam da ka spring kaba la pyndait ha ka pedal, kaba pynsah ia ka pedal ha kawei ka jaka haduh ban da pynkhih ia ka da u nongialehkai.
Ki ktien batai hardware ki long kiba lah ban ianujor bha bad ki ktien programming.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Kate Trillo.
Ka Southern Poverty Law Center ka ong ba ki dei ki kynhun kiba shun.
U Danilo Gustavo Vergne Gomes (kha ha ka 15 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
MNC TV
Ka bynta kaba 14 Ki jingmynsaw kiba shyrkhei
La ong da kaba lehkai ba ka dei ka tynrai jong ka haggis.
1875 – U Maurice de Broglie, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Fayetteville
U la ioh 32 tylli ki khusnam ha ka academy.
Nyborg
Humac Mulattiera, Cumaz
Bad nga la rah noh ia ka dud na ka shyntur jong u khunlung.
Ka Sarthe ka dei ka tnat kaba la shem ha sepngi jong ka ri France ha ka thain Pays de la Loire.
U dugong u lah ban heh haduh kumba jrong bad khia kumba .
Kumjuh ruh ka jaka (Ha kaba ka jingleit jngohkai ka jia).
Ki nongpynkhreh ha Bretton Woods ki la buh ia ka rukom pyniaid ia ki kyndon, ki tnat treikam, bad ki rukom treikam ban pyniaid ia ka rukom pyniaid pisa ha ka pyrthei.
La pynrung ia u ha ka kynhun rosid jong ki eudicots ha ka rukom pynbynta ia ka kynhun Angiosperm Phylogeny II.
Ki don 2 tylli ki civil parish: ka São João Baptista bad ka Nossa Senhora do Monte.
"Khyndiat na ka por jong phi" – 2:34
Hapdeng ka jingïakynad ba la nang jur ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970, pynban, ki jaidbynriew Armenia jong ka Lebanon ki la sdang ban khang pyrshah, bad ha u snem 1972, ka seng Huncakian ka la ïaid lang bad ki Dashnak.
Ka la rwai ruh bad ka The Starbreakers bad ka Chelsea Girls.
Nguh
Ka por kaba biang eh ban leit jngoh ka long ha ka por lyiur naduh u bnai Nohprah haduh u bnai March ha kaba ka jingshit ka long 20-30 °C.
Wat (Lamut) jong ka thain mihngi jong ka Siberia .
Ka jingthoh-jingsumar (33248)
ha Miami
U Elliot u sdang ban pynithuh ia u Boog sha ka pyrthei jong ki jingpynshoi ba sngewtynnad shabar jong ka jaka buh kali kaba um pat ju tip.
1910 - U Wilhelm Raabe, u nongthoh kot German (b.
2034 (MMXXXIV) kan long .
1891 Georges Boulanger, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (b.
La Potière jalouse (1985, U Nongthaw khiew uba sngewsih, pynkylla.
U Toulouse u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 45 snem.
La rakhe ia ka ha ka 8 tarik u May (7 tarik u May ha ri Bilat).
Ka la shong kham bunsien tang ha rud duriaw jong ka Mexico, ka la pynlut ia ka por kaba bun ha ka 13 tarik u Lber tang 25 mail (40 km) shaphang sepngi jong ka Acapulco.
Ka Sinai ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki sorkar Ijipt, kynthup ia ki Ayyubid, ki Mamluk, ki hima Muhammad Ali, bad ka ri Ijipt kaba mynta.
U nongshet jingshet u dei u Tomoyuki Yokoyama.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Italy : 7
U Standish u la sumar ia u Bradford ha ka por ba u pang.
U S. P. Balasubrahmanyam, 74 snem ka rta, u nongrwai playback Indian ("Didi Tera Devar Deewana"), u aktor (Maya, Mayabazar) bad u nongpynmih record, ki jingeh ba wanrah na ka jingpang COVID-19.
Ki lum Alps ba shathie ki trei kum u pud u sam ha ka rud duriaw ba shathie.
"Ka wahduid" – U Mike
Nohprah 27 - U Nílton Santos, 88 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Brazil (Botafogo), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Le Fieu ka dei ka shnong.
Kane ka kam ka don 2,121 tylli ki jaka bam ha UK, palat 6,000 tylli ki jaka die Costa Express bad sa 1,280 tylli ki jaka die shabar ri (kynthup 395 tylli ha China).
Myntri Rangbah (Primeiro-Ministro; ) ka dei ka kyrteng kaba mynta jong u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Portugal.
Ki OVA anime 2011
Katba ka dang don ha London, ka Vionnet ka trei kum ka fitter ha ka Kate Reily (lane ka Reilly).
Ka jingpynkylla ia ki dak kti kiba la blur.
Eidyia (), kaba rit eh na ki Oceanides .
Ka Laura Marie (b.
Kam long kaba lah ban tehlakam ia ka jingkhlain jong ka granular GMR ha kajuh ka rukom kum ka Multilayer GMR.
U Nathan "Nick" K. Kotz (16 Naitung, 1932 – 26 Nailar 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u nongthoh histori na America.
Ka Elaka Kitzbühel ka dei ka Elaka ha Tyrol ha Austria.
6 Ka Projek jong ki jingiatreilang.
Ki series ba pawnam
U McCray u la trei ha ka sain hima sima kum u nongthoh jingkren.
Ha kane ka phlim, u Roger Moore, Maud Adams, Louis Jourdan, Kristina Wayborn, Kabir Bedi, Steven Berkoff, Desmond Llewelyn, Geoffrey Keen, Robert Brown, Lois Maxwell bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ha ka rukom tynrai, ka dawai kti ka don ka jingsma minty, namar la ong ba kane ka ailad ia ka jingsngew thymmai ha ka shyntur.
Ka don kawei ka band kaba kyrteng ka Interpol .
U Alvarezsaurus u la paw ha ka phlim telebishon jong ka Discovery Channel Dinosaur Planet, ha kaba la antad ba u dei u mrad ba bam doh ia ki Saltasaurus kiba dang rit, watla kine ki jait mrad kim shym la don ha kajuh ka por, u Alvarezsaurus u kham rangbah kumba 5 million snem ban ia u Saltasaurus.
73489 -
U Georges Gruillot (14 August 1931 – 7 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka Norton ka jingiada ia ka internet 2006 ka la mih nyngkong ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2005.
Ka shyntur ka long kaba pyllun.
Ha kane ka jingdon ki phlim u Pierre png, u Alias ​​kadir, u May yee lum, u Tanya chua, u jamie yeo, u catherine sng, u gary yuen, u kevlin ng.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Dominican Republic ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Dominican, bad la synshar ia ka da ka Dominican Football Federation.
Haba ki kangaroo shynrang ki ialehkai, ki i kumba ki "ialeh box".
Ia ki jingpyniapher ia ki Dvorak la sdang ha ka 15 tarik u Lber.
U la don ka jingkitkhlieh ban synshar ia ka kot khubor bad ka kolshor jong ka Weimar Republic bad ka Nazi Germany.
B ka kynhun) .
1947 – La pynphriang khubor ba uwei u UFO u la hiar ha Roswell, New Mexico.
U kapten barim u Gantu, uba la shah thung da u paralok barim jong u Jumba, u Dr. Jacques von Hämsterviel, u leit wad ia ki bad u kem ia u Jumba ban pynbor ia u ban iathuh shano ki don.
U John u la die ia ka plow kaba nyngkong eh jong u ha uwei u nongrep uba kyrteng u Lewis Crandall.
Ha ka 10 tarik u Iaiong, 1620, u Turner u la rah jingtip sha ka balang shaphang ka jingiaid shaphrang jong ka jingleit kaba ki la thmu ban leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
U la long ruh u colonel ha ka kynhun shipai U.S.
Ka PS ka la duh noh ïa ka jingbun paid ha ka Dorbar Ri jong ka France ha ka snem 1986, kaba la pynbor ïa u Mitterrand ban "shong lang" bad ka sorkar ba rim jong u Jacques Chirac.
Ka jingbun briew ka long 210 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 197 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki nuksa ki kynthup
Ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Award (2005), kaba la ai sha ki nongthain jain jong ka ri khlaw Tjanpi.
Ka kad liengsuin: ka Greenwood Press, 2002.
Ha ka AC field, ka jingbym kwah ka dei ka jingïapher jong ki jingkheiñ jong ka jingkhlain na ka bynta ka MMF kaba long kum ka sinus bad ka jingkhluit jong ka magnet.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Comendador, ka nongbah ba hakhmat jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (ha u snem 2010) ka long 12,400 ngut ki nongshong shnong.
U Alex Chow
Ka Club Atlético Newell’s Old Boys () ka dei ka klob ialehkai jong ka Argentina kaba don ha Rosario, Santa Fe.
U Tai Lung, u khnai sniehdoh bad u nongialeh pyrshah ba kongsan.
Ka jingpynmih theatre
Ka sorkar jylla ka ai kam ia palat 4000 ngut ha kane ka nongbah.
Ha kane ka bynta ki don ruh u Timothy Spall, u Sean Harris, bad ka Sally Hawkins.
Kane ka shnong ka la san ha kylleng ka Olympia Fields Country Club kaba pawnam, kaba la seng nyngkong eh ha u snem 1915.
U Chatterjee u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2018 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital shimet ha Kolkata ha ka rta kaba 89 snem.
Haduh u snem 2019, ki don 4,166 ngut kiba sah hangne.
Ha u snem 1998, u la shah kynnoh ba u la rah tiar ha New Hanover County, N.C., McDonalds bad ha ka snem kaba bud la rai pynrem ia u namar ba u la phone pynshitom da kaba pyni kum u Ronald.
1955 - U Jimmy Calderwood, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ki don saw tylli ki Veda, bad baroh ki long kiba la rim bha.
Ka jingpang cholecystitis ka dei haba ka sniehdoh ka sdang ban tyrkhong.
Joules Scott-Key - jingtem
u la long u nongialeh laitluid jong ka Korea, bad u nongsynshar.
Ka The Island ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1980 kaba la pyniaid da u Michael Ritchie bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Peter Benchley uba la thoh ruh ia ka screenplay.
Ka thup jong ki syiem jong ka Tibet China .
U ngeit ba ka jingpynim pat ia ki ktien ka long kaba bha, kaba itynnad bad kaba iarap.
U la long u Ambassador jong ka Russia sha ka United Nations naduh ka 1 Naitung 2006 haduh ba un da khlad noh.
Eifel Mihngi (27, mihngi bad pdeng)
1873 - U William Tite, u nongshna jingtei na England (b.
Ki phlim spy jong ki snem 1990
Ar tylli ki kompeni liengsuin ba heh jong ka Japan, ka Japan Airlines bad ka All Nippon Airways, ki don ha kad liengsuin Haneda.
Ka la lap tang ia uwei u khunswet uba khlem kpa ban siew ia ka.
Kane ka kompeni ka don ha Los Angeles, CA bad ha Troy, MI bad ka dei kaba la bat da ka Blyth, Inc.
1948 - 46.1%
Ka jingleit jingwan jong ki mrad - Subic, Zambales
La pynbha biang ia ka na ka bynta ka jingleit sha Australia, bad la pynkylla kyrteng ia ka ka HMS Sirius.
Ka Chelsea ka la thied ïa u ha u snem ban wan (2016/17) ha ka dor £32 million, bad ki la jop ruh ïa ka league ha katei ka snem.
Shuwa ban shah hikai biang kum ka doktor ha ka rta kaba 29 snem ka rta, ka Rachel Clarke ka la trei kum ka nongthoh khubor.
Bernadette Szőcs (kha ha u snem 1995), ka nongialehkai table tennis na Romania
Ia ka jingai jingmut la ithuh ba ka long kaba thok (bakla) da ki kritik bad ki riewstad la jan arspah snem.
Katto katne ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ka pyrthei ka iaid kylleng, kaba mut ba ka jingshit jong ki microwave kan long kumba pher haba thew na ki angle bapher bapher.
Ka Sacred Cenote (Kyllong Jingknia) ka long ka Cenote kaba la tip bha ha ka jaka jong ki Maya ha Chichen Itza.
Ka jingbym kohnguh paidbah ka long ka jingbym kohnguh kaba jur ban kohnguh ia ki katto katne ki ain, ki jingdawa bad ki hukum jong ka sorkar, ne jong ka bor synshar, khlem da pyndonkam da ka jingleh donbor ha ka met.
U Walther Darré u la shim ia ka kyntien bad u la seng ia ka jingpyniasoh.
U kpa jong u u dei uba na Bukovyna, Ukraine (Poland ha kata ka por).
U la pawnam bha ha ka kam kum u Vicar u Billy Mayhew ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 2014 ter ter.
Ka kynhun Galaxy
Ka la jop ia ka jingrwai ba bha tam ha ki khusnam Grammy jong u snem 1998.
Ha ki snem 1800, u la leit sha South America bad u la kiew ia ki lum Andes.
Ki la treikam naduh u snem 1988 haduh u snem 1996.
Ki la kynthoh ba u la leh bakla kaba la pynlong shibun ki jingduhnong hapdeng ki shipai Bilat, khamtam ha Somme bad Passchendaele; la ai kyrteng thymmai ia u ‘U Nongpyniap Haig’ ne ‘U Nongpyniap doh jong ka Somme’.
Ha u snem 2006, ka S&N bad ka kompeni kit mar na Switzerland, u Kuehne bad u Nagel ki la seng ia ka kam die jingdih.
U Michael Gwisdek, 78 snem ka rta, u aktor German (Good Bye, Lenin!)
ka dang don ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka long ka nongbah jong ki Ri Phareng ba shathie bad Antarktik.
Ha u snem 1997 ka Halifax ka la long ka bank kaba phra ha ka ri Bilat bad ka la iasoh bad ki ‘saw ngut kiba heh’ ban pynlong ia ka kum ka ‘san kiba heh’.
Ka tnad sumar
Ha u Iaiong 2012, ka Hilton ka la kynthoh ba ka sngew artatien shisha ban iohi ia ki para shipara jong ka, ka Kim bad u Kyle Richards, ha ka telebishon ka phlim “The Real Girls of Beverly Hills”.
Ka jait Sympetrum ka im ha ka thain shatei lam mihngi bad ka don 50 jait.
Naduh u snem 1973 haduh mynta, ka Royals ka la ïalehkai ha Kauffman Stadium.
2006: Ka Jingpynbna ba im (DVD ba im)
Ka jingpynbor ia ki ban bam kham bunsien ia u sohjew.
Ka jingjulor kaba jur ka la jia ha kylleng ka thaiñ ha kaba ka jingduhnong ka la kot sha ka ¥23.2 billion ($287 million); hynrei ym shym la don kano kano ka jingiap.
2002: "Ka long kum ka blang".
U Jared Schuerman – ka jingiarap ha ka kam shna jingshna
Ka umsoh mangane ka lah ban kdew ia kano kano na kine ki kynja kynja harum:
2002: "I dina ögon".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 138,333 ngut.
Ha u snem 1999 u la wanphai biang sha ka Indian National Congress hadien 21 snem.
Ka parfait kaba ju don ka long ka jait jong ka France.
Ka kyntien "Renaissance" ka dei ka ktien kaba mynta kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1858 da u nongthoh histori na France u Jules Michelet.
U Chamberlain u la leit jngoh ia ka South Africa ban pyrshang ban iarap ban pynlong ia ka jingiadei kaba kham bha hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
U la long u mayor uba khlain nyngkong eh uba la shah jied hapoh ka rukom synshar thymmai.
Ha ka 27 tarik u Nohprah, 2007 u President Bongo Ondimba u la leit sha ka jingot Ribon na ka bynta ka Mausoleum ba la shna thymmai na ka bynta u M’ba ha Libreville.
Ha u snem 2005, u Mtetwa u la jop ia ka komiti ban iada ia ki nongthoh khubor.
U nongbishar u dei ruh ban shim khia ia ka jinglah jong u nongshah mudui ban siew ia ka pisa jamin bad katno ka lah ban long ba u nongshah mudui un shu phet krad bad un ym ieng ha ka jingbishar.
ki plan tynrai jong ka jingtei ia ka iingmane bah Cologne.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka Medal Ksiar jong ka Synjuk ki Nongthaw Jingrwai Yugoslavia kum ka jingithuh ia ka jinglah bad ka jingtrei ban kyntiew bad pynskhem ia ki nongthaw jingrwai Yugoslavia.
Um ju leit jngoh ia ki wahduid bad u la iap noh shuwa ban sdang ban tei ia ka jingkieng.
1734 - U Yves-Joseph de Kerguelen-Trémarec, u nongwad bniah bad u ophisar shipai duriaw jong ka France (d. 1797)
Mandai
Katto katne ki khniang, kum ki khniang longhorn, ki im ha ki thliew hapoh ki tnat dieng.
Ian Laperriere, St.
La pynbna ia ka hima Ly, ka hima laitluid ba nyngkong eh jong ka Vietnam.
Seetee Ship (1949) bad Seetee Shock (1950) da u Jack Williamson.
1945 – U Michael Martin, u Baron Martin jong ka Springburn, u riewsain pyrthei na Scotland, u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka UK (d. 2018)
Ha ka samoi kaba bud, ka la poi sha ka phainal jong ka Australian Open ha kaba ka la shah rem noh ha ka Maria Sharapova.
Ki pung Cypress (w)
Ka jaitbynriew
582 U Tiberius II, ka Syiem Byzantine (b.
: la shah shoh ha ki phra tylli ki torpedo bad la ngam jyllop.
Linda sa - 2007
Ki shnong ba marjan ki long: Patrocínio (N), Serra do Salitre (NE), Ibiá (E), Araxá (SE), Uberaba (S), Santa Juliana bad Pedrinópolis (W).
Ka jingspel da ki kti ka long ka atiar.
Ka Ophis bar ri jong ka ri Bilat ka la buhrieh ia ka khubor jong ka jingshah kem jong u Henning katba ki dang pyrshang ban iakren ban pyllait ia u.
Saw tylli na kita ki por, u la kiew ia u lum Everest.
Wat la ka Windows 8 ka kham stet ban ia ka Windows 7, hynrei ka dawa kham bun ki pixel ha ka screen.
Nangta u la shong kurim bad ka Patricia Tiernan naduh ka snem 1969 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1973.
Abdullah Hel Kafi (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ha ka por jong ka Thma Revolutionary, la tip ia kane ka nongbah na ka bynta ka jingkren jong u Patrick Henry "Ai ia nga ia ka jinglaitluid ne ai ia nga ia ka jingiap” ha ka snem 1775 ha ka Balang St.
Ha ka snem 1928, la don palat 140 tylli ki karkhana shna jain bad shna jain ha Lehigh Valley kiba la pynlong ia ka karkhana kaba ar kaba heh tam.
La khot ia ka kum ka jaka ialehkai casino kaba rem dor tam ha ka pyrthei kaba shongdor S$8 billion (US$6.88 billion), kynthup ia ka dor jong ka jaka.
Ha ka snem 1789, la pynskhem ia u President ba nyngkong jong ka ri America, u George Washington; ka Dorbar ba nyngkong eh jong ka ri America bad ka Supreme Court jong ka ri America ki la ia kynduh ha ka sien kaba nyngkong iwei pa iwei, bad la thoh ia ka Bill of Rights jong ka ri America, baroh ha ka Federal Hall ha Wall Street.
Ka St.
La sdang artylli ki jaka pynieng ha Paris ha ka por ba u synshar: ka Pont Neuf bad ka Place des Vosges.
Kane ka jingleh ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ka kynhun, kum ka jingshah khang ban ialehkai ha Canada haduh shiphew bnai bad ka jingmih noh na ka Warped Tour ha u snem 2004 namar ki jingmut bad ki jinglong ba ia pyrshah ha ka sain pyrthei bad kiwei pat ki nongtem.
Ha ka snem 1914, la lap ia ka umphniang mawshun ha katei ka pung, hajan Cabimas.
Ka wah Poonch ka sdang na ki thain lum ba shaphang sepngi jong ka Pir Panjal range, ha ki thain jong ka Neel-Kanth Gali bad Jamian Gali.
Ka Balang ha ka kut jong ka madan ha ka rukom Baroque.
1862 – U Aristide Briand, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Lada u nongshah mudui u leh hapoh ka jingpynsngewthuh bakla ha kata ka por bad u dang lah ban tip ia kaba dei na kaba bakla, um dei uba bieit bad u lah ban shah pynshitom.
U la iap hadien ba la pynkhreh ia ka kot kaba ar, kumta ki jingthoh na ka bynta ka kot kaba lai ki wan na ki para nongthoh jong u.
U la pule ia ka ihthyology jong ka thain sepngi jong ka Sicily.
U long uba sngewrit bad uba sniew, bad teng teng u peit ia ka dukan jong ka kmie jong u na ka bynta ki marbam.
Ka Kirklees kam dei ka bynta jong ka West Yorkshire, kam pat ju long bad kan ym long satia.
Benny Goodman († 1986), nongtem
2009-10 - Ka kynhun ïalehkai jong ka Minnesota
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Jeanne Florentine Bourgeois.
Ban pyniap ia u Hamlet, u Klaudius u pynlong ia u Laertes ban ialeh da ka waitlam kaba don bih ha ka tdong, bad u wanrah katto katne ka wain ba don bih lada jia ba kane kam treikam.
C. ka jingpang sniehdoh
Ki don tang ia ujuh u kpa ne ia kajuh ka kmie.
Kane ka jingialehkai ka dei ka bynta kaba khatduh ha ka jingialehkai video jong ka NCAA.
Ka jingkhluit jong u Smilodon ka la lah ban poi haduh jan 120 degree, katba ka jong u sing mynta pat ka poi haduh 65 degree.
Kane ka eriong ka la nang tlot halor ka sla khyndew katba ka la nang stet sha ka liang mihngi-shatei lam mihngi, ha kaba khatduh ka la mih halor ki um jong ka Atlantic hajan u pud u sam jong ka Florida–Georgia ha ka por 18:00 UTC.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na New Jersey
Ka Lake Camelot ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingkhleh (ba la khot chasen ).
Naduh u bnai February 2021, la shim noh biang ia ka kot khubor na ki dukan ba pyniaid da ka sorkar.
U la bat skhem ia U Trai bad um shym la sangeh (sangeh) ban bud ia u" (NIV).
Naduh u snem 1965 haduh 1968, u Merritt u la trei lang bad u nongtem tyngshop, nongthaw jingrwai bad u nongialeh pyrshah u Max Roach.
Ha ka snem 1917, la phah ia u Buckles sha Europe da ka liengsuin RMS Carpathia, kaba la pyllait im ia ki briew kiba lait im ha ka liengsuin RMS Titanic san snem mynshuwa.
Ka IEEE ka la batai ia ka kyndon na ka bynta ka jingkhein kaba iaid, ka IEE 754.
Ka pynbeit ia ki shyieng ha ka frame da u cement bad nangta ka shna ia ki dur bad ka pynlong ban thoh ia ki.
Ha The Netherlands ia u Punch la khot ia u Jan Klaassen bad ia ka Judy la khot ia ka Katrijn; ha Denmark u Mester Jakel; ha Italy ka Pulcinella (bad ka Teresina kum ka bynta kynthei); ha Russia ka Petruska; ha Rumania Vasilache ; bad ha France ka Polichinelle.
