U Prem kum u ophisar Customs u Ananda Rao
Ka jingkynmaw ia ka jingpyniap briew ha Nanjing — bad ka jingbitar ia ki jingpyrshang ban kyntait ba ka la jia ne ban burom ia ki shipai kiba ialam ia ka ha Yasukuni Shrine ha Tokyo — ka dang wanrah ia ka jingeh hapdeng ka sorkar China bad Japan bad hapdeng ki briew China bad Japan.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2009 kum ka jingialehkai arcade da u nongpynmih ia ka Raw Thrills.
Jymmang 23 – U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon
Ka America ka la jop ia ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha une u snem.
Ha ka snem 1928 u Lentulov u la rung sha ka Seng jong ki nongdro dur ha Moscow, bad u la long u chairman jong ka Society.
Ka List jong ki nongialehkai jong u Júbilo Iwata ka nang kiew.
Ka bor jong ka jingjied ka lah ban long kaba kham khlain shibun ban ia kaba la pyrkhat da ki riewstad ba nyngkong eh jong ka jingbun briew.
U William u long u nongkhaii uba kongsan ha ka por jong u.
Kane ka pyllait ia ki nongpynpoi sniehdoh sha ka thliew synaptic.
Ka jia haba la thied ia ka mar thymmai kaba rem dor ha ka jaka jong ka mar kaba la don lypa.
U aktor Spencer Tracy u la ong ba u Olivier u dei ‘u aktor uba khraw tam ha ka pyrthei kaba kren phareng’.
Ka jingdon briew ha u snem 2017 ka long 2,188,649 ngut.
U Carlton u la jop haduh 16 tylli ki Premiership ha ka VFL/AFL, kaba khadduh ka dei ha u snem 1995.
La khot ia ka "Nga la ioh ia ka jingrwai".
La kha ia u Banks ha Dallas, Texas bad u la pule ha ka Booker T. Washington High School ha kata ka nongbah.
U Thomas Erskine Holland u la kdew ha ka jingthoh jong u shaphang u Bentham ha ka kot kaba 11 jong ka Encyclopædia Britannica ba "Bun na ki kyntien jong u Bentham, kum ka ‘international,’ ‘utilitarian,’ ‘codification,’ ki long ki jingpynrung kiba kordor ha ka ktien jong ngi; hynrei kiba bun na ki , khamtam kito kiba mih na ka Grik, kim shym la shim tynrai ha ka."
Ka Tempi jong ki paralok jong nga (1989)
Ia ka magma la pynbor hapdeng kiwei pat ki tduh maw da ka jingkhluit kaba don hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
Ki Tarar ha Indian Punjab ki kham bun ki Hindu bad ki Sikh katba kiba don ha Pakistani Punjab ki dei baroh ki Muslim.
Ka long kaba shaphang sepngi tam jong ki pung Uwharrie.
Ka jingshong shnong jong ki Mennonite : ka jingiadei hapdeng ka mariang kaba kynja met bad ka kolshor; Ka Susan; ka skulbah jong ka Utah; 1975/1886.
U A u syriem bad u alphabet jong ki dak Grik.
U bnai uba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, u dei u bnai May bad ka jingshit jingkhriat kaba .
Ki don palat 50 tylli ki jait jingthaw bapher bapher kiba la paw lypa, bad ïa ki bad ïa ki sawdong sawkun jong ki la thaw pura kum ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor, tang na ka bynta shi bynta na ka lai bynta jong ka jinglut ha kaba pynmih kaba la donkam shisnem mynshuwa na ka bynta ka jingïaid bad ki dinosaur.
Ka Lola Glaudini (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1971) ka dei ka aktres na America.
Ka sorkar Phareng ha Syria, ba la ialam da u High Commissioner jong ka Levant ha Beirut, ka la pyrshang ban kyntiew ia ka jingiohnong na ki khyndew ha Jazira da kaba pynlong ia kine ki phetwir Kurd ban shong ban sah hangta.
Naduh u snem 2003, ka la long ka bynta jong ka shnong thymmai jong ka Echt-Susteren.
U la ong ba "um don jingbakla" ban pyniap ia ka tnga jong u.
Don ki briew kiba ong ba ka jingpyndonkam ia ki dak ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ) ka pynlong ia ka ktien ban kham duna ka jinglong tynrai ban ia kaba pyndonkam tang ia ki dak ba kongsan jong ka dak Latin.
Ki briew na Thasos ki la tan ia uta u mot na duriaw bad ki la buh pat ia u ha ka jaka jong u.
Ha kaba kut jong u bnai Lber, u Varoufakis u la pynbna ïa ka jingpynlait paidbah ïa ka Progressives International ha ka 30 tarik u Nohprah ha Vermont ryngkat bad u Sanders.
Baroh ki liang jong u icosikaitetragon ba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka jinglong ba phylla ne ka jinglong ba phylla ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jinglong ba pher ha u briew.
U la ioh ia ka khusnam Padma Bhushan na ka sorkar India ha ka snem 1956.
Ka dei ka paralok kaba nyngkong eh ha ka series ban iap.
Ka don ha syndah jong ka Arli National Park ha Burkina Faso.
Ha ka 30 tarik u August 2011, ka Boeing ka la ong ba thikna ba yn sa pynmih ia ka liengsuin 737 kaba thymmai.
Ha ka snem 1906 u Mises u la ioh ia ka kyrdan doktor na ka skul ain.
U Jørgensen u la khlad noh ha Bornholm ha ka 26 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 57 snem, na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang pyntbit ban mareh.
Ha kane ka phlim la ak da ka Leelee Sobieski, ka Denise Richards bad ka Kristen Johnston.
Ka jingkwah tip kaba sniew ka dei ka jingkwah tip kaba pyndih buaid ryngkat bad ka jingiap, ka jingleh donbor, ne kaei kaei kaba lah ban pynmynsaw ia phi ha ka met ne ha ka jingsngew.
Ka CT ka thew ia ka Connecticut, VT Vermont, NH New Hampshire, bad MA Massachusetts.
Ouji Town, Kita-Toshima District
U Nondorf
Ka kopi jong ka kakalaka, ka steshon kaba nyngkong eh jong ka America.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2017, u Grier u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam Lat ka California kum u Republican ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha ka snem 2018.
Ha ka liang sepngi, ki umsaw na Lekima ki la pynkynriah jaka ïa palat 1,300 ngut ki briew ha ka nongbah Davao.
1949: Ka Jingpynkylla (Ka Jinglong tynrai)
U la iap ha ka thma, bad u Bayezid I u la shimti ia ka jingsynshar.
Ka Saint-Julien-de-Briola ka dei ka shnong kaba don 89 ngut ki briew (2017).
(Kita ar tylli pat ki long ka Jingkhawai Niam ka Jinglait, bad ka Sukkot, lane ‘Ka Jingkhawai Niam ka Tabernakl’).
Zhang Ziyi – Wo hu cang long
La pynshong nongrim ia ka katkum ki jingmut jong u Georg Jellinek (1851-1911).
U Mishra, u Chaudhary, u Jha, u Thakur, u Ray bad u Pathak
Ka Elkhart ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Abdullah u la pynlong rieh ia ka kynhun shipai jong u haduh 5000 ngut.
Ki briew kiba donkti ki shim ia ka jingkular ban bud ia ka jingbam dohkha na ka bynta kata ka por.
Ka Windows Phone 8.1 ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh na ka bynta ka Windows Phone la pyllait ha ka lyiur 2013, ka Microsoft reach la pynwandur na ka bynta ka Windows Phone 8.1 ha kaba bun eh na ka bynta ka Windows 8.1, la pyllait paidbah ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2014, hadien ba la kut ka jingkyrshan ka long haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot 2014. 2017.
Büron
1904 - U Richard Eberhart, u myllung na America (u la khlad noh ha u snem 2005)
La kha ia u Custer ha Twin Falls, Idaho.
Ka jingbun briew ha ka sor katkum ka 1 tarik u Jylliew, 2017 (ki nongshong shnong ha kawei ka jaka)
Kane ka station ka don shibun ki jaka rung/mih, ki artylli kiba kongsan ki peit sha ka Raffles Gardens, ha kaba katei ka jingtei ka dei ka dur khmat kaba rit jong ka jingtei kaba pawnam jong ka John Little, tang shwa ba ka Telok Ayer bad ka Downtown MRT Station kin wan ha ka liengsuin.
Ka Frankenweenie ka dei ka phlim 3D ba la shna da u Tim Burton ha u snem 2012.
Ki nongialehkai ba thymmai
U Krishna uba artatien palat u leit sha ka Casino namar ba la pynkylla ia ka pla jong u bad u Kishore Samtani.
Ka Jane Bryan (11 Iaiong 1918 – 8 Risaw 2009) ka dei ka aktres na America.
Ki nongrwai pop jong ka ri Bilat
La kha ia u ha Jalandhar, ha kata ka por ka ri British India.
Ha u snem 2010, ki don 446 ngut ki briew.
Jason King ka website
U Nicholas Campbell kum u Sporty Lewis
Marjie Lawrence kum ka kmie jong u Mark
Wah Apalachee
U Akihiro Kameda
1914 La pynrung ia ka Iglesia ni Cristo ha ka ri Philippines
U David Satcher, u Surgeon General barim
La bujli ia u Freile da u President ba la jied lypa, u Emilio Estrada, uba ka jingsynshar jong u ka la neh tang lai bnai shuwa ba un khlad noh ha ka 21 tarik u December 1911.
U la leh ruh kum u Freddy Freeman ha ka phlim DC Extended Universe jong u snem 2019 Shazam!
Bun ki koidi ki la shah pyniap ha ki nongap.
Ka jingialehkai
Ka la thoh ia ki poim ha ka ktien Slovenia.
Ha ka 18 tarik u September 335, u Constantin u la thung u Dalmatius u patsha.
U dkhot ka Congress u Paul Ryan
U Elie Yaffa (la kha ha ka 9 tarik u December 1976), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage Booba () u dei u nongrwai rap na France.
Ka jingbun bad ka jinglong dkhot jong ka ring ka la paw paidbah suki suki, naduh ki snem 1950.
U Kurt Eisner (14 Naitung 1867 ha Berlin – 21 February 1919 ha Munich) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Bavaria.
Ka Zopto ka dei ka kompeni software jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 2018 bad ka ophis ba la pyndap ka don ha Manhattan, USA.
Ha u bnai September jong ka snem 1939, ki Nazi ki la hiar thma bad knieh ia ka Poland.
Ki 39 tylli ki jingpyntip
Chengguan (城关镇), Tuqiao (土桥镇), Zhitian (职田镇), Zhanghong (张洪镇), Taicun (太村镇), Zhengjia (郑家镇), Jiapoutou (湫坡头镇), Dimiao (底庙镇), Basi (丈八寺镇), Malan (马栏镇), Qingyuan (清塬镇)
U Lamphang jong ka Lok Sabha u dei u presiding officer jong ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri India kaba la tip kum ka Lok Sabha.
U la ioh ia ka takma Bronze ha ka jingiakop Hockey ha ka snem 2000 ha ka World Hockey Challenge.
Ha u snem 2010, ki don 156 ngut ki briew.
U mawkha jong ka u long u mawkordor.
Shuwa ban thung ia u kum u nongpyniaid jong ka NIH, u Collins u la ialam ia ka Human Genome Project bad kiwei kiwei ki jingthmu wadbniah ia ka genomics kum u nongpyniaid jong ka National Human Genome Research Institute (NHGRI), kawei na ki 27 tylli ki jaka pule bad ki jaka pule ha ka NIH.
Ka Pau la ker sawdong da ki commune Buros, Montardon, Morlaàs, Bizanos, Idron, Gelos, Jurançon,Lons bad Billère.
1955 - Ka Charlotte de Turckheim, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na France
Ha katei ka sngi u la pynskhem ruh ïa ka jingkyrtong jong u.
Ka kot kaba rit.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2006, uwei u nongpyndonkam uba don ia ka kyrteng thok "ratbert" u la lah ban ioh ia ki hok nongtrei jong u Rob Levin (lilo) bad u la shimti ia ka jingsynshar halor ka network.
Ka jingdro thymmai
U An Duong Vuong u la pheil ha kane ka kynti.
1960 – Ka Kelly LeBrock, ka model bad aktres na America
Baroh ki kynhun fossil ki don ka jingmih kaba nyngkong bad kaba khatduh ha ka jingthoh fossil hynrei, na ka bynta ki jait jingthaw kiba im, ka jingmih kaba khatduh jong ki ka long ha kine ki sngi mynta.
1970 – Ka Doris Blackburn, ka riew sain hima na Australia (b.
Ka dei ka bynta jong ka Magnavox Odyssey.
Ka Sorbah jong ka Bedekovčina
Kane ka mut ba la pynrung shuh shuh ïa ki lad jingïada hangta bad ha kiwei pat ki madan ha kylleng ka ri.
U De Graaf u la khlad noh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
U Tostig, u kpa jong u bad ki hynmen jong u ki la shah beh noh na England ha ka snem 1051 da u Syiem Saxon Edward the Confessor hynrei ki la wan phai pat ha ka snem 1052.
HAJRONG.
Ka sniehdoh ka shim ia ka jingshit na ka met haba ka kylla um (ka kylla gas).
Wat la u kpa jong u Muhammad u la iap, hynrei ka Halimah ka la shim ia u tang 8 sngi hadien ba la kha ia u.
Ka kot khubor jong ka jingkylla jong u briew 45:1-13.
Kane ka jingialehkai ka pyni ia kiba bun ha ki jingthied ia ki jingialehkai, u nongialehkai u lah ban kamai pisa ban plie ia ki dak lane ban pynlut pisa ban thied ia ki.
Ha kaba sdang jong u bnai Nohprah u la pynmih ia ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai "Promises", kaba la pynmih kum ka jingrwai ba marwei hadien katto katne sngi.
Ka synduk kaba heh ka long kumba lai phut shiteng (110 cm) ka jingjrong, ar phut (60 cm) ka pyngkiang bad ar phut shiteng (75 cm) ka jingjrong.
Ia u bnai la bat ha ka jingkylla sawdong jong ka pyrthei da ka jingkhih jong ka jingkhlain jong ka pyrthei.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun thei R&B kaba kyrteng ka Destiny’s Child.
U la pynlong ruh ïa ki Family Classics hadien ba u Frazier Thomas u la khlad noh.
U chairman ba mynta u dei u David Rockefeller, Jr.
U Simon u pan ia u Gabriele ban long u Doge uba bud ynda u la iap.
Ka ktien Kriol ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng bad ka iasyriem bad kiwei pat ki ktien Creole, kum ka Miskito Coastal Creole, bad ka Jamaica Patois.
Ha kawei ka jingkhawai, ka Linda ka peit ia kawei na ki phlim ba sniew jong u Chuck.
U Kinsey u la long arliang mamla.
1967 – Ka jingpynkylla dohnud kaba jop nyngkong eh la leh ia u Louis Washkansky da u Dr. Christiaan Barnard ha South Africa.
1957 – U Wolfgang Ketterle, u riewstad physics na German, u nongjop ia ka khusnam Nobel
2006—Ki ksuid jong ka New Jersey (46-27-9, 101 pts)
Kumba u Grant u la iathuh lypa, u Lee u la pyntlot ia ki jingiada jong u ha Petersburg ban pynskhem ia ki lain jong u shaphang shathie jong ka wah James.
Ka Fairfield County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Ohio jong ka U.S.
U Mount Robson Provincial Park u dei u Mount Robson Provincial Park ha ka ri Canada.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Russia hadien ba la pynduh noh ia ka Soviet Union.
Namar kane, ki la pynmih ia ki dur bapher bapher.
Baroh ki kam ki don ki nongpyniaid.
Ki nongsynshar jong ka flanders mihngi
1980 – U Serge Pizzorno, u nongrwai phareng (Kasabian)
Ka kot khubor barim, Vol.
Ki Toa kiba la tip mynta kum ki Toa Mahri, ki la ia kynduh pyrshah ia ki Barraki ban im.
Ka jingthoh jong u snem halor ka jingkhein jingdiah jong ka kolshor, u snem 2019. , e-, .
Ka jingthoh kti mynta ka long 340 tylli ki folio (ki sla ba kyrpang, ba la thoh ha kawei ka liang).
Ha ka snem 1834, u Stephen u la leit sha kawei ka balang rong saw ryngkat bad ka Olivia Pise, ka shakri mulatto.
U Kósáné Kovács u la khlad noh ha Budapest ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingriam Italy
Turnau
Star Fox Command ka dei ka video game na ka bynta ka Nintendo DS console.
Kane ka seng mynta ka iarap ia 5000 ngut ki briew ha ka shisnem.
Ka jingheh jong ka dulir
U nongmihkhmat u dei u Roland Methling.
Goda jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1055) .
Ki Smoky Hills ki long ki jaka ba jrong jong ki lum ha ki Madan Bah ki long jong ka America Sepngi.
U Pete Green, 3
Ka jingiakren kaba ar ka la long ha ka 10tarik Naitung, 2019.
Ka kynriah noh.
U la thoh katto katne tylli ki bynta jong ka The Simpsons hadien ka snem 2000, bun na kine bad u John Frink.
Jingjulor Hindenburg (6 tarik Naitung 1937)
Nalor ka rukom ialehkai ba kongsan, kaba lah ban ialehkai ha ki rukom ialehkai ba marwei ne bun ki nongialehkai, ki don ar tylli ki rukom ialehkai ba la aiti kyrpang.
U Bill Maynard, 89 snem ka rta, u aktor na England (Heartbeat, Ki jingphla jong u nongpynkhuid jingkhang, Carry on), ki jingeh na ka jinghap.
Hadien shispah snem shiteng, hadien slem jong u Harvey, don kiba iohi ba u la kren ei ei shaphang ka snam kaba iaid.
Ki stad saian bad ki nongwad spah jong ki Japan kin tih ia ki jingtep jong ki Ainu bad kin tuh ia ki met iap bad ki tiar shna.
Ka rukom shna ia ki mawkyrteng ka long ka jingbatai ia ki Arcs jong ka Islam.
U la long u Archbishop jong ka Brasília.
U Julien Fournié u la ïoh ïa ka kyrteng Haute Couture ha u Jymmang 2017; kumta u kylla long u “dkhot ba pura” jong ka Dorbar Synjuk.
Ka jingpynmih jong ka ha U.S. ka long kumba 3.5 shibnai.
Risaw 21 – U Ulrich von Hutten, u nongpynkylla niam German (ba la iap ha ka 1523)
Ka R160A ka dei naduh 8313 haduh 9974 bad ka R160B ka don naduh 8713 haduh 9942.
Ia ka nervous system la thaw da ki billion ki neuron kiba iasoh lang bad kiwei pat ki system ha ka met.
Sphaenorhynchus – Ki khniang dieng lime
1588 – Ka Constance jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Poland (ba la iap ha ka 1631)
U ïalehkai na ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ki maw ki long kiba la shna da ki mawshun.
U Willy Claes, uba long u secretary jong ka NATO ha ki snem 1994 bad 1995, bad u Axelle Red, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha ka juk mynta.
ka skul rit jong ka Fairlawn
Jingpynbeit 4 (2009)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ha u snem 2006.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingshem jong u ha Europe, u Ross u la thied ia ka jaka ba la ai kyrteng "La Posada" (Kha Phareng: The Inn) lane ka Petren Fund ha ka snem 1885.
Ka Rhode Island ka 1st Congress ka dei ka jaka kaba don ha Rhode Island.
Ia kane ka jingshah charge la ai kyrteng da u Maj. Gen. George Pickett.
1971 U Jonathan Ke Quan, u actor America
Ha kane ka jingïaid paidbah, ki briew ki la rah ïa ka Saint’s Image na San Sebastian Street bad pynkut ha ka Balang San José.
Ka dewlynnong Macquarie, kaba don harud ka Tasmania, ka don ha ka jaka ba ki artylli ki pliang duriaw kiba heh ki ia kynduh: ka pliang duriaw Pacific bad ka pliang duriaw Indo-Australia.
U Seiradakis u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung, 2020 ha ïing jong u ha Thessaloniki, Greece na ki jingeh ba mih na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Fargo ka don ha ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki surok bah, ka surok bah 29 bad ka surok bah 94.
Prokram ki nongrwai ba sah ha Djerassi
Kane ka jingthmu ban pynkylla kan pynkhraw ia baroh ar ki kyndon I, ka bynta kaba 9, kaba khang ia ka sorkar pdeng ban ai ia ki kyrteng jong ki riewkhraw ne burom, bad ka kyndon kaba 10, kaba khang ia ki jylla ban ai ia ki.
Hiroaki Morishima
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Paris Diderot University ha ka Information Technology, bad u la sdang ïa ka kam jong u ha ka University of Picardie Jules Verne ha u snem 1995.
1873 – U Levi Strauss bad u Jacob Davis ki ioh ia ka patent jong ka United States na ka bynta ki jeans blue kiba don ki rivet nar.
Ka dih kyiad, ka leh drok bad ka thok shaphang ka rta jong ka ha ka website ba iadei paralok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 98,294 ngut.
U Razi Shirazi, 94 snem ka rta, u dei u nongthoh ain bad u stad pyrkhat na Iran.
U Muñoz D’Albora u la kha ha Santiago de Chile.
Ki jingshong shnong ha Bienville Parish, Louisiana
U la long u paralok ba la slem bha jong ka Jacqueline Kennedy Onassis, ka First Lady barim jong ka ri America.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Montauban ki long:
Ha ka synshar paidbah jong ka Athen hyndai, tang ki ophis ba la jied da ka jingpynkylla dur ki hap hapoh ki kyndon ain.
Ka jingbun briew ba la kha ha ka ri Serbia ha US naduh u snem 2010:
Ka karkhana pynmih bording na ka sngi ka nang kiew stet bha da kaba dang shna 1.2 GW naduh u bnai Risaw 2009 bad sa 13.9 GW la pynbna ha ka pyrthei baroh kawei haduh u snem 2014.
1945 - U Edward Kenna, U New Guinea
Hangne, kawei ka bynta ka pynlong ia u electron ban iaid na ka jaka ba heh tam (HOMO) (π jingpyniasoh) sha ka jaka ba rit tam bym don briew (LUMO) (π* jingpyniasoh).
Ha u snem 1991, la pynduh noh ia kawei ka bynta jong ka riti synshar, kaba la pynlong hi dalade ia ka kum ka jylla kaba don bun ki seng.
Altendorf, Upper Palatinate, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Schwandorf, Bavaria, Germany
Dale T. Mortensen, ka ioh ka kot, 2010
Naduh ka elekshon 2013, ka Seng Laitluid kaba don ha ka liang ka diang pdeng bad ka Seng Progressive ki dei ki seng sain pyrthei kiba heh tam ha Iceland.
U la ban jur ba ki nongpynkylla ia ka Wikipedia ki dang lah ban sah khlem kyrteng lada ki kwah.
Ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei, ka kam pyni bad ka khaii pateng.
Jingmut
Kane ka ktien ka mih na ka kyrteng uwei u syiem hyndai.
Ka JGF ka ju long shibynta jong ka Workers Party of Bangladesh hynrei ka la iakhlad noh na ki ha u snem 1995.
Ki shipai ki hap ban plie ia ki cartridge da ki bniat jong ki shuwa ban thep ia ki ha ki suloi jong ki.
Ka jingpynwandur
U Huguette Dreyfus (30 Nohprah 1928 – 17 Naiwieng 2016) u dei u nongrwai bad u nonghikai na France.
U Francesco Paolo Fulci, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Ambassador ha ka seng jong ki ri (1993–1999).
U la long u nongialeh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka 11 tarik u Jylliew 2021.
U Sledge bad ka kynhun jong u na ka thliew khniang (namar ki jingjia na ka jingïalehkai ba khatduh - "Ka jingkut jong ka jingduh jait", la pyrkhat ba kim shym la jah noh na ka jinglong da ka jingkylla ha ka histori khmih lynti ba u Fury bad u Curio hadien ka ki jinglong ba la leit noh ki shah pynjot, la shim ba ka don ka jingktah na ka thliew khniang kaba khanglad ia ki ban shah pyndam noh.)
Ka Karki ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Armenia ha u bnai May 1992.
Kham bun na ki okrug ki don ruh sha jrong jong ka arctic circle, kaba mut ba ki miet polar ki ju jia man ka snem.
Manas (26171)
La pyndonkam ia u ha kaba shet ia ki katto katne ki jingbam kum ki pastry.
1992 - U Alvaro Morata, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki jingthoh jong ka nongbah
1966 – Ka nongbah Montreal ka plie ia ka metro jong ka (peit ia ka Montreal Metro).
Ka wah Saar ka tuid lyngba ka District, lyngba ka nongbah Saarbrücken kaba don ha pdeng jong ka District.
U sngewtynnad ban synshar ia ka kynhun kaba rit bha ban tip bha ia uwei pa uwei u pulit.
Lada ialeh pyrshah ia ki nongshun u nongialehkai u lah ban iaid laitluid ha shiliang ka deck jong ka lieng.
Ka la jop bun ki khusnam kynthup ïa ka khusnam kaba bha tam kaba shisien lane kaba kyrpang na ki khusnam jong ki khynnah 2015, ka jingthoh ba bha tam na ki khusnam jong ki nongthoh jong ka Canada ha u snem 2015, bad ka jingpyni TV kaba bha tam jong ki rta 9-14 snem na ka khusnam jong ka kynhun ki samla pathai khubor jong u snem 2015.
Hadien pat, u Pieter u la don ka jingmut ban die noh ia ka jaka ialehkai tennis jong u bad ban sdang ia ka dukan die ialehkai.
U Johnson u la pyniasoh bad ka AC/DC ha u snem 1980, hadien ka jingkhlad noh u nongrwai barim jong katei ka kynhun u Bon Scott.
‘Ki bym don jingthut’ bad ‘kiba shisha’ kim pat ju long ki jingkhlain jong ka Glees, kaba mut ba kim lah (kim lah) ban long.
Ka thain ka don ki thliew lum.
Ka LB&SCR H2 class, ka rel LB&SCR jong ka ri Bilat
Ajay Alok
Dei ha kaba ka Rue Volmerange bad ka Rue de Keybourg ki ia kynduh.
Ka jingnang kumno ban box ka la iarap ia u ban kham sngewskhem.
U Vladimir Kiselev u la ong ba ym shym la shah ia u ban iakhun ha South Korea.
Ki korporashon ki pyndonkam ruh ia ki kyndon bad ki jingpynbeit ban pynthikna ba ki nongtrei jong ki kin iai long kiba iaineh ha ki (kham bunsien la pyni ha ka jingiateh kular kaba iadei bad ka ain), bad ba kano kano ka jingbym kohnguh ia kine ki kyndon la khein ba ka long kaba khlem akor bad kumta la ai nongrim ban weng kam noh mardor.
Kawei pat ka long ka jingrwai kaba la pynsawa man ka por.
U la paw ruh katto katne ha ki phlim bad ki telebishon .
Ki don ka sniehdoh kaba lieh byrtem haduh lam byrtem, bad ka bynta ba shapoh pat ka long kaba lieh.
Ka don ia ki features, ki jingpynthymmai bad ki jingpyniasoh bad ki khubor na ka The New York Times bad ka BBC man ka sngi.
Ka la kut ha ka snem 1261, ha kaba la ioh biang ia ka Constantinople.
U Timur u jop ia ka Persia mihngi, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka hima Sarbadar.
Kiba bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ki koit noh.
Ki dei na ka jait Discoglossidae.
Sandbox Therapy, ka tiar ba la pyndonkam da ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah
Ki Lat ba pawnam jong ka Samoa
29 September 948 (Tenryaku 2, 24 tarik u bnai 8): Ka sngi bad u bnai baroh arngut ki la paw ha suinbneng ha kajuh ka por.
Iaiong 4 tarik - U Walter Hadlee, u nongialehkai kriket na New Zealand (d. 2006)
Ki nongthoh khubor na Belarus
Kiwei pat ki skul kiba ialehkai phutbol ha ka CAA, teng teng la ju khot "ki dkhot ba iatreilang", ki long:
Kiba bun ki biometric system kim buh ia ka dur jong ka dak kti hynrei ia ka template.
Ki episode kiba ju jia ki dei shaphang ka jingim bad ka kam jong ka Hazel kaba man la ka sngi.
Ka website jong ka FIFA ka batai ia u Shaqiri kum "u bym lah ban tip ia ka bol, uba tbit bha ha baroh ar tylli ki kjat, uba tbit bha ha khmat ka kol bad [u don] ka jingpeit kaba bha".
Ha Nittedal: Åneby ki nongthoh.
Perles, ka Aisne ka dei ka commune barim.
James Hamilton Academy
Ka jingpynbyrngia (ka Press) ka long ka jingleh ban pynbor ia ki briew ban shakri ha ka kynhun shipai duriaw.
U la ïalehkai biang sa shisien na ka bynta ka Japan ha ka por ba u la long kapten ïa ka kynhun ha ka jingjop da 2-1 pyrshah ïa ka Guatemala ha ka 7tarik Naitung 2010.
U don na ka jait Oleaceae.
U la jop ia kane ka jingiakop, da kaba pynliem ia ka Nicole Eggert, ha ka 7tarik Naitung, 2013.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Wyoming
Nangta u la pule ha Technical University ha Munich bad u la ioh ia ka PhD ha ka snem 1965.
Hadien ka thma, u Ferdinand Avenarius u la pynithuh ia u sha ka Dürerbund.
La kha ia u ha Wellington.
U la ioh ia ka kyrdan engineer hangta ha ka snem 1952.
Ki Jaw jong ka jingpynjot
ka map
Lakros (baroh ar)
Ka sharak bad ka camera ki ailad ia ka ban treikam ha ka sngi ne ha ka miet.
Ka ktien bad ka imlang sahlang
Lada la hikai bha, kin ai jingmaham shwa ban hiar thma.
Ha ka skul heh, ka Clinton ka ju tem ia ka Saxophone.
Brisbane Lions (1997, ha kaba ka Brisbane Bears bad ka Fitzroy Lions ki la iasoh lang).
2010s ha North Korea
Gewitter über Kirchzell da u Ernst Rockstroh.
Ka ktien ka wan na ka vertebrae, ki shyieng kiba pynlong ia ka ryndang.
Ka Congress ka la thaw ia ka ain ha u snem 2010 ban weng noh ia katei ka policy.
(1948, bad u Josep Fernández de Villalta)
- 774 S.K.: ki longiing longsem kiba rim tam ha Sienna ki pyni ia ka jinglong jong ki ha ka jingaiti jong ki Lombard ha u Charlemagne.
U Iriondo u la shongthait noh ha u snem 1982 hadien ba u la long u coach ka Real Betis.
Ka website jong ki khunlung
Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei (1996-1997)
Ka Bourdon, Somme ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Teng teng ki jingthoh graffiti ki long kiba itynnad bha.
U David O’Leary u la pynphai ia ka penalty kaba la pynlong ia ka Ireland ban ioh ia ka jaka sha ka quarter-final.
Bun ki briew kiba la pynlong mraw ki la iap na ka jingkyrduh bam bad ka jingduna um (bym don um kaba biang) ha ka por jong ka Lynti Pdeng.
Ka R&B mynta ka batai ia ka rukom rwai jong ki nong Africa-America.
Ka bor atom ka wan na ka umphniang nuclear ba long nar, kum u uranium bad plutonium ba lah ban bthei, hynrei ki maw ki donkam ia ka jingtrei stad ban pynlong ia ki kum kine ki umphniang nuclear.
Kawei pat ka tamasa art kaba ju jia ha Baltmore ka dei ka tamasa phlim jong ka Maryland.
U William Lyon Mackenzie Syiem
Ka blang lum, ka blang lum
U George Fletcher Bass (; 9 tarik u December 1932 – 2 tarik u Risaw 2021) u dei u nongthoh wad bniah na America.
Ki nongthoh khubor
Ia ka iing syiem kaba nyngkong eh la tei ha ka spah snem kaba 10.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong u pud u sam jong ka ri America bad Mexico ka iaid lyngba ka ri khlaw Sonoran.
Wah Tiputini
Ha kaba kut jong ka snem 1988, u Willoughby u la iasoh bad ka Yothu Yindi bad kum ka jingmih katei ka kynhun ka la iakhlad noh biang.
La pynsawa ia ka da u Josh Robert Thompson.
Ki lain kali cable
Ia ka bank la shna da ki katto katne ki cay, bad ka don ka jingheh kaba kumba by .
U Hubel bad u Wiesel ki khot ia kine ki neuron ‘ki cell kiba suk’.
U Ismail II (1359-1360)
Ia ka met jong u ym shym la lap haduh u snem 1997.
Ka Wildenberg ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Ka Jingiasoh Niam U John Wayne
Ka Step Mongolia kaba la tip ruh kum ka Step Mihngi, ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mongolia.
Ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang
Ka jingkha khun (1979)
Ka don ha Lamar County, Texas.
Ka jingtohkit jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ka la lap ba ki don 25 tylli ki jingpynkhein ia ka jingshngain.
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u Ka Squid bad ka Whale (2005) bad ka Khana shongkurim (2019).
U Khnai Hawaiiensis, u Khnai Hawaiian (2018)
Kawei pat ka jingmut ha ka jingheh kaba kham heh ka long ka jingpyndonkam ia ki rukom kristal ban batai ia ka jinglong ryntih jong ki kristal ha ki tiar kiba heh.
Ha ka por ba u Kaplan u dang synshar, ka iPass ka la sdang ban shna ia ka jaka ai jingshakri na ka bynta ki jingshakri ba thymmai jong ka ha ka jingpynpoi ia ki kam.
Kane ka dei ka thup jong ki skulbah ha Canada.
U Yi Bok-nam ( Hanja: ; kha ha ka 28 Iaiong 1555 ha Gangneung - u la khlad noh ha ka 16 August 1597 U Namwon, u Lee Bok-nam) u long u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka hima Joseon jong ka Korea.
Ha kata ka por u la sangeh na ki drok bad kyiad bad u la long u Khristan ba la kha pat.
La pyllait paidbah ia ka comic strip jong u George Herriman Krazy Kat ha ki kotkhubor America
U la sdang ia la ka kam naduh ki snem 1940.
Ka Adrienne Cecile Rich (16 Naitung, 1929 – 27 Risaw, 2012) ka dei ka nongthoh myllung na America, ka nongthoh essay bad ka nongpyrkhat kynthei.
Ki jingkynthoh thok, ki dur thok, bad ki khubor lamler shaphang jong ka ki la saphriang ha ki social media.
1855-1950: ka khlam bubonic: Ka khlam kaba lai ha China bad India
Ka ISL ka don ia ka prokram ai jinghikai ia ki nongialam ba kynthup ia baroh na ka bynta ki nongpyniaid jong ki kompeni.
Ka Meade County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ryngkat ngi ieng (Mother Jane) (1998)
Ka jingpynheh ia ka CCO
Beni
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan eh ha Dubbo ka dei ka jaka ri mrad jong ka Western Plains.
Ha u snem 2008, ka ITV Studios ka la pyllait ia ka ha ka Blu-Ray ha UK (Region B) kum ka jingpynmih ia ka dap 25 snem.
Ka jingmaham jong u doktor kam runar (1945)
Ia ki cartridge lah ban thep beit beit ha ka suloi shapoh ka kamra.
Ka Taschen ka la pynmih ruh ia kane kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka.
Ki bam bun jaid ki phlang, ki symbai, ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
Ka Calendar, kaba pyni ia ki snem ha kiba kin don ki jingialehkai panhellenic (lane ki Olympic) .
1994-1997
Ha u snem 2005, ka Barragán ka la ioh ia ka kam shabar ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka ri America, ha ka District pdeng jong ka California ha kaba ka la trei bad ki nongiasaid ain ha ka bynta jong ki kam runar bad ki kam lehnoh.
U la nang ia kata, nangta u la leit sha Warsaw ban leit peit ia u Zamenhof.
Bargen ka lah ban mut:
Ym tang kane, ka Korail ka ai ruh ka jingshakri Tongguen line통근선 ha ki katto katne ki distrik.
Latvia – Sngi Laitluid (1918)
Cosby
Ka Blanca ka dei ka eriong kaba lyngkot kaba la pynjot lyngkot ia ka khyndew.
Kum ki khniang baroh, ki dolar dewbilat ki don ki kjat tube.
U Lee Heung-kam ha u hkcinemagic.com
Katba ki Democrats lieh ki dang ioh biang ia ka bor ha ki iing dorbar jong ki jylla ba shathie, lyngba ki snem 1880 bad sdang ki snem 1890, bun ki briew kiba lieh ki dang iai bteng ban shah jied ha ki ophis ba marjan ha kiba bun ki jylla, bad kumjuh ruh ha ka Congress haduh kaba kut jong u snem 1894.
Ka seng briew jong ka Ontario
Ia u Okroshka la kham bam ha ka por lyiur.
Ha ki them Axe, ka jingtih ia u talc ka long ka kam kaba kham pawnam.
Ki drama jong u ki long napdeng kiba pawnam ha ka thoh ka tar phareng bad la pule ia ki ha ki skul ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki kynthup ia ka jingiakynduh bad u Homer, shuwa ba un pawnam, ha kaba ka Gabrielle ka pynshlur ia ki jingangnud jong u ban iathuhkhana; ka jinghap jong ka Troy; bad ka jingkem ia u Kaisar da ki nonglute, ha kaba la jied ia ka Xena kum ka nongialam jong ki nonglute.
Ki skul mishoneri ha Manado ha ka snem 1881 ki long kawei na ki jingpyrshang banyngkong ban hikai paidbah ha Indonesia.
Ki rong ba la pynbna da ka skulbah bad ki kynhun ïalehkai jong ka ki long ka UA Red bad ka Arizona Blue.
Ka Ellmau ka dei ka municipal jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingthoh jong ka ValleyWag ka la kdew ba ka jingthut ka dei kham bunsien na ka daw jong u CEO jong ka Snocap u Rusty Rueff bad jong u VP barim jong ka Engineering u Dave Rowley.
Ka long kaba eh shibun ban pynim ia ki symbai sohjew namar ba la pyniap ia ki da kaba pynkhriat ia ki, kaba long ka rukom kaba thikna ban buh ia ki symbai kiba duna na ka bynta ka lawei.
Ka por Klasik
Mynta ka Rebecca Miller ka long ka nongpyniaid phlim, ka aktres, bad ka nongthoh kot.
Ia ka jingiadei para briew la tyrwa nyngkong eh ha ka por ba sdang ban pynmih ia ka World Wide Web.
La tip ia kiba bun ki hybrid, kiba mih ha ka mariang bad ha ka jingrep, namar ki willow ki long kiba sboh bha hapdeng la ki jong ki jait.
Mulualem Regassa
Hamar ka snem 1842, u Carson u la iakynduh ia u Josefa Jaramillo.
Ki ar tylli ki kynhun ba pawnam jong kawei pa kawei ka kynhun kin kiew sha ka Round of 16.
Ban pyniadei ia ki jinglehkai, u Hippocrates un ong ia ki nongpang ban pynkylla ia ka rukom im jong ki.p.
Kaba iadei bad ki seng bym dei sorkar:
1971 – U Harry Shields, u nongtem Jazz (b.
1803 u Gian Francesco Albani, u Kardinal na Italy (b.
U Myntri Rangbahduh ka ri (Australia)
Ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw, 1963 ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Camden, Tennessee, bad la tep ia ka ha Shenandoah Memorial Park ha Winchester, Virginia.
La jop da ki Roman ha ka snem 311 S.K., ka Arretium ka la kylla long ka jaka ieng shipai ha ka via Cassia, ka lynti sha ka jingpynheh da ka Rome kaba synshar paidbah sha ka wahduid jong ka Po.
Ka jingkhluit jong ka F.Muell.
Ha u snem 2011 ki don 8,761 ngut kiba sah ha Cockermouth.
Ka jinghiar thma:
Ka kopi jong u Tyndale kaba kham mynshuwa Ka Jingkohnguh U Briew Khristan ka la hap ha ki kti u Henry VIII.
9 Nailur 1901 – 6 Naitung 1910: U Syiem jong u Syiem Edward jong ka Wales
Ka Sospel ka dei ka shnong.
1638 Ka Maria Theresa jong ka Austria, ka tnga jong u Syiem Louis XIV jong ka France (ba la iap ha ka snem 1683) .
Lah ban pyndonkam ruh kum ka rukom ong kaba kham lyngkot ban ong "Kimberly", "Kimberley", "Kimball", "Kimiko" bad "Joakim".
Bun ki nongshet jingshet ruh ki pynkhreh ia ka dur jong ki.
Kam long kaba suk ban shna ia ka kali solar kaba bha.
1996: Ki jingtip ba bniah: Ki tiar, ka jingjied, ka jingpyndonkam.
U Gorrox u pynpaw ia lade bad u shah pynjot ryngkat bad u Brax uba kwah ban siew kylliang, ha ka thma bad ki Rangers.
Ka la shong kurim bad ka Harmony Korine naduh u snem 2007.
Orbis
Ka jingthmu jong ka 21 ka long ban ioh thik 21 point.
Kensington, ka ri Australia Sepngi
Ka jingkynthoh kaba kongsan pyrshah ia u Staunton kam shym la long satia ka jingbymlah jong u ban ak ia u Morphy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 98,970 ngut ki briew.
Ha kaba kut jong u snem ki shipai France ki la jop ha baroh ki liang.
Now You’re Gone – The Album ka dei ka studio album jong u nongtem na Sweden u Basshunter.
Ka District baroh kawei ka don haduh 845 ha ka jaka.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba long kum ka blues ka long ka "jingpynpaw kaba treikam, kaba la pyni ha ka rukom khot-bad-jubab khlem ka jingbud ne jingpyniadei bad khlem da khanglad da ka jinglong tynrai jong kano kano ka jingpynbeit jingrwai".
Loubaut (09172)
Kihansi
U Ralph f.
Ki shipai paralok ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki shipai German ha Belgium.
U Ronald A. U nongri dohkha
Porsche 959
La lap ia ka jingiap jong ka ha ka 17 tarik u Nailur 1992.
Ia ka Treaty jong ka Brest Litovsk la soi ha ka 3 tarik u Risaw, 1918 hapdeng ka sorkar Bolshevik bathymmai jong ka Russia bad ki bor pdeng (Hima German, Austria-Hungary, Bulgaria bad ka Hima Ottoman), kaba la pynkut noh da kaba shisha ia ka jingiadon bynta jong ka Russia ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki Screech owls lane ki Screech-owl ki long ki sim tyngshop (Strigidae) kiba hap ha ka jait Megascops.
Ka Bulandi ka dei ka phlim Lollywood kaba la ak da ka Nadeem, Samina Peerzada, Reema Khan, Shan, Madhiha Shah, Reema bad Shaan.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio, u la rung sha ka klob jong u kaba ka Toyo Industries ha u snem 1954.
Ka Clinical psychology ka dei shaphang ka jingwad ia ka lad kaba bha tam ban iarap ia ki briew ban koit na ka jingpang jabieng.
We Came as Romans ka dei ka kynhun tem na America kaba wan na Troy, Michigan.
Ia ki shiphew tylli ki 720 la pynkylla sha ki 720B ha u snem 1961.
Nohprah 7 - Kajetan Kovič, 83 snem ka rta, u nongthoh kot na Slovenia.
Ka Rock Hill ka dei ka nongbah ha St.
Ka eriong ka la ktah ia ka Dominica bad Puerto Rico hapdeng ka 22 bad 24 tarik Jylliew.
Hudiksvalls ABK
Ka Montevideo Convention halor ki Hok bad ki Kamram jong ki Jylla ka long ka jingiateh kular.
Ka dei ka nongbah jong ka Gunma Prefecture.
Ka Clitheroe ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A59 ha Lancashire, England.
Ha ka 31 tarik u August 1833, u Godey u la shong kurim ia ka Maria Duke.
ka siderite (, 48.2% Fe)
