Hadien u pyndonkam ia ka khlieh ban pynkylla maw ia ki nongshun jong u.
Kane ka pynlong ia ka Forestle kawei na ki khyndiat tylli ki jaka wad bniah ha ka web kiba la "pynskhem ia ka jinglong jyrngam".
2012 - U Milt Campbell, u nongïalehkai decathep na America (b.
Atalaya jong ka Berrueco
Ka la don haduh 10,170 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka khusnam: La aiti kyllum ia ka na ka bynta ka jingkynmaw ia u riewstad jingkhein ne u nonglehbha.
Ka jingmyntoi jong ka thmu ka long ba ka kynhun thmu ka don (la ong) ia ki jingtip kiba janai, bad ka lah ban shim ia ka rai kaba kham bha ban ia kaba don ha ka iew ka hat.
Ka la long ka jingrwai sepngi kaba nyngkong eh jong u Crabbe.
U Baldr (Balder, Baldur lane Baldor ruh) u dei u blei jong ka jingshai bad ka jingshai, ka jingsuk bad ka jingmap ei ha ka khanatang jong ki Norse.
Leit Long!
Ha u bnai February 2020, u la kyrshan ïa u Bernie Sanders ban long u president.
La weng noh ia ka Peterborough na ka Northamptonshire bad la kynthup lang bad ka Cambridgeshire kaba don ha Mihngi jong ka England;
Ka jingkhein loop
U Francis Gerard Slay (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1955) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na America.
U Nay Toe ( ; la kha ïa u Nay Lin Aung ha ka 9 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongak phlim bad nonglehkai phlim na ka jaidbynriew Rakhine bad ka kynhun shad tynrai Burma ka Htawara Hninzi.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ha ka snem 1956 ka la kylla long ka dohkha ialehkai ba thikna jong ka Kentucky.
Ki briew na Bromley
Ki Kaw ki la leh ia ka jingleit khwai masi kaba jop kaba khatduh ha kata ka por lyiur.
Hynrei, kaei kan jia lada u nongleh kam sniew u dei u riew donburom uba don ka iing syiem, kaba khlain palat ia ki nongshong shnong?
Katto katne ki mrad ba bam dohkha ha ki jaka shyiap jong ka Bangweulu ki long ki masi, ki blang, ki hati, ki blang, ki blang, ki blang, ki lechwe, ki sable antelope, bad ki sitatunga.
Ha ka elekshon 2010, ka Dilma Rousseff ka la ioh shibun ka jingkyrshan na ki nong Brazil kiba duk.
Ha ka snem 1686 u John Ray u la wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba ym dei na ka jingkylla dur.
Ia ki pla fashion ba man u bnai la shna da ka kti da ki 150 ngut ki kynthei.
Ka longiing jong ka Edith Wharton ka long kaba ha khlieh duh (ka kynhun ki briew kiba don bun ka pisa).
Ka Nisha Rao
Sajid nadiadwala ka production house nadiadwala grandson entertainment bad reliance entertainment.
Ka wah Xié
Ia kane ka jingpule la leh ha ka kamra shet jong ka hospital.
Ka mut ka jingbatai ia kaei kaei bad ka jingpynlong ia ka kham palat ban ia kaba ka long shisha.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun ialehkai ka ri ha ka jaka treikam jong ka FIGC
Ka Pepper ka la shong kurim bad ka Cindy Pepper naduh u snem 1997.
La tip ruh ia u ha ka sur jong ki nongthoh ha ki dub phareng jong ki anime bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana ka iadei bad kiwei pat ki bynta jong ka Legend of Zelda, bad kane ka jingialehkai ka dei shaphang kumno la shna ia ka waitlam ba tbit.
Liam Gallagher – ki jingrwai
Ka arrondissement jong ka Montargis ka long kaba shaphang mihngi tam na ki arrondissement jong ka tnad Loiret.
1941 - U David Childs, u nongshna ïing na America
Ki ar tylli ki dak ki i kumba ki long kumjuh, hynrei kim long kijuh ki dak.
Ka jait jingthung jong ka phengite/muskobit
Ka Norfolk ka dei ka nongbah kaba heh ha Virginia, ha America.
U bad ka Eagles ki la iakhlad noh hadien ka samoi 2008.
Mynta ngi iohi ia u Domitian kum u nongsynshar ba khlem jingisynei hynrei uba tbit bha, uba ka prokram jong u ha ka liang ka kolshor, ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ka la ai ia ka nongrim jong ka spah snem kaba ar kaba suk.
Ki bsein rat ki ju ri kum ki mrad ba ri.
Pakhisukhus
Ha ka snem 1992 la pynshong nongrim ia ka phlim Dutch kaba don ia kajuh ka kyrteng (ka ktien phareng: Na ka bynta u shipai ba la jah).
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 16 tarik August 2020 ha Moscow, shisngi shwa ka sngi kha ba 79 snem jong u.
B. M Abdur Rahim.
Hynrei ka jingkylla ka la buh ia ka ha ka jingiakhun beit bad ka Oldsmobile Silhouette bad ka Chevrolet Venture.
Kaba kham pawnam ka dei ka jingrwai plie bad pynkut jong kane ka series, kaba dei ka bynta jong ka William Tell Overture jong u Gioachino Rossini.
Hynrei kam dei ka bynta jong ka Brandenburg.
Ki jingtrei phlim jong u ki kynthup ïa ka The Hangover, The Muppets (2011), Frozen, ki phlim Ant-Man jong ka Marvel, bad Frozen II.
Naduh ba la pyntreikam ia kane ka kyndon thymmai jong ka chart, katto katne ki jingrwai ki la rung arsien, la ju ai kyrteng kum ka "Ka bynta 1" bad "Ka bynta 2".
Nangta u Breckinridge u la hukum ia ki briew jong u ban kynriah noh na madan thma.
Ha kiba bun ki jingmareh masi ia ki masi ym ju pyniap, bad ki im haduh shi aiom baroh kawei.
Ka kad liengsuiñ ka Sheremetyevo Terminal B, Moscow, Russia
U Pyotr Pimashkov, 73 snem ka rta, u politician na Russia, u Mayor jong ka Krasnoyarsk (1996–2011) bad u Deputy (naduh u snem 2011), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Naduh kata ka por, ki la don hynriew ngut ki nongsynshar.
Ka jingpang sniehdoh miet: ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ki jingpang sniehdoh kiba nang jur ha ka por miet (miet).
U Daniel Levy (ba la kha ha ka 8 tarik u bnai February 1962 ha Essex) u dei u chairman ba mynta jong ka kynhun ïalehkai jong ka Tottenham Hotspur F.C.
Ka nongbah Castres ka don 41,382 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2014; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka long lehse kum ka "Natalie Teeger" ha ka TV phlim Monk jong ka USA network.
Ban ym long kiba sniew hynrei ban ai isynei ia uta uba pan jingisynei (Wat long kiba sniew.
Wunonglong
La pynmih lai tylli ki jingrwai na ka ha Norway: “Ki blang lieh”, “Ka jingtap silicone”, bad “Hapdeng jong ngi”.
Ka thma ka la sdang hadien ba ka Hima Ottoman ka la rai ba ka France, ym ka Russia, ka don hok ban iada ia ki Khristan ha ka Ri Bakhuid kaba don hajan ka jaka jong ki Israel ba mynta.
U dak P uba pyni ia u pawn ym shym la pyndonkam, kumta u e4 u mut "u pawn u iaid sha ka square e4".
18, No.
Ka nongbah ba la ker da ki kynroh tynrai ka la san sawdong ka kut maw jong ka, kaba la tei ha ka snem 1613.
Channay-sur-Lathan (37055)
Ki tnat ki mih na ka tnat.
Ka jingthung jingtep kali - Plantago kaba heh
1960 - U Michel Roux Jr.
Ha u snem 2012, u la wanphai biang sha ka Bedford Blues ha ka jingpynrung kyrteng arsien bad ka Saracens.
Elli Lemonidou: U Constantine I, u Syiem ka Greece, ha: 1914-1918-online.
U la don 5 tylli ki jingjop pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ka Iraq (3 tylli ki jingjop ba la pynthikna bad 2 tylli ki jingjop kiba lah ban long).
Umphniang (21467)
Don ki briew kiba ieit ia ka, don kiba shun ia ka, hynrei ki briew ki dang shim khia ia u.
Lane, ba kaei kaei ka long kaba bakla lada ym pat lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha.
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Altiligériens (ki kynthei: Altiligériennes).
Ka Georgia Lock kum ka Bella Crossley
Ka jingshit jingkhriat ka jur bha baroh shisnem.
Ka don ka theatre kaba thymmai ha pdeng sor kaba la ai kyrteng ia u.
Ka jingiadei bad u Victor
Ka jingheh jong ki bniat ka long kumba 7 phut.
1818 - U Robert Bowie, u Lat ka Jylla Maryland (b.
Ka sngi skul ka sdang naduh ka por 8:00 AM bad 3:15 PM.
Ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh ki la rkhie bein ba ha ka rukom kaba thikna ka jaka buh jingthoh ka dei ban don tang 50 tylli ki masi.
Tang katto katne sngi shwa ba un shah kem, u la shongkurim ia ka secretary barim jong u, ka Adele Tappe.
U doktor u ai dawai pynhiar mynsiem ha kawei pa kawei ka khmat, ban iada na ka jingsngewsih jong u nongpang.
Ka long kaba pawnam namar ki khnai tarantula ki pyndonkam ia ki ban pahara ia ki pylleng jong ki.
Ka don hajan ka nongbah jong ka jylla Santander.
Ka Jingstad ha ka liang ka koit ka khiah bad ki jingpang
Ka nongbah jong kane ka Canton ka dei ka Schaffhausen.
Ka map jong ka nongbah Parsons, KDOT
Haba ki cell cancer ki la sdien ha ka jaka kaba thymmai ha ka met, ki nang san bad pynlong sa kawei pat ka tumor hangta.
Katto katne ki jingbthei hapoh ki jingtap ice ki la bthei lyngba ki ice.
21 August 1192 (Kenkyū 3, 12 tarik jong u bnai uba 7): La jied ia u Minamoto Yoritomo kum u nongialam jong ki shipai ban ialeh thma ia ka ha ri thor jong ka ri Japan.
07 (Aquarius, 2007)
U Charizard u ju paw bunsien ha ka jingïalehkai kard khaii Pokémon'', khamtam eh ha ka jingpynmih nyngkong jong ka series.
February 20, 1929 - Ka American Samoa ka la kylla long ka ri jong ka US.
Segovia (ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Spain)
Ki jingbam Kraft Inc.
Ia kane ka kot la shna kum ka phlim kaba la ai kyrteng Bambi da ka Walt Disney Productions.
Ka Prešov ka dei ka nongbah kaba don ha ka kshaid jong ka wah Torysa, ha ka thain Šariš kaba pawnam bha.
U la shimti ia ka kam ha ka por ba u Bryan Singer u la rai ban pyniaid ia ka phlim Superman Returns.
Shad Bad Nga (2002)
2018 - U Nikolai Karachentsov, u aktor na Russia (b.
Ki don ruh ka jingiadei bad ka NARAL kaba kyrshan ia ka jingjied America PAC, ka komiti treikam ha ka sain pyrthei.
Ia ki brig sail la ai kyrteng katkum ki mast kiba la pyndait ia ki.
Kane ka shim 278.000 m² ha ka jingheh.
Ka la long ka nongsdang na ka bynta ki kynthei ha ka jingkhein ha kylleng ka pyrthei – ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor (ha ka jingmut kaba mynta) ha ka jingkhein, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung ha ka kam professor ba pura ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad kawei na ki kynthei kaba nyngkong eh ban trei ha ka kam stad saian . ka kot khubor kum u nongpynkylla.
S.K.), Samarra (~5700 S.K–4900 S.K.) bad Halaf (~6000 S.K–5300 S.K.)
2005 Italy/Serbia bad Montenegro — ka kyrdan kaba 5
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter ha East Troy, Wisconsin.
WWF-UK
da u Xan Fielding bad ka Elisabeth Abbott)
Ki khubor ki iathuh ba u Jenkins u wan ban shim um na kawei ka tyllong um ha katei ka jaka ba la ialeh pyrshah.
Shavuot
Ka don 17.4 mile shathie-sepngi na Shrewsbury, ka shnong county jong ka Shropshire bad 9 mile (14 km) shaphang shathie na ka shnong Welshpool.
1246 (Kangen 4): Ha ka snem kaba 4 jong ka jingsynshar u Go-Saga, u syiem u la hiar synshar; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u uba dang 4 snem.
Ka jingsngewpher jaitbynriew pyrshah ia ki nong Africa ka dang jur bha ha u snem 2020.
1951 - Ka Catherine Trautmann, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri France.
Ha u Jylliew jong ka snem 1519, ki Spain ki la shimti ia ka Veracruz, bad ki la iehnoh 100 ngut ki briew hangta.
Katei ka Shanghai Library kaba thymmai, kaba heh kumba 80,000 square meter, ka don haduh 13 million tylli ki kot bad la khein ia ka kum kawei na ki shiphew tylli ki library kiba pawnam ha China.
Ha u snem 2012 ka bording na ka lyer ka long kumba 30% na ka jingpynmih bording ha Denmark, 20% ha Portugal bad 18% ha Spain.
Kum kine ki motherboard ki don katto katne tylli ki PEG Slot (ka nongmih bujli jong ka AGP, ba la pynshong nongrim ha ka PCI-Express Technology) na ka bynta palat ia kawei ka video card.
Ki nongjop (5): 1993, 2005-06, 2008-09, 2014-15, 2015-16
Ha trai jong ka pyramid la don ki mraw.
Kum ka nuksa, ka jingpang khlam sim ka ju ioh tang ha ki briew kiba iakynduh bad ki sim kiba pang (kham bunsien ki syiar).
Ka jrong 575 meter na sla duriaw.
1796 - Ka lieng jong ka France ka Seduisant ka la ngam jyllop ha duriaw Brest, Brittany, France ha kaba la pyniap 680 ngut.
U Samuel Larsen kum u Joe Hart (ki samoi 3–4, 6)
Kane ka la trei kam na ka bynta u George Washington ha ka thma bah jong ka ri America.
Katto katne ngut ki nongialehkai ki la ithuh mynshwa ia ki ha ki dur bad ki video jong ki briew kiba deng mask kiba la thombor ia ka Bandarenka.
Hadien ka la kylla kti, nyngkong sha u Count jong ka Barcelona, ​​nangta pat sha ka jong ka Narbonne.
Hegarty na ka jingthoh da u Jemma Field bad u Michael Müller.
Ka long kaba kham duna ka jinglong ryntih ban ia kiwei pat ki jingkhublei ha ka ktien Italy, kum ka buongiorno ne ka salve.
Dei na kane ka daw ba ngi lah ban iohi ia ki lynti jong ki dinosaur kiba la kylla maw ha ki katto katne ki jait maw.
Ka jingbun briew ka long katkum ka 30 tarik u Iaiong 2005.
1994: "Tro på varann" Uno Svenningsson bad ka Eva Dahlgren (#22)
1992: U Attaboy, Sam!, Houghton.
Ka Iyer ha ka suinbneng shabar, kaba ki khot ka Iyer sngi, ka pher bak-ly-bak na ka Iyer ha ka pyrthei.
Ki shipai jong u Odo ki la shah jop kaba la pynlong ia u syiem bad u count Geoffrey ban mih noh biang na Normandy.
U Chris Andersen: U nongialehkai NBA
Namar kata, ka oxygen ka mih na ka alveolus bad ka rung sha ki red blood cells.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba phra (2013)
Ka Apalachicola Bay Chamber of Commerce ka la pynrung kyrteng ia ka ha ki snem 1990 ba sdang.
Ki sla jong u Gernot Katzer: U sohjew jong ka Tasmania
Ka shnong (08360)
Ka lynti ka dei ban long kaba biang ia ka jingkhia jong phi, lym kumta ka lah ban bthei.
Ka Fläsch ka dei ka municipality jong ka distrik Landquart ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Baroh ki ri ki don ki ain bapher bapher na ka bynta ki semi-truck.
U Al Unser, 82 snem ka rta, u dei u nongniah kali ba pawnam jong ka American Hall of Fame, uba la jop saw sien ia ka Indianapolis 500, u nongjop ha ka IndyCar (1983, 1985), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Curtis Hanson - L.A.
U amoeba u iaid sha ka dak.
Meherpur (মেহেরপুর Meherpur)
Ia ka department jong ka Savoie la thaw ha ka snem 1860 na ka bynta ba shathie jong ka Duchy of Sardinia ryngkat bad saw tylli ki arrondissement: Chambéry, Albertville, Moûtiers bad Saint-Jean-de-Maurienne.
na ka skulbah jong ka ri Russia.
Metro.ru — Ki jingtip, ki histori, ki map, ki art
Salamandra salamandra (Linnaeus, 1758)
Laiphew hynniew tylli ki jylla bad ki jaka bad kumjuh ruh bun ki elekshon jong ki jylla bad ki thain ruh ki la don ha katei ka elekshon.
1893 - U Paul van Zeeland, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka snem 320 (CCCXX) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Palei jong ka kalendar Julian.
Ka jingjied nyngkong jong ki Democratic ka la long ha ka 10 tarik Naitung 2016.
anzan: ka jingiada ia ki kynthei kiba armet na ka bynta ka jingkha khun kaba koit ba khiah bad ka jingkha khun kaba suk
Ka Amalia ka tnat (Lindl.)
"The Moomin Dad") - u dei u briew ha ka thup jong ki kot Moomin da u nongthoh na Finland u Tove Jansson.
Kumta nga kwah ba kan long shaphang ka jait jingkren kaba jylliew hapoh," u la ong.
U Flynn u la pynkup da ka jain rong saw ha ka samoi ïalehkai phutbol jong ka NCAA Division I-A ha u snem 2003, kumjuh ruh uwei pat u nongïasoi jong ka LSU, u JaMarcus Russell.
47 ka jinglah ban pynkut noh ia ki nongshun kiba bun ha kajuh ka jaka kawei hadien kawei bad ban rung tuh ha jan baroh bad ban pynduh pyndam ia ki da kaba sngap jar.
Ha kaba kut, ka la iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2002.
Damien Haas kum u Damien Johanssen
Ka Sulawesi Pdeng (Sulawesi Tengah) – Palu
Ka bynta kaba khraw jong ka Netherlands ka don hapoh sla duriaw.
1935 Szymon Askenazy, u nongthoh histori na Poland, u nongsynshar bad u nongsynshar (b.
U Zellweger u la kha ha Katy, Texas.
Ki don lai ngut ki Gorgon, kiba kyrteng ki Stheno, Euryale bad Medusa.
