Bio ka Béla Karolyi ha USA Gymnastics
Ngi long ki bear
Podolsk - 309,250;
U Jakson, U Maikel
Ha ka Sonic 2, u Sonic bad u Tails ki la jop ia u Dr.
Kum ka nuksa, ha California, ki nong-Asia-American ki long 13% na ki nongshong shnong jong kata ka Jylla.
Ka thong: Ka Odissey
"Ka Jingkren lypa ia ka Kot kaba ym pat thoh ne kaba ym pat pdiang" (2015).
Engin Şenkan - U Rıza Ünsal, u kpa jong u Yasemin, uba dei u nongkhnih shniuh barim, u nongsynshar jong ka seng Democratic Party
Ka Ocoee ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U dei u dkhot jong ka jait masi Siam.
Kiba la tip bha na ki ki long:
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw bad ak ha ka phlim sitcom Not Going Out (2006–mynta).
Ki phlim ba la tip bha jong ka ki long ha ki phlim Mannequin in Red (1958), Sailors (1964) bad A Swedish Love Story (1970).
Ha kane ka jingïalang ka UNESCO ka shim bynta ruh ha kane ka sngi.
La pawnam bha ia u namar ka jingthoh ia ki kot lyngkdop.
Kawei pat ka jingdih kaba pawnam ka long ka sherbet, ka jingdih khriat kaba thiang kaba la shna na ka umsoh ba la khleh ne khleh bad ka shini, bunsien la pynsngem da ka um ros.
Iaiong 9 – Ka liengsuiñ jong ka US Airways ka 1170 bad ka Aer Lingus Flight 132 ki la jan ïatyngkhuh ha ka lynti ïaid liengsuiñ ha Logan International Airport ha Boston, Massachusetts.
Ka jait Geiger tube kaba kyrpang la pyndonkam ban thew ia ki neutron.
Dikkat Kan Aranıyor - 1970
Ki nongpyrshah jong ka ki la batai ia kane ka ain kum "ka bill jong u Malthus ba la shna ban pynbor ia kiba duk ban leit buhai shnong, ban trei na ka bynta ka jingsiew kaba kham duna, ban im da ka jingbam kaba kham rit".
Ka ioh ka kot jong ka nongbah ka shong ha ki kompeni jong ka OJSC "Ka karkhana shna nar bad nar" bad "Ka karkhana shna dawai ha Alchevsk".
Yürü Anca Gidersin (2003)
Ki lah ban leit shaduh .
2026: Avatar 4
Ka jingpher kaba kham bniah ka don; kumta, ia ki jait khlam ba kyrpang ba la pyniakhlad la ithuh da ka kyrteng kaba thikna kaba batai ia ka jait virus, ka jaka ha kaba la pyniakhlad nyngkong, ka jingkhein ba la pyniakhlad nyngkong, ka snem ba la pyniakhlad, bad ka jait HA bad NA.
Wat la katta ruh, la thoh ba u nongmihkhmat u Nathaniel Macon na North Carolina u la ong ba "u la shim ba ka jingthep vote halor kane ka jingkylli ka dei ban rai la ngi dei ban don ne em ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka burom ha kane ka ri."
Ha u Risaw 1729, u Leopold u la ioh pang shit katba u dang iaid ha ka Château ha Ménil hajan Lunéville.
Ki don kumba 1,000,000 jait, wat la la batai tang kumba 150,000 tylli.
Koji Yamamuro
Kasuga ka dei ka nongbah kaba don ha Fukuoka Prefecture, Kyushu, Japan.
Baroh ki dei ban long ki Nongsakhi U Jehobah shynrang kiba "rangbah, kiba trei shitom bad kiba iaineh".
U Richard Reeves
Ha ka spah snem kaba 20, bun ki nong Puerto Rico ki la leit sha ka nongbah New York na ka bynta ka jingim kaba kham bha.
Baroh arngut u Mick bad u Frank Mooney ki la ioh ia ka takma Queen na ka bynta ka jingshlur.
NHL Klur ba Ar jong ka taiew jong ka 19–27 tarik u Jymmang 2013
Ka jingkhang jong ki nerve ba shabar (lane tang ka jingkhang jong ki nerve) ka long haba ki dak kiba iaid lyngba ia ka nerve ki shah khang.
Rob Daniels (ka por treikam kan kut ha u snem 2022)
Ka Kitchener nangta suki suki ka la kylla long ka nongbah kaba roi kumba ka long mynta.
Ha ka snem 1914, la sdang ka Thma Bah kaba la sdang na ka dewlynnong Balkan bad ka la nang pur shaduh ka thain Mihngi.
"Ki arngut ki kpa jong u Peter" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka season kaba phra jong ka Family Guy.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2018.
Ym kum ka USB, ym don kawei ka tiar kaba pyniaid ia ka bus man ka por.
Ki briew ki batai ia ki poim jong ka kum kiba sngewtynnad bad kiba kyrpang.
Ka Almudena Grandes, 61 snem ka rta, ka nongthoh na Spain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Prazsky krysavik
"Ka Turkey ka leit sha ka um" — ka jingbatai bniah shaphang ka thma na ka battleship.org
Ka jingkut na ka bynta ki Laemmles ka la wan da ka jingpynwandur thymmai ia ka Show Boat, kaba pyni ia kiba bun ki briew kiba pawnam na ka dur jong ka Broadway, kaba la sdang ban pynmih ha kaba kut jong ka snem 1935.
Robin Cook
Ka Interstate A-2, ka surok ha Alaska
Ka dur pin jong ka dak jong ka NOESA lah ban phong ha ka jain haba ym don ha ka jainkup.
Ka rong saw (hex: #B09DB9) (RGB: 176, 157, 185)
Ka la thoh ia ki khlieh jong kawei pa kawei ka iing, hynrei ka la iehnoh ia ki nong London, ki monk, ki nun bad kino kino kiba shong ha ki iing syiem.
Ia ka Hospital U Mynsiem Bakhuid kaba don ha pdeng jong ka nongbah la seng ha ka snem 1332.
Ia u Canby la kha ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1924 ha Chicago, Illinois.
Ha kane ka jingwad bniah, 92 na ka shispah ki kynthei ki pyrshah ruh ia ka jingshongkha bun tnga.
Ki don kumba sanphew jait ki blang bad ki blang bapher bapher.
Ka nongbah jong ka ka long ka Wessington Springs.
Ka don 18,033 ngut ki nongshong shnong (2016) bad ka jingheh ka long 44 km².
U la ïalehkai haduh 93 tylli ki jingïalehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2017.
Ka tower ka don ïa ki dur ba la shna ha ki jingkhang da ki 27 ngut ki nongdro dur bapher bapher ha ka jaka bad ki nongïarap jong ki, ryngkat bad ar tylli ki dur ba la buh hadien ba la thaw shabar jong ka jaka.
Kum ka nuksa, ka projek halor ka jingpynneh pynsah ia ki dur ka don kum kawei na ki jingthmu jong ka ban thaw ia ka "Atlas jong ki jingsoi ba bniah jong ki rukom shim dur" ka ban ai "ka dak kti kaba thikna jong baroh ki 150 tylli ne kumta ki rukom ba la pynmih ia ki dur."
La pyndonkam da ka decoy ban khring ia ki dohkha sha ka jaka kaba don hapoh ka thliew.
U la ak kum u Marko ha ka phlim TV Wizards and Warriors.
Ka jaka kyrshan jong ki khlieh jaitbynriew
Kiba bun ki premiership ki dei ki Carlton 16, kiba dang shen eh 1995, Essendon 16, kiba dang shen tam 2000
U Frank Welker, Kari Wahlgren
Ka dei ka nongbah jong ka jylla ba la rim bha kaba ki khot ka Anjou.
Nakseongdae
Ha ka snem 1932 uwei na ki khynnah skul jong u Ueno u Hirokichi Saito (uba la tip shibun shaphang ka jait Akita) u la iohi ia uta u ksew ha steshon.
Haba ka Palin ka la dap katto katne bnai, ka iing ka sem ka la leit sha Skagway, Alaska ha kaba u kpa jong ka u la ioh ia ka kam hikai.
Ka ktien Loa (lwa) ka wan na ka ktien Yoruba olúwa (kaba mut "kynrad" lane "Blei").
Ka don ruh lai tylli ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO: ka jaka pdeng jong ka histori jong ka Telč, ka Balang Pilgrimage jong u Saint John of Nepomuk ha Žďár nad Sázavou, bad ka Jewish Quarter bad St Procopius’ Basilica ha Třebíč.
U Keikichi Usui, uba la long u paralok naduh ka juk jazz cafe "Grand Canyon", bad u Tadao Oka, uba long ruh u dkhot jong ka Sounds West ha Nagoya, ki la shah pdiang sngewbha bad ki dang kyrshan ia katei ka jaka bam ha Kamata, Ota-ku.
1983-84 - Ka Edmonton Oilers
Ka jinglong tynrai, ka jingpynlong, ka jingpynlong.
1910 - 25,000 ngut ki briew ki la iakhih ha Amsterdam ban ioh ia kajuh ka hok thep vote.
Ka RAID ba la iarap da ki tiar
Ka kynthei kaba don ia ka BMI kaba palat ia ka 35 ka kham lah ban ioh ia ka jingpang shini 93 sien.
Ka Jylla Knox, Illinois
2006 – Hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar ha Philippines, ka President ka Gloria Macapagal-Arroyo ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
1971 - Ka sitcom All in the Family la pyni nyngkong eh ha ka CBS.
2 Nong Thessaloni (3 Lynnong) .
Merlin Bobb – A&R
Ban iahap bad kaei kaba ong ka Scientology, u Elli Perkins um shym la wad ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, ne sumar ia ka jingpang jong u da ki dawai pynhiar mynsiem.
U la rwai naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1980.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha u Judge Dredd la shna ha u snem 1995 ha kaba la ak da u Sylvester Stallone.
U Rey Palpatine u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim Star Wars, uba la ak da ka Daisy Ridley.
Ka Heidi ka dang long ka kot kaba pawnam tam jong ka, bad ki jingpynmih thymmai ki dang mih haduh kine ki sngi.
Namar ki theorem bym biang jong u Gödel ia kane lah ban pynshisha tang na ka bynta ki set ba kut, wat la katta ruh.
Kajuh ka long bad ki shyieng jong ki cell.
Kane ka buit ka lah ban long kaba myntoi shibun ban ai jingmut ia ki katto katne kiei kiei.
Hadien ka jingshah rem, u Hamilcar u pyniap ialade.
1846 - U President jong ka Ri America u James K. Polk u pan ban pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Mexico, kaba sdang ia ka thma Mexico-America.
Shim ia kane (Hannah, Lukas) .
Ka Janet "Jan" Levinson (ba la ju khot mynshwa ka Levinson-Gould) ka dei ka briew kaba la shna thok na ka phlim telebishon jong ka US The Office.
Dexing ()
Na ka bynta u snem 1990, ka pateng kaba ar ka la ioh ia ka jingpynkylla dur kaba pura bad la pynkylla dur ia ka na ka bynta ka snem model 1995.
U la pynmih ia la ka kot ha ka snem 1866, hynrei ha kata ka por ym don ba iohi haduh katno ka long kaba kongsan.
Ki don ha Angola, Botswana, Kenya, Malawi, Mozambique, Namibia, South Africa, Eswatini, Tanzania, Zambia, Zimbabwe bad lehse ruh ha ka ri Democratic Republic of the Congo.
13% na ki briew ha ri America ki dei ki nong African-American.
Ka Chattanooga ka dei ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Tennessee, ka Jylla jong ka ri America.
Kine ki jingeh ki long kiba ma shibun bad bunsien ki pyniap ia ki khynnah lada ym sumar bha ia ki.
Kawei na ki Album ba pawnam jong u ka long kaba kyrteng Dust Bowl Ballads.
Bun ki lah ban sublim ha ka suinbneng.
pakua
Ek Prahar: Lagatar (Tewari- jinglum)
Ia ka bor jong ki particle la khot ka bor ba shapoh.
Ki riewlum Turkey ki la pyrshah ban iasoh bad ka Greece bad ki la ialeh pyrshah ia ki shipai Greek ha ki sawdong sawkun jong ka shnong.
Ka kylla long ka phlim ba la shna da ka kti kaba kamai bha tam ha ki por baroh.
Katto katne ki amplifier la shna ban pyndap ia ka jingpynkylla dur ba la tehlakam.
Phareng ka Nigeria
Ka Comprehensive Anti-Apartheid Act jong ka snem 1986 ka dei ka ain kaba la thaw da ka seng Congress jong ka ri America.
300
La kha ia u ha Simferopol Raion, Crimea, Russian SFSR, Soviet Union.
U la shong ha ka iing syiem jong u Emir Adud ad-Daula ha Isfahan, Persia.
2010 u la long u dkhot ba man ka por jong ka Juniors bad u la ïalehkai saw sien ha ka kynhun ba nyngkong.
Ka don ki jingpynkylla ha kiba bun ki ktien.
Ki nongwan jngohkai ki leit sha St Andrews ha ka jingbun briew na ka bynta ki katto katne ki jaka pule kiba la buh kyrdan napdeng kiba bha tam ha ka pyrthei, bad kumjuh ruh na ka bynta ki rud duriaw kiba don ki dewbilat.
Ka US ka la pynbna ruh ia ka jinghikai shipai ha Caribbean ka ban long ha ka taiew kaba bud.
Ka wah kaba khraw jong ka jingkynthoh jong ka rong
Ynda ka kmie tymmen ka la leit thiah, u jngi shabar ha khmat jong ka bad u ong ia ka ba u kwah ban tip ia ki lai tylli ki kot.
U Jordan u la kylla long u nongkyrshan ia ka jingleit jngoh jong ka kynhun England JLS ha ri Bilat na ka bynta shibnai.
Ha kaba kut ki lap ia kaei kaba paw kum ka jaka tep kaba rim kaba don hynriew tylli ki mawsiang kiba rit.
Ka Northfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki wah jong ka Venezuela
Ka Neogene ka don ar tylli ki kyrdan: ka Miocene, bad ka Pliocene.
Ha ka phlim The Last Olympian, ka syiem Empousa ka paw kum shi bynta jong ka kynhun iateh thma ryngkat bad u Prometheus bad u Ethan Nakumura.
Ka Ellen Rose Albertini Dow (16 Nohprah 1913 – 4 Naitung 2015) ka dei ka nongak phlim ha ka ri America.
Ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingim jong u Sadio Mané ha Soccerbase
Katkum ka website jong ka, "ka jingthmu jong kane ka channel ka long ban pynpaw sha ki paidbah, ïa ka sap kaba thymmai bad kaba khlem soi kaba ngi don ha UK, bad ban ai ïa ki ïa ka rynsan na kaba ki lah ban ïalehkai," bad ka la long kaba jop ban leh kumta, kumba la pynpaw da ka jingpynmih bad jingpynpawnam ia kum kine ki CD ba la lum lang kum ka Channel U: The Album.
Ka khnai kynthei ka ieh 14-67 tylli ki pylleng ha ka shisien ieh.
Saint-Augustin (19181)
Hadien ba la shna ia ki lynti rel, ka London ka la nang heh shibun.
U la lait im na ka jingpyrshang pyniap ha u snem 2000.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands hapoh 21 snem ka dei ka kynhun ialehkai phutbol hapoh 21 snem jong ka Netherlands.
Ha ka snem 1945 ka Wehrmacht ka la duna bha ki nongialeh thma lane ki tiar ialeh kiba bha haba ianujor bad ka snem 1944.
U Lionel Edmund Rose MBE (21 Iaiong 1948 – 8 Naitung 2011) u dei u nongialehkai boxing na Australia.
Ka Melissa Cecelia Ewen Bell (5 Risaw 1964 – 28 August 2017) ka dei ka nongrwai phareng.
Hadien ba u la sngap ia ka jingpyni dur jong ka bad u la sngewtynnad ia ka sur jong ki, u nongseng jong ka Tabu Records u Clarence Avant u la soi ia ka kynhun ha ka jingiateh ba nyngkong eh jong ka ban shon jingrwai.
– U Getty Kaspers (u nongjop jong ka kum shi bynta jong ka Teach-In)
U Muhammad Abdul
Kane ka projek ka la pynmih ruh ia 200 tylli ki kam thymmai.
Katto katne (duna ia ka shiteng) ki briew kiba don ADHD ha ka por khynnah ki shem ba kiei kiei ki nangbha ynda ki la san.
U la long ruh u Chairman jong ka Department jong ka Balang Orthodox Russian na ka bynta ki jingiadei Balang shabar bad u dkhot ba pura jong ka Synod Bakhuid kaba sdang naduh u snem 1989.
Ki Pope kin siew ia ki shipai na Switzerland ban ialeh na ka bynta jong ki.
La sei shibun eh ia ka dewbilat ball, u maw china bad u maw lignite na ki lum kiba don sawdong.
U Rand u dang thoh ruh ia ki jingthoh, bad u O’Connor u dang tei ia ka kam ha ka phlim bad ha ka stage.
1 = Baroh ki nongbah kiba don 20,000 ngut ne tam.
Jing Lusi kum ka Nurse Kate
Kham bunsien, ka jingsma ka shim por kumba ar taiew ban jah noh.
2015 - Ka elekshon sha ka Parliament ha Turkey ka la pynlong ïa ka seng AK kaba synshar ban ïoh biang ïa ka jingbun paid kaba ka la duh haduh san bnai mynshwa.
Hynrei ki la pyrkhat ba lada jia kumta, ki paralok Protestant jong ka Bohemia ki lah ban wan rung bad sdang ban ialeh pyrshah ia ki.
Ia ki jingong jong u la khot ki Goldwynism.
Kane ka surok ka ia kynduh bad ka County Route 101 bad nangta ka phai shaphang shathie.
Ka jingïalehkai
Ka Mool Mantar (ba la spel ruh kum ka Mul Mantar) ka dei ka dkhot ba sdang jong ka Guru Granth Sahib, ka kitab bakhuid jong ki Sikh.
U Harold Jackson
Ka Pamina ka paw hynrei ka phaidien ia u.
Ka wah Elizabeth ka tuid sha ka Newark Bay ha Elizabeth.
Ha u Risaw 1854, u la ioh ban shongkurim ia ka Mary Bennett (1824–1914), ka nongshah set phatok na ka County Clare.
U Griffiths u kham pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Uncle Vernon Dursley jong u Harry Potter ha ka phlim Harry Potter, Uncle Monty ha ka phlim Withnail and I, u Henry Crabbe ha ka phlim Pie in the Sky, bad kum u King George II ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides.
Ki lah ban wad ia ki hapoh iing ne shabar.
Bun na kiei kiei kiba don ha ka kot ki long ki jingthoh arsien.
Katkum ka hukum jong u Hitler ha ka 12 tarik u Lber, 1939, la thaw ia ka Sorkar Balang.
Ki kor shon dur kiba pyndonkam da ka dye ki pynmih ia ki dur kiba bha bha.
Dudley Carleton, 1st Viscount Dorchester namar ba u la long u secretary jong u Earl of Northumberland.
Nangta la shah ia ki ban pyrshang ban long ki dkhot jong ka Vienna Philharmonic.
U Vincent James McMahon (ba la kham tip kum u Vince McMahon, Sr., (6 Jylliew 1914 – 24 Naitung 1984) u dei u nongkyntiew ia ka jingialehkai ba tbit jong ka U.S.
Ia ka jingkhein la pyndonkam ban pyni haduh katno ka lah ban jia kaei kaei ha u particle.
Dennis Quaid, u aktor
Naduh u snem 2001, kane ka kompeni ka pyniasoh ia ka Messina bad ka Salerno.
Ka Gandesa () ka dei ka nongbah jong ka comarca jong ka Terra Alta, ha ka thain Tarragona, Catalonia, Spain.
U Sir David John Weatherall, (9 Risaw 1933 – 8 December 2018) u dei u doktor na Britain bad u nongwad bniah ha ka liang ka molecular genetics, haematology, pathology bad clinical medicine.
Ka jrong 206 meter na sla duriaw.
La khap bad ka China shaphang sepngi, ka India shaphang sepngi, ka Koshi Zone shaphang mihngi bad ka Janakpur Zone shaphang sepngi.
Ka Cayuga County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Nabar bha jong ka jingjngai jong ki suloi Brown Bess jong ka ri Bilat, ki lehnoh bad ki nongsiat suloi kiba don ki suloi Pennsylvania kiba la siat ki lah ban siat ia ki shipai bad ki ophisar shimet na jngai.
U la long u Rudolph Nureyev, uwei na ki lai ngut ki nongshad ballet shynrang kiba khraw tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Maria Doudney
Ha ka lynti
Ka dei ka iingbishar kaba khatduh jong ki mukotduma baroh na ki iingbishar jong ka thain bad ki iingbishar ba heh.
Ka Chun Kuk Do (, la ju khot lyngkot kum ka CKD) ka dei ka rukom ialehkai (lane ka jait rukom ialehkai) kaba u Chuck Norris u la thaw.
Ki Jaat kiba shong ha kylleng ka thain Punjab, Sindh bad katto katne kiwei pat ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Subcontinent la ju khot ki Jat kum ki
Abuja ki khynnah zoo (Abuja)
Binghamton Whalers (1980–90; la pynkylla kyrteng noh da ka Binghamton Rangers)
2011 ki jingpynbthei ha Switzerland
Une u jait u don ha ki jaka bapher bapher katkum ka jingheh bad ka shynrang ne kynthei.
Ki kjat jong u ki jrong kumba 5 ne 6 sien ia ka met jong u.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, u President Abraham Lincoln u la pyndonkam da kawei ka jingkren na u Nongialap ha ka jingkren jong u ha ka Congress: "Kawei ka pateng ka leit noh, bad kawei pat ka pateng ka wan: hynrei ka pyrthei ka neh junom...." ("Kawei ka pateng ki briew ka ïap, bad la kha sa kawei pat ka pateng, hynrei ka pyrthei kan long hangne ​​junom.")
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1817.
Ka Ottawa University ka don ha Ottawa bad ha Overland Park.
U George Theophilus Walker, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na African America
Ka Labeaume ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki briew kiba bun bha ki la wan.
La pyrkhat ba ka Great Dark Spot ka dei ka thliew kaba don ha ka deck jong u lyoh methane jong u Neptune.
Ka khusnam Tony na ka bynta ka kot ba bha tam jong ka jingrwai (Nongjop)
Kane ka phlim ka la sdang na Montreal ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2007 bad ha kane ka phlim la don ruh u Jet Li uba ak kum u Emperor Han.
Ki jingkhang kiba khang hi ki lah ban long namar ka Iyer.
Kum ka nuksa, ka America ka kam ba ka Iran ka kyrshan ia ki kynhun lehnoh pyrshah ia ka Israel.
Ia ka bor la iasam bad ka dorbar shnong, hynrei la iasam da kumwei pat sha ki shnong heh haba la thaw nyngkong.
Ki dawai kim shym la donkam ban peit bniah ia ka jingshngain.
42477 - Radevormwald
Ki snam kiba kongsan
Ha America ha u snem 2005 bad 2006, ki kynthei ki la ioh 62% na ki Associate Degree, 58% na ki Bachelor’s Degree, 60% na ki Master’s Degree, bad 50% na ki Doctorate.
Ka don ha ka Kshaid Pomona, ha trai jong ki lum San Gabriel.
U la mih ruh ha ki phlim Good Luck Charlie, Hannah Montana, bad ki phlim Disney XD, Zeke and Luther, bad Pair of Kings.
U Vince Boryla, 89 snem, u nongïalehkai Basketball bad u coach jong ka America (ka New York Knicks), bad u general manager (Denver Nuggets), u nongjop ha ka Olympic (1948), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
1939 – U Eddie Kendricks, u nongtem na America (d. 1992)
Kine ki dei ki sngi jong ka jingim jong ngi .
1520 Ka Madeleine de Valois, ka mahadei jong u James V jong ka Scotland (la iap ha ka snem 1537)
Ha ki jingthaw kiba suk kum ki mrad, ki jingdonkam ha ka met ki lah ban long tang ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang.
Kmen bad donburom,
Ki jingtip shaphang ka thain bad ki jaka jngohkai pyrthei
Pat Fraley kum ka kada
Moxie Raia
Ki nongsynshar jong ka Barbados bad ki dewlynnong kiba don ha ka lyer (1833–1885)
Ia ka corona la pyniakhlad na ka photosphere da ka chromosphere kaba kham jylliew.
Dowsprunk, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania
Fly sha ka website ba thikna jong ka Sky ha ilikepop.com
Ha u snem 1997, ka HOP ka la paw pyrthei namar ba ka la leh ïa ka mass requiem na ka bynta u nongïalam jong ki Ustaše, u Pavelić ha ka Balang Saint Dominic ha Split.
Nokia 3310
Kane ka opera ka long ban pynlong ia u Britten u nongthaw jingrwai phareng uba pawnam tarn ha ka por jong u.
Ki bniat ki long kiba lyngkot hynrei ki khlain
U Kafka da kaba sngewrit u la ailad ban pynmih katto katne kiei kiei.
Hadien ka jingeh ha ki Bank ha ka snem 1931 ka Ri Weimar ka la don 66% ki share jong ka Dresdner Bank.
Ka jingithuh ia ki miaw ha ka pyrthei
Ki khusnam na ka bynta ki jingwad bniah na ka Washington Academy of Surgery bad ka New England Surgical Society
1914 U John Whiteside Parsons, u riewstad rocket na America, u nongthoh bad u nongleh myntor (d. 1952)
Hadien ba la pynheh bad pynbha ia ka iing, la pyndonkam ia ka kum ka iing jong u Under Secretary jong ka Ireland naduh ka snem 1782.
Kane ka kot jinghikai ka kham jngai wat na u nongialehkai ban ia ka Swell.
Ha ka spah snem kaba 21, ka parallel port interface ka nang duna ka jingpyndonkam namar ka jingkiew jong ki tiar Universal Serial Bus (USB) bad FireWire (IEEE 1394), ryngkat bad ka network print da kaba pyndonkam da ka Ethernet.
Risaw 1960 (Eisenhower / R)
Ka Megan Fox bad ka Melissa McCarthy ruh ki paw.
France: 3 tarik u Naitung, 1951
1834 – U Jan Neruda, u myllung na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ki nongbah kiba heh harud ka surok bah
Barbara Luddy kum u Junior, u khun jong u Kolonel Hathi.
Kine ki kynhun tem ki long ka Embrace, ka kynhun tem kaba la don naduh u snem 1985 haduh 1986, bad ka kynhun tem kaba kham pawnam ka Minor Threat.
La ju ianujor ia ka bad ka Palace jong ka Versailles kaba kham heh bad kham heh shibun.
Bunsien ki her bun paid, ia kiba ki khot ki lyoh, ha ki jaka ba sngem kum ki ri Scotland Highlands.
Ki shynrang ha ki dieng
Ia ka surok ban leit sha katei ka krem ​​la shna bad pyndep ha u bnai Naiwieng 2010.
Ka jingrwai jong u Juan Perro (1987, Ariola)
Ki la jah noh hadien kumba shiteng jong ki snem 1400.
Ka W-VHS ka dei ka analog kaba don ka jingshai kaba heh.
Ka dorbar thain ka la pynduh ia ka pump um da kaba weng noh ia ka kti jong ka.
Ka jingkhluit kaba kham heh ka pynduna ia ka jingtreikam jong ka jingsma ha kaba pynkhriat ia ka met da kaba pynduna ia ka jingkhluit jong ka sniehdoh.
Ka la shem jingeh ban nang ia ka ktien Japan bad ban ioh paralok.
La ju pynkulmar ia ka bad ka ktien sami hynrei baroh ar ki ktien ki don ka jingiasyriem ha ka grammar bad ha ka rukom kynnoh noun.
La Unión ka dei ka shnong kaba don 20,225 ngut ki briew (2019).
Ha ka tduh ba shathie jong ka pung ki don ki thliew.
Ia kane ka show la sdang naduh u snem 2004 bad la pyni ha ka telebishon ABC.
Naduh u snem 1960 haduh u snem 1965, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
950
Ki masi kiba kham long kum ki serval ki dei ki F1 hybrid.
Dorus Rijkershof ha Amsterdam
Ka Saskatchewan (; ka Phareng jong ka Canada: ) ka dei ka jylla kaba don ha Canada.
U soh ba la shet biang u thew ia ki shynrang Hispanic bad Latino kiba kham sngewtynnad ia kiwei pat ki shynrang Hispanic bad Latino.
Ka jingduna jong ka jingpynrung ia ka bording kaba kham heh ka long ba ka jingshah shoh ha ka bording bad ka jingbthei jong ka arc ka kylla long kaba kham shyrkhei, kumta ki jingpynrung kiba palat ia ka 48 volts ki ju don tang ha ki jaka pynmih bording na ka sngi ne ki iing khaii.
Ka dei ka mynsiem kaba thiang kum ka anise kaba la jop na ki jingthung.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Knox.
U Comey bad ka kurim jong u, ka Patrice Failor, ki dei ki kmie ki kpa jong ki phra ngut ki khun.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Virginia
Jazz-Iz-Khrist (2013)
U Major haduh mynta u la kyntait ia ka jingshah pynngat ha ka jingim jong u ban ieng noh na ka iing dorbar.
Jhené Aiko – nongrwai-rwai
2015 - Ka Nélida Romero, ka aktres na Argentina (kha.
Ka la ialehkai ruh ha kawei pat ka jingialehkai jong ka iing jong ka jinglehkai.
U TD-15 u la nang khlain stet, bad u la kylla long ka Tropical Storm Marilyn hadien hynriew kynta.
Ki Jingthoh Ba la Jied ha Ka Jingthoh Software Babha Tam I, Joel Spolsky ed.
Ka Jingsiew jong u Wilf, ki Penguin jong ka Pittsburgh
Kum ka jingmih, u Sharikov u kren bein hakhmat ki kynthei, u kyntait ban shait, bad u riam kum u slob.
1890 U Howard Drew, u nongmareh mareh na America (d. 1957)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 5 tarik u February, 2010.
Ki lah ruh ban pynbha ia ka park.
Ki purepechan
Ka LePoint ka la sdang ïa ka kam jongka ha ka Boeing ha kaba ka la ïarap ban pynlait ïa ki liengsuiñ jong ka NASA Endeavour, Discovery, Columbia, bad Atlantis.
U khun nyngkong jong ki Lindbergh, u Charles Augustus Lindbergh, Jr.
ki myllung
Ka Sepngi
Ki president barim jong ka Peru kiba dang im
Ym kum ha ka ktien phareng, u briew um lah ban shu ong "lai tylli ki kali" ne "saw tylli ki tyrpeng" ha ka ktien China.
Ka don ka jaka ri mrad ha ka Jardin kaba la sdang ha ka por jong ka Ri Phareng na ki mrad ha Versailles.
Ka jingjylliew (Ac)
374
La buh por ia ki kumba ar million snem mynshuwa (mya).
Ha ka por ba u dang rit, u grub u bam ia ka sboh kaba don sawdong jong u.
Ha ka snem 1775, u Clinton u la ialeh ha ka thma ha Bunker Hill bad u la jop.
Katto katne ki Jiw kiba shong ha Babilon kiba kyrteng u Asaria, u Hananiah bad u Mishael ki kyntait ban mane ia uta u mot.
Ka "Ka hukum ain na ka bynta ban iada ia ki paidbah bad ia ka ri" (ba la thoh ha ka 17 tarik u Risaw, 1941) ka la hukum ia ka jingpynshitom iap na ka bynta "ka jingpynkhein ia ka burom bad ki jingmyntoi ba kongsan jong ki briew Croatia bad ka jingim jong ka Ri Croatia ba laitluid."
Ka la don 98 snem.
1858 Ia u Eiger ha ki lum Swiss Alps la kiew nyngkong eh da u Charles Barrington, ryngkat bad u Christian Almer bad u Peter Bohlen.
Man la ka saw snem ka seng ka pynlong ia ka National Convention ha kaba ki ia mynjur ia u kyrtong President jong ki.
La tip ia u namar ba u la iada ia u President ba la jied ha kata ka por jong ka Ri America u Abraham Lincoln ha ka por jong ka Baltimore Plot (ka jingthmu ban pyniap ia u Lincoln ha Baltimore, Maryland ha ka snem 1862).
Ka Massalia ka dei ka asteroid kaba long kum ka S.
Haba ki Joestar ki la poi ha Cairo, u Hol Horse u la ïatreilang bad u Boingo ha ka jingpyrshang kaba khadduh ban pynïap ïa ka kynhun jong ki Joestar bad u pynkut noh da kaba shah sumar ha ka jaka sumar.
Banya Bapu (1977)
Ym don wat tang kano kano ka dak jong ka ktien jong ki.
Namar kane, la pyndonkam ia ka kyrteng "mimosa" na ka bynta kiwei pat ki jaid kiba long kum ki mimosa hynrei kim iadei kur.
U Brahms u la thoh ia kiei kiei kiba sniew shaphang jong u namar, hooid, u Wolf u la thoh ia kiei kiei kiba sniew shaphang u Brahms.
110 Ka nuksa jong u Beethoven)
Ka bording ba kyllum CFE738
Ha ka Classical Antiquity, ka hima Roman ka synshar ia ka jaka kaba heh bha, kaba jrong naduh ka Ri Bilat haduh ka dewlynnong Arabia.
La pyndum ia ka ha ki snem kiba bun da kiwei pat ki jingmut kiba bakla jong u, hynrei ka la long ka jingshemphang kaba shisha ia ka histori mariang kaba la ioh da kaba peit bniah ia ki khniang ha ki jaka shong jaka sah jong ki.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 1994 bad naduh u snem 1998 haduh u snem 2009 u Sinha u la long u dkhot ka Parliament.
Ka Plitvice ka dei ka par rim kaba la rim tam ha shatei lam mihngi jong ka ri Europe bad ka par ri kaba heh tam ha Croatia.
Korfeliks (51170)
lyngkot palat , iarap ban pynbeit :) !
Ka eriong kaba jur arphew
Ekhmea
Ka shnong Cockburn
Kum ka nuksa, ka 1H NMR ka lah ban "iohi" tang ia ki atom jong ka hydrogen.
Dunker
Ki soh Khlaw – Mox, Macqaque Wallah
Uwei pat u dei u Seehof.
U Edgar Kuk
Ka Valchava ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka Val Müstair jong ka Canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Poitri ba khlaw (2000) (la shon biang ia ka Poitri ba khlaw)
Ka jingim bad ka kamram jong ki ka kynthup ia ki kam kiba bun jait sha ka jingim ba kynja mynsiem jong ka jaitbynriew Meitei.
: Tigo Sports, Movistar Sports, Caacupé Cable Visión, Itauguá TV Cable, Paraguari TV Cable
Ki jaitbynriew Inuit ki la poi ha Greenland ha ka spah snem kaba 13.
Ka kyrteng IUPAC ba thikna jong ka ka long ka trihidroksidooksidophosphorus.
Ki nongïalam (1): 2005-06
Ki don katto katne ki jait beer Budweiser, kum ka Bud Light.
U la long u dkhot jong ka kynhun ba nyngkong bad ba ar jong ka Phoenix .
Ki bom kiba jem ki lah ban jem ha ki kynroh bad nangta la pynbthei da u Demoman ynda u nongshun u la jan.
Ka Zinc ka lah ban thang haba ka powder ne ha ki bynta kiba rit ban pynlong ia ka Zinc oxide, ka powder kaba lieh.
Ree Park - Ebeltoft Safari, Ebeltoft
ka ktien Phareng ba mynta
U Yoshio Kitagawa (la kha ha ka 21 August 1978) u ju dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia ki hammer la pyndonkam kumba 3.3 million snem mynshuwa.
Arsenik trisulfide, ka jingkhluit kaba saw
Ka WWF ka kren shaphang hynriew jait ki jaka shong jaka sah ba kongsan jong ki jaka ba don um thiang: Ki wah kiba heh, ki khlieh wah kiba heh, ki wah kiba heh, ki wah kiba rit, ki pung kiba heh, ki pung kiba rit, bad ki xeric basin.
2015 - U Maurice Strong, u nongkhaïi bad u nongïalam kam na Canada (b.
Ki don ha lynti na Warsaw ban leit sha ka jingïalang kaba rakhe ïa ka jingdap 70 snem jong ka jingshah pynïap briew.
Ha ka por jong ka Renaissance, ka theory jong ki saw tylli ki jingsngewtynnad (lane saw tylli ki jinglong) ka long kaba kongsan bha.
Ka jingthoh shaphang u Edward u nongdih Cope ha ka jaka lum jingtip jong ka wahduid Niagara
Kawei pat ka jingthmu ba kongsan jong u Nongtreilang ha ka liang ka koit ka khiah ka long ban iarap ia ki nongpang ryngkat bad ki nongtrei ban ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat kiba iadei bad ka jingpang bad kumta ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah baroh kawei jong ki.
Kane kan jin da la long ka sien kaba ar kaba jngai tam-shathie ba ka eriong kaba shit ka la mih ha ka duriaw Atlantic.
U la bat ia kata ka kam haduh ka snem 1957 ha kaba u la long u Konduktor Rangbah.
Sngap ia ka Qin Music page na ka site jong u John Thompson
1868 U William Sprague, u myntri bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha u snem 2006.
Ki lynti banyngkong ba la ai number ha Delaware ki la wan ha ka snem 1925 da ka jingthaw ia ka U.S. Highway System, ha kaba la shna da ka ain ia ka US 13, US 40, bad US 113 ban iaid lyngba ia ka jylla.
U leh ia kane da kaba bishar ia ka jingsngewthuh bad jingsngewthuh.
Ki tarik jong ki kham bunsien ki long naduh 4000 S.K haduh 1,500 S.K.
Ka jingpynshlur : u khynnah u donkam ia ka daw ban copy ia ka jinglong .
Nangta ka album ka la hiar sha ka kyrdan kaba hynriew da kaba die 14,574 kopi ha ka taiew kaba bud.
Hadien ba u la pyndep ia ka thup novel jong ka Big Nate ha u snem 2016, u Peirce u la sdang ban trei ia ka thup Max & the Midknights, ka khana sngewtynnad kaba la buh ha ki juk pdeng.
2 Hynñiew tylli ki tiar jong ka jingkwah la pynlong #20 ha Finland, #23 ha Switzerland, #39 ha Sweden
Ha u bnai Risaw 2018, ka UEFA ka la pynbna ba yn shah ïa ka jingpynkylla kaba saw ha ka por ba la pynjlan bad ba la pynkiew ïa ki nongïalehkai na ka 7 sha ka 12 ngut.
Ka sorkar shipor kaba laitluid da ka kyrteng.
ka jaka buh jingthoh jong ka Hung Gar Kuen
Ka jingpang ka la nang jur.
Tareekh-e-adab-e-urdu (History jong ka thoh ka tar Urdu)
Ka jingjied jong ka ha ka bor synshar ha u snem 1991 ka la pynkut noh ïa ka jingsynshar kaba 27 snem jong u President Kenneth Kaunda bad ka seng jong u kaba la synshar da ka United National Independence Party (UNIP).
Ia ka list ba don kiei kiei ha ka la tip kum ka empty ne nil list, bad la thoh ia ka kum '().
U la long ruh u Assistant superintendent jong ki pulit.
"MMMBop" da u Hanson (ECW)
Ki khusnam bad ki jingjop
Risaw 22 - U Alex Lees, 97 snem ka rta, u nongthmu jong ka ri Bilat jong ka jingphet krad bakhraw ha ka thma bah ba ar.
Khatduh eh, ka wan ka jingiatyngkhuh kaba jur hapdeng u ‘Dong-su’ bad u ‘June-seok’ hadien kata.
U William Coors, 102, u nongshna kyiad na America (Coors Brewing Company).
La ai kyrteng ia u na u planet Neptune ha kajuh ka rukom kumba la ai kyrteng ia u Uranium na u planet Uranus.
Ka long ka scalar, kaba mut ba ka lynti jong ka bor kam ktah ia ka jingbun ba kynja met.
Flung Hi
La pynkyntang Lyngdoh ia u Herriot ha ka snem 1960.
Ha u snem 2007 la ïasam lang ïa kane ka nam bad kawei pat ka bank na Australia kaba kyrteng ka Westpac, kaba la bat ïa kane ka nam naduh ki san snem ba ladep.
Kiba bun na ka seng jong u, khamtam ki seng trei kam, kim kyrshan ia ka jingpynrung kam shipai.
Kane ka phlim ka dei kaba la pyllait nyngkong ha US ha ka 19tarik Risaw 1980 kum ka Goliathon kaba la dub da ka Les Filmes Jacques Willemetz-Paris.
Ka Dikshonari Laitluid
Ha ka 24 tarik u Nailur, 2020, Pynkha ia nga!
Ia kawei pa kawei ka round jong ka jinglehkai la ju pyni da ka jingbun ki card ba u nongialehkai u don ha khmat jong ki.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2011.
Ka Maistre ka la khlad noh ha France ha ka 17 tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 91 snem.
1979 - Ka Morena Baccarin, ka aktres na Brazil
Hayley Williams – sur jingrwai
Kane ka kit ka bujli ia ka rukom treikam kaba ki khot ka rukom shna robot.
Ka phlim ka dei kaba la pynskhem.
U nongpyniap briew,
Ha ki katto katne kiwei pat ki ri, ka tnad pla tyngka kan iadon lang bad ka tnad pla tyngka kaba kyrpang, kaba don ia ki kam ba la phiah.
Ki daw jong ka jingsngewsih
U Pat Buttram kum u rangbah
U William Leonard Pickard (la kha ha ka 21 Lber, 1945) u dei u nongthoh, u nongwad bniah bad u nongkhaii drok ba la shah rai pynrem na America.
Hynrei ha Scotland bad ha Ireland, ki Katholik kiba iaineh ha u James II kim shym la sngewbha than, bad ki jingkhihwin kiba dap snam ki la bud hadien.
Kane ka jingiateh ka la sdang ia ka juk jong ka bor jong ka ri Bilat shabar jong ka Europe.
U Abdoulaye Wade (la kha ha ka 29 Naitung 1926) u dei u riewsain pyrthei na Senegal.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ki mrad ba bam dohkha ha ki dulir Philippines
Ki shiphew tylli ki jaka shong jong ka ki don hapoh ka kshaid Lower Engadin harud ka wah Inn, ha trai jong ka lum Sesvenna.
Ka Quebec ba shathie lait noh tang shaphang shathie
Wat la ki don ki dkhot jong ka kiba la shah pynshitom ha ka ain, hynrei ym shym la pynrem satia ia kane ka seng kumta.
Wat u Stevens ruh u dei u phlim telebishon jong ka Disney Channel shaphang kawei ka longïing na America.
Ka Wah Sweet
Ki kot da u Sngap shaphang ka Japan
ka ri rim
u James Pearson Newcomb (1837–1907), u nongthoh kotkhubor, u nongpynmih kot; U Secretary jong ka Jylla jong ka Texas
Ki nongjop ba ar (2) : 1980, 1982
Ka West Midlands ka don khappud bad ki county jong ka Warwickshire shaphang mihngi, ka Worcestershire shaphang sepngi bad ka Staffordshire shaphang sepngi.
fr:Malikpura Urban
Hadien ba la siat ia ka suloi, da kaba plie ia u bolt ka sei ia ka suloi kaba thylli, bad da kaba khang ia u bolt ka buh ia kawei pat kaba thymmai.
U Mats Rådberg, 72 snem ka rta, u nongrwai country bad u nongtem guitar (Chips) na Sweden.
Ka Stage II ruh ka long ka jingthiah kaba jem.
Nahe (ha Bingen)
Ki Khanatang jong ki Miet Arab Ka jaka ba la aiti kyrpang bad tang ki khanatang jong ki 1001 tylli ki miet ba la buh kyrteng katkum ka jingpynbeit.
Wat la ka kontrak, ka la khang ia ka ban mih noh na ka convent, hynrei bunsien ka Marguerite Louise ka ju leit sha ka iing bishar jong u para jong ka u Louis XIV ha Versailles.
SF Hospital, ka map pyllait im ne jingiada VIP ba la buh ha ka sawdong sawkun jong ka sor kaba don sawdong bad hapoh jong ka hospital bad ka jaka hiar liengsuin
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka Raycom ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka bay ka dei ka jaka kaba don um.
1064)
Pynkynduh ia ka website ba pura jong ki Fockers
Ha ka por 9:15:00, u pilot u la iakynduh nyngkong ia u nongpyniaid ia ka jingleit liengsuin da kaba pyntip ia u ba ka liengsuin ka don ha ka jingjrong kaba 1,300 phut bad ka la kiew sha ka 5,000 phut.
Rymphang 8 – U José Figueres Ferrer, President jong ka Costa Rica (b.
Ka Dromore West () ka dei ka shnong kaba don ha ka county Sligo kaba don ha ka ri Ireland.
Ki khanatang ki long "Ka Duriaw jong ka Falesá", "Ka Imp jong ka bilor", bad "Ka Dulir jong ki Sur".
Ka spah snem kaba 6: U Mahendravarman
Ha ka niam Buddhist
Mark Anchor Albert – u nongiasaid ain ba pawnam, u nonglehbha, u nongialam bad u nongialam Katholik ba pawnam
Ha u snem 1984, u Habib u la ioh ia ka khusnam Katherine Mansfield Menton Fellowship.
Kyndon 2: Na ki bill sha ka ain
La dep pynher ia ka banner kaba phylla.
Naduh u snem 2002 ka la bteng ia ka jingpule shabar ri ha St Edward’s School (Oxford).
Ia u President la jied na ka bynta ka samoi kaba shisnem.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha kaba ka la kamai palat $105.2 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la neh naduh kumba 419 million snem mynshwa (mya) haduh kumba 359 mya.
1986: Ka jingshah bom ha ka jaka discothec ha Berlin Ha ka 6 tarik u Risaw, la bom ia ka discotheque La Belle, kaba dei ka jaka ba la tip bha da ki shipai U.S., ha kaba la pyniap 3 ngut bad mynsaw 230 ngut, ha kaba ka Libya ka dei kaba kitkhlieh.
1989
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Besançon ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw sepngi) bad jong ka jait Cfb.
Katto katne kiei kiei kiba lah ban pynkylla ia ka jinglah ban kit jong ka mariang ki long ka jingjaboh bad ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew.
Mynta, la pyndonkam ia ka nar ban shna ia ki jingdeng, ki mot bad ki jingsawa.
Ka sniang India, ka Hystrix leucura LC
1991 – La pynlong ia ka jingiakhih kaba heh bha pyrshah ia u Slobodan Milosevic ha Belgrade.
Wah Queguay Chico
Ki briew ki lah ban jied na kine ki jait: u nongialehkai, u nongleh kam sniew, u nongleit lyngkha, u paladin, u nongleh jadu, u nongleh jadu, u lyngdoh, bad u nongiap.
U Milton Viorst shaphang ‘Ka Jingiaseng Israel’
Ia ki kyrdan la ai da ka jingkhein zero haduh lai khlur, Kum ki sim kiba bitar.
35 Izumi—Shigoama
Ka Cascade County (cascade ka mut waterfall ha ka ktien Phareng) ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ha ki kompiwtor, ka Windows ha Windows (la ju pynlyngkot kum ka WOW,) ka dei ka bynta jong ka jingïahap jong ki version x86 jong ka longïing jong ki kor treikam jong ka Microsoft Windows NT kaba ailad ïa kiba bun ki prokram 16-bit ba rim ban pynïaid ïa kiba la shna na ka bynta ka Windows 3.x lane shuwa ban pynïaid . .
Ktien Malay
Ka Crossfire ka dei ka phlim drama ba la shna da u Edward Dmytryk ha ka snem 1947 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Richard Brooks kaba la thoh ha u snem 1945.
Saint-Astier (47229)
Ka aiom ialehkai pyrthei F1 ka dei ka jingiakop kaba iaid ryntih.
Ka jingpynkylla hapdeng u lain Tsuen Wan bad u lain Kwun Tong, u lain Island bad u lain Tseung Kwan O, bad kumjuh ruh uba hapdeng u lain Kwun Tong bad u lain Tseung Kwan O, ki long ar tylli ki steshon kiba jrong, kaba ailad ia ka jingpynkylla lyngba ki jaka ha kaba u nongleit jingleit u iehnoh ia ka rel ha kawei ka liang jong ka jaka sah bad u kiew ha ki rel ha kawei pat ka liang jong ka jaka sah sha kawei pat ka lain.
Ha u snem 2010, ki don 2,150 ngut ki briew.
2019 - U Boris Johnson bad u Jeremy Hunt ki la long ki ar ngut ki kyrtong ba khadduh na ka bynta ka kam nongialam jong ka British Conservative Party bad ka kam Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom.
U Pete Seddon u ju tem ia ka rythm guitar teng teng.
Kane ka dei ka kot ha kaba u Turing u batai ia ki mashin Turing, u shna ia ka jingeh ban pynsangeh, bad u pyni ba ka (kumjuh ruh ia ka Entscheidungsproblem) ka long kaba ym lah ban pynbeit.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (2.4%) ka dei ka um.
Ki dewlynnong ki don ha ki lai tylli ki kynhun: Luzon, Visayas, bad Mindanao.
Ka jaka AOG pyrthei
U Walter u la long uwei na ki nongialam jong ki Scotland ha ka thma Bannockburn.
Ka kynhun ADR loop
Kane ka lah ban long namar ka jingeh ban wad kyntien ne jingeh ban shna sentens.
Ka jingbam Italy, ka jingbam jong ka Italy
Wat la katta ruh, bun ki briew ki la iohsngew shaphang ki Quaker, namar ki la trei shitom ban pynlong ia ka pyrthei jong ngi kaba kham hok bad kaba hok.
Ka jingkiew sha ka nongbah karkhana kaba kongsan ka wan khamtam na ka Saxony kaba don hajan.
Ha ka snem 1986 u la seng ia ka jaka sumar kaba nyngkong eh na ka bynta ka Sexology ha Denmark.
1: 220
Ka petting zoo ka dei ka zoo kaba rit ha kaba ki nongwan jngohkai (kham bunsien ki khynnah) ki lah ban leit shajan jong ki mrad bad ban ri ia ki.
1997년 08월의 문화인물:초정 박제가(楚亭
Ka dei kawei na ki nongialehkai kynthei kaba la synshar ia ka tennis ha Australia naduh ka shiteng jong ki snem 1930 haduh ki snem 1950.
Ka kynta kaba shiphew (2008-2009) Ka jingpyni TV (exec.
Kane kam shym la kylla long kaba shisha.
Lyngba kine ki jingiatreilang bad ki jinghiar thma, ki Nazi ki la lah ban synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka Europe.
Ia ka Pierce County la ai kyrteng da u Franklin Pierce, u President ba 14 jong ka Ri America (1853–1857).
Ka Cape Negro
Ka Renansart ka dei ka shnong.
Ki jinglehkai
La ai kyrteng ia ka kum ka "Sur Ksiar", bad ka la don ka kam ak phlim haduh u snem 1954.
Ka sla jong ka pyrthei mynta ka sngi shaphang ka Carolyn nongshna juti
1989 - Ka jingdie jingthied jong u Paul
Bun bun ki point ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi da u rangers (2005-06) - 123
La tip ruh kum ka Waeism, ka Taoism ka dei ka skul pyrkhat ne niam.
, u Rymphang, ka jingrwai-lehkai, 1985
Ka jingpynsah ia ka wig jong phi (2004)
Wat la ki ithuh ba kim don ia ka shynrang ne kynthei, ki briew kiba long Agender ki dang lah ban ithuh hapoh kano kano ka jinglong shynrang ne kynthei, bad ym dei ban pynkulmar bad ka jinglong bym don shynrang ne kynthei.
Ki stad saian ki la iohi ia u tang ha ki phra tylli ki jaka, man ka por ha ki pung ne ki wah lum.
Ha ki katto katne ki Jylla, tang kawei ka iing kaba la mynjur ia kane ka jingiateh: Arizona, Arkansas, Delaware, Maine, Michigan, Nevada, North Carolina, Oklahoma, bad Oregon.
Ka Giant’s Causeway ha Northern Ireland, bad ka krem ​​Fingal ha Staffa, Inner Hebrides, Scotland ka long kajuh ka jingthaw maw.
Ia ka Miserere la pyndep katba u Pope u duwai ha ka duwan da ka sharak kaba marwei.
Ka equation kaba lai jong ka y-direction ka wad ia ka jingjngai kaba la pynkhih ha ka y-direction da kaba pyndonkam ia ka y-velocity kaba pdeng bad ka por.
Ki lynti ba iarap
Hangta u la rwai ha ka kynhun jingrwai gospel ha Balang Baptist Elkhorn.
La khang noh ia ka skul heh Emmett lyngba ka jingpyniasoh ia ki skul.
U briew u ice
Ki don ar jait ki riewkhraw: ki riewkhraw-khriat bad ki riewkhraw-ding.
Ha u snem 2003, ka la leit sha America bad ka la ialehkai ha ka kynhun jong ka skulbah.
Helen Kilpatrick (6 tarik u Naiwieng 2013 – 5 Risaw 2018)
Ka la long ka kmie jong ka longiing circus Bouglione.
1817 - Ka khun syiem Clementine na Orleans (ba la khlad noh ha u snem 1907)
Ki phang ki kynthup ia ka jingsngew pop, ka jingpynshitom bein, bad ka jingpyniasuk.
2000 "Ka rud duriaw sha ka rud duriaw" #1 UK
Ar tylli na ki jingrwai jong ki, ki la poi ha ka top 20 ha ka ARIA Albums Chart, I See Seaweed (Risaw 2013) bad Feelin Kinda Free (Risaw 2016).
(Ia kane la batai kham bniah ha ka bynta "Ki jingeh".)
Ka jaitbynriew Métis jong ka Alberta
Kawei pat ka ktien na ka bynta ka Cinema Telugu ka dei ka Tollywood.
U Robinson u la khlad noh ha ka 1 tarik u December 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Kane ka kper ka don sha shiliang ka wah James na Jamestown.
Ka la shah kem ha ka jingtap jong ki blang, kaba la pynlong ia ka ban duh noh ia ka tdong jong ka.
Ka Peyton Place ka dei ka novel jong ka Grace Metalious.
Kane ka kynhun ka la nang heh bad ka la leit jngoh kai sha Germany, Italy bad Austria.
1958 – Ha Venezuela, la weng noh ia u Marcos Perez Jimenez ha ka jingiakhih kaba ar sngi.
Ka iaid lyngba ia ka NH 31 katto katne Kilometer shaphang sepngi jong ka sor Bijni bad ka tuid sha ka wah Brahmaputra.
Ki rong ki don ki jingmut:
Ka la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka 2016 U-20 World Cup bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 3.
Ka Manitoba Major Junior Hockey League (1970)
Ka um ba mynta jong ka Equator ba shathie
Baroh ki jingialeh la leh da ki liengsuin na ki nongkit liengsuin.
Ka Chapel jong ka Ascension Studium Biblicum Franciscanum, Jerusalem
Lane ia ka snem lah ban iohi lai-liang kum ka map.
Ki khniang (Fossil rodents) (Rhizomyidae bad Muridae) na ki jaka buh jingkynshew jong ka Neogene Siwalik, Pakistan.
1939 U Arthur Rackham, u nongdro dur na England (b.
Bun ki German ki la shong hajan ki pud jong ka ha Sudetenland bad ki la iaieh ba kan long ka bynta jong ka Germany, ia kaba u Hitler u la ioh hadien.
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam BAFTA.
U Jason Stuart Miyares (la kha ha ka 11 February 1976) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain pyrthei na America.
1909 – U John Millington Synge, u nongthoh drama Irish (b.
La pynkylla kyrteng ia ka seng jong u kum ka National Conference ha ka snem 1939 khnang ban iadei bad ka jinglong niam jong ka kolshor Kashmir.
Ki pynsah ia ki khniang jingpang na ki dawai bad kumta ki pynjlan ia ka jingpang.
1588 - U Robert Dudley, u Earl ba nyngkong jong ka Leicester, u riewstad ri Bilat (la kha ha ka snem 1532)
Ka la duh noh kloi ia la ki kmie ki kpa (Laxmi Bai).
Ka Metacritic ka la pyndonkam da ki shiphew tylli ki jingthoh ban ai ia u Manhunter ia ka score kaba 78 na ka 100.
Ka batai ia ka jingbun ki tiar, ki nombar, ne kiei kiei kiba ka jingkynmaw jong u briew kaba pdeng ka lah ban bat.
Ha ka rta kaba 34 snem u la iasoi bad ka FC Pasching.
U la long u dkhot ba pawkhmat bad u vice president jong ka Conservative Monday Club.
Ym shym la don kano kano ka jingpang ba la pynsaphriang ha ka imlang sahlang ha katei ka por.
U Willem "Wim" Aantjes (; 16 Jymmang 1923 – 22 Lber 2015) u dei u riew sain hima sima na Netherland jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Kajuh ka jingleit rel ha ka liang kaba pyrshah, ha u snem 2010:
Wat la u Doom Slayer u la pyrshang katba lah, u Pierce u la lah ban plie ia ka Well, ka jingkhang kaba heh bha jong ka Dujok ha ka jaka shong jong ka UAC, khnang ba ka Dujok kan sa pyllait ha u Mars junom.
Kawei pa kawei ka jingpyni ka lah ban long da ki ram ba shipor, ki bynta na ka jinglum ba pura jong ki, lane ka jingpyniasoh lang ia kine ar.
1994 – U Zail Singh, u President ka ri India (b.
Ka jingrwai bad jingrwai jong u ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1960, hynrei um shym la paw bha ha UK haduh u snem 1980.
1862 Ka Mary Kingsley, ka nongleit wad bniah ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Ki doktor ki la lap katto katne ki jingtip shaphang ka daw (ki daw).
U la ialehkai bad ki kynhun tem kiba tbit tam ha Europe, America bad ka ri China kaba u la kha.
Verneuil-sur-Vienne (87201)
Ar tylli ki Jingim.
Ka helikoptar jong ka CHC
Ka jaka jong ki ksiar (ka kot khubor jong ka skulbah jong ka New Mexico, 2014)
ka jingsngewthuh ia ka jingpher ha ka thain bad ha ka imlang sahlang,
Ka scale diatonic ha ka guitar
Kiba bun ki nar ki long kiba jem ha ka jingshit jong ka kamra, hynrei kane kam dei ban long kumta.
Mynshwa ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP), ha kaba ka jingdon briew ka long 18,720 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ha ki snem kiba shuwa eh ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Jylliew u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September bad December jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh jong ki snem leap, u bnai June jong ka snem kaba bud.
Ka computer ka donkam ia ki prokram ba la thoh da ki software engineer.
Ka Shengzhou ka dei ka nongbah jong ka Zhejiang Province ha China.
Namar ba katei ka sngi ka dei ka sngi rakhe jong ka Ri China, kawei na ki lieng ka la leit sha ka jingpynbthei ding kaba kynmaw burom.
Ym don kawei ka lad kaba la mynjur lang ban batai ia kaei kaba jia.
1909 - U Matt Gordy, u nongialehkai pole vaulter na America (D. 1989)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la tei ia ka jaka set byndi jong ki Nazi ha Karasjok: ka Lager IV Karasjok (ka ktien German ka mut "Ka jaka set byndi jong ki Nazi No.4", ).
1998 - Ka Genevieve Hannelius, ka aktres bad ka nongrwai na America
Kawei pat ka jait kam kaba ai kyiad ka long ka jaka dih kyiad.
Ka thaiñ pdeng jong ka jngohkai pyrthei
Ka River ka la wanrah ia u Bruce Springsteen ha ki rukom ba bun rukom naduh ki jingrwai ballad haduh ki jingrwai rock.
XXV, no2 (2002), sla. 337-346
U Kepler u la pyndonkam lai tylli ki ain ban ong ia ka dur kaba kumno ka lynti ka don bad katno ka stet ka pyrthei ka iaid .
La pynbna ba u la iap ha u snem 2001.
Ka spiral ka pyni ia ka jinglong arsien jong ka DNA, kaba pyni ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im, bad ka jinglong spiral jong ka galaxy.
Ka jingheh ka long 35.68 km² bad ka jingdon briew ka long 421 ngut.
Ka jingkhang.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ka jazz, ha kaba ki tiar ki ju kynthup ia ki tiar ba la pynkhih da ka lyer.
Ha ka 27 tarik u May, 1967 la phiah ia kane ka thain ha ki hynriew tylli ki jylla ba kyrpang, kawei na kine ka dei ka jylla North-Central.
Ka sur ka long kaba dum bad kaba sngewsih.
Kaba bun na ka thain St Lucie kaba shathie ka la leit ha ka snem 1917 ban thaw ia ka thain Okeechobee.
Ka Oroville Dam ka don halor ka wah, hajan ka sor Oroville.
Ka imlang sahlang: Ostrów
Ki lah ruh ban iada na ka jingsaphriang jong ki katto katne ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh, kum ka jingpang jyrhoh, jingpang syphilis, ne HIV.
BoxRec Ka kot lyngkdop shaphang ka boxing
Hynrei ka don katto katne ka jingkulmar hapdeng ki ar tylli ki rukom.
2013 - U James M. Buchanan, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka lah ban long kaba saw hynrei ka dur kaba saw ka kham sniew.
1970 – Falun
Ka Oxford ka paralok jong ka wain.
U Allen u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 7tarik September 2015 ha Seattle, Washington.
Ha ka liang mihngi, ki Ottoman ki la knieh ia ka Baghdad na ki Safavid bad ki la phiah ia ka Caucasus bad ki.
Kane ka dei ka thup jong ki Dkhot jong ka Seng Red Army.
Ka kad liengsuin kaba heh tam ha Finland, ka Helsinki-Vantaa, ka don ha Central Vantaa.
Ha ka snem 1996, la plie ia ka jingtohkit jong ka ain pyrshah ia u ha ka Tribunal de grand instance jong ka Chaumont.
Ka kper sur
Ki aleurite
U pynlut bun ka por ha ki tnat dieng.
Ki jingmut shaphang ka bor jong ki lad pathai khubor ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia kiba la jia ha ka histori.
Ki jingthoh jong ka Kirtland
1,079 ngut ki briew ki dei kiba la shah pynrung kyrteng kum kiba jah rngai.
2000 Ka jingthoh hadien ka jingsynshar hima, ka jingthoh shaphang ka jingmutdur sain hima sima ha ka ri Africa ha kane ka juk mynta.
arXiv (la khot "ka jaka buh jingthoh"—u X u pyni ia u dak Grik chi [χ]) ka dei ka jaka buh jingthoh ba la plie ia ki jingthoh ba la shon lypa jong ka science.
Ia ki para kynthei ba kham heh jong ki ka Olga bad ka Tatiana la tip kum "Ka Khraw Khraw", namar ba ki iasah lang ha kawei ka kamra kumjuh.
Ki kynthei ki kham rit ban ia ki shynrang.
Ki jingiapher hapdeng ka jingthoh jong u Stewart bad ka jingthoh jong u Noah
Ki ju shah tynrah teng teng ha ki kali.
Lber 11 - U Terry Rhoads, 61 snem ka rta, u nongak ak phlim na America (Liar Liar, The Day After Tomorrow), ka jingpang amyloidosis.
Ka Jingphohsniew
Ia u Schnellenberger la kha ha Saint Meinrad, Indiana.
U briew uba stad ha ka geography u long u nongthoh khyndew.
Ki dur jong ka park sorbah ba la ker kynroh ha Kowloon
Ka Kaloomte’ B’alam ("Ka Khlieh-Khlieh" bad "U Trai ba 19") – A.D. 511-527.
U Kapten Picard bad ki kynhun jong u ki dei ban bud ia ki ban pynim ia ka Pyrthei na ka jingshah pyniasoh ha ki Borg.
Dei hangne ​​ba u Struve u la leh shibun ki jingwad bniah jong u.
Jimmy bain – bass (1975–1977)
Ki sim ki im kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki party
Ka saw tylli ki sohjew, ka jyrngam jyrngam
Kiba bun ki la ong ba ka Citizen Kane ka dei ka phlim kaba bha tam ha baroh ki por.
Ki don 62 tylli ki county ha ka Jylla New York.
Klas jong u snem 2015
Ia kane ka jingktah la lap da u Walter Meissner bad u Robert Ochsenfeld ha ka snem 1933.
Haag bei Markersdorf, Herrenhub, Hinterberg, Inprugg, Karl-Deixle-Siedberg, , Langenberg, Ludmerfeld, Markersdorf, Matzelsdorf, Mosletzberg, Neulengbach, Oberdambach, Obereichen, Oberndorf, Ollersbach, Raipoltenbach, Rothenbucherhöhe, Schönmbafeld, Schrabatz, Schwertfegen, St. Tereichen, Ka jingpyrshah , Weiding, Wolfersdorf
U la neh tang ar tylli ki jingialehkai, ka jingjop bad ka jingshah rem, shwa ba un shem ia lade .
Ki la ai jingkren bad ki jingrwai ban iarap ia ki briew ban tip katto katne ki jingeh ha ka mariang.
U lum Thangjing lane u lum Thangching u dei u lum uba don ha ka Jylla Manipur shaphang shathie.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Iran
c. 1983 – Khublei shibun, Mickey!, ka bynta #59 (TV)
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 692.
Ia ka Master’s la ju ai kyllum ia ki nongpule na Oxford bad Cambridge shisnem hadien ba ki la dep ia ka kyrdan bachelor.
Kane ruh ka long ka shnong niam kum kiwei pat ki shnong ba pawnam ba kongsan ha ka thain Karaikal.
Ha u Rymphang 2011, u Nakamura u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2011 U-17 World Cup bad u la ïakhun haduh 4 tylli ki jingïakhun.
Shisien ba la shna ia kawei pa kawei ka barel arch ba kongsan.
Rivera, Aracely
Ki blue jay ki lah ban pynmih bun ki sur bapher bapher, bad ki sur ba marwei ki lah ban iapher khyndiat.
U Vishnevskiy u la khlad noh ha Moscow ha ka 15 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 85 snem.
1760 - U Richard Wellesley, u Marquess ba nyngkong, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1842)
Ka Longïing Fox ha kylleng ka Pyrthei – la die noh sha ka Kompani Walt Disney
Ha ka Final Fantasy, ki nongialehkai ki synshar ia ka kynhun jong ki nongialehkai.
U Klein u dei u nongpynmih ia ka phlim jong ka Vox ha ka Netflix kaba la batai.
U Dennis.
Nangta la pynim pat ia u Zimmerman kum u ksuid bad u iaid kai ha ki surok jong ka Toronto ha kaba u ioh ia ka tattoo jong u nongwan rung ha ka suinbneng, u iakynduh ia ka kynhun ki ksuid bad u leit sha ka jinglehkmen ha kaba kiwei pat ki briew ki riam da ki riam bapher bapher.
La shong ha ka ha ka snem 1254, hynrei la lap ia ki dak jong ki nongshong shnong kiba kham mynshuwa, kum ka iing rit jong ki Roman.
U lain TER u dei naduh Caen haduh Rennes.
https://data.fis-ski.com/ki jingpyniasoh ha ka pyrthei/ki jingkhein/jingpeit bniah ia ki jingjia.
U nongialehkai u tap ia ki jingkhanglad ne ki nongshun ban phah bun tylli ki Kirby sha ki.
U David Boston (kha ha u snem 1978), u rangïalehkai barim jong ka NFL
U Bloch, u Sidney bad u Reddaway, u Peter.
Ka Catalina – W. Somerset Maugham
Na ka ain kaba nyngkong bad kaba ar jong ka thermodynamics, ka jingmih kam lah ban palat ia kaba long ka jingpynrung, kumta
Bun ki Social Network ki don ha ki phone bad ki smartphone.
Kane ka la ai ia u ban synshar ia u Hainault lyngba u khun jong u.
La pyni ia ka Bedtime Hour naduh ka por 6:00 baje janmiet haduh 7:00 baje janmiet.
Skew: Ha ka Euclidean space, ar tylli ki lain ki long skew lada kim iahap hynrei kim ju ia tyngkhuh.
U Nandhivarman u la kwah ban pynduh ia ka jingsynshar kaba nangroi jong ka bor Chola hapoh ka Vijayalaya bad u la khot ia u Varagunavarman ban iarap ban pynduh ia ka Vijayalaya.
Ha ka snem 1955 ka la pynmih ia ka kot Guerre à la Tristesse, ki dur jong ka ri Spain, ryngkat bad u Robert Delpire.
Jingpyrkhat jong ki nombar algebra
Risaw 31 – U Alfredo De Angelis, u nongtem Argentina (la kha ha ka snem 1912)
U Hill u long u nongialam thma uba tbit bha hynrei u la pynlong nongshun hapdeng kiwei pat ki rangbah shipai jong ka Confederate.
Uwei u nong-Norway, u Johan Vaaler (1866–1910), teng teng la ong ba u dei u nongthaw ia ka klip kot.
Naduh u Jymmang 2004 haduh ka 17 tarik u Jymmang 2010, ki Rakers ki la pyni ia ka Hamburg Journal na ka bynta ka TV station Norddeutscher Rundfunk jong ka thain.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 19 ngut ki briew.
Baroh ki kam la leh ha ki jinglong kiba paw bha kiba heh halor ki um kiba tuid stet ha ka wah.
U John bakhuid
Ban trei kum ka kynhun
Don ki briew kiba shim ba ka jinglong kynthei ka kyntait ia ka bor ba la pynpaw da ki kynthei lyngba ki bynta jong ka kmie bad ka jingsumar ne ka pynduh mynsiem ia kine ki bynta da kaba khot ia ki kum kiba jan bad ka jingtlot ne jinglong mraw.
Ia ka kyrteng thymmai jong u, “Magic Alex”, la ai ha u da ki nongrwai The Beatles ha ka por ba u trei bad katei ka kynhun hapdeng ki snem 1965 bad 1969, kynthup ia ka jinglong khlieh jong ka Apple Electronics.
1950 – U Nestor Kirchner, u President jong ka Argentina (d. 2010)
Ka jingktah kaba neh jong u, pynban, ka long ha ka Arte Povera, ka kynhun ki nongdro dur na Italy, kynthup ia u Alighiero Boetti, uba la wanrah ia ki tiar ba man ka sngi ha ka kam jong ki ha ka jingkhih kaba iadei dur bad ka sain pyrthei ba radbah jong ka juk mynta.
Hadien 17 snem, ka Rishi ka shongkurim ia ka Tanushree hynrei ka shah shoh haduh ban da iap.
Kam shym la koit na ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng kaba la jia ha ka jingjia aksiden ha ka por ski ha Quebec, Canada.
Ki Republican ki synshar ia ka iing dorbar, ka Senate bad ka White House.
Ar tylli na kine ki dang shah tap da ki tduh nar.
U Limonov u dei uwei na ki nongialam jong ka kynhun sain pyrthei jong ka Russia.
February 25 - U Jim Lange, 81 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ialehkai ha America bad u nongniah ia ka disc, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U la long u dkhot jong ka seng People First Party.
1864 - Ka Julie Kempf, ka nongthoh histori bad nongthoh na Croatia (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka pyni haduh katno ki iadei paralok.
September 9 – Ka Liengsuiñ jong ka Canadian Pacific Air Lines Flight 108, ka Douglas DC-3, ka la bthei halor ka Cap Tourmente hajan Sault-au-Cochon, Quebec, namar ka jingbthei bom ba la buh da u Albert Guay; baroh saw ngut ki nongtrei bad 19 ngut ki nongleit nongwan kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
CD 2:
Xbox (jingpynsuk)
Ka la don ka jingshlei um kaba jur bha ha Huatabampo.
Ha u bnai Lber u Hughes u la pynlong ia ka jingjied paidbah ban ioh jingkyrshan ban sdang ia ka jingpynrung kam shipai, hynrei ka jingjied paidbah ka la shah rem noh da kaba rit.
Ki dohkha: ki shniuh ba sngewthuh jong ka tdong jong ki dohkha ki iadei bad ka reflex arc.
1626 – U William II, u Syiem jong ka Orange (ba la iap ha ka 1650)
Nalor ka jingbun ki jingbym don kam, ki jinghiar dor ki ktah ia ki bank, ka khaii pateng bad ki kam shna tiar.
La ai kyrteng ïa ka Circle da ki nongtih mawshun kiba ngeit ba kane ka shnong ka don ha ka Arctic Circle.
Ka kwah ban thaw ïa ka synshar Islam (Daulah Islamiyah) ha Southeast Asia.
Ka longiing ka ai kyrteng ia kane ka miaw kaba lieh ka Shulamith.
1973 Ka jingleh coup jong ki shipai ha Chile ka la weng noh ia u President Salvador Allende, uba la shah pyniap hadien ha katei ka jingjia, na ka kam.
Ka jingmih sniehdoh ka jia haba ki cell ba pahara ki plie ia ki stomata.
La tip ia ka na ka bynta ka jingpynbna ia ki jingjia ba mynta, ka jingbishar bniah ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang, bad ka jingkynthoh ia ka kolshor.
Ha ka niam Khristan, ka jingmut tynrai jong ka kyntien jingiasyllok ka long ka jingiadei kaba jan khamtam jong ki Khristan, kum ki briew shimet ne kum ka Balang, bad U Blei bad bad kiwei pat ki Khristan.
Ha ka 9 tarik Lber 2014 u Douglas Carswell u la long u MP ba nyngkong ba la jied da ka UKIP.
1738 – U Mikhail Kamensky, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1809)
Ki syiem jong ka nar MMXIV (2014)
1910 – La seng ia ka Tau Epsilon Phi Fraternity ha Columbia University.
1976 - L.
Hadien la pynsangeh noh ia ka Rendezvous namar ka jinghiar ka jingdie bad la bujli da ka Buick Enclave CUV kaba kham heh khyndiat kaba la bujli ruh ia ka Rainier bad ka Terraza.
Ka Ri Kaieteur
8 a.m. EDT (1200 UTC) - Ka jingkhriat kaba 8 ka la pynlong 200 nautical mile (230 mile, 370 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Cape Verde Islands.
Arngut na ki ki shah leh beijot ha ki shynrang trai shnong kiba sniewbok; ki nongshah lehbeiñ ki siew kylliang ïa ki nongleh be-ijot jong ki. Ka Jingpyllait im ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad la shim ba ka long kawei na ki phlim babha tam jong ka snem 1972.
Ka jingpyni ia ki shipai (1998) - Lt.
Chabrignac (19035)
2014 - U Edwin Kagin, u nongiasaid ain na America (b.
Ki jingthoh kiba hadien jong ki Inquisition ki don ka bor ban pyndonkam ia ka jingpynshitom bein ne ka jingbyrngem ban pynshitom bein ban ioh ia ki jingphla pop bad ki jingkylla niam.
Ki Drukhari ki shong ha ka nongbah Commorragh kaba kyllain, kaba rieh hapoh ka Webway.
Ki column ki bym iadei bad man la ka column ha u primary key la weng noh.
Ia ka lama ri la pdiang tang shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka 14 tarik u Nailar 1947.
Ka Wikipedia Japanese () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Japanese.
Hynrei ha kiba bun ki jaka ym lah ban iohi ia ka horizon kaba shisha namar ki don ki dieng ki siej, ki jingtei, ki lum bad kiwei kiwei.
Ka jaka ka jrong naduh u pud u sam jong ka Missouri shaphang sepngi haduh ka tduh jong ki lum Rocky.
Soh
Nangta ka leit sha Rochester lyngba ka lynti iaid paidbah jong ka Strood.
Ki jinglehkmen
Ka jingthoh (51174)
Ka Mrs. Dalloway jong ka Virginia Woolf, Sha ka iingshai bad ki umsaw
Don ki virus kiba lah ban im ha ka jaka kaba plie tang khyndiat por, ha ki katto katne ki khep, tang katto katne kynta.
U nongthoh kot – U John Davison
Ka Lingle ka dei ka shnong kaba don ha Goshen County, Wyoming, America.
Ki Scandinavia kiba la poi ha ka Isle of Man ha ka spah snem kaba phra bad kaba hynniew A.D.
U Kriss, u Darren (kha.
Saw tylli ki radio station ki don laisen bad/lane kiba pynphriang na Goodland.
Ka Season kaba 5 (2015-2016) la khot Hotel.
1981 - Ka Rachel Held Evans, ka nongthoh kot Khristan na America (d. 2019)
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1950.
Ha u bnai Nohprah 2010, la iathuh ba ka koit ka khiah jong u Askarov ka la nang sniew stet bha namar ka jingshah set phatok jong u.
U Bernadotte u la ialeh pyrshah ia ka Denmark bad u la pynlong ia ki ban ailad ia ka Norway ban rung ha ka jingiasoh shimet bad ka Sweden.
1819 - U James Russell Lowell, u myllung na America (d. 1891)
Ka jain: Ki tiar kiba lieh kiba la shna kyrpang, kiba don ia ka kti kaba kum ka coat, ki khmat kiba rit kiba bteng sawdong ka ryndang bad ki jinglum kiba heh bha sawdong ka tyrpeng
U.S.
Ki dak ba man la ka sngi
Haduh u snem 2016, ki don 7,034 ngut ki briew.
U Kite Man (Charles “Chuck” Brown) u dei u nongleh bymman uba ju paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka jingpynkylla dur ia ka rukom treikam jong ka ELISpot
1956 - U James Honeyman-Scott, u nongrwai na England (d. 1982)
Ka sngew lyngngoh shibun haba u wan jngoh ia ka ha ka bynta jong ka London kaba khlem rim bad sa shisien pat u sbun ia ka.
Ki nongrwai bapher bapher kiba mihkhmat ia ki ri ha Europe (khamtam) ki ialehkai man la u snem.
Greenville
Na ki 9,299 tylli ki Jingmut jong ka Nôm, jan shiteng ki dei kiba kyrpang na ka bynta ka Vietnam.
Ki ophisar bad ki dkhot jong ka Starfleet ha ka Star Trek: Ka Pateng ban wan bad kiba bun ki jingpyni ba la pynshong nongrim ha ka spah snem kaba 24 ki hap ban phong da ka jain jngi, (lait noh tang ki khynnah bad katto katne ki kmie ki kpa kiba don ha ka Enterprise) ryngkat bad ka dak jong u nongpyniadei (ba la tip ruh kum ka dak) kaba la shna dur. ha ka dur jong ka dur kaba jrong, bad ka dak jong ka Starfleet halor jong ka ha ka liang kadiang kaba shalor.
Ka jingpynkylla dur - Ka jingpynjot ia ka pyrthei ba la iap (CD, ki jingthoh jong ki kulai jain)
Ki kham duna ban bark khlem daw.
Katto katne ki surok bah ki don hajan, kum ka surok bah 4 shaphang sepngi, ka surok bah Trans-Samaria shaphang shathie, bad ka surok bah Trans-Israel shaphang mihngi.
Ka ktien cocoliztli ka wan na ka ktien Nahuatl kaba mut "pest" lane ka jingpang, ka jingpang, bad ka khlam.
2017 - U Sunny Murray, u nongtem jazz na America (b.
Ka Nizam ka la synshar halor ka jingbun briew kaba na kylleng ka pyrthei kaba don kumba 16.34 million ngut (katkum ka jingkhein briew jong ka snem 1941).
Ha Greece, bun na ki blei ki la pynlong ialade ban kylla mrad ban rieh ialade na u Typhon.
Dangerous Lies ka dei ka phlim thriller jong ka ri America ha u snem 2020, ba la pyniaid da u Michael Scott na ka screenplay jong u David Golden.
Ka jaka pule jong ka ri jong ki kyndon bad teknoloji ka la pynlong ia ka jingiakop na ka bynta ka rukom pynkylla ktien kaba lah ban ioh paidbah bad ka la sdang ban pdiang ia ki jingthoh ha u snem 1997.
U Morgenthau u la khlad noh ha Lenox Hill Hospital ha Manhattan ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang kaba lyngkot, shi sngi shuwa ba un dap 100 snem.
Lirey
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka WWA (1 sien)
1844 – Kawei na ki thma kaba kongsan tam jong ka thma laitluid jong ka Dominican na Haiti ka jia hajan ka nongbah Santiago de los Caballeros.
Hadien, ha ka snem 1777 ia ki jaka la thied da u Philippe Ghislain Snoy, uba la long baron.
1776 ha New York (ka Jylla)
U Harris, u Tom.
Tang shu poi hajan uta u tymmen, u la rah ia la u diengduh bad u la sdang ban tied ia ki.
U briew uba rkhie (1928)
Ka jingialehkai jong ka America - ka jingialehkai jong ka America: Ki nongjop jong ka Super Bowl, ka phlim NFL Films shaphang baroh ki kynhun kiba la jop ia ka Super Bowl
Uwei u briew u la khang marwei ha kawei ka kamra shi miet, bad um shym la wanrah ei ei bad u lait noh tang shi bilor um.
Haba la pyndonkam ia ka topology jong ki khlur ba paw ha ka network bus kaba don jingmut kum ka Ethernet, kane ka node pdeng (ha ka rukom tynrai ka long ka hub) ka pynphriang biang ia baroh ki jingpynpoi ba la ioh na kano kano ka node ba shabar sha baroh ki node ba shabar ha ka network, teng teng ka kynthup ia u node ba sdang.
Ka long ka bynta kaba ar jong ka jingthoh jingim jong u, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1986.
Ka Kawasaki Heavy Industries C151 ka dei ka jait rel kaba la pyndonkam da ka Mass Rapid Transit (MRT) jong ka Singapore.
Ka jingpynrung ha baroh ki phlim
La pynthymmai ha ka 17 Naiwieng 2021.
1987 – U President Ronald Reagan u la leit sha Berlin ban ai jingkren jong u "Pynpra ia kane ka kynroh!"
Naitung 1993.
Ka sdang ha ka por 3:00 baje janmiet bad kut ha ka por 6:00 baje janmiet.
Ka long ka lad kaba tbit ban pynbun ia ka jingthoh, khnang ba ki kopi kin long kiba lah ban ioh da baroh ki briew.
Ki jait uniform kiba la phong ki kynthup:
Kiwei pat ki jingrwai kiba don ha kane ka album ki dei na ka album jong u Lethal Injection.
Ki dur bym kut kiba itynnad tam (2015)
Ka kada Kong
U John Manners, u Marquess jong ka Granby (1721–1770), u khun rangbah jong u Duke ba 3, u la khlad noh shuwa na u kpa jong u.
Ynda la pynphai ia ka cake, u soh u shong ha jrong jong ka cake.
"Ka Jaklin Kelly."
Ka shnong Wayne, Kentucky
U Darnley u long u khun uba ar jong u Matthew Stewart, 4th Earl of Lennox bad ka tnga jong u, ka Lady Margaret Douglas.
U Vaaler u la shah ai hok ha kiwei pat ki ri namar ba ki ain hok ha ki snem 1800 kim da long kiba eh kum mynta.
Klasse nord: Champions 2008
Llwynypia ka jaitbynriew.
Hadien kata, la shna ia ki jingrwai Aretino tang khyndiat por da ki artylli ki kompeni rwai kiba kyrteng ka Hawthorne & Sheble bad ka Zonophone.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Lozère.
U Stoudemire u la don ka jingpang tyrha ha ka por ba u dang ïalehkai bad u la shah sumar ha baroh ar tylli ki tyrpeng.
U Agostino Carracci (la iap ha ka snem 1602)
Na kine, u Proteus u dei u bnai uba ar uba heh tam ha ka Neptunian.
U Nonghikai ha kine ki jingiathuhkhana u long, wat la katta ruh, uba lah ban ithuh ia ujuh u briew.
Ha ka 16 tarik December 1944, ki German ki la pyrshang sa shisien kaba khatduh ban shim ia ka Western Front da kaba hiar thma ia ki Allies ha Ardennes, Belgium, ha ka thma kaba la tip kum ka thma jong ka Bulge.
Ha u snem 1984, u Criquielion u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingiakop mareh ha surok ha Barcelona, ​​Spain ha ka lynti kaba eh bha.
Wah Baú
Ka trigger ka dei ka rukom kaba ngi tan ia ka suloi ban siat.
Kiba iasoh bad ki shipai jong ka Union baroh kawei ki long kumba 74,000 ngut, kynthup kumba 24,000 ngut ki African American.
Ka website ba pura jong ka jaka ri khunswet
Hapoh hajan Exeter, U Nongsynshar jong ka Legio II Augusta, u Poenius Postumus, u la iehnoh ia ka jingkhot tiar thma jong u Lat.
U Syiem Eswatini (ba la tip ruh kum ka Ingwenyama) u synshar ryngkat bad ka Kmie Mahadei (ba la tip ruh kum ka Ndlovukati).
Ki khnam ba la pynim Ki jingpynim jong u sohjew bad u sohjew jong ki Roman bad ka waitlam jong ka juk pdeng
Ka Thouron (87197)
U Robert De Niro kum u Don Lino
Daska
Yo-Yo LaBelle
Ka kynhun shipai jong ka ri Irish (1922–1969)
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1956.
Saiantis na Maryland
Katba ka nang iaid shaphang shathie, ka la kylla kham duna ka jingkhih klassik bad kham bun sha ka jingkhih niam.
Ka Chilcote ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha North West Leicestershire distrik jong ka ri Bilat.
Karpagam
Ka jingthmu ba pura ka la sdang ha ka snem 1941.
Ki bam bun ki dohkha bad ki dohkha.
Ka shyntur (ki rmiang shyntur)
Ka CCS ka long kaba pawnam, namar ba ka long kaba itynnad bha.
Ka Lisa ka dei ka nongdie jingdie na Cheshire.
U la trei kum u secretary haduh ka snem 1988.
Tang ka eriong Alberto jong ka snem 1988 kaba la mih kham shathie.
Ka Transposing ka long ka jingtbit kaba myntoi ia ki briew kiba tem ia kano kano ka tiar, khamtam ia ka piano, ka organ, ne kano kano ka tiar keyboard.
U Langston u la lah ban pynliem ïa u Curtis Axel ha ka 18tarik Nohprah 2013 ha ka Raw kaba la tip kum ka Raw Country ban jop ïa ka WWE Intercontinental Championship bad ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ha ka thup ba kongsan jong ka WWE.
U la shakri kum u Secretary jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1987.
Ki ai jingmut ia kane ban pyndonkam da ki nongsdang.
Ka iaid lyngba ka um bad ka pynbeit ia ki jaboh ha ka jaka kit jaboh kaba pyntuid ia ki sha ka jaka bret jaboh ha ka lieng.
U nongialehkai u dei ban sngew kumba u don hapoh u nongialehkai.
Butte County ka dei ka jylla Idaho jong ka U.S.
1931-32 - Flottan IF Karlskrona
Kata ka mut ba ka jingkhluit shabar jong ka jingshai jong ki ka long kaba la jan khlain bha ban ialeh pyrshah ia ka jingkhlain bor.
U ju leit man la u snem ban leit jngoh ia ki council ha kylleng ka South Australia ban pyni bad batai ia kaei ka jingmut ban long u nong Australia uba sngewsarong.
Ka jingpynpaw (kryptorchidism)
Haduh ka snem 1840 la don palat 20 tylli ki farm kiba don da ki hajar tylli ki langbrot ha ki thain Ballarat.
Shaphang ka video
Ki ktien Romance jong ki ri Sepngi ki long ka tnat jong ki ktien Romance.
Ka case jong ka jingshah pyniap?
Ki jingshakri post ki pyndonkam ia ka.
Hynrei ym ju shna ia u Akhari Mughal.
Ka Rabbit-Proof Fence ka dei ka phlim drama na Australia.
Ka Map jong ki khlur jong u Leo bad ki jingtip ba kongsan
Naitung – Ka Jingkyrmen
Hamden pyrshah Rumsfeld
La buh ia u Kohl ha ka umphniang kaba rit bad kaba don ka tduh kaba jem bad kaba don ka rim kaba heh bad kaba rit bad ka jingtap kaba jem bad kaba long kum ka disk.
Ki briew ki ju ong ba ki soh, kum ki soh apple, ki sohjew, ki sohjew, kiwi, bad ki sohjew, bad ki jhur, kum u sohjew, ki don ki "sniehdoh".
Katto katne na kine ki kynthup:
Ym shym la don ka jingiapher ha ka niam Jiw barim.
U Joseph (u tnga ka Mari) .
Ha u snem 2010, ki don 1,380 ngut ki briew.
U Spinks u la bteng ia ka jinglehkai boxing da kaba jop khyndiat hadien kata.
1675 tylli ki jingseng
La shim biang ha ka 26 Naitung, 2010.
Ka nongjop, ka Beth Phoenix ka la thmu ban ïada ïa ka nam lahduh jong ka pyrshah ïa ka Melina.
Ka jingiatreilang kaba heh tam ka dei ka Star Alliance, kaba don 28 tylli ki dkhot kum ka United, Lufthansa, bad ka Air Canada.
Oplosaurus
Ka la ioh bun tylli ki kompeni kum ka Decode Entertainment, ka Nerd Corps Entertainment, ka DIC Entertainment, ka Cookie Jar Company bad kiwei kiwei.
1960 - U Steffen Seibert, u nongthoh khubor telebishon German bad u nongkren jong ka sorkar
2012, 2015 Nongjop ha ka jingiakop marwei
La kha ïa u ha Miami, Florida na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Cuba.
U Coyote (Canis latrans) ba ki ju khot ruh u prairie wolf, brush wolf lane u jackal America, u dei u mrad uba na ka jaid Canidae.
U Neil u long uba ar uba kham duna ka jingsngewtynnat na ki saw ngut, wat la u long tang ma u uba leh ia kino kino ki kam iing kam sem bad kumta ki donkam ia u da kiwei pat ki lai ngut.
Ka Jingsngewbha (18150)
Ka jingïalehkai lyngba ki mrad: Ka City Folk ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jingïalehkai kiba pyndonkam ïa ki tiar ba shabar.
La pynlong ia ka da ki Dkhot Parliament ba la jied da u paidbah.
Ka kper jingthung Zao
Ka Saint-Germain-de-Livet ka dei ka commune.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 15 tarik Nailar 2010.
U Cocteau u la thoh phra tylli ki novel.
Ka Five Nights at Freddy's 4 ka dei ka jingïalehkai video kaba shyrkhei kaba la shna da u Scott Cawthon, bad ka dei ka jingïalehkai kaba saw ha ka jingïalehkai phra miet ha u Freddy.
Kumba 240,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban leit shuti ha katei ka ïew.
Ka Amna Suleiman lane ka Amna Jibril, ka longkmie na Palestine na Shatila refugee camp ha Beirut, ka dkhot jong ka Revolutionary Council jong ka Fatah movement, bad ka khlieh jong ka General Union jong ki Kynthei Palestine ha Lebanon
Ha u snem 2005 u la pynmih ia kawei ka album bad ka Melt-Banana kaba kyrteng ka Animali In Calore Surriscaldati Con Ipertermia Genitale/Cat in Red.
"Ka biang junom" – 3:22
Ka phang wadbniah: "Ka jingpynlong ain ia ka polisi bor ding jong ka EU".
Ka Animal Collective ka dei ka kynhun tem kaba dei na Baltimore, Maryland, hynrei mynta ka don ha nongbah New York.
U paralok jong nga u long uba jrong bha bad ki khmat kiba saw.
Ka thain Boone, ka Virginia Sepngi
Ha kaba sdang u dei u nongtem bad u nongthoh jingrwai, u Katz u la mihkhmat ïa kawei ka kynhun tem rwai kaba la ai kyrteng "Katz and Jammers" shwa ba un shakri kum u nongpynïaid jingrwai na ka bynta ka standup tour jong u Robin Williams ha u snem 1979.
Uwei u nongthoh tynrai uba pawnam, u Derrick Jensen, u kyntait ia ka kyntien "princist," da kaba ngeit ba ka long ka rukom pyniapher jaitbynriew ban batai ia ki Jaitbynriew Trai ri.
U nongjop:
Ka Jingngeit Niam Mihngi bad Mihngi
U la long u President ba 11 jong ka Bangladesh ha ki snem 1991 haduh 1996.
Ki dohkha ba ju khot oily ki kynthup ia ki dohkha Atlantic Herring, European sprat, Salmon, Atlantic mackerel, tuna, eel, Greenland halibut bad ki jait dohkha catfish bapher bapher.
U Sanjay Keni (ka jingmih kum u cameo)
Ki kot ba la tip bha jong u ki long ka Trial of Flowers (2006), ka Mainspring (2007), ka Escapement (2008), ka Madness of Flowers (2009) bad ka Pinion (2010).
2014 Ka Elsa-Marianne von Rosen, ka nongshad ballet na Sweden, ka nongshna jingrwai bad ka aktres (b.
Ka jingrwai ka la pynsngewtynnad ruh ia ki paidbah kiba kham samla.
Cao Cao (d. 220), myllung
Ka Lye ka dei ka commune jong ka Indre département, ha ri France.
U Busch u la jop ia ka jingiamareh NASCAR kaba 100 ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2011.
Ka la long ka seng kaba synshar paidbah bad kaba synshar paidbah.
Ka jingpynrung sur ia ka jingrwai burom jong u T. R. M. Howard ha ka jingiaseng kynmaw burom ia u Medgar Evers, 15 tarik u Iaiong, 1963, Jackson, Mississippi.
U Abraham Cressy Morrison (1888-1951) u dei u nongstad dawai na America.
Hadien ka jingshai: ka ktien jong ki mawkordor ha ki nongthoh ba mynta / Rosemary C LoDato., 1999
Kane ka long 24 tylli ki thong.
U bsein uba lieh ka shyntur, u bsein uba rit ka bniat, u bsein uba kham rit, u bsein dohkha uba don ka khlieh kaba saw, u darter bad u bsein uba don ka shyntur kaba saw ki dei ki nongshong shnong kiba kha khun.
2017 - U Edward Bryant, u nongthoh kot na America (b.
Katto katne ki kynhun sain pyrthei ki kynthoh ba ki briew ki dei ban lah ban jied la kin ioh ne em ia ka jingai dawai.
Armonk, NY: M.E.
Bun ki rukom bad ki tiar ba la pyndonkam ban shna ia ki, hynrei ki kam jong ki jain ki sah kumjuh.
Ki bym don khmat ha Gaza (ka phlim barit jong ka BBC 1971)
Ka dei kawei na ki ktien Semitic jong ka Northwest.
"[J]umba nga map ia baroh, kumta ruh to ai ia nga ia ka jingaiei ha khmat kiwei pat, ba ma ki ruh kin map ia nga pura."
la ka ktien Riasti jong ka ktien Punjab la kren hangne ​​bad ki thain ba marjan ha ka thain Bahawalpur jong ka Cholistan.
Haba ka Marschallin ka sah marwei ka rwai ia ka jingrwai shaphang kumno ka nang duh noh ia ka dur samla jong ka.
Laugh Your Pants Off (11 tarik u Naiwieng, 2007) (U briew jong ka duriaw bad u khynnah barnacle III, u nongjop ba heh rong saw, ka sngi ba pyrshah, ki jinglehkai jong ki sniang, ki arliang mamla)
U Carter u la pynkut noh da kaba jop ha ki 30 tylli ki jylla, ha kaba ka jingjop jong ki paidbah ka long baroh 6,235,609 (39.2%).
Ha ka 18 tarik u Lber, u Takero Ito bad u Yoshio Miyajima, ki nongpyniaid ba ha khlieh duh jong katei ka seng, ki la ia kynduh ia u President Watanabe bad kiwei kiwei.
Lawrence na Arabia - Robert Bolt
U Joseph Beuys Music on Ubuweb
Ka jingthoh jong ki Jiw shaphang ka akor
U lah ban pynim ia kiba bun ki nongtrei.
Ka kynthei ka lah, kum ka nuksa, ban ailad ia ka tduh jong ka bra jong ka ban peit shabar napoh ka ryndang jong ka, lane ban phong ia ka blouse kaba lah ban iohi lyngba halor jong ka.
La rai pynrem ia ka namar ka jingdonkti jong ka ha ki kam pynbthei bom ialade ha ka hotel.
U la shah pyniap ha ka snem 1896 ha ka thma hapdeng ka Italy bad ka Ethiopia.
Ki nongleit lyngkha/nonglum jingbam ki im kumba ki im ha man la kiwei pat ki thain jong ka pyrthei.
Mynta ban pynmih bording na ka jingshai jong ka sngi ka kham rem dor.
Ki khniang ki bam ia ki sla mulberry.
Ka Art jong ki Dogon: ki jingjied na ka jinglum jingtip jong u Lester Wunderman, ka thup jong ki jingpyni na ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah (lah ban ioh pura online kum ka PDF)
Ka jingduna ka jingbitar kaba khlem bor,
Ka Jeane Kirkpatrick (kha ha u snem 1926), U.S.
U Rick Rubin (u nongpynmih) na ka bynta ka Stadium Arcadium
Ki nongbud nuksa ki dei ki klob jong ka ri England kiba la shah iehnoh bein ka AFC Wimbledon bad ka FC United jong ka Manchester.
U Dennis Hart Mahan, uba la don ha ka kynhun shipai jong ka ri America, u la pynroi ia ka art shipai jong u Napoleon ha ka Elementary Treatise jong u shaphang ka Advanced Guard, Outposts, bad Detachment Service of Troops bad u la hikai ia ka ha ki skul shipai.
U Sérgio Manoel (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
La shna ia ka kum u code ba la thoh ha ka ktien assembly na ka bynta ka jingtei ba kyrpang.
"Ki lum kiba khih" (J Remy & BobbyBass Remix)
Ka jingsynshar phareng ka la sdang naduh ka snem 1669, da ka kut kaba rit, bad sawdong jong ka la san ka jaka shong jaka sah.
Ka long ha ka dur jong ka tube kaba rit.
Ka peit kumno ki briew ki pyrkhat bad sngew.
Ka long ka nongkren kaba tbit bha bad ka iasam ia ka jingsngewtynnat ha ka kam ak bad jingrwai.
La seng ia ka ha ka snem 1901 na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ha kane ka sngi la sam da u Cary Grant, Loretta Young, David Niven, Monty Woolley, Elsa Lanchester, Gladys Cooper, Sara Haden, Karolyn Grimes, James Gleason, Florence Auer bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka sla ba kongsan jong ki nonghikai phareng jong ka Yamanashi (JET)
Ka Lieng
Ha ka 22 tarik u Naitung, 2019, u Kelly u la shah pynngat ha ki 10 tylli ki kyndon jong ka jingleh be-ijot kaba jur bha.
Ka Belleville Telescope ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
Ha ka jingshisha, ki don baroh 8 tylli ki jait jingthaw ba la duh jait jong ki Hexacorallia, kaba pyni ba ki la ju long ka kynhun ba kongsan jong ki jingthaw ba im ha duriaw.
