Ka Al-Shabaab lane Al-Shabab (الشباب ash-Shabāb) ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ki Samla".
Ka long kaba riewspah bha ha ki jingthaw ba im ha duriaw.
U la ialehkai ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1994 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
Rymphang 30 – U Christian Führer, 71 snem ka rta, u Pastor bad u nongïakhih saiñ hima sima na German, ki jingïakhih ha ka sngi Nyngkong ha East Germany ki paw, ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Katto katne kiwei pat ki angel kiba la iarap ia u ruh la beh noh shabar.
Ka wah Don ka tuid shapoh jong ka.
Na ka bynta ki matrix kiba kham heh, u nongpynbeit u kham eh ban khein.
U desman u dei u mrad uba bam khniang na ka jait mole, uba la tip kum ki Talpidae.
Ha ka snem 1987 ha ka prokram Telebishon ha ka miet Sngi Saitjain kaba kyrteng ka Fantastico 7, u la ai ki jingkynthoh shaphang ka Italyan Socialist Party bad u nongialam jong ka u Bettino Craxi uba dang shu leit jngohkai sha China.
Ka jingrwai "Call Me Maybe" ka la die palat 12 million kopi ha u snem 2012, kumta ka dei ka jingrwai kaba la die tam ha ka pyrthei ha katei ka snem.
Ka don ha ka shnong Rauma ha Finland.
U A. vera u lah ban duh jait noh ha khlaw.
U Toby u la pyniap ialade ha u snem 2002.
Hapdeng u snem 1994 bad 2014 ka balang ka la pyniaid ia la ka jong ka seminari.
Ki Orthoclase lane "alkali" feldspars: ka kynhun jong ki mineral kiba baroh ki don kajuh ka formula (KAlSi3O8 bad ka sodium teng teng ka bujli ia ka potassium ha ki katto katne ki bynta), hynrei ki mih ha ki rukom bapher bapher namar ba katno ki por bad ki jaka ba ki mih ki long kiba iapher.
Ia u Blue Stilton la ju bam ryngkat bad u sohjew (celery) ne u pear.
Ki tip bha ia ki riti dustur ha ka iingbishar bad ki tip ia ki kam rieh jong ki longiing Mughal.
Teruo Iwamoto
Ki Jiw Dutch
Ki don ar tylli ki lad ban rung.
Ha ka jingthoh jong ka PBS, ka Mtetwa ka la ong ba ka daw jong ka jingleh pyrshah jong ka ka long "ym namar ba ka don kano kano ka burom ne pisa ha ka bad ym namar ba nga pyrshang ban pyrshah ia ka sorkar...
Tnad jong u Premier (ba la pynkhreh da u Connell Wagner).
U Lat u dei ruh u rangbah shipai jong ka jylla.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ha ka kam ak naduh ka 4 tarik u Nailur 1980 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1981.
Hadien ha ka thma bun ki rah ia ki suloi Enfield kiba kham bha ba la shim na ki shipai Union kiba la iap.
Ka sweater
Ia ka por jingphohsniew la ju pyndonkam ban batai ia ka por shuwa ka por, lane ia ka por jong ka jingthaw.
U kylla long u paralok jong u Scully.
Ha kine ki sngi kiba nyngkong, bunsien ki jingialehkai basketball ki long pyrshah ia ki kynhun YMCA kiba don hajan.
Ka kular ba kin long "ka paralok kaba bha" junom.
3000 Series (ka jait nongleit jingleit kaba stet bha)
Ha ka spah snem kaba 18, ka jingshna jain snieh bad jain shniuh ka long kaba kongsan, kumta ki briew ki la shna ia ka karkhana um kaba heh ha Ebreichsdorf.
Ha ka Formula One jong u snem 2010, la ïohi ïa ka dak jong u Singha ha ka livery jong ka kynhun ïalehkai Red Bull Racing.
Mynta u la pule ha ka klas kaba phra bad u sngewtynnad ban niah ia ka bike jong u, ban niah roller, ban shna ia ki kot comic, ban dro ia ki maze bad ban ialehkai bad u para barit jong u u Zachary.
Mynshuwa ka don ka dur rong saw bad ksiar ha ka blade hynrei kata ka la sniew.
U Sukhorukov
Ia u Jimmu la tip kum u nongseng ia ka hima Syiem.
Ki nongtrei ha kine ki steshon ki dei tang ki briew kiba sah ha katei ka ïew.
Bismarck, Illinois
Ka dei ka jingpyniasoh kaba iajan eh hapdeng ki dohkha bad ki mrad ba im ba nyngkong eh (408362 million snem mynshwa).
Breaza, ka shnong kaba don ha Prahova County
1951 U James Naughtie, u nongthoh khubor na Scotland
la lum katto katne na ki jingtrei jong ki shaphang ka Derby ba la shna da ki dkhot jong ka Sketching Club.
Ha u snem 2019, ka Chappelle ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka American Humor kaba la sam da ka Kennedy Center kum ka khusnam kaba heh tam jong ka America.
La pynrung ia ka ha ka album Reckless jong u Bryan Adams bad ka album live jong ka Tina Turner ka Tina Live in Europe, kumjuh ruh la pynrung ia ka ha baroh ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki nongrwai: ka Adams’ Anthology bad ka Turner’s All the Best.
1991 – Ka Iraq ka la pyllait noh ia baroh ki koidi ha ka thma Gulf
"Ka khmat khunlung": Kane ka dei ka motf kaba ju jia ha ka kolshor Olmec, bad ka ju jia, la kumno kumno ha ka por ba sdang.
2018: Ka jingïakynduh biang
U Jabba u Hutt u dei u dkhot ba la tip bha na ka jait.
FPU
2016 U Bhumibol Adulyadej, u Syiem ka Thailand (b.
Ïa ka jingïakhaid na ka bynta ka sien kaba ar la pynlong ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka por 17:00 MST (UTC+8), ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka pynsangeh ia ki bor treikam ban saphriang ha ka liang ba shadien.
U Al Sharqi u la mihkhmat ïa ka Lebanon ha ka Arab Cup jong ka snem 1966, da kaba thep ar kol ha ka jingjop da 2-1 ïa ka Kuwait ha ka 5 tarik u Risaw 1966.
Mauriac, Gironde ka dei ka commune.
Ha katei ka por, uwei u heh na ka bynta katei ka longïing u la ong ba u Humphrey un nym kynriah noh, da kaba ong ba u Nombar 10 "ka dei ka ïing jong u Humphrey bad, katba ki Blair ki sngewthuh, kan dang long ka ïing jong u".
Ka João Lisboa ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maranhão kaba don ha ka thain Northeast jong ka ri Brazil.
Ka jingthmu jong u Ramiro I na ka bynta ban jop biang ia ka khyndew kaba madan ka la long kaba la palat lypa da ki nongmihkhmat ba marjan jong u.
Ka European Radio for Belarus (Eŭrapéjskaje Rádyjo dla Biełarúsi, ERB, ) ka dei ka radio station bad ka website.
U Basil I u nong Macedonia (Βασίλειος Α’) (811–886), u la synshar (867)–(886)
Ka dang iai bteng ban leit jngoh ia ka pyrthei ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew.
Ha kane ka Earth Day, ka pyrthei ka pynshlur ia baroh ban pynlip ia baroh ki light ki bym kwah.
Wyrms (1987) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Iaiong (30 sngi)
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh.
Ka Little Chesterford ka don ha ka wah Cam.
Ynda u la kham san, u la pynpra ia kawei pa kawei ka jingkhang ha iing haba u thap kti ne rkhie.
Ka China Airlines toh ka kompeni liengsuiñ wa heh tam ha Taiwan, wei man ko kawa kit lama iong ka ri Republic of China.
Kane ka dei ka theory kaba pyni kumno u khynnah skul, katba ki dang hikai, un pynjakhlia ia ka belt jong ki ha ka por ba la pynlut por.
U Darth Sidious, uba peit ia ka CIS ha baroh shilynter ka jingdon jong ka
Ka jaka kaba leit shaphang mihngi/shathie ka la plie ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka jaka bakongsan ba mynta jong ka jaka sumar ha Liebigstrasse la seng ha ka snem 1871 da u Carl Reinhold August Wunderlich bad u Carl Thiersch kum ka “St.
September 1 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Airlines 007 ka la shah siat ha ka Soviet Union, hadien ba ka la ïaid lait na ka dewlynnong Sakhalin, namar ba ka la mih na ka lynti.
Christoph Ahlhaus, CDU: naduh ka 25 August 2010 - 7 Risaw 2011
Ki jingpule ia ka jinglong briew, ki kam shna dur, bad ka kolshor (HACU): ka kynthup ia ka phlim, katto katne ki kam shna dur ha ka studio, ka thoh ka tar, ki jingpule ia ki lad pathai khubor, bad kiba bun ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jaka shna ïing - kane ka dei kaba pyndonkam kham bunsien ha UK
U Rashid Haider (15 Kyllalyngkot 1941 – 13 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na Bangladesh.
<li> Ka Jingiaseng
Ia ki bniat jong ki Whale shark ruh la ju die ha ri India.
Haba u nongialeh pyrshah u shong ha ka kut, u nongialehkai u mareh sha ki u pynphai sha khmat 180° khnang ba ka tyrpeng jong ki kan ktah ia baroh arngut ki nongialeh pyrshah ha ka shyntur bad ka khlieh kaba pynlong ia u nongialehkai ban sandwich hapdeng baroh arngut u turnbuckle bad u nongialehkai.
Ka Dwarf kaba Hynriew ka dei shaphang ka por ba arngut na ki nongiashim bynta ki pyrshang ban tuh ia ka tiara.
Naduh kata ka jylla la pynbeit kum ka Elaka Kharan jong ka Balochistan.
Ban ioh pateng ia ka pisa jong ka, ynda ka la shongkurim, u tnga jong ka u dei ban shim ia ka kyrteng kur jong ka bad ban long “Mr. Beverley”.
Ka wah Dashtiari ka tuid shapoh jong ka na shatei lam sepngi, bad ka wah Dasht na shatei lam mihngi.
Kine ki dei ki briew kiba jah mynta naduh ki snem 1990 haduh ki snem 2020.
ka ïing shnong
Ka Mtwapa ka dei ka jaka kaba bun ki nong Europe kiba la shongthait bad ki nongleit shuti kiba wan na ki ri kum ka Germany, Holland bad Great Britain.
1972: Maude .... Dr. Arthur Harmon (118 tylli ki bynta, 1972–1978)
Ka iasoh bad ka Adour kum ka wah kaba sha kadiang ha Maubourget.
U.S.
Ka bynta kaba 6
2016 - U Eric Brown, u nongniah liengsuiñ test na Scotland (b.
U Kliford Luyk
Ka jaka ka don katto katne ki tempi kyntang jong ki Jain kiba la iehnoh.
Ha u snem 2009, u Victor Vesalgo u la jop ïa ka khusnam C.E.K.
Ka Bethnal Green ka dei ka jaka kaba don ha East London.
Hynrei ha ka pyrthei Sepngi, ym shym la tip ia ka haduh hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki jingthoh jong ki sim ba shyrkhei
Ki nongiaid kjat bad ka baicycle
Ka long ka jingpher kaba im bad kaba khlem jingpyrkhing ia ki rukom shad Swing kiba mynshuwa kum ka Jitterbug.
La synshar bad peit bniah ia ka da ka kompeni, nalor ba ka kit kylleng kylleng man la ka sngi 3,4 million ngut ki nongleit nongwan.
Nangta ka Acevedo ka la leit sha ka IBM, ha kaba ka la trei kum ka system engineer.
Ha ki snem kiba bud u la dro shibun ki dur jong ka iing syiem Saudi, bad ki dur jong ka Riyadh bad ka jingim jong ki Bedouin.
Ka jingpyniasoh "SP" (5 F)
Ka jingpyrkhat kaba nyngkong ka long shaphang ka kam shna shna ïing, kam shna mashin, kam shna dawai bad kam shna tiar.
Ka Riquewihr ka peit mynta kham bun ne kham duna kumba ka long ha ka spah snem kaba 16.
U Khlynov u la pawnam ha baroh kawei ka Russia namar ki dur mot rit ba la shna da ka dewbilat bad ki jingsawa.
Ia kane ka jaka buh um la ai kyrteng na ka bynta ka shnong kaba ka don: ka shnong Taney, MO.
Ka Cheyres ( lane ka Tsàrè) ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Aluminium ka long ka nar kaba bun eh.
Ka Gwendolyn Brooks (1917–2000), ka nongthoh, ka myllung; Topeka
Ka Blackhawks ka la ïakhun ïa ka bad u Hjalmarsson u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ki 13 snem ban ïoh ïa ka kot jingtyrwa kum u nongïalehkai laitluid ba la khanglad.
Steakdaddy six - ka kynhun rock kaba kiew shaphrang na USA
Ki nongrwai Ambrosian – ki sur ba shadien, ka kynhun rwai, ka kynhun rwai
Ka operculum ka long kaba pyllun bad ka rong saw haduh lam byrtem .
Ka Synjuk
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Rabino u la khlad noh na ka daw ka jingpang COVID-19 ha Asti.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki mawshun Limpet ba la buh da ki nongleit jngi na Italy ki la pynngam ia ka jhad HMS Valiant bad ka HMS Elizabeth ha ka kad liengsuin Alexandria.
Ka dei ka jaka ba la buh kyrpang kaba hynriew ha ka ri America.
Ha kawei pat ka liang, ka Sittardia ka la pyrshang ban kiar na ka jingshah hiar kyrdan ha kaba bun na ka histori jong ka.
Na kine, don 10,000-100,000 tylli ki pair kiba ju kha khun ha Russia.
Ki don kumba 400,000 ngut ki briew.
1852 - Ka Vera Figner, ka nongïakhih pyrshah jong ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Kham bunsien la donkam ban sdang ia ka kyrdan doktor ha ka kam synshar paidbah.
U Clint Howard kum u riew shemphang halor ki jingthung
Ka jingbakla ban thombor ia u briew uba straw ka lah ruh ban mih na ka jingbakla kaba hok.
La pawnam bha ia u namar ba u la rwai ia ki jingrwai ba kongsan na ka bynta ki katto katne ki bynta jong ka phlim telebishon anime Digimon.
Ha kane ka phlim la ak da u Joseph Fiennes kum u Luther hi bad u Alfred Molina kum u Johann Tetzel.
Ka jingkhein lypa ia ka um ha Australia na ka bynta ki nongleit jingleit
U pynsawa ruh ia u Luigi, u Wario, u Waluigi, u Toadsworth, u Baby Mario, u Baby Luigi, bad kiwei kiwei.
U Rick Middleton, Boston Bruins
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1980, u Ono u la long u trai jong ki jingrwai ba la shon.
Ka Judy Gold (kha ha u snem 1962), ka nongrwai (Newark)
Kham bunsien la ju ai ryngkat bad ki katto katne ki dip, kiba la shna da ka mayonnais.
Tabula Peutingeriana (1265, ka map jong ka juk pdeng jong ka Hima Roman, la ngeit ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh tynrai jong ka spah snem kaba 4)
Ki don ki pung ne ki wah ha Dover.
U duke u don hok ia ka rukom kren jong ka Jingaiei jong Me.
Kaba sniew tam: Ka Emma Sharratt bad ka Tasmin Golding
Ki dur jong ka Savoy: ka jaka pule ba la ïoh da ki jingpynkhreh ha u snem 2006
Ka bald eagle ka dei ka sim kaba pawnam ha ka ri America.
La tep ia ka da ki pin dieng bad la buh lai tylli ki pla rit jong u ephedra bad ki tnat bad ki tnat ephedra la buh hajan ka met.
U la pyrshah ia u William u Nongjop.
Ki thain bad ki jylla
Ki jingrwai ba pawnam jong u: Ka jingiakynduh miet, Ka jingkhang ia ka ring, bad ka taksi ba la thait.
U Frederick August (b. Hildburghausen, 8 May 1709 – D. Hildburghausen, 1710)
Tang kawei pat kaba ngi donkam ka long ka equation kaba pyniadei ia ka jingjngai, d, ka jingstet ne ka jingstet jong ka jingleit, r, bad ka por, t. Ka jingkhein ka long:
Ka Zinc ka lah ban shna ia ki kynja dawai bad kiwei pat ki kynja met.
Kham hadien ba la kha ia u, ka iing jong u Tsien ka la leit sah noh sha ri America.
Ka kynhun Calico
Ka municipality ka don ha ka khyndew kaba madan bad ki lum rit shaphang sepngi bad ki lum rit shaphang shathie; kine ki lum ki long ki bynta jong ka Cordillera Septentrional bad u lum ba jrong tarn jong ka ha ka municipality, bad ha ka jylla, u dei u Loma El Mogote (), uba jrong.
Ka dei ka khun jong ka Syiem Kleopatra VII jong ka Ijipt bad u Mark Antony.
Ka nongbah ka long ka Lokoja.
Na ka bynta ka function , ngi lah ban ioh katba ngi kwah ha ki -values, katba ngim pat pynlong iaryngkat bad .
Lah ban pyndonkam ia ka da ki jait umphniang bapher bapher, kynthup ia ka petrol, ka diesel, ka gas mariang bad ka kyiad.
U Muztagh Ata u dei u lum uba don ha ka lum Kunlun, ha China.
Hadien ka jingiap jong u Reagan, baroh ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh jong ka ri America ki la mynjur ban buh ia u mot jong u Reagan ha ka jaka jong u Thomas Starr King.
Ka Fantasy ka dei ka jait jingthoh (make believe) kaba pyni ia kano kano ka rukom jong ka jingleh jadu, lane ki jinglong ba phylla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ka jingpynbeit ryntih (bad "crypto-anchor" ruh) ka dei ka jingithuh ba kyrpang (lane "jingpynbeit kti") kaba lah ban buh ha ki mar bad ym lah ban weng ne pynkylla.
Ia kane ka jingialehkai la sdang da u Steve Howse ha u snem 2016.
Ka la poi sha ka Top 10 ha Australia bad America.
Ka Dindigul ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu ha South India.
en:Ka jingïakynad hapdeng ki pateng#
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,084 ngut ki briew.
Lait na ka shyntur ba pawnam jong u, u don ruh ki bniat kiba jrong bad kiba rit, katba u T. rex u don ki bniat kiba jrong bad ki bniat kiba khlain bad kiba jylliew.
Ka rukom treikam jong ki jingkylla ha ka jingshai ka lah ban kynthup ia ka jingshai kaba iadei bad ki jet kiba la kdew hajan beit sha ngi.
Ki shynrang bunsien ki duh katto katne ki shniuh jong ki katba ki nang san.
Ka Villeneuve (33551)
U Titus Flavius ​​Vespasianus, u Patsha Roman (Vespasian, 69–79).
Yakima County ka dei ka shnong ha U.S.
Nangta u nongpyntreikam u pynrung ia ka um ha ka wah jong ka gas.
Ia ka USRC Active (1791) la shna da u nongshna lieng u David Stodder ha Baltimore, Maryland.
Ha ka 27 tarik Lber, 2017, ka la ïateh lok ha kawei ka concert ha Philadelphia bad u Rapper Offset, uba dei u dkhot jong ka kynhun tem hip hop Migos.
Ki jingeh
Ka Cynthia Nixon kum ka Gilbertine
U Shep Houghton, 102 snem ka rta, u aktor na America (U nongleh jadu jong ka Oz, Gone with the Wind, Perry Mason).
1947 – U James Woods, u nongak phlim na America
U Bernard "Bernie" Marcus (la kha ha ka 12 tarik u May 1929) u dei u nongkhaii na America.
Ka case mobile
Ki khusnam ba la shna 07
Ka la long ka jingpyrshang ban pyniasoh biang ia ka dewlynnong Korea kaba la iakhlad noh da kaba thikna naduh u snem 1948.
Ki nongjop (1): 1968
U Donat u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Godfather: Part II, The X-Files, bad ha ka phlim The China Syndrome.
Ka jaka kaba jrong tarn jong kane ka lum ka long u lum Werong.
Ka U2 ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2014 na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam bad ha u Jymmang 2014 ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam.
Ki kynhun ialehkai ba kongsan jong ki ki long ka Millwall bad kiwei pat ki kynhun ialeh pyrshah ki long ka Tottenham Hotspur, ka Chelsea bad ka Arsenal .
2016 U Austin Clarke, u nongthoh kot na Canada (b.
Ki karkhana Trinity
Ka jingheh jong ka ka long 4,965 km².
Kane ka long ka jingpynbynta ia ki bynta bapher bapher jong ki pterodactyloidea:
U la ak kum u Jason ha ka dur jong u Robinson Jeffers ka Medea ha ka Theatre Sara Bernhardt ha Paris ha ka snem 1955.
U la rwai lang bad u nongrwai gospel bad blues na America u Brother John Sellers.
Kaba kham bha halor jong ka ka long ka jinglong ka khyndew-ka mariang kaba ka zone sepngi ka long.
Ki jingpyni jingkylli ha ka telebishon
Ia kane la dei ban long ba la wanrah na ka thain Mediterranean.
La pynkylla ia ka jingpynmih kaba lai.
Ka histori jong ka Puerto Rico ka sdang naduh ba ki briew Ortoiroid ki la sdang shong ha kane ka dewlynnong hapdeng ki snem 3000 bad 2000 BC.
Ka Theatre naduh ka snem 1902
20946152.
Ka dur kaba jrong tam ka long hynniew minit.
Ka London Borough jong ka Croydon ka la pan na ka sorkar ban ioh ia ka jinglong nongbah ha u snem 2000 bad sa shisien pat ha u snem 2002 hynrei kam shym la urlong satia.
1988 - U Milan Lucic, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia ki jingmut kiba kongsan tam ha ka science shipai lah ban ot noh da ki san tylli ki kyntien; ka jingiada, ka jinghiar thma, ka lad shipai, ka jingthmu shipai bad ka jingkut ha ka sain hima sima.
Ka Salon.com ka ong ba ka dei ka phlim Hannibal kaba bha tam.
Kynmaw ba ka kyntien "antbird" ka dei na ka bynta kawei pat ka jait sim, ka Thamnophilidae.
U Sellani u la khlad noh ha Milan ha Italy ha ka rta kaba 88 snem.
1982 – U Marty Feldman, u aktor bad u nongialam na ka ri Bilat-America (b.
U Valance u la kha ha Ynysddu, ha Monmouthshire.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1987 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai tynrai – u Giorgio Moroder (jingrwai) bad u Tom Whitlock (kyntien) na ka bynta ka jingrwai "Take My Breath Away" bad ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ki tiar tem Pop (Orchestra, Group ne Soloist ) – U Harold bad u Steve Stevens na ka bynta ka "Top Gun Anthem".
Ia kane ka phlim la pyllait da u Toho (bad ka jingkynthoh da u kritik phlim u Sadao Yamane) bad la shna ia ka kum ka DVD ha u snem 2007.
Ym don ba tip thikna haduh katno ka yogurt ka la don.
U Wayne Rooney u la pynmih ia ka website
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Rochechouart.
Ka Huntington Beach ka pawnam bha na ka bynta ka rud duriaw kaba jrong 8.5 mile (13.7 km) kaba iaid shapoh ka liang sepngi.
Ka ktien ka thew ruh ia ki jingngeit niam Katholik shaphang ka akor (kiei kiei kiba dei bad kiba bakla).
U McClane u sdang ban mareh ban pynlong ia u Gruber ban siat ia u.
1969 ki jingseng ha Ceylon
Ka Thallium(I) chloride, ka jingkhlain khlem rong, kam ju sngur ha ka um
Namar ba don ki nongthoh kiba khot ia ka bynta kum ka bhah Droop, ia ka –PSC la tip ruh kum ka kyndon jong ka jinglong ryntih jong ka Droop.
Ha kane ka jingthoh, u Kanaan u dang long u khynnah uba rit bha ban shah shim.
Ha ka hotel, la lap ia ka Karla ba ka dang im.
Ha ki katto katne ki bynta ka long kum ka jylla ha kiwei pat kum ka jingiatylli jong ki jylla ne ka seng pyrthei.
Haba ki briew ki don ia ka jingpang silicosis, ki jingkylla ha ka met jong ki bunsien ki long ka cyanosis (haba ka sniehdoh ka kylla rong saw), ka jingshit, haba ka met ka kham shit ne ka jingbym lah ban ring mynsiem bha.
U Slater, u Petros; Slater, Pat & Slater, Raoul (1989): Ka jingpyniaid ia ki sim ha Australia (Revised Edition).
1982 - Ka Virginia Bruce, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Kimitsu
U Hans Michael Frank (23 Naitung 1900 – 16 Lber 1946) u dei u nongiasaid ain na Germany.
Hynrei kaba pynlong ia ka kaba kongsan ka long ba ka don ia ka jingpynbeit ia man la ka jingeh ha ka Pyrthei.
Ha ka 16 tarik August 2010, la die ia u sha ka kynhun ialehkai ka Montreal Canadiens ha kaba ia bujli ia u Cédrick Desjardins.
U la iohsngew ia ka piano ba la tem ha Washington, D.C., ha Philadelphia bad ha Atlantic City.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Eclagnens, Goumoens-la-Ville bad Goumoens-le-Jux ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Goumoëns.
Kane ka jingpyniap briew ka la pynbitar ia ka sorkar Confederate, kaba la ai jingithuh ia u Quantrill katkum ka ain jong ki Partisan Ranger, hynrei mynta ka la weng noh ia ka jingkyrshan na ki bor bym don ain.
ki jaka ba shit jong ka Pyrthei barim; la pynlong tynrai ha ki jaka ba shit jong ka Pyrthei Bathymmai.
La Romana, Alicante, ka shnong kaba don ha ka Jylla Alicante, ka Valencian Community, Spain
U dei u khynnah uba rong saw bad uba don ki shniuh.
Ka The Plague Dogs ka dei ka novel kaba la thoh ha u snem 1977 da u Richard Adams, uba la pawnam na ka bynta ka novel jong u kaba la pawnam bad kaba la die bha, ka kyrteng Watership Down.
La kha ia u ha Differdange.
U Emir, kum u nongseng ia kane ka jinglum jingtip, u dei uwei na ki nongrwai ba pawnam jong kane ka label .
Ka Autumn ka kut da ka jingrwai dihsha.
Ka jaka thymmai: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Yale.
Arputhangal Arambam
U Gerd Roggensack (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German bad u manager.
U paralok jong ka seng syiem, UK
U Randy Walker (u nonghikai ialehkai phutbol jong ka kolej) (Troy)
Ka Halifax kaba heh
Ka dei kawei na ki jingdro ba kongsan tam jong ka pop art ha ka ri America.
Ha kaba nyngkong ki briew ha Dublin ki la kulmar jingmut bad ki la bitar, namar bun kiba la iap bad ki jingbam ki la dkut noh.
U la shah shoh 23 sien.
1926 – U Ibrahim Nasir, u President jong ka ri Maldives (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka Lynti Pdeng ka la ioh ia ka kyrteng namar ba ka dei ka bynta ba pdeng jong ka khaii pateng kaba don lai tylli ki tduh.
Ka jingshai (1998, ka sim ba lyngngoh)
2019 - U Dumiso Dabengwa, u nongsynshar saiñ hima Zimbabwe (b.
U George Liquor u dei u nongthoh ba kongsan jong ka Cartoon Kickstarter kaba la slem bad pynslem kaba la ai kyrteng “Cans Without Labels”.
U Muhammad Mansuruddin (31 Jymmang 1904 – 19 Nailar 1987) u dei u nongthoh Bengali, u kritik ka thoh ka tar, u nongthoh ktien.
1869 Ha ka jinglong ka suinbneng, ka Saxby Gale ka pynjot ia ka Bay of Fundy harud ki jaka ba don harud duriaw jong ka thain Mihngi jong ka Canada.
VEGA GARCÍA-FERRER, M.a J.: "Ki jingrwai ba rit ha ka iingmane jong ka Málaga", F. J. Giménez Rodríguez bad kiwei pat (coord.
Windows Server 2003 (Bym kyrshan)
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Kutznetsova ka la pynliem ïa u Henin, ha kaba la kylla long ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Belgium ha kaba ka la pynbna ba kan shongthait noh ha ka taiew kaba ar jong kane ka lympung ïalehkai.
U Michael Hourihan – u nongtem tyndong (2008-2011, 2014-mynta)
Ha ka 29 tarik u Nailur, 2015, u Huffman u la pynbna ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ha ka kyrdan kaba 4 bad ka "jinglong jong u ka long kaba la jan kut".
U Cameron
Ki jingjia aksiden rel ha Asia
Bunsien, ki nongialehkai ki bym sngewtynnad ia ka jingialehkai kin kynnoh ia ki GM na ka bynta kino kino ki jingeh.
U John Riley Brodie (la kha ha ka 14 tarik u August 1935) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka America, u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) na ka bynta shiphew tylli ki aiom.
Ka tnad Oussouye
La kha ia u Garfield ha Orange Township, kaba mynta ka Moreland Hills, ha Ohio.
– MRT
Kiba bun ki nong America ki pyrkhat ba ka ri America ka dei ban long pdeng, bad don ki briew kiba pyrkhat ba ka ri America ka dei ban rung ha ka thma ha ka liang jong ki German.
Ka Ksein Honduras (Spikethumb frog) ka dei ka Ksein kaba don ha Honduras.
U Mark Odejobi u dei uba la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1988 ha London, England u dei u nongialehkai Rugby union na ka liang jong ka London Wasps ha ka Guinness Premiership.
Klas 22
Ki sohjew jong ka jingbitar
Ka long mynta ka LIE.
Ki ong ba ki kyndon na ka bynta mano ban beh kam ne mano ban shah rung ha ka skul kaba bha kiba la pynshong nongrim tang ha ka "jinglong," kum ka nuksa tang ki kyrdan, kim long satia kiba iadei bad ka jaitbynriew.
U la long u khun uba ar jong u Victor Amadeus II bad ka Anne Marie d’Orléans bad u nongioh pateng ia ka khet Savoyard.
La ju khot ruh ia u kum u Syiem jong U Syiem hapoh ka Hima Bilat .
Dei ha ka por ba ka jingiadei bad ki ri Katholik jong ka Europe ka la nang sniew, kaba la nang pynbun ia ka jingdonkam ban ioh ia ki jaka iada kiba kham bun.
Ki ruh ha ka jingmut kaba kyllum kin treikam tang ha ka por lyiur, ka por ba ki ju pom dieng.
Ka Teen Wolf ka dei ka phlim TV jong ka America.
Hapdeng u snem 1983 bad 1998 la shna haduh 255 tylli ki A310.
Ki briew kiba trei ha ka kam shongkha shongman LGBT
Naduh kata ka China Komunist ka kynthup tang ia ka bynta kaba don ha ka dewbah (mainland) bad katto katne ki dewlynnong rit kiba don hajan eh (ka dewlynnong Komunist kaba heh tam ka dei ka Hainan).
Kane ka phlim telebishon ka don ia ka kyrdan TV-MA, kham bunsien na ka bynta ki ktien kiba sniew bad ki jingleh donbor.
Kawei pat ka jingiasyriem ka long ba bun ki cell apicomplexan ki don tang uwei u plastid, uba ki khot u apicoplast, ba la ker sawdong da ki 3 ne saw tylli ki membranes.
U la hikai ia ki khynnah skul jong u da ka nuksa ia ka jingsngewhun kaba wan na ka jingpynngam jylliew pura ha ka science jong ngi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u Edo.
U Riley u dei u paralok ba jan tam jong u Danny Wheeler.
Baroh ki takma ki dei na ka Summer Games.
Ka Postal Service ka la phah ïa ka shithi sha ki bun tylli ki jylla ha u bnai Jylliew 2020, da kaba maham ba ka tnad kan ym lah ban pyndep ïa ki por ba la buh jong ka jylla ban pan bad thep vote ïa ki bym don ha ka minit kaba khatduh.
Ki dor VAT bad ki jingpyllait ki iapher ha ki ri bapher bapher, kumta la pyndonkam ia ka formula ban thaw ia ka ‘nongrim khajna ba la pyniadei’.
Ka Balang Syiem
Ka la bujli ia u president da u Lat, bad ka la thaw ia ka por lai snem na ka bynta u Lat.
Ka Zuzana
Mynta, 194 tylli ki ri ki don bynta ha kane ka jingiateh jong ka ain pyrthei.
1957 kiba iap
Ka jingsngewtynnad
Kane ka kompeni ka dei ruh ka bynta jong ka International Data Group (IDG), ka kompeni pathai khubor teknoloji, ki jingjia bad ki jingwad bniah.
Katba ia ka Ilmenau la synshar da u Henneberg, ka Arnstadt ka dei ka jong u Schwarzburg.
Katto katne ki bor synshar shnong ki la buh wat ia ki jaka pynkhriat paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong kito ki bym don ki kor pynkhriat ha iing.
Ki mawlyngnai, ki lum wahduid-Atlantik
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Colorado Bears
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel
Ka jingialehkai 32
Ka kynhun ka iatreilang ban thaw ia ki jingshad jong ki.
Ki kot jong ka ki kham bun shaphang "ki jingiathuhkhana shaphang ki riewshlur jong ka thain, ki jingduh kiba sngewsih, ki jinglum lang ia ki jingbam ba la shna ha la iing, ki jingmaham histori, bad baroh kiba don hapdeng."
Na ka bynta ki samla ialehkai la seng ia kawei ka klob kaba thymmai, ka SC Bregenz.
U la iakhlad noh na ki bad ki la pyrkhat ba u la leit noh sha la iing.
Ki nongthep vote jong ka Illinois, ki la jied hapdeng ka Republican John McCain, u Senator na Arizona bad ka paralok jongu, ka Sarah Palin, ka Lat jong ka Alaska bad ka Democrat Barack Obama, ka Senator na Illinois bad u paralok jong u, u Joe Biden, u Senator na Delaware.
Ka Takfir wal-Hijra ( - Ka jingshah beh balang bad ka jingmih noh) ka dei ka kynhun lehnoh kaba shyrkhei jong ki Islamist.
Ki karkhana kiba dang mih
Ha kata ka por, ka la jan poi sha ka tduh mynta.
Ka Pisa bad ka Jingpynkynriah ia ka Ktien Aymara ha Chile.
U ieng ha ki kjat ba shadien jong u bad u phai sha kadiang.
Ki nonghikai na Massachusetts
U Babur Ibn-Baysunkur, u nongsynshar ha Khurasan (la kha ha ka snem 1422)
Ki jinghikai (06050)
U don ka jingjrong tyrpeng kaba 2.4 m (7.9 phut).
1863 - U Alexander Golovin, u nongdro dur na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Kham bun na ka pisa jong ka ka wan na ki jingai sngewbha ba ki briew ki ai haba ki shim ia ki kot khubor, bad kaba bun na kata la pyndonkam ha ka kam ialap jong ka.
Hynrei u la duh ia ka lad ban ialehkai hadien kata.
Ka lah ruh ban ailad ia utei u khniang jingpang ban saphriang kham suk da u khniang Asian Tiger (Aedes albopictus).
Ki la long ki Lat jong ki jylla ne ki jaka jong ka U.S.
Watla katei ka seng kam shym la lah ban jop ia kawei ka shuki, hynrei ka la wanphai biang sha ka Knesset hadien ka elekshon ha u Naiwieng 2019, ha kaba ka Gesher ka la iakhun lang bad ka Labour Party.
Ki phlim shaphang ka jingïaphetrieh
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Lber, 1989.
Ki nongthoh kum ka The Atom, Green Lantern bad ka JSA, mynta la thaw thymmai katba ka Justice League jong ka America ka la bud shen bad la sdang ïa ka jingkiew thymmai jong ki riewshlur.
Ka long kaba thymmai tam na ki 26 tylli ki canton jong ka Switzerland (ba la thaw ha ka snem 1979) bad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
La pynmih ia ka da u Timothy Muniz.
Ka jngai 7 km shaphang sepngi mihngi na Kirchheim hapoh ka Teck, bad 13 km shaphang sepngi sepngi na Göppingen.
Wah Dechatu
Ka Taylor ka dei kawei na ki nongdro dur ba nyngkong eh na ka bynta ka Maṟuku Arts, bad ka dang long ka dkhot ba kongsan.
Žrnovo
Ki jingpynbna
Bas-Lieu (59050)
Ki Marsupial ki la mih kumba 160 million snem mynshuwa ha ka por jong ka Jurassic.
Ka jingkhein kaba beit jong ka 80 bad 90 ka long 85, ka jingkhein pdeng jong ki ar tylli ki klas.
Ka Eleni Tsakopoulos Kounalakis (la kha ha u snem 1966) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii jong ka ri America.
Ka sla jong kane ka pung ka long .
1890 U Joseph Hergenröther u nongthoh histori jong ka balang German (b.
Ki jaka ieng rel ha ka thain Iwate
Ia ka kynhun jong u la ialam da u Blei Marjing.
Ka dei ka party kaba heh tam ha Norway.
Izmir
Karma police - Barrington freeman (2008)
Ki reel ri dohkha ki la paw nyngkong eh ha England ha ka snem 1650 H.K.
Ki lad pathai khubor ba la synshar da ka sorkar ki pyndonkam ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka atiar ban pynshitom bad pynjah burom ia ki nongkynthoh ia ka sorkar bad u nongthoh khubor jong ka liang pyrshah.
Hapdeng u snem 1984 bad 1999, la pynrung sa saw tylli ki jingsma: “Grapity Purple” (1984), “Lime Green” (1991), “Wildberry Blue” (1998-2006), bad “Watermelon” (1999).
U Lum
Ka Grabenstätt ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
U Gallaxhar u long kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim.
Snork Ahoy
Ka kol ba nyngkong jong kane ka samoi: U Juanpi na ka bynta ka Málaga pyrshah ïa ka Osasuna (19 August 2016)
Ha ka snem 1980, la pynkup burom ia u kum u dkhot jong ka Order of Australia (AM), ka khusnam kaba la ai da ka Mahadei jong ka ri Australia namar ba u la leh ia ki kam kiba kongsan ha Australia.
U Vincent u la kha ha Thônes, Haute-Savoie.
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2003.
Suk-Young Jeong / Yong-Kyu Lim (First Round)
Ki Senator bad ki Nongmihkhmat kim lah ban shakri ha kajuh ka por ha ka Congress bad ban bat ia ka kyrdan ha ka tnat treikam.
La thombor ia lai tylli ki Balang bad lai tylli ki Hotel ba rem dor ha ka thain Colombo.
Ka Krokus ka dei ka kynhun tem hard rock na Switzerland.
7.60×106 sekhon = 87 sngi 23.3 kynta – kawei ka jingkylla sawdong jong u Mercury sawdong ka Sngi
Ka Jingkmen (1999)
U Heidegger u lah ban ong wat ba u la ioh ia ka jingmut na ki riewstad jong ki Greek hyndai kum u Plato bad u Aristotle.
U Issac u la leit shapoh ri bad u la jah noh.
Ia kane ka jingtap la bujli da ka dur miet jong ki ksuid bad ki mrad khlaw kiba her halor ka St.
Ka laisen software ba laitluid kaba ailad ka dei ka laisen software ba laitluid na ka bynta ka kam ba la ai hok copy kaba ai ia ki jinglaitluid kum ka jingpynmih ia ka kam sha ki paidbah.
Ka Silicon Valley of Dreams: Ka jingbym hok ha ka mariang, ki nongbylla kiba wan buhai shnong, bad ka ioh ka kot ha ka pyrthei kaba heh, u David Naguib Pellow bad ka Lisa Sun-Hee Park, New York University Press (2003)
Ha ka jingim treikam jong ka ka la paw ba ka long kaba lah ban shaniah bad kaba pynmih jingmih na ka bynta ka por jong ka.
Oberdorf-Spachbach, ha ka tnad Bas-Rhin
Ka aiñ ka la khang kyrpang ïa ki nong China ban ïadei bad ki "Ki briew kiba dum" lane "Ki briew kiba rong saw."
Ka jingshad ha ka um jong ki kynthei
Ka dei ka khun jong kawei ka nongrwai kaba kyrteng ka Molly Phillips, kaba la ak da ka Mackenzie Phillips bad ka don uwei u hynmen, uba dang 16 snem ka rta, uba kyrteng u Jack.
Ka skulbah jong ka California, ha rud wah ("UC ha rud wah")
U Charles u la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Pennsylvania kum ka jingburom ia u kpa jong u Penn.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka bad u Monty Python.
Ka sngi Thohdieng - Ka robot.
Ha ki juk pdeng kiba hadien, ki jaka jong ka jinglong trai ri kaba khlem pat biang ne bym don shuh ki dang sah katba ka ioh ka kot ka nang kiew bha katba nang kylla ki jinglong jingman ha ka ioh ka kot.
Katto katne ki mraw barim ki la iasoh bad ka kynhun shipai jong ka Union.
Ka jingialang ha Venice jong ka kynhun jong ki hynriew (G7) ka dei ka jingialang kaba 6 ha ka jingialang kaba la sdang naduh u snem 1976.
1924 - U Budge Patty, u nongialehkai tennis na America
U William Henry Harrison bad ka Anna Tuthill Symmes Harrison
Ka Anne ka la thoh ruh shaphang u Hitler, da kaba ong ba u long “u briew uba khraw shibun, kum u nongialam niam ba la pynkhih mynsiem— bad kumta u long uba sngewrit shibun— hynrei um long uba thmu, um long uba sngewrit, um long uba thrang ia ka bor.”
Ki alkyne ki don ka jingpyniasoh lai tylli ki karbon bad ki karbon.
Ka la mih ha ka Bay of Campeche harud ka rud duriaw mihngi jong ka Mexico ha kaba ka la nang khlain stet bad ka la long ka eriong.
Ki hati mynta ki dei ki nongsahkut jong ka longiing kaba la kham heh bad kham pher mynshuwa.
Ka don ka jingshakri kaba kum kata kaba la ai kyrteng u Nick Jr. Too.
Sidi Bel Abbes (180,260)
Hynrei ka timpano ka long kaba duna bha ha ka ktien phareng kaba khlem riti.
Lada ngi shim ba ka jingpyrshang ka la buh ban shim nuksa ia ka jingmih jong ki rangbah.
Ka Kalona ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka kynthei kaba ar (hadien jong ka Christie Brinkley) kaba la pyni ha ka sla jong ka kotkhubor Sports Illustrated bunsien.
Ha ka snem 1874, uwei u nongwad bniah na England, u C.R.
1985 - U Landry N’Guémo, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Ia ka jingiateh jong ka Paris (1229) la ju iohi teng teng kum ka ain nongrim kaba la pynlong ia ka jingtei ia ki nongbah bad ki bastide kiba mynta.
Risaw 8 – U John Inman, u aktor na England (b.
Naitung 24 tarik – U Humphrey de Bohun, u 2nd Earl jong ka Hereford, u Constable jong ka England (kha ha ka snem 1208)
Ka Holly Williams, ka nongrwai jingrwai country (bad ka khun jong u Hank Williams, Jr.)
U la leit sha ri America ha ka snem 1972.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka long ka Tulle.
Ia kane ka ballad la thoh da u Elijah Blake, uba la thoh bun tylli ki jingrwai ha katei ka album.
1963 – Ka ri America, United Kingdom, bad ka Soviet Union ki ia soi ia ka jingiateh ban khang ia ka jingpyrshang nuclear.
Ka Altenbunslar ka long kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba pynlong ia ka shnong Felsberg ha Schwalm-Eder-Kreis, North Hesse, Germany.
Ki jingshit
Mynta ka sngi la weng noh ia ki kyntien "Court House" bad la pyndonkam tang ia ka Currituck kum ka kyrteng shnong.
– Ka Valerie Vella (TVM)
"Ka jingkieng dewbilat-EP" (32 nm) ka jingtreikam kaba paka
La seng ia ka ha ka snem 1901 da u Sweden America u John W. Nordstrom bad u Carl F. Wallin.
Ki la kylla long ki nongieit kiba khraw.
Ka jingpyrshang (38513)
Ki nongialehkai kriket jong ka Bahamas
Kane ka dei ka nam lahduh kaba phra lynter jong ka Spain.
1964 – U Russell Crowe, u aktor ak phlim na New Zealand-Australia
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Douglass ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
U la khlad noh ha u bnai Iaiong 1990.
Ka sain pyrthei ha Mexico ka la long kaba shyrkhei bad katto katne ki Jylla jong ka Mexico ki la pynbna ia ka jinglaitluid.
U Rick Yune kum u Johnny Tran
Ia ki nongshong shnong la ju khot Steeflder Russe ha ka thain shnong.
Ka console ha shuwa jong ka, ka Xbox One ka la mih ha u Nohprah 2013 bud sa ka Xbox One S ha u Nohprah 2016, bad nangta sa ka Xbox One X, kaba la ai kyrteng tynrai, ha u Nohprah 2017. Ïa kane ka Xbox series la shna da ka company America kaba ka Microsoft.
Ki la bat ia ka rekod jong ki khun marwei kiba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka Barbara ka la pynmlien ruh ia ki katto katne ki eriong ha Atlantic bad bun na ka bynta ka Pacific Mihngi.
U Harvey u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1968 ha Juan-les-Pins ha France ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingbun briew ka long 13,953 ngut ha ka snem 2010.
Ka la thmu ban iashim bynta ha ka jingbud jong ka phlim "Mad Years", hynrei ka jingiap kynsan jong ka ka la khanglad ia kane.
U la long president jong ka Jordan Ahli Bank ha u snem 1997.
, ka kynhun tem jingrwai jong ka San Francisco
Oika: 39.2 km
Kaba phra ka dei ka rukom pynlip ding kaba don ha ka kali kaba baroh ki kali ki dei ban don.
Kata ka jingiatai ka long kaba jngai na kaba la pynbeit.
Ka Worcester County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Matrix bad ki phlim ba bud jong ka, ki phlim bad u Keanu Reeves
1984 – U Vonzell Solomon, u nongrwai bad aktres jong ka America
U Hendry u la pynlong 16 tylli ki spah snem ha ka jingïalehkai, ka rekod jong kiba bun spah snem ha ka jingïalehkai ba la buh kyrdan.
Na ka bynta kane la pyniap ia u ha ka thma Karbala, ryngkat bad kiba bun na ka iing ka sem jong u.
U Hirst bad u Saatchi ki don ka jingbym iasngewthuh jingmut, bad ki la pynkut noh ia ka jingiadei paralok jong ki ha u snem 2003.
Ka Seahawks ka la sangeh noh ban pyndonkam ar tylli ki nombar jersey, #80 jong u Steve Largent bad #12, kaba pyni ïa ki nongkyrshan, namar ba la kdew ïa ki kum u briew uba 12 ha ki jingïalehkai ha la iing.
Ka Diorite ka don hapdeng jong u Basalt bad u mawsiang.
La tip ia u namar ba u la shim dur ia kiba bun ki riew pawnam ha ki snem 1930 bad sdang jong ki snem 1940.
Hynrei u Stonewall Jackson um shym la im slem na ka jingduh noh ia ka kti jong u.
Kiba bun na ki Bishop, kiba bud ia u Pope (u Bishop jong ka Rome), ki kyntait ban sah ha ka jingiasyllok bad uno uno u Bishop u bym ong “ar tylli ki jinglong ba kyrpang”.
Ilkka Sinisalo, Los Angeles Kings
Kyllalyngkot 27 - U Geoffrey Hughes, 68 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
U la ong ba u la sngew jynjar ha ka kjat jong u hynrei um shym la pyrkhat ba ka dei kaei kaei hynrei ka dei ka nerve kaba la tyrkhong.
Ia ki bniat lah ban khot ruh "ki bniat" ne "ki bniat".
Ka la long ka President jong ka Senate na ka bynta u snem 1990 haduh 1992.
U Massimo Oddo (kha ha ka 14 Iaiong 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka kot jong u kaba kyrteng Ki Pyrthei ha ka jingshna (1908) la thoh na ka bynta ki paidbah kiba bun.
1977 – U Freddie Prinze, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
La ong ba ki jingtwa kiba la hap ki la pynpra ia 30 tylli ki iing.
U Zanone u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2016 ha Rome, ha ka rta kaba 79 snem.
1509 – U Étienne Dolet, u riewstad bad nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka 1546)
Ka shnong jong ka ka dei ka Hampton.
Ha ka sngi St Andrew, bun ki briew ha Scotland ki phong da u shniuh.
Ka Malves-en-Minervois ka dei ka shnong kaba don 854 ngut ki briew (2017).
Don ar jait ki Indohyus kiba la tip:
Ar tylli kiwei pat ki jingthoh jingim kiba kongsan la thoh da u nongphla pop jong u syiem, u Geoffrey jong ka Beaulieu bad u Chaplain jong u, u William jong ka Chartres.
Ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur ha Guernsey, ki dur um da u Peter Le Lievre
Ka dei ka dohkha duriaw kaba rit, ka doh ne ki soh duriaw ba la khleh ha ka umsoh soya bad ka mirin.
Ha ka jingbishar, ki riew shemphang kin pyni ba ka jingpynwandur kaba stad ka dei ka jingkynthoh kaba rim na ka bynta ka niam ym na ka bynta ka saian.
Kiwei pat ki ri kiba ïatreilang bad ka Eastern Bloc ki kynthup ïa ka Angola (1975–1991), ka Cuba, Bolivia, Cambodia (1977–1979), South Yemen, Tunisia, Nepal, Bhutan, Libya (1974–1991), Mongolia (1976–1988), , North Korea, China bad Laos (1975-1991).
U nongbishar jong ka sorkar pdeng u la lap ba u la leh pop namar ba um shym la iathuh paidbah ia baroh ki ram bad ki jingmyntoi jong u.
Kham hadien ba u la leit sha Harlem, u la ia kynduh biang ia u Sonny Greer, uba long mynta u nongtem na ka bynta ki Washingtonians, ka kynhun tem ba nyngkong jong u Duke Ellington.
U Franco u la khlad noh ha ka snem 1975 bad ka Spain ka la long ka ri synshar paidbah.
Platypus lewisi
Ka Jaye Jacobs ka la ioh ia ka khusnam “Emerging Talent” ha u snem 2005 na ka bynta ka kam jong ka kum ka nurse ka Donna Jackson.
Ka Clinton kam shym la kwah ban iakhun ia ka kam President ha u snem 2016, hynrei hadien ka jingkyrshan kaba bun na ka seng Democratic, ha ka 12tarik Risaw, 2015, ka jingkynthoh ka la kut noh ha kaba ka Clinton ka la pynbna pura ia ka jingkyrtong jong ka lyngba ka email bad ka jingpynmih ia ka video kaba ong “Everyday Americans donkam ia u nongjop.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Cyprus
Skul Komala Vilasm, Padayanippara
1986 – U Kasper Schmeichel, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ka Beatrice (ba la pynsawa da ka Sabrina Glow) ka dei ka khynnah badger kaba dang rit.
U Dauphin u la long u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri France naduh ka snem 1350–1791, bad naduh ka snem 1824–1830.
Ia kane ka khusnam la ai sha "kito kiba la noh synniang kiba khraw bad kiba neh na ka bynta ka jinglaitluid ha ka pyrthei baroh kawei."
Ka Commune ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Toulouse bad ki nongbah kiba jan tam ki long Castres, Toulouse, Mazamet, Graulhet, Lavaur, Gaillac, Montauban, Rodez et Carmaux.
Ia ki lyngkhot lyngkhai jong ki Navajo la shna da ka tnum dieng Ponderosa ryngkat bad ki jingdeng snieh masi ba la pyndait lyngba ka tnum.
Ki la ong ba ki lah ban iarap ban pynsangeh ia ki jingpyniap briew, hynrei kim shym la leh kumta.
U la sdang ban ialehkai boxing naduh ba u dang rit.
Ka supermoon lane ka Super Pink Moon ka jia ha ka por ba ka jingtyllun jong u bnai ka don hajan eh bad ka Pyrthei.
Ka Manitoba ka dei ka jylla jong ka Canada.
George I (1714–1727)
Ka kyrdan kaba lai: ka Rachele Fogar bad ka Linda Morselli (Le Mannequin)
Ka jinglong kaba phylla tam jong ka Ain ka long ka jingsynshar hi jong ki jylla.
Shawn mkosh
U William Dalrymple
Ka Beavis and Butt-Head Do America ka dei ka phlim ba sngewtynnad bad ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1996.
Kham bun ki bynta jong kane ka nongbah ki don ha ka thain Sullivan.
Ka la leit pule ha ka Hyehwa Girls’ High School bad ha ka Lila Art.
Ka jinglong kaba suk (lada ianujor bad ka kompiwtor ba la pynkhreh ban pyndep ia ka jingpynkylla, ka jingbuh bad ka jingpyni ia ka TV/hi-fi)
U la ai ïa ka CD jong ka jingrwai "She's Hearing Voices" sha baroh arngut u nongrwai ba hakhmat eh u Alex Kapranos bad u DJ jong ka Radio One u Steve Lamacq.
Kane ka kolej ka ai ia ki jinghikai ha ka kyrdan pule ba nyngkong bad ka kyrdan pule ha ki kam shna dur, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur bad ki kam shna dur ba la pyndonkam.
Samurai Jack
U Alfons Studer u Eros ha baroh kawei ka sngi.
U CM Punk u la wanphai.
1906 - U John D.
Haba u nongialehkai u iohi ia u Pokémon ne u nonghikai, ka paw ka screen thma.
La kha ïa u ha ka nongbah Castellaneta ha Italy.
La lap ia u ha ka Green River Formation jong ka Utah, ha ri America.
Uwei u paralok u la shah pyniap ha ka jingkhynra, bad uwei pat u la shah kem, hadien kata u la phone ia ka samla jong ka paralok ba iajan jong u katba la sngap ia ka phone jong ka.
Kawei pat ka bynta jong ka Pyrthei ka dei ka land hemisphere.
Dei na kane ka daw ba teng teng la ju khot ia u Cruithne "U bnai ba ar jong ka Pyrthei".
Ki shipai Canada ki la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong na ka bynta ka hima Bilat.
Tabari (Persian: طبری), Abu Jafar Muhammad ibn Jarir at-Tabari, Ka kyrteng jong u ka mut “u kpa jong u Jafar, uba la ai kyrteng da u Nongiathuhlypa Muhammad, u khun u Jarir, na ka Jylla Tabaristan”.
U la don 88 snem ka rta.
Ka Viscount Montgomery Elementary ka la shah bishar kum "ka skul kaba mynta tam ha North America" ​​bad ka skul kaba heh tam kaba don tang kawei ka mala ha Hamilton, haba la pynkylla ia ka khyndew ha ka 14 tarik u Risaw 1951.
2 Nohprah 1755 – 19 Risaw 1770: Ka Syiem ka Maria Antonia jong ka Austria
Ia ka jingwad bniah jong u la leh ha Columbia University, ha California Institute of Technology bad ha Harvard.
U Abdur-Rahim u la ïalehkai ha baroh lait noh tang kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Hawks.
Tang katto katne ki dang sah ha Veilstone City, ha kaba la ïalam da u Saturn, uba la rai ban seng ïa ka Team Galactic kaba thymmai bad kaba kham bha.
Ka Paso Mayor ka dei ka jaka kaba don 40 km na Punta Alta bad 50 km na ka nongbah Bahía Blanca, ha ka shnong jong u Coronel Rosales, ha ka jylla Argentina.
Lada la jied ia kawei na kita ki dak, u nongialehkai u duh noh ia ka por jong u.
U Bruno Latour bad u Steve Woolgar (1979).
Ka alternative metal ka dei ka jait jingrwai kaba heh ha ka rukom rwai alternative.
1 Xtreme
Ka tnad pulit jong ka Washington DC ka la wad ia ki ophisar pulit kiba lieh na kylleng ka ri ban iada ia u King ha ka por ba iaid paidbah bad ai jingkren.
Ki jingtip ba rim jong ka jingkhein briew jong ka US
1648 – U Syiem Khristan IV jong ka Denmark bad Norway (b.
La jer kyrteng ia ka da u Lieutenant James Cook ha ka 21 tarik u August, 1770, da ka kyrteng jong u Syiem Edward, u Duke jong ka York bad Albany.
U V-2 rocket () u dei u ballistic missile ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad u tiar briew uba nyngkong eh ban her sha suinbneng.
Ki khynnah shynrang ba phylla – u Steve Kloves
U Edward "Tug" Wilson (1921-2009) u dei u colonel ka ri Bilat.
Ka don ha ka wah Würm bad ka don shaphang sepngi jong ka Munich.
Ka Kilmarnock ka don ha ka surok bah hapdeng Edinburgh, Livingston, South Lanarkshire, bad Ayrshire (Irvine).
Dennis Hansen – Snurre Snup & Pelle Gris
January 14 - Ka Mae Young, 90 snem ka rta, ka nongialehkai na America, kaba pang slem.
Ha ka 31 tarik u Lber 2012, ka LTA ka la pynbna ba ha u snem 2016 yn kyntiew ia ka system LRT jong ka Sengkang bad Punggol sha ka system kaba don ar tylli ki kali na ka bynta ki 41 tylli ki kali rel kiba la don lypa, kaba ailad ar shah ia ki nongleit nongwan ban kiew ha kano kano ka por.
Lawna () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Hidaybu (Socotra-East).
U Kevin Kline kum u Vince McCain/Rod McCain
Eliran Atar
Nangta u la pyniaid ia ka South Coast United.
Ka don harud ka duriaw Galilaia, ha ka Galilaia kaba shapoh ha ka them Jordan.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka kot bniah ia ki jingpang pyrkhat (DSM) ka don ia ka jingdih drok kum ka dak jong kiwei pat ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Emret
Ka RFEF ba pura
Ki jingdro bad jinghikai ban tei ki dei ban pynlah ia ki briew ban tei ia la ka jong ka iing Earthship kaba don shabar ka bording bad ban long kiba laitluid na ki jingdonkam paidbah bad ki jingdonkam khaii.
U la long u dkhot jong ka Imperial Academy of Arts ha ka snem 1859 bad u la sah hangta, wat haba la tyrwa ia u ia ki kam kiba kham bha, namar u sngew ba kata ka Academy ka ai ia u ia ka jinglaitluid ban pynpaw ia la ki jingmut jingpyrkhat.
Ka Supriya Shukla kum ka kmie jong u Seenu
Ka mashin shun kaba itynnad (1989-1991)
New York: Harper perennial, 2000.
Ka NWA Rocky Top Tag Team Championship (shisien) (bad u Dennis Condrey)
Chonburi
ka jingdih kyiad ka long ka jingeh.
Ka jingthmu jong ka Microsoft ban pynkylla sha ka Chromium kum ka engine jong ka Edge ka la mad ïa ka jingpdiang kaba ïapher.
Ki bniat ki dei ki bniat kiba heh kiba mih na ki bniat ba shalor jong ki.
U nongpynkylla biang, 1826-31
1943 - Gayle Hunnicutt, ka aktres na America
1755 - U Giovanni Battista Viotti, u nongtem violin na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Ki jrong ba synshar: Ka thma na ka bynta ka ioh ka kot ha ka pyrthei, u Daniel Yergin bad u Joseph Stanislaw, New York: Simon & Schuster, 1998, 1999.
Esparron-de-Verdon, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ki phareng bad ki Spain ki la kynriah noh, ki la iehnoh ia ki Phareng ban iaid marwei sha ka nongbah Mexico.
Ki mercury atom ki pyllait ia ka jingshai kaba rit bad kaba lah ban iohi.
Ka tem piano bad ka rwai ha ka ktien Phareng bad teng teng ha ka ktien German.
Ka nongbah ba la ker da ki kynroh ka long ka jaka niam niam bleithaw.
U la thaw ia ka Grammar (ka kynhun jong ki ain ktien) na ka bynta ka Sanskrit (ka ktien India hyndai).
U la shon katto katne ki dur jong ka nongkyrshan jong u, ka Madame de Pompadour.
Cho So-hyun
Ki long kiba eh ban kem, wat la katta ruh.
ha kaba λ ka dei ka latitude jong ka sundial (bad ka angle ba ka style ka pynlong bad ka jingjrong), θ ka dei ka angle hapdeng u lain kynta ba la ai bad u lain kynta shiteng sngi (uba ju kdew sha ka Sepngi bashisha) ha ka plane, bad t ka dei ka . ka jingbun ki kynta shuwa ne hadien shiteng sngi.
La kha ia u ha Haarlem, North Holland.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u February, 1853.
Shadem ia u Khnai
Kampe: Ka jingthaw kaba don shniuh kum u bsein, kaba long shiteng kynthei, shiteng bsein kaba don ki bniat bad ki khlieh jong ki mrad khlaw bapher bapher kiba la pynkylla dur kiba mih na ka met briew jong ka.
Ki ri ne ki thain kiba don kajuh ka jinglong ka suinbneng bad ka Morocco ki long ka California(USA), ka Portugal, ka Spain bad ka Algeria.
