poplar) lane kiwei pat ki jingthung kiba iadei bad ki jingthung bad la pyndonkam kum u cement bad ban khang ia ki thliew ne ki jaka ba plie ha ka thliew khnai.
U Ken Kercheval, 83 snem ka rta, u nongak phlim na America (Dallas, Network, The Seven-Ups), u dei u nongpang pneumonia.
2010: U Bastian Shynrang
Ki don ki jaka shong shapoh (ki stall), saw tylli ki synduk, ka phyllaw bad ka jaka pyni dur.
Ki kynthei ki la leit noh da ki nongpynmih kot, ka nongpynmih kot ha UK
Ki pynlut ia ka por jong ki ha kaba tem ia ki jingrwai klassik kiba kham jem.
U Tod u pyrshang ban panmap na u Copper, hynrei u Copper u bitar ia uta u blang namar ba u la pynjot lut ia kiei kiei baroh.
U nongpyniap briew u pynmynsaw ia u Derek hynrei u Dewey bad ki pulit ki poi, kaba pynlong ia u nongpyniap briew ban phet krad.
U September Equinox ha ki katto katne ki snem (Autumn ha ka Pyrthei Sepngi, bad ka Pyrthei ha ka Pyrthei Sepngi) .
"Shim ïa ki katba ki wan" (ka cover jong u Bruce Springsteen)
Ki im kham bun ha Syria.
Ka Gilmer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbeit ka long kaba lah ban pynlong ia u monitor ha ka jingstad kompiwtor.
Ka Istočno Novo Sarajevo (la tip kum ka Srpsko Novo Sarajevo)
U nongpyniaid: U Habib Narimani
Ka Jingkyrpad (2008)
Ia ka iingmane jong ka Grisy-Suisnes la ai kyrteng kum ka Notre Dame des Roses.
Ka don ha Occitanie ha ka tnad Hérault kaba don ha ri France shathie.
Ia kata la shah ha ki kyndon jong ki, kiba ki nongpyndonkam ki dei ban mynjur shwa ba kin sdang ban pyndonkam ia ki jingshakri jong ka cloud.
Kane ka Hospital ka la kynriah bun sien shuwa ba kan shong ha ki Sepoy Lines harud ka surok Outram ha ka snem 1882.
U Peta Rutter kum ka Udonna, ka Ranger Mystic Lieh.
Ka Macpherson ka shong bunsien ha Britain ryngkat bad ki arngut ki khun shynrang jong ka.
Ka Berwick-upon-Tweed ka dei ka shnong kaba don ha Northumberland ha ka ri Bilat.
Ki quark kiba shaneng ki don ka charge kaba + bad ki antiquark kiba shapoh ki don ka charge kaba +, kumta u π+ u don ka charge kaba +1 (kum u proton).
La thaw ia ka da u Arthur Fry.
Hadien la set phatok ia u Sainz namar ba u la trei kum u doktor bym tbit.
U Gérald Moussa Darmanin (la kha ha ka 11 Lber 1982) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ka bor synshar shnong jong ka Conwy ka don ha North Wales bad ka don ha khappud bad ka Gwynedd bad Denbighshire.
Ka la ngeit ia kane namar ba ka la kynnoh ia u na ka bynta ki jingpyniap briew ha u bnai September.
Kum ka nuksa, wat lada ym don ba kwah ban pynjaboh ia ka um namar kata ka pynlong ia ka ban long kaba sniew, hynrei ka lah ban kut noh kumta namar ba bun ki kwah ban pyndonkam ia ka um na ka bynta la ki jong ki daw, kum ka jingsait bad bret jaboh.
1946 - U Jerry Edmonton, u nongrwai na Canada (Steppenwolf) (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ha ka snem 1768 u Thomas Gainsborough u la ring ia ka dur jong u Sancho ha kajuh ka por ba ka Duchess of Montagu ka shong na ka bynta ka dur jong ka da u nongdro.
2011 – U Arthur Laurents, u nongthoh drama na America (b.
Kabir duhan singh
Ka la long ka briew kaba kham rangbah na ka jait jong ka, ka jait Takelma.
Mihngi Ka Mihngi
Ia ki Cicada la pynbeit ha ki ar jait: Tettigarctidae bad Cicadidae.
1948
Kane ka shnong ka la san naduh ki por ki Anglo-Saxon sawdong kawei ka iing syiem kaba dei jong u Archbishop jong ka Canterbury.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong ne shnong ba kongsan, bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u bnai December 2009.
Haduh u snem 2011, u HIV u la ktah ym duna ïa ka 10% na ki nongshong shnong ha Botswana, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, South Africa, Swaziland, Zambia bad Zimbabwe.
U long u angel uba kyrpang jong ki nongdie dawai; kaba mut ki nurse, ki nongshet dawai, ki doktor bad ki kam kum kita.
1939 - U Bob Frankford, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2015)
Ia kane ka kot la shim ba ka long kaba nyngkong eh ha ka jait thoh ka tar "bad boy".
Bunsien ka long ka tiar kaba don dur kum ka umbrella ha kaba ki briew ne kiei kiei ki lah ban ngam suki suki bad khlem jingma shapoh khyndew na ka jingjrong kaba khraw, kum ka liengsuin.
1643 - U Stephanus Van Cortlandt, u nongsynshar sain hima sima jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1700)
Ka Winterswijk ka dei ka shnong bad ka shnong ha ka Jylla Gelderland, ha Netherland.
May - U Frank Frazetta, 82 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Ka long kaba eh shibun ia ki nongkren phareng ban bud ia ki jingpyniasoh jong ki sur, khamtam eh ia ki vowel.
At-Takathur (Ka Jingialehkai Ha Ka Jingkiew Pyrthei, Ka Jingialehkai), 8 ayat, 1 Rukus, Makkan sura
Ka Lizard Range kaba don ha Fernie ka don ia ka Fernie Alpine Resort, kaba dei kawei na ki jaka ialehkai ski kaba heh tam ha Canada, kumjuh ruh ia ka Island Lake Catskiing, kaba dei ka jaka shongkai.
Ka Suchitra Pillai kum ka Priya
La kha ia u ha ka shnong Rimšiniai, ha ka Elaka Pakruojis, ha Lithuania.
Pin code : 486223
Ia kane ka jhad la pyniaid da u Captain Keyes.
Ki la rai ba la pynkhein ia ka hok jong u Gerald.
o: ka pyni ia ka jinglong shynrang ha kajuh ka rukom kumba u a u pyni ia ka kynthei.
U West u pawnam na ka bynta ka jingïatylli jong u ïa ka jingshemphang bad jingkynthoh ha ka saiñ hima sima bad ka akor bad ka jingnoh synñiang jong u sha ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew hadien ki snem 1960.
U Judas Iskariot: ka kyrteng Iskariot ka lah ban thew ia ki shnong Juda ha Keriot lane ia ki sicarii (ki nongleh pyrshah ri Jiw), lane ia ka jait Issakhar; (Mathaios 10:4; Markos 3:19; Loukas 6:16)
John's, Antigua bad Barbuda
Ka long kumba don ka jingtreikam kaba ar bynta.
Kine ki dei ki seng Salafist bad ki kwah ban thaw ia ka ri Islamic state ha kane ka ri.
Wah Branquinho
Saint-Aubin, Aisne, ha ka tnad Aisne
U tem guitar bad u rwai.
U Samir Dave jong ka Planet Bollywood u la ai 7.5 tylli ki khlur na ki 10 tylli, da kaba ong "Ka SEL ka pynmih ïa ka sur kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad kaba ai ïa ka jingkmen kaba pura."
Ki Hedgehog ki don ki shniuh ba la pynkylla sha ki shniuh kiba jem ban pynlong ia ka jingtap kaba iada halor ka met ba shalor bad ki tduh, katba ki gymnure ki don tang ki shniuh kiba thikna.
Ka Pianezzo ka dei ka shnong barim jong ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Kane ka mut ba ka pynpra ia ki bit jong ka bank.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
U Diller u la shongkurim ia u Sherwood Anderson Diller naduh u snem 1939 haduh u snem 1965.
Saiman 202
Ka jingpynshitom ia u nongtrei uba don jingduna ha ki dkhot met
Ha ka matriks ba la pynheh, kawei pa kawei ka linear equation ka kylla long ka row.
Elisse Joson kum ka Erica
Teng teng ki nongpeit ia ki jait jingthung ki sngewsih ban pyniadei ia ki jait jingthung ha ka kynhun kaba don tang kawei ka jait jingthung namar ka jingbun ki jait jingthung.
Ki Khristan ki ngeit ba kine ki Gospel ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingshisha.
Ark 21 ki jingthoh
Haba u Counsel Joseph Ball u la kylli ia u Leavelle lada u la ju iakren bad u Oswald shuwa kane ka jingtohkit, u la pynpaw; "Em; ngam pat ju iakren bad u mynno mynno ruh".
Ka jingpynbeit paralok jong ka Soviet hapdeng ki briew
Ka jingbun eh jong ki kam runar jong ki khynnah rit ka la paw ha u snem 2003 ha kaba 63 ngut ki samla ki la shah rai pynrem ha kylleng ka ri.
Ka Christian Democratic Appeal ka la duh bun eh ha kane ka elekshon, katba ka Party na ka bynta ka jinglaitluid ka la jop bun tam.
La shna ia ki kut ring ban iada ia ki shnong, kham bunsien ha ki juk pdeng.
Jared Christopher Martin (21 December 1941 – May 24, 2017) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Aikido
Ka Emmanuelle (1977)
Ka jingleit kai shisngi lyngba baroh lai tylli ki pung Jura ka long kaba pawnam khamtam.
Ka Reema Abdo (la kha ha ka 19 tarik Naitung 1963) ka dei ka nongialehkai jngi kaba la shongthait na Canada.
Ka Orgasm ka dei ka jingsngew kaba sngewtynnad bha kaba pynlong ia ka jingmih snam na u shyntur.
Kumba 80 million ngut ki briew ki shong ha Turkey.
U la ai ruh ia ka jubab kaba tei ia kawei pat ka jingeh kaba kongsan jong ka "jingpynkylla dur" na ka physics jong ki jinglong ba skhem, ka jingktah jong ka Kondo.
Ha u snem 2014, u Bennett u la shna ia kawei ka album bad ka Lady Gaga kaba kyrteng “Cheek to Cheek”.
1979 - U Don Dunstan u la iehnoh ia ka kam kum u Premier jong ka South Australia.
Ka GAP, ka Great Ape Project, ka seng pyrthei kaba iasaid ia ki hok katkum ka ain jong ki khnai kiba khraw
Ba ar tylli ki jingkylla ki long ki jingkylla shiteng.
Ki la wan ha khlieh duh jong ka kyrdan "jingpynkylla bad jingpynkylla".
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon jong ka America ABC ha ka sngi Thohdieng, 28 tarik u Nailur, 2007.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dawes.
Mynta ka sngi ka dei ka jaka sah jong u President jong ka Ri Austria bad phi lah ruh ban leit jngoh ia ki museum bapher bapher kum ka Schatzkammer ha kaba phi lah ban iohi ia ki pansngiat bapher bapher jong ka longiing Habsburg bad ka pansngiat jong ka Hima Bakhuid Roman.
Kane ka tnad ka don ka jaka ba kyrpang shaphang shathie, ka canton Valréas, kaba la ker sawdong pura da ka tnad Drôme.
Kawei na ki Bastide ba la shna nyngkong eh ka dei ka Montauban.
Midori No Shima, off Hakodate
Ka thma pohïing jong ka Sri Lanka ka dei ka thma kaba la ïaleh ha ka dewlynnong jong ka Sri Lanka.
Ka ktien German kaba heh () ka dei ka jait ktien German kaba kynthup ia ka ktien East bad ka ktien Sepngi.
Ka Spencer County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1992 - Ka Nancy Walker, ka aktres na America (b.
U bsein u pyni ba kim long kiba bha ban bam da ki bniat ba jyrngam bad ba lieh jong ki.
Ban pyntuid ia ki ummat jong u khnai
U la nang ban tem piano bad u la ialong paralok bad u nongthaw jingrwai u Sergei Rachmaninoff uba kham rit tang shisnem.
U Jiří Načeradský (9 Naitung 1939 – 16 Risaw 2014) u dei u nongdro dur, u nongdro dur bad u nonghikai na Czech.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tanzania naduh ka 7 tarik u Nailur 1980 haduh ka 24 tarik u Nailur 1983 bad sa shisien pat naduh ka 7 tarik u Nailur 1994 haduh ka 28 tarik u Nailur 1995.
2016 - Ka Amber Rayne, ka nongak phlim ba sniew na America (b.
Ka dei ka khun ksiew jong u nongthoh kot u Ernest Hemingway.
La kha ia ka ha Parma, ha Italy.
1970: Ka sha na ka bynta u nongrep
Kum u lieutenant, u la ialam ia ka kynhun shipai iaid kjat jong ka New Mexico.
130 Ka Elektra ka long ka asteroid kaba heh bha kaba kham jngai.
Ka Pavia ka la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Milan, ha kaba khadduh ka la ailad ia ka longiing Visconti, ki nongsynshar jong kata ka nongbah ha ka snem 1359; hapoh ka Visconti ka Pavia ka la kylla long ka jaka shong jabieng bad stad, da kaba long ka jaka shong naduh ka snem 1361 jong ka University of Pavia ba la seng sawdong ka nucleus jong ka skul barim jong ka ain, kaba la khring ia ki samla pule na kiba bun ki ri.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Sheffield United naduh ba la seng ïa kane ka klob ha u snem 1889.
U Johann Sebastian Bach, u nongthaw jingrwai
ha ka jingrwai.
La pynbna ha ka Sngi U Trai, 5 tarik Risaw, 2020 ba jan 51% na ki nongpang COVID-19 ba la pynthikna da ka lab ha ka nongbah New York ki ktah ïa ki briew kiba ym duna ïa ka 50 snem ka rta.
La tip ia ka kum ka Wah Blue kaba heh.
Kine, bad bun kiwei pat ki jingpynkylla, khlem artatien lah ban batai da ka jingtreikam beit jong ki jinglong lada ngi pdiang ba ka jingkylla kaba la pynmih ha u briew shimet ka iaid sha ki khun ki kti.
Ki nongthoh ki dei ban long kiba kham rit ban ia ka 35 snem ban jop.
Haduh ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Delhi ka la pynduh pyndam ïa ki kam shongkha shongman shimet hapdeng ki rangbah kiba mynjur ha ka 2 tarik u Jylliew 2009, la kheiñ ïa ka jingïadei para kynthei para shynrang kum ka kam runar katkum ki jingbatai jong ka kyndon 377 kaba sngewthuh bakla jong ka aiñ pynshitom jong ka ri India (IPC) kaba la rim 150 snem, ka aiñ kaba la mynjur da ka sorkar Bilat. ka sorkar phareng.
Ka khyrdop (1938)
Ki jingbatai ki shong kham bunsien ha ka jingbun briew jong ka ri bad lada ka jingbatai ka pyni ia ka jingkhein kaba shisha katno ka ri ka long kaba la pynlong sor.
1912 — La tei ia ka Ginzburg Skyscraper, kaba long ka iing heh kaba nyngkong eh ha Ukraine, hajan kata ka madan.
Ha ka tynrai jong ka phlim ka don ka khubor kaba kongsan shaphang ki mat bashisha jong ka jingim bad ka jingieit.
Ka jingleit jngohkai pyrthei: nongjop
Ka Beaver Lake ka dei ka tyllong jong ka um dih ha Northwest Arkansas.
Kine ki jingthaw ba im ki shah ktah ha ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kham bunsien, ia ka motor ba pynkhih la buh hapdeng ka tduh jong ka tyrpeng bad ka axle ba la pynher.
Ka jingleh riewkhlaw bad jingleh riewkhlaw jong u Ustashe kaba khlem iohi ba la pyntreikam pyrshah ia ki Serb bad ki Jiw ka la pynlong wat ia ka bor shipai German ban dawa ba dei ban weng kam ia u Francetić, kum u nongialam jong ka 1st Brigade Black Legion.
U Josef Marha (la kha ha ka 2 tarik u Iaiong 1976) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka Czech.
1966 – Ka Jodi Picoult, ka nongthoh kot na America
Southamptonshire (Hampshire)
U Euclid u la pynshong nongrim ia ka jingtrei jong u Elements ha ki katto katne ki axiom.
Ka shyieng dohnud (heart muscle) ka long kawei na ki lai jait shyieng ba kongsan ha ki mrad ba don ryndang.
Ka jingjia ha kaba u Bambi bad u Thumper ki pynkynjah ia u syntiew na ka bynta ka sngi Groundhog ka iasyriem bha bad ka jingjia ha u Bambi ha kaba ki mrad baroh ki leit ban peit ia u Bambi ha kaba sdang.
Ka jingitynnad
U Hazrat Ali al-Hajvery, u riewkhuid Sufi jong ka nongbah.
U rah ia ka trident bad u shong ha ka nongbah Atlantis kaba don hapoh um.
U im shisha ha ki katto katne ki wah harud duriaw kiba kham duna ka jingkoit jingkhiah, kum ka nuksa ka wah Maribyrnong ha Victoria.
Ka kot jong ka skulbah Arizona, "Ka jingthew ia ka jingktah na ka bynta ka liengsuin kaba hiar".
La pynsan pynrangbah ia ka niam Katholik, u Springsteen u la leit pule ha ka skul Katholik St.
Hadien kata, u la kynnoh ïa ki boss jong u ba ki thmu ban pynïap ïa u Boris Berezovsky uba heh klur na Russia.
Kine ki jingkdew ki pyniapher ia ka jingtrei jong u na ki kot ba la pynmih ha ki "karkhana thoh kot" jong kata ka por.
U Petit (kha ha ka 25 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
1956 U Vahan Hovhannisyan, u nongsynshar Armenia (d. 2014)
1878 – Ka Edison Electric Company ka sdang ban treikam.
Naduh ki Molecule sha ki Network.
Ki Jingpynkynmaw bad ka Ktien (2006)
Hadien ba la pyndap ia ka enzyme ha ka khyndew, la pyni ia ka jingstet kaba heh ha kaba sdang kaba sdang ban iaryngkat shisien ba la pyndap ia baroh ki enzyme.
Ki jingkhein lypa ki pyni ba u Dewey un jop ia u Truman ha ki jaka thep vote.
Ki don bun ki jingbatai ha ka jingkhein ia ki pair ba la pynbeit ryntih kiba don ia kane ka jinglong.
Wat Tyler la kynmaw da ka surok Wat Tyler ha lum lum.
Jymmang 5: U Colin Bell (74), u nongialehkai phutbol (Bury, Manchester City)
Ka Kithara ka lah ban mih na ka ktien Persia sehtār.
Mynba u dang long briew, ka kyrteng jong u ka long u Ganymede.
Ha ka 4 tarik u April 1968, u King u la don ha Memphis, Tennessee.
Ka jingiap u Kublai Khan ka ailad ia ki saw tylli ki hima Mongol (ka hima Chagatai, ka hima ksiar, ka hima ilkhanate, bad ka hima yuan jong ka China) ban ioh laitluid da kaba thikna; ki la dep iaid sha ka jinglaitluid iwei pa iwei ha ka por u Kublai.
U Phil Alain (b.
Noroy-le-Bourg (70390)
Ka Lulu ka lah ban mut:
Ki long kum ki bsein kiba flat, bad ki lah ban pynkylla ia ki jingthaw ba im sha ki Cyber-Slaves da ka bih jong ki.
Ha ka snem 1854 u la wan biang sha Lviv ha kaba u la trei ha ka kot khubor Nowiny.
Ki jingialehkai video 2011
Da kaba jngi shabar u la lah ban bat ia la u paralok, bad ban bat ia u ha ka um.
U Gibertini u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2020 ha Montecchio Emilia ha Italy ha ka rta kaba 97 snem.
Ha u bnai Risaw 2012, la iathuh ba ki lichen bad ki khniang jingpang ki im haduh 34 sngi ha ki jinglong kum kiba don ha u Mars.
U Papillon (u kulai), u jait kulai ba jyrngam
U Scott u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka don ka jingpyndonkam ha ki riew paidbah bad ki shipai.
Ka Jingktah ia ka Sweden 1970
U Syiem Carlo Alberto jong ka Savoy (2 Jymmang 1851 – 22 Jymmang 1854) U Duke of Chablais u la khlad noh ha ka jinglong khynnah.
1718 La seng ia ka New Orleans da ki nongwan buhai shnong Phareng.
Ka rong
Ka jingthmu ba kongsan jong ka PRC ban iatreilang ha kiba bun ki jaka harud ki surok umphniang bad gas ka paw shai.
Nangta, ia ka integral jong ka sla la ai da ka .
U Steele u la leit sah sha Neillsville ban shong bad kawei na ki khun kynthei jong u.
U paw ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Star Wars Episode IV: A New Hope kum u nonglute bad nongkhaii tuh bad u paralok Wookiee jong u, u Chewbacca.
1818 Aiom eriong ha Atlantic
Hadien ba ka la poi, ka la lap ba na ka bynta ki jingialehkai miet, yn bthah ia ka ban phong da ki jain kiba thikna.
U Clinton Darryl "Clint" Mansell (la kha ha ka 7 tarik u Nailar 1963 ha Coventry, England) u dei u nongtem, nongthaw jingrwai na England, bad u la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar jong ka kynhun tem Pop Will Eat Itself.
Lada ki sector jong ngi ki long 512 bytes, kum ka MBR, ka lah ban bat 8 ​​zebibytes ka data.
Ki Jylla jong ka Bulgaria
Naduh u snem 1976, u la trei ha Australia bad u la long ruh u dkhot ha ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ïa ki kynhun kiba kynthup ïa ka The Johnnys, Beasts of Bourbon, Paul Kelly bad The Colored Girls, Chris Bailey bad The General Dog, Maurice Frawley bad The Working Class Ringos, bad Sacred Cowboys.
Pat stewart - drums (track 2, 3, 4, 5, 8)
Ka Tamworth ka dei ka shnong iew kaba heh bad ka shnong kaba don ha Staffordshire ha Bilat.
Ki kam runar thma pyrshah ia ki briew kiba pdeng
Ka Watkins Museum of History (ka kyrteng jong ka Elizabeth M. Watkins Community Museum lane Watkins Community Museum) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Lawrence, Kansas.
Stanley Cup (bad ka New Jersey Devils) (2003)
Kane ka kynhun ka don lai ngut ki dkhot: u Zack Sawyer uba tem ia ka sur, u Wade Sigue uba tem ia ka guitar bad u Tyler Voss uba tem ia ka bass.
La tip ia ka Prague kum kawei na ki nongbah Europe kaba itynnad tam naduh ki juk pdeng.
1944 - Ka Lina Cavalieri, ka Soprano na Italy (kha.
Ka jingkha -
La pynlong ia u kum u rangbah saw khlur ha ka kynhun shipai jong ka Confederate bad la buh ia u ban peit ia ki kynhun shipai jong ka Confederate ha Kentucky bad Tennessee.
1926 - U Pier Giorgio Frassati, u nongïakhih bad u riewkhuid na Italy (b.
1985 U Italo Calvino, u nongthoh kot na Italy (b.
1890 - U Charles Edison, u Lat jong ka New Jersey (u la khlad noh ha u snem 1969)
Wiki Khubor: Ka Khubor ba bun jait ki ktien
Ka kmie bad u khun maw
Ha ka snem 1930, ki don 22,000 ngut ki nong Italy kiba shong ba sah ha Italy Somaliland, kaba long 2% na ka jingbun briew jong katei ka jaka.
U Namvar Singh (28 Kyllalyngkot 1926 – 19 February 2019) u dei u riewstad ka thoh ka tar, u riewstad ktien, u riew shemphang ha ka thoh ka tar bad u riewstad theory jong ka ri India.
Ka kam jong u ka long khamtam eh ha ka theatre, hynrei u la trei ha ki phlim bad telebishon naduh ba la sdang ka kam jong u ha ka snem 1958.
73453 - Suhhaus
Da ka jingpynleit jingmut ha ka jinglap kloi bad jingiada ia ki jingeh, ka SPC ka don ka jingmyntoi kaba kyrpang ban ia kiwei pat ki rukom ba bha, kum ka jingpeit bniah, kiba pyndonkam ia ki lad ban lap bad pynbeit ia ki jingeh hadien ba ki la jia.
Balang Greek Orthodox jong ka Alexandria
Kane ka mut ba ka iasam ia u Syiem ne ka Mahadei jong ka ri Bilat bad ka don ia ka jingiada jong ki shipai jong ka ri Bilat.
de:Ka liengsuin
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Lber, 2015.
Škoda 110 Super Sport Ferat (1971)
Ka jingbym don ki jingpyniaid bad jingpyniaid ha kata ka por ka wanrah ia ki katto katne ki jingiap bad jingmynsaw kiba iadei bad ki jingbam ba la shim ba ki dei na u ganja.
Nga kwah ba phi, ko paralok baieit jong nga, phin rah ia kane ka jingpyrkhat bad phi ha ka jingim jong phi baroh kawei, ba phi la pynkhih shisha ia ka sorkar kaba khraw kaba don 60 million ngut ki briew.”
Bun ki Khristan bad ki Muslim ki ngeit ba ka long kaba pop.
La pyndait ia ki kynhun kulai kiba ar bad lai tylli ha kawei pa kawei ka kali ponton.
1878)
Kane ka kynhun ka dei kaba la thaw da u Jeordie White - u nongtem bass na ka bynta ka Marilyn Manson, u James Iha - uba ju tem Guitar na ka kynhun The Smashing Pumpkins, bad u Josh Freese, uba ju leit tour bad tem tyngshop bad ka Nine Inch Nails.
U Mark Naley (11 Risaw 1961 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ki kyntien ki wan na kijuh ki ktien (kham bunsien ka Latin, Greek ne Phareng).
U Debussy u la sdang ban pawnam bha.
Mynta, ia ka drone la pynsawa da ka synduk elektrik, hynrei katkum ka tynrai, la pynsawa ia ka da kaba pyndonkam ia ka tanpura, ia kaba la tip ruh kum ka Tambura.
Ka jingmut jong ka skim
La pyndonkam ia ka da u Jules Duboscq ha ka snem 1866.
‘Nga tip,’ ka la ong, ‘nga la iaid lyngba ia kata hi.’
Kawei pat ka lad kaba pher bak-ly-bak ia ka jait jingthaw ban kut ka long da kaba phiah ia ki jait jingthaw, kaba la tip kum ka cladogenesis.
U Fonseca u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka kyrdan ba rit bad ba heh ha ki skul ba marjan ha Mindelo bad Paria shwa ba un leit ban bteng ia ka jingpule hadien ha Lisbon, Portugal.
La bat bad pynïaid ïa ka da ka University of California.
U snem 2016 u la paw ba u dei u snem jong ka Alia namar ka la ioh lai tylli ki jingpynmih baroh ki long ki jingjop ha ka kam khaii bad kumjuh ruh ki jingjop ha ka liang ka jingkynthoh.
2019 - U Enrico Braggiotti, u nongtrei bank na Turkey-Monegasque (b.
U Vladimir Radmanović (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1980) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka Serbia uba la ju ïalehkai na ka Seattle Supersonics, Los Angeles Clippers, Los Angeles Lakers, Charlotte Bobcats, Golden State Warriors, Atlanta Hawks, bad Chicago Bulls naduh ki snem 2001-2013.
Ka Parenchyma ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka sniehdoh, ha kaba ka ai ka lynti ban pynkylla ia ki tiar kiba don hapoh bad hapdeng ka xylem bad ka phloem.
U la paw ha ki ar tylli ki phlim lyngkot, kiba la ai kyrteng The Erogenous Zone bad Love bad u la don ha ki katto katne ki jingpynbna.
Ki don ruh kumba 6,350 tylli ki kot lyngkdop ha kane ka library.
U la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1983 haduh 1995.
"Ka niam bashisha ka don ka jinglong ba kyllum."
Ki hikai ba dei tang ma ki ka balang kaba don ia ka gospel kaba pura.
U la bat ia kata ka kam naduh ka 7 tarik u Nailur, 2001 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
U Hubert Myatt Green (28 December 1946 – 19 Rymphang 2018) u dei u nongïalehkai Golf professional na America.
Kham hadien ba u la pyllait na phatok, u Jones u la pyllait ïa ka mixtape jong u kaba la tip kum ka Perfect Timing, ha kaba ki don ki jingrwai na ki Young Thug, ki Lil Yachty, bad kiwei kiwei.
Katkum ka nongrim, ha kawei ka sngi, uwei u peahen uba kylla dur uba sngewtynnad ia ki sim kiba kham jrong ka tdong, u la wad ia u shynrang uba don ia kane ka jinglong.
Pynkynriah noh sha Iowa
Ka Prey Veng ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Baroh ki briew kiba trei ki long kum ki para, bad ki dei ban iaineh lang.
Kynhun Khoday
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 2000.
Ka Wikimedia Foundation ka la pyllait ruh ia ka Wikimedia Commons aplikeshon kaba thikna na ka bynta ban thep ia ki dur graphic ha ka Wikimedia Commons.
Bun ki dohkha baleen whale kiba mynshuwa ruh ki don ki bniat, hynrei ia kine la pyndonkam lehse tang ha ki bniat ba shabar, lane lehse ym shym la pyndonkam satia (sa shisien kum u dohkha jong u Dall, uba kem ia ki dohkha bad ki dohkha da kaba bat ia ki ha ka shyntur ba shalor ba eh jong u).
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingsma kaba khlain.
U nongpynmih ba ar, ka kompeni kaba la teh bad, bad shna ia ki jingialehkai kyrpang na ka bynta, u nongshna console
U mrad American Robin u im ha kylleng ka ri America ba shatei lam mihngi.
Haduh u bnai Jymmang 2014, ka don haduh 16,000 ngut ki briew.
Kane ka shem tang ia ki tynrai kiba don jingmut.
Ka shnong Husby ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Hedemora ha Dalarna County ha Sweden.
Ki shipara ki long u Chico, u Harpo, u Groucho, u Gummo bad u Zeppo.
Katto katne na ki bahaïing ki ngeit ba u Escobar u lah ban pynïap ïalade.
Ki Tajik ki dei ki jaitbynriew kiba ar ha ka jingbun briew, kiba don kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew.
U la thoh ia ka hapdeng u Nohprah 1825 bad u Kyllalyngkot 1826.
Ka sngi (36052)
U dei tang ma u uba im ha ka kur Lanthanotidae.
Ka wahduid
Ka jait jain ka pyni ia ka kyrdan.
U Hugo hi u shim ia ka ba ka long ka jingpynlong ia ka jingtrei bakhraw jong u shaphang ka jingbymhok ha ka imlang sahlang, ka Les Misérables.
1079 ngut ki jingkha
Ha u snem 2001, ka kot jong ka Lynne kaba kyrteng ka Party Girl ka la kylla long ka phlim kaba kyrteng Living the Life; Ka Lynne ka dei kawei na ki arngut ki nongthoh phlim.
U la ai kyrteng ia ka ka pung Athapuscow.
U Thomas Campbell Clark (23 tarik u Naiwieng 1899 – 13 tarik Iaiong 1977) u dei u nongiasaid ain na America.
Ki lain jong ka poim ki don shiphew tylli ki kynnoh ryngkat bad ki kynnoh kynthei.
Kum ki nongialam jong ki jylla, ki nongsynshar ki kyrshan bad pynbor ia ki polisi bad ki prokram kiba thymmai bad kiba la pynkylla da kaba pyndonkam ia ki tiar bapher bapher, kum lyngba ki hukum jong ki nongpyniaid, ki mang tyngka jong ki bor pyniaid, bad ki jingtyrwa ain bad ki jingpynrem.
Ka Thain Inuvik
Kumba long ha ka pung phi don bun ki wah kiba wan rung, ka pung data ka don ia ki data ba la buh ryntih, ki data ki bym shna ryntih, ki mashin sha ki mashin, ki dieng kiba tuid lyngba ha ka por ba shisha.
Ha ka por jong ka bynta jong ka jingkylla ha kaba ka engine ka trei kam, ka long kaba bha, hynrei kan don beit ka bynta jong ka jingkylla ha kaba ka long kaba sniew, e.g., haba la pynkhih ia ka lyer kaba treikam.
1979: Ka Anastasia Krupnik, Houghton.
Ka jinghap noh jong ka Kabul (2001), ka jingjop ia ka Kabul da ka Northern Alliance ha u snem 2001, kum shibynta na ka jinghiar thma jong ka America ia ka Afghanistan
Ka jingkiew jong ka bording, lane ka jingkiew jong ka bording
Mynta la thung ia ki sohjew ha ki jaka kiba kham khriat, haduh jrong ka duriaw.
Kum u riewstad sur jingrwai, u White u la pynmih shibun ki jingai jingrwai lyngba ka kompeni pynmih jingrwai jong u, ka Andrew’s Music, kynthup ia ka kot The Works of John Coltrane, Vols.
Henriville (57316)
3.Nc3 (lane 3.Nd2) dxe4.
Ka don 34 tylli ki proton bad 34 tylli ki electron bad ka mass ka long 78.96.
Ia kane ka jait jingpynlong rong la khot ka camouflage.
U la soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Deutsche Grammophon.
Ka Charlyn Marie Marshall (kham tip bha da ka jingithuh stage jong ka Cat Power; 21 Jymmang, 1972) ka dei ka nongrwai bad nongrwai na America.
Hinnan
Ka khuri jong ka Russia: 1 (2003-04)
Ka ChuckleVision ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam bha jong ki khynnah ha ri Bilat.
Salem, Sweden, ka nongbah jong ka municipality
Ka Gokyo Cho, kaba la khot ruh ka Dudh Pokhari, ka dei ka pung bah kaba heh haduh .
Ka dak jong ka histori ka ong ba ka jingialehkai miet kaba nyngkong eh ha ka baseball ba la pynbeit la pynlong ha Independence ha ka 28 tarik u Risaw, 1930, hapdeng ki Nongpynmih ia ka Independence bad ki nongsynshar jong ka Muskogee.
1972 U Pavel Nedved, u nongialehkai phutbol na Czech
B, C, D, F, G, H, J, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, V, W, X, (teng teng Y), bad Z.
Gihō kalendar
Ka Colbert Report ka dei ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America kaba la ak da u Stephen Colbert.
Kawei ka Enviro400 la shna ha ka chassis jong ka Volvo B7TL shwa ban bujli ia ka Volvo B7TL da ka Volvo B9TL, ha kaba la shna shuh shuh ia ki nuksa jong ka Enviro400.
U Zimbalist u la ak kum u nongtohkit shimet u Stu Bailey ha ka phlim 77 Sunset Strip.
Ia ka Eunomia la lap da u Annibale de Gasparis ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1851 bad la ai kyrteng ia ka da ka Eunomia, kawei na ki Horae (Hours), kaba long ka jingpynlong ia ka ryntih bad ka ain ha ka khanatang jong ki Greek.
Ki pyndonkam da ki khnam, bad mynta ki briew ki kham pyndonkam da ki suloi bad ki khnam.
Ki kham bam ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha abalone, ki dohkha, bad ki dohkha kum ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha.
Ia ka tehsil jong ka Pattoki la phiah ha ka rukom synshar ha ki 31 tylli ki Union Council jong ka Pakistan, kine ki long:
2012 : Ka jingialehkai PC kaba bha tam (Ka jingjied jong ki briew) - Ka khusnam IGN kaba bha tam jong ka snem 2012
Ka jinghikai 50
Ki la ioh ia ka jingkyrshan pisa na ki nongpynduh jait jong ka Boston.
U myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi: U Willem Westra van Holte3, naduh u bnai February 2015.
Ka rukom file JPEG ka long kaba ju don ha ka World Wide Web.
Ka don ka jingkynmaw ha katei ka skul ia ki briew na Breadalbane kiba la ialeh ha ka thma bah ba ar.
Ki nongjop (2): 1923-24, 1934-35
Ki nonghikai na ka nongbah New York
Ka jingiathep na ka bynta ka preliminary round ka la long ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka por 12:00 CEST.
U la long u dkhot ba pawkhmat jong ki shipai pyrthei, u dkhot jong ka Landtag jong ka Prussia (1928-1933) bad hadien ka thma bah ba ar u riewstad jong ka East German.
U Brent Kite u nongïalehkai ka NRL na Australia
U Daniel J.; Ka jingtrei bad ka kyrdan: Ki nongtrei ha ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei jong ka jingithuh ia ka kyrdan pdeng (Press jong ka skulbah jong ka North Carolina, 1999).
Ka Ri (71257)
Oberwil ka lah ban mut:
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Jim Lahey uba ju dih kyiad u nongpeit ia ka jaka ieng kali ha ka phlim sngewtynnad Trailer Park Boys bad u nongthoh khubor ba phylla u Dave Teagues ha ka phlim drama ba phylla ka Haven.
Ka Sheila Jackson Lee (la kha ha ka 12 Jymmang 1950, New York City) ka dei ka riew sain hima sima jong ka America.
Gogri
Katto katne ki samla pule ki kren shaphang ki jingthmu jong ki ha ka sngi kut taiew.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Prince George, bad ka nongbah kaba phra kaba bun briew tam bad kaba lai ha ka jingheh jong ka jaka ha ka jylla Maryland jong ka U.S.
Naitung 1 tarik – U György Faludy, u myllung na Hungary (b.
1786 U Guadalupe Victoria, u President ba nyngkong jong ka Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1843)
Ka jingthmu jong kane ka list ka long ban iada ia ka jingngeit bad ka akor jong ki riewngeit.
Namar ba ka jingkylla ha ka percentage ha ka dor jong ka mar kaba rem dor kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka dor ba pura ban thied ia ka mar, kumta ki nongthied kin kham kwah ban wad ia ka jaka kaba rem dor ban bujli ia ki mar kiba rem dor ban ia ki mar kiba rem dor.
Ka trak ka don ka jingeh kaba kyrpang.
Hadien shispah snem, hapdeng ki snem 1980 bad 1990, ar million ngut ki nong Africa ki la wan buhai shnong sha Italy.
Dei ban pyndonkam tang kum ki jingpyniaid.
1830 - Nohprah Jingiakhih: La sdang ka jingiakhih da ki tiar ialeh pyrshah ia ka jingsynshar ka Russia ha Poland.
U Leafpool u lap ba u Brambleclaw u la ia kren bad u Hawkfrost bad u Tigerstar ha ki jingphohsniew.
U kpa jong u u dei u Frederick III, u Syiem Denmark bad Norway.
Ia ka jaka kaba dei jong u syiem la ju khot ka syiem.
Ka long ruh ka nongbah jong ki lai tylli ki canton.
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Tehiya naduh u snem 1984 haduh 1992.
Ki jaka rep ba la pyniaid da ki longiing ki ialeh ban ioh kamai, kumta haba ki ong ba ngi donkam ban iarap ia ki, ki dei ban don ha kaei kaei.
Ha ka snem 1766, u Sahep Peter Beckford, u la iohsngew ia u ba u tem ia ka harpsi.
Tang kawei ka jait ka long kaba la pynsleh da ka Iyer.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Tamil ka mut "ka shnong jong ka Chira ba la burom (kyrteng jong u monk Jain)".
Ka kot ba kongsan jong ka skulbah
Ha ka snem 1897, u Matteo Bartoli, u riewstad hi u trai shnong na Istria ba marjan, u la leit jngoh ia u postman Tuone Udaina (), uba la ai kyrteng thymmai ia u burbur (‘barber’ ha ka ktien Dalmatian) u nongkren bakhatduh ba la tip ia kano kano ka ktien Dalmatia, ban pule ia ka ktien jong u.
Tang shu mih, ki la peit lyngba kata ka jaka bad ki la lap ia kawei ka sniang kaba heh kaba lieh.
Ki khun jong ki ki long ka Deianeira (ka tnga kaba lai jong u Herakles), u Meleager, u Toxeus, u Klymenus, u Periphas, u Agelaus, u Thyreus (lane u Phereus) Gorge, u Eurimede, u Mothone, u Perimede bad u Melanippe.
Ha u snem 2018, ka Flanker Press ka la pyllait ïa ka jingthoh ïalade jong u, A Man of My Word.
Gallery pyni ia ki lai tylli ki jingpyni ungdomshuset ha u snem 2006
Ki adjective bunsien ki iaid hadien ka noun ba ki batai bad ki kylla katkum ka jingkhein bad ka briew.
20" ha ka kot khubor jong ka janmiet, 28 tarik u Jylliew 1835.
U la long u nongthoh uba tbit.
U Syiem Bakhatduh – Gabriella Kristiani
U Denman, 18 snem ka rta, u nongmareh kulai jong ka ri Bilat, u nongjop ia ka Cheltenham Gold Cup (2008), u la shah pyniap.
U nongpyndonkam
42000-42999
Ki Jingker Dieng & Ki Dieng: Ki jingker dieng ki kham paw shabar jong ka ri America bad Europe.
Ka skulbah ba kongsan ha Cali, ka dei ka Universidad del Valle (Univalle), ka skulbah jong ka Valley, ka jaka pule paidbah ba la seng ha u snem 1945, ka shakri ïa ka jingdawa jong ki 29 000 ngut ki samla pule ha ki kyrdan pule ba dang rit bad ba dang pule (8000 ngut ha ka jaka treikam jong ka thaiñ), ha ka jaka treikam jong ka Cali, 20 800 ngut ki dei ki samla kiba dang pule ha ka kyrdan pule bad 2380 ngut kiba dang pule bad pule doktor.
Hadien kane ka khun jong ka Marie bad u Matthew, ka Ida jong ka Boulogne, ka la long ka Countess jong ka Boulogne.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Phareng Valérie bad na ka ktien Latin Valeria.
U Vincent Scully, 97 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka jingtei na America, uba don ia ka jingpang Parkinson.
Kane ka jylla ka ïasam pud bad ka Jylla Niger shaphang sepngi, ka Jylla Zamfara, Katsina bad ka Kano sha mihngi, ka Jylla Bauchi bad ka Plateau ha mihngi bad ka FCT Abuja bad ka Jylla Nassarawa shaphang sepngi.
Ha ka snem 1926, u Schreck u la wan phai pat sha ka Kammerspiele ha Munich.
2002: "Ka jingdum".
Ia kane ka madan la plie ha ka 24 tarik u Jymmang 1932.
Nangta u batai ia ka khana kaba pura jong u Patrick bad u Brads, kumno ki la iakynduh bad kumno u Brad u la iaid lyngba ia ka por kaba eh bha ha kaba sdang jong ka jingiadei jong ki.
Kane bunsien ka mut ban tih jylliew shapoh khyndew ban buh ia ka nongrim shuwa ban tei ia ka iing nar.
Ia ki kyntien jong u Bach’s St Matthew Passion la shim shibynta beit na ka Baibl (Mathaios Lynnong 26-27) bad la shna shibynta da u myllung Picander.
Mynta ka la long ka iing kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan Grad I.
U ksew shynrang jong ka South China u jrong kumba 2.3 haduh 2.65 m (91 haduh 104 in), bad u khia kumba 130 haduh 175 kg (290 haduh 390 lb).
Ki nongiakop Big Brother ba pawnam
Ha ka 12 tarik u Risaw, 1862, la pyniasoh lang ia ka ha ka kynhun shipai jong ka Northern Virginia.
1974-1980
Kumba 174,792 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Inter-City (lane, ha ki sngi ba nyngkong eh, ka Inter-City ba la thoh da u dak) la pynrung da ka British Rail ha ka snem 1966 kum ka kyrteng-kyrteng na ka bynta ki jingshakri jong ka ïa ki nongleit nongwan kiba jngai (peit ïa ki kyrteng jong ka British Rail na ka bynta ka histori ba pura).
Ka Duriaw Wadden ka dei ka bynta jong ka Duriaw Sepngi.
Kiwei pat ki ri ruh ki la roi bha hynrei ka Bilat ka la long ka ri kaba khraw tarn.
Ka Janet Waldo, 96 snem ka rta, ka nongak sur na America (The Jetsons, The Flintstones, Wacky Races), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka jingpynkylla ka long ba ha ki jinglong kiba eh u nongpeitkai uba ar u lah ban ieng ha ka liang ba shadien jong ka kali.
Ha kaba sdang jong ka snem 1938, la pynrem ia u, la kem, la bishar bad la rai pynrem ia u kum u nongshet kylla, bad la shoh ia u.
Ka WHDH ka dei ka telebishon kaba don ha Boston, Massachusetts ha America.
Kum ka nuksa, haba ka Marilyn Monroe ka la khlad noh ha ka snem 1962, u Joe DiMaggio uba kitkhlieh ia ki jingpynbeit jong ka Monroe u la jied ia ka Westwood ym namar ki riew pawkhmat jong ka hynrei namar ba ka dei ka jaka shongthait jong ka paralok ka kmie jong u, ka Grace Goddard bad ka aunt jong u Goddard, ka Ana Lower, baroh ar ngut ka la sumar ia ka Monroe ha ka por ba ka dang rit.
Ka Saint Pierre () ka dei ka commune ha ka tnad bad ka thain jong ka ri Phareng ha Réunion.
1977 - Ka Ambra Angiolini, ka aktres na Italy
Nangta, ka sngi shuwa ka sngi kha jong ka Sunny ka poi bad la aiti ia ka PaRappa ia ka kam ban ioh cake.
U Sytnyk u dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences jong ka ri Ukraine.
Ka dur integral kaba bud (da ka divergence theorem), kaba la tip ruh kum ka ain jong u Gauss, ka ong ia kajuh:
U Aleksandr Ivanovich Kazarsky () (16 Iaiong 1797 – 16 Iaiong 1833) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Russia.
Ka la don ha ka dur jong ka kot khubor Ladybrille.
Hadien ba la shongthait, u Shinto u la sdang ïa ka kam coach ha ka Bellmare Hiratsuka ha u snem 1996.
Rusanov
Good Morning Britain (la ju pynlyngkot kum ka GMB) ka dei ka prokram bam mynstep ha ka telebishon jong ka ri Bilat ITV ha ki sngi taiew hapdeng ka por 6:00 baje mynstep haduh 9:00 baje mynstep (mynshwa ka por 8:30 baje mynstep).
Ka eriong Wilma ka la neh kum ka eriong naduh shiteng haduh kaba kut jong u bnai Lber ha u snem 2005.
Ia kane ka drama la plie paidbah ha ka 30 Kyllalyngkot 2016 ha Palace Theater ha London.
1974 - U Giovanni D'Anzi, u nongthoh jingrwai na Italy (b.
May – U Val Guest, u nongpyniaid phlim na Bilat (b.
Ia u syiem la tip kum u Syiem ().
Ki briew kiba trei bad sah ha ka kad lieng jong ka Jamestown bad ha ka lieng jong ka Royal Mail Ship St.
U Megalocnus u lah ban im haduh kumba lai spah snem S.K ha Cuba.
Ka stem ka pynlong ia ki ban kham jem bad kham jem.
Topsy, ka bynta kaba 3 (2012-2013) jong ka Bob’s Burgers
U la thoh lang ia ka bad u Ian La Frenais.
Ha ka lain hukum
Ka Saians bad ka Jingstad Jingstad jong ka Mongolia
Ka thoh ka tar ka la kylla long nangta ka kam ba kongsan jong u.
Nepal
Ka jingrwai nyngkong jong u Martinet ka dei kum u Mario ha ka snem 1995 ba la pyllait ïa ka jingïalehkai Mario’s FUNDAMENTALS jong ka Interplay ha ka snem 1995.
Ki Simpson (ka aiom 04)
Ka imlang sahlang jong ka ri
Ka Satyameva Jayati ka dei ka Soap Opera telebishon Bengali kaba la pyni nyngkong ha ka 30tarik Risaw 2018 bad la pyni ha ka Colors Bangla.
Ia ki saiantis kiba pule ia kane la khot ki limnologist.
Hynrei ka jingbun paid jong ki ka ngeit ba katba U Blei U don ha kiei kiei baroh, hynrei ka don shuh shuh ha U Blei ban ia kaba tang ka pyrthei.
U la ak ruh ha ka phlim o.k.
Ha ka jingïakhun U21-ka la poi sha ka semifinal.
Ki blang bad kiwei kiwei ki mrad ba ri ki bam ha ki jaka ri jingri.
Ka iadei bad ka jingbishar jong u Pontius Pilat ia u Yeshua Ha-Notsri (U Jisu u Nasaret).
Kine arngut ki la shah pyniap ha u Herakles haba kim mon ban ai ka bam ka dih bad ka jaka ban shongthait.
Ha ki um kum ka um, ki molecule ki ia tyngkhuh hynrei ki dang lah ban iaid.
Ka kynthup ia ki mekanik bneng ba la pyndonkam ha ka pyrthei sngi.
Naduh kata ka por, ki jaidbynriew Lakotah ki la shong hapoh u pud u sam jong ka USA.
U Jo Grant (Katy Manning) u paw nyngkong ha ka phlim Terror of the Autons kum u nongiarap bujli ia u Doktor.
La pynlong ia ka Monte Cristi kum ka Elaka Duriaw (ka kyrdan synshar ba kyrpang kaba iadei dur bad ka jylla bad kaba la iehnoh) ha ka snem 1879.
Ïa ka Brampton Civil Hospital la shna ban bujli ïa ka Peel Memorial Hospital kaba rim kaba la khang noh na ka bynta ban pynthymmai.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongleitkurim thma na Italy, ka Francesca Johnson (Meryl Streep), kaba sah bad u lok jong ka bad arngut ki khun ha ka kper jong ki ha Iowa.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba jan tam na ka bynta ka mukim ka long township.
Ka Rachel Lynn Matthews (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1993) ka dei ka aktres na America.
Ka jingsynshar ïing (1904-1918)
Festival 2015 : Ka Cannes Court Métrage (ki phlim lyngkot)
Ki nongthoh ba mynta jong ka National Review ki long u Jonah Goldberg bad u Rich Lowry.
Ha ka 26 tarik u Lber, ka Lat jong ka North Carolina ka Beverly Perdue ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh na ka bynta ki 38 tylli ki county.
Katto katne ki wiki ki lah ban ioh wat da ki briew ki bym don account, kumta teng teng ki wiki kin sa long ka thong jong ki nongpynjot ban pynrung ia ki jingthoh ki bym sngewtynnad, kiba pynthut ne wat kiba ialam bakla.
Ka Singer ka dei ka jaka kaba don ha Beauregard Parish, Louisiana, America.
Ki kmie ki kpa jong u ki la tip shaphang ka jingpang khmat jong u ha ka por ba u dang ar snem ka rta.
Ha ki ri tbian, kine ki khnai ki ju khih bha ha ka por lyiur, bnai lyiur bad don ruh kiba la lap ba ki iaid lyngba ia ki surok ha ka por miet.
Lulu (2011)
Kane ka pynsuk ia u nongtem double bass, ia kiwei pat ki nongtem bad ia ki nongsngap ban iohsngew ia ki sur jingtem jong u double bass.
Ka Green Lantern ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynmih ha u snem 2011 kaba la pynshong nongrim ha u phlim jong ka DC Comics kaba don ha kajuh ka kyrteng.
ka jingleit jngoh bad jingpeit bniah ia ki jaka sah POW,
Johannes Diderik van der Waals, Physics, 1910
Ka Me Against the World ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai rap na America, u Tupac Shakur.
Ka nongbah jong kane ka nongbah ka dei ka Sibylle Abel.
Ki nongwan ki lah ban iohi ia ki shnong rit bapher bapher jong ki khanatang ba rim jong ka Disney ha ki lieng jong ka wah jong ka kot khanatang.
U nongbishar bniah ia ka phlim shaphang ka lawei jong ka DVD
Ia ka kyntien la pyndonkam kum ka metaphor.
u monk u la lap lai tylli ki dieng rupa ha trai jong u lum.
Ki jingmih kiba kongsan
Ki don palat 5,800 tylli ki jingthoh kti Grik kiba pura ne kiba la pait lyngkhot lyngkhai, 10,000 tylli ki jingthoh Latin bad 9,300 tylli kiwei pat ki ktien hyndai bapher bapher, kum ka Syriac, ka Slavic, ka Gothic, ka Ethiopic, ka Coptic bad ka Armenian.
Ka Eichstätt ka long ruh ka jaka shong jong ka Balang Roman Katholik ha Eichstätt.
La tip ia u na ka bynta ki rukom rwai bass kiba jylliew ha ki jingrwai jong ki.
Lester, Kerrie – U James Morrison bad ka jingsawa
Ki nombar pynmih jong u ki la hiar bha.
U Phil Loadholt (u sah ha Fountain; u samla pule barim jong ka skul heh Fountain-Fort Carson) – u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ki Minnesota Vikings
U la ïashim bynta ha ki jingïalehkai Summer Olympic ha ki snem 1956 bad 1960.
2010: 1LIVE Krone – Best Single "Satellite".
1754 U Pierre Charles L’Enfant, u nongshna jingtei na France (ba iap ha ka 1825)
Lane, ki lah ban nang ia ka ktien dak da kaba leit sha ki klas dak lane da kaba pule ia ka kot treikam jong ka ktien dak, kaba lah ban wan ryngkat bad ka DVD kaba lah ban iakynduh.
Katto katne ki jait, kum ki khnai ding kiba la wan nabar kiba saw, ki im ha ki jaka ba ki la wan da kaba shu jia ryngkhat.
Ka JA21 (kyrteng ba pura: Juiste Antwoord 21 - "Ka jubab kaba dei 21") ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri Netherlands.
Midvale
La ialam da u rangbah shipai ka kynhun shipai ka ju long na kawei ka tnat jong ka kynhun shipai (ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai ne ki suloi).
Ka thma jong ki Wits (1921)
1884 – Ka Anna Vyrubova, ka nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1964).
Ha u snem 1987, u la pynmih ia kawei ka Album Baby Tonight.
Ka wan na Italy bad ka la kylla long ka jingbam ba la sngewtynnad bha ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ha ka snem kaba bud hi, u la mynsaw jur: U Danilo uba dang pyrshang ban kiew ha ka kali tram kaba iaid, u la shah tynrah ha ka kali, bad u la ioh 39 tylli ki jingtwa, kiba bun na ki ki la hap ha ki kjat jong u bad la pynkit ia u sha hospital.
Ka Article I, Section 2 jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka dawa ba dei ban sam ia ki khajna ba beit hapdeng ki jylla katkum ka jingbun briew.
Kane ka jinglong ka batai ia ka kyrteng Armenia jong kane ka thain, kaba pynkylla kum “Ka Jingker jong ka Persia” na ki kyntien “Pars”(Persia) bad “pat”(jingkynroh), namar ba ki lum Matiani jong ki Parspatunik ki shakri kum u pud u sam hyndai . hapdeng ka Armenia bad ka Iran.
U nongialam shynrang: U sahep Fred Smith KCMG
U McGeough u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 23tarik Nohprah 2018 ha Regina, ha ka rta kaba 62 snem.
Barran ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ka Bee Movie ka dei ka phlim lehkai kaba la shna da ka DreamWorks Animation shaphang ka ngap kaba pyrshang ban pynphai biang ia ki syntiew na ka bynta ka ngap.
Ka la leit sha Okinawa ban lum ia ki jingtip kiba bniah bad ban ianujor ia ki.
La pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki kolej: ka College jong ka Fine Arts bad Communication, ka College jong ka Natural Sciences bad Mathematics, ka College jong ka Business, ka College jong ka Koit ka Khiah bad ka Jinglong, ka College jong ka Liberal Arts, bad ka College jong ka Education.
Setanta Sports Cup (1)
Ki Dialect ki iasyriem bha iwei ia iwei pat haduh ba ki nongkren ki lah ban sngewthuh ia kiba bun ki Dialect kiba iasyriem bad ka jong ki.
La sam kumba 30 tylli ki kamra rit ha ki ar kyrdan ryngkat bad ki lad mih sha ki iing ba kongsan bad ka lad mih kyrkieh sha ka kper.
Ki don lai jait ki jingpynjlan ba kongsan: ka jingpynhiar ballistic, ka jingpynhiar ba stet bad ka static.
U Rao u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Ramudu Bheemudu, ha ka Preminchi Choodu bad ha ka Jeevitha Chakram.
Ha ka survey jong ka IUSSP 32% ki kynthei India ki ong ba ki la shah leh beijot ha ka jingim jong ki.
Kawei ka kot khubor ka la ong ba ka dei "ka jingjia kaba la iathuh bha shaphang ka jingjah briew ha ka histori jong kane ka juk".
Ka jingialehkai jong ka UEFA: 1988
Naduh u snem 1973 haduh 1979, u la shong kurim bad ka Anthea Redfern, kaba long ka nongpyniaid ia ka phlim The Generation Game''.
Kane ka album ka la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingrwai jong kiba bun ki ri bad ka la ïoh ruh ïa ka jingpynskhem kaba arsien.
Ym shym la kdew shaphang ka Hebe ha kine ki phlim TV.
Na ka bynta ka General Electric u la shna, ryngkat bad u paralok jong u u Charles Propster, ia ka GE-225 ha ka snem 1959.
Ka Medal of Merit ha ka kyrdan kaba ar, ba la ai da u president jong ka ri Czech Václav Klaus ha u snem 2010
Katto katne ki steshon ki don ha ki ar tylli ki zone, bad ka dor kaba rem tam ka treikam.
U Francois u la khlad noh na ki daw ba paw ha ka 11tarik Naitung, 2014 ha ka jaka set phatok jong ka Wende, ha ka rta kaba 43 snem.
Kham shit ban ia ka dujok (1974)
Ka rynsan lum ka kut ha ka wahduid Hormuz.
Ha ki katto katne ki jylla ki komiti ki la thaw ia ki jaka shna karkhana.
Kam duna ia ka 9,433 tylli ki iing kiwa da julor katwa 18,616 tylli da chah julor.
Sing Tao SC
Ki dur jong u conrad veidt.
Naitung 29 – U MP jong ka Liberal Democrat u David Laws u la iehnoh kam kum u Chief Secretary jong ka tnad pla tyngka hadien tang ar taiew, namar ka jingdawa jinglut jingsep.
Ka long kumba u kpa tymmen jong ki um shym la leh ia ka photosynthesis, hynrei hadien ki kynhun ki la pynmih kyrpang ia la ki jong ki rukom pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi.
U ngeit ba ka long kaba dei ban pyndonkam da ka jingleh donbor ban pynduh ia kita ki jingpynthut bad ia kita ki briew.
Ka jaka sah jong u Cook, Florida
Cowan, James (1994) Ki khanatang jong ka jingphohsniew: ka jingpynkylla ia ki khanatang jong ki trai ri trai muluk.
U Leonie Kooiker (20 Lber 1927 – 16 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot khynnah na Dutch.
Ha kylleng ka dewbah, la ngeit ba kiwei pat ki Brahmin ruh ki la kylla na ki kam tynrai jong ki Brahmin sha ki kam shipai bad kam synshar.
ka Leicester Football Club ia kiba la tip ruh kum ki Foxes.
Lauda lyer
Ka la long ka President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng.
Kane ka pynmih ia ka jingshai kaba pynlong ia u nar suloi ha ka pan (hapoh beit jong u mawsiang) ban bthei.
Utei u briew u la pynpra ia ka jingkhang, u la pynpra ia ka mashin sikret bad ka kor pynrem, bad u la tuh ia ki pisa na ka jaka thep pisa.
2011: Ka jingïakynduh lang jong u Yves Thomas bad ka Sophie de Daruvar : ka nongkyrshan jong ka boutique
Lada u mrad uba biang u iaid lyngba, u dohkha sawfish uba ju sngap jar u mih na trai bad u sdien phasi ia u da ka saw jong u.
Ka Jingpyniaid Sain bad ka Seng Synshar Ka jingpynkylla ia ki jingmut ba kongsan na ka jinghikai on-line.
Ka la leit sah sha Mumbai ha u snem 1997 bad ka la sdang ïa ka kam jong ka da ki Ad phlim bad ki album Hindi music video.
U Mikhail Nikolaevitch Baryshnikov (, la kha ha ka 27 Jymmang 1948) u dei u nongshad, u nongshna jingrwai, bad u nongak phlim uba na Russia-America.
Ki don ruh tang khyndiat eh ki nong Philippines shabar ri, khamtam ha ri America, kiba kren ia kane ka ktien.
Ki ngeit ba U Jisu na Nasaret (uba ki Khristan ki ngeit ba u dei u Khun U Blei) u la thung ia ki Bishop kiba nyngkong, kiba la thung ia ki Bishop kiba hadien, kiba la thung ha kaba kut ia ki Bishop kiba mynta jong kawei pa kawei ka shnong.
Jason Dolley kum u PJ Duncan
Ka Junction City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka Kansas, ha ka ri America.
U Roger Phillips, 73 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Britain (Corinthian-Casuals), uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ka Blégny ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U Pieter Verhoeff (4 February 1938 – 17 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid phlim na Netherlands.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Argentina
Ki suinbneng
Ha ka (national census kaba khadduh), la don ki briew kiba shong ha ka thain Espaillat, bad 105,187 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ha ka por ba shna, ki don katto katne ki unit jong ka Brain Warp kiba don ia ka jingpynkylla kaba kham mynshuwa ia ka jingialehkai.
Ka jingpynmih ia ka dujok: Ka dujok (2000)
Ka interregum ka dei ka por ha kaba ka hima syiem kam don syiem.
Ka don ka microchip kaba lah ban pynbeit hi dalade ha ka derailleur.
Laburnum (LAB)Blackburn (BBN)
U Behar bad u Stephen Finfer ki la kyrpad ia ka EMI ban sdang ia ka album cross over jong ka Selena.
La buh ia ka ha u snem 1971, ka The Post ka dei shaphang ka jingiathuhkhana bashisha jong ka jingpyrshang jong ki nongthoh khubor ha ka The Washington Post ban pynmih ia ki kot ki sla jong ka Pentagon Papers, ki kot ki sla ba rieh shaphang ka jingdonkti jong ka sorkar America kaba 30 snem ha ka thma Vietnam.
Nangta u Bolingbroke u la synshar kum u Syiem Henry IV jong ka ri Bilat (1399-1413), uba nyngkong na ki khun ki ksiew jong u John of Gaunt ban bat ia ka khet jong ka ri Bilat.
Kane ka thain ka don ha ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Sahara Sepngi.
Ngi tip mynta ba ka histori jong ka kum ka dur kaba kyrpang ka long kaba dang thymmai bha.
Kane ka la jia namar ba bun ki briew kiba kren Finnish ki la leit sah shata, kaba mut ba bun ki briew ha Ingria mynta ki kren Finnish.
U la long uwei na ki nongseng jong ka CNN ha ki snem 1980 ba sdang.
Kam tip ba uta u briew uba riam kum u shakri u dei u Syiem Henry, uba ialehkai kai.
Ha u snem 2009 da em ki 502 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Kane ka khyndew ka don ia ki distrik Tehri, Chamoli, Uttrakashi, Pauri, katto katne ki bynta jong ka Dehradun, bad kiwei kiwei de ki thain.
Ha ri America ka jinghikai jong ka jingsynshar arliang ka treikam ha ka jingpyniap briew bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki kam runar.
U Mr. Whitehead''': Ia u Mr. Whitehead la lehkai da u Jack Grimes.
Ki sdang naduh ka kjat jong u Duke na ka bynta ban siat, ka suloi, ka "Chain gun" (kaba iadei ha ka rukom shna bad ka suloi Nordenfelt), ki bom pipe, ki bom pynkhriat bad pynrit, bad ki bom laser.
Ha ka 2 tarik u February, 2009 u McVicar u la pyniasoh bad ka Hamburg Freezers.
Ka Propane bad kiwei kiwei ki lyer
2016 - U Antonio Imbert Barrera, u President jong ka Dominican Republic (b.
1958 – Rickey Henderson, u nongialehkai baseball na America
Atlantis: Ka Hima ba la jah
Kaba phong hat ha kano kano ka jaka ha England bad Wales
U Lennon la kha ha ka 9tarik Lber, 1975 ha New York Hospital ha nongbah New York, U dei u khun jong u John Lennon bad ka tnga baar jong u ka Yoko Ono.
U briew uba pynim biang ia ki ktien kiba la iap, u Alex Rawlings, BBC Future, Risaw 22 tarik, 2019.
1789 - La weng noh ia u Jacques Necker kum u myntri pla tyngka jong ka ri France, kaba la pynlong ia ka Storming jong ka Bastille hadien lai sngi.
Ka Herzogtum Lauenburg ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam jong ka Schleswig-Holstein ha Germany.
Ka khyndew black ne ka khyndew alluvial ka long kaba bha eh na ka bynta une u jingthung.
1919 – Ka Rosa Luxemburg, ka nongsynshar bad ka nongïakhih jong ka ri German (b.
Ki jait Starstreak bapher bapher
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Eve lyngba ka V-Day
La pyni ha kane ka sngi ha ka 22 tarik u bnai August 1999 ha ka Sally Field, ka Judy Davis, ka Jerry Wasserman, ka Winston Rekert.
"Amor, amor es amor" (Love love is love")
Ka tduh sepngi jong ka ka long ka ri khlaw Thar; ka tduh ba shathie jong ka ka long ki lum Himalaya, ki lum kiba jrong tarn ha ka Pyrthei; ka tduh ba shaphang mihngi jong ka ka long ka Ganges Delta jong ka Bangladesh, ka River delta kaba heh tam ha ka pyrthei; bad ia ka tduh ba shathie jong ka la pynlong da ki lum Vindhya bad ki lum Satpura bad ka lum Chota Nagpur jong ka India pdeng.
Ka jaitbynriew ka dei ka kot ba la thoh da u Terry Pratchett.
Ka khusnam Golden Globe - Ka aktres ba kyrshan ba bha tam: ka Maureen Stapleton (tied bad ka Karen black)
La lap ia ka Venus de Milo ha ka 8 tarik u April 1820 ha ka dewlynnong Aegean ha Melos.
North Star Township, Brown County, Minnesota
Katba ka khlam ka nang jur, ki briew ki la sdang ban leh ia ki kam kiba kham sniew.
Katto katne ki jaka ki don ki por ba la buh ha kaba kawei pa kawei ka shynrang bad kynthei ka lah ban pyndonkam ia ka sauna.
Ha ka phlim ba la pawnam bha ha u snem 2004 Ka Sngi Hadien Lashai u la pyni ia u samla pule uba la shah kem ha ka jingjia ba shyrkhei jong ka pyrthei, ryngkat bad u Dennis Quaid kum u kpa jong u.
U Nongpoh Pat
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2017.
Hadien la rai pynrem ia ka ban set phatok shi jingim.
1837 U Xavier Sigalon, u nongdro dur na France (b.
Bun na ki jingtrei jong u la tip kum ka psychedelic art bad pop art.
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni ha nongbah New York ha Rivoli theater ha ka 16 tarik u December, 1969.
U Hastings Banda, u President barim jong ka Malawi
U ïalehkai kum u nongthep kol ha ka kynhun ïalehkai ka England ka Wolverhampton Wanderers bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Kawei ka subsect jong ka Mahdavia, kaba ki khot ka Zikri, la ju leh kham bun ha Pakistan.
Triadic ka jingdon jingem jong ka UNESCO, "Canterbury Cathedral, St Augustine’s Abbey, bad ka Balang St Martin".
Ha Japan, ki briew ki khot ia kane ka jingdih nihonshu ( "ka kyiad Japan") lane sake.
Margaret Field (1922–2011), ka aktres, ka kmie jong ka aktress Sally Field
1926 – U Karl Richter, u nongialam German (D. 1981)
Ka tnat pulit (2010)
Hapdeng ki snem 1945 bad 1966, ka la long ka dkhot jong ka Theatre jong ka Hungary People’s Army bad ka Petőfi Theatre.
Ka Grub am Forst (ka kyrteng: Grub a.Forst) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ia ka kyrteng jong kawei pa kawei la thoh da ki dak lyngkot ha ka thup jong ki jingiathuhkhana harum.
Ki tip ia ki buit jong u naduh kaba sdang.
De nieuwe ambtenaar (1952)
Hynrei ha kaba kut, ki shah pyndem bad ka lyngkha ka kut noh kumba ka long mynshuwa.
Ka jingpynbthei
13th shipai shong kulai
La batai ia u kum uba lyngkot bha, saw phut hynriew, bad ka jinglong kaba pyndap ia ka jingjrong jong u.
Ki tadpol ki san sha ki blang hadien shibnai.
Rondo: Allegro
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Fátima bad ka Fernanda.
Ka Jinghikai bad Jingleh jong ka Anglican
Ka Amber Michaels (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1968), ka dei ka nongak phlim ba sniew na America.
BB-8 ha ka kot khubor ba pawnam
Kane ka episode ka don lai bynta: "U Ksuid bad u Homer Simpson", "Ka jingtieng ha ki kjat", bad "Dracula jong u Bart Simpson".
1, “Summer Magic” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kaba la pynmih ha ka pyrthei ha u bnai May 2019.
Ha ka snem 1770, ki nongsynshar ha Boston kiba la tip kum ki Khun jong ka jinglaitluid ki la ialeh pyrshah bad ki shipai phareng.
Bun na u kophi ba la shalan shabar ri la kit da ka oxcart sha ka kad lieng jong ka Pacific ha Puntarenas.
Ka thmu ban pynsangeh ia u nongialeh pyrshah uba ia mareh bad ka bol.
Ki kyntien kiba iadei dur ki long "ki art sha" bad "ka kolshor sha".
U Dennis Haysbert u pynmih sur ia kane ka dur.
Daebang steshon
Flemish ha ka ktien Flemish Brabant ka mut ba ka don ha ka bynta Flemish jong ka Jylla barim jong ka Brabant jong ka ri Belgium.
Ki A. atropos ki ju don ha Ri Europe, hynrei ki A. styx bad ki A. lachesis ki im ha Asia.
His realname was Kim Hong-gye(김홍계, 金洪啓).
Ka jingtep ia u Thèviec – ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Toulouse
Ka la shah jied kum ka Best Eleven 5 sien (2009, 2010, 2014, 2015 bad 2016).
Nil da ka shyntur kum u Ray (1994)
U Jaime King (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1979) u dei u aktres bad model na America.
Ban kyntiew ia ka jingiadei bad jingiakren hapdeng ki kolshor jong ka pyrthei mynta.
U Isildur u la seng ruh ia ka nongbah Minas Ithil shaphang mihngi jong ka Anduin, bad u para jong u u Anárion u la seng ia ka shnong Minas Anor shaphang sepngi jong ka Anduin halor u lum Mindolluin.
Haduh ka 7 tarik Kyllalyngkot 2006 la tip ia u Amedeo kum u Duke of Aosta.
U Dewey u ngeit ba kane kan long ka lad kaba bha ban leh shuh shuh ia ki jinglehkai, hynrei, ka la paw ba ka iing ka long shisha kaba la pynshong nongrim bad ia ki jinglehkai kiba pyntieng la tan da ki mrad khlaw kiba shong hangta.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew la pynlong ia ki jingkylla, kynthup ia ki jingpyrshang man ka por ia ki dkhot jong ka kynhun jingrwai kiba la don lypa, bad ban pynsangeh ia ka jingdawa ia ki dkhot kiba thymmai ban tyrwa.
1711 - Ka Elisabeth Teresa na Lorraine, ka Mahadei jong ka Sardinia (ba la iap ha ka snem 1741)
Ka dei kawei na ki jingbam ba kham pawnam.
Ka Myntri Rangbahduh barim ka United Kingdom ka Margaret Thatcher, u Myntri Rangbahduh barim ka Canada u Brian Mulroney bad baroh arngut u President barim u George H. W. Bush bad u President George W.
Ka jingeh jong ki suloi rifled ka long ba ki siat jngai palat ba ki nongsiat kin iohi thikna ban pynjngai ia ki jingthmu jong ki.
f(x) ka la sdang ban treikam naduh u snem 2016 namar ki daw ki bym lah ban tip.
Ki lum jong ka lum Annamite ki pynlong ia u pud ba shatei bad ka Vietnam.
Ka jingrwai tynrai (Folk music) ka dei ka jingrwai kaba pyni ia ka riti dustur ne ka kolshor jong ka thain/ka jaka/jylla.
"Ka liengsuiñ jong ka Gaza Freedom ka la kit ïa ki kyrteng kiba pawnam ha ka pyrthei bad ki nongïakhih ba la rim" – Ka kot khubor (ka thup ïa ki nongleit nongwan)
U Cesky Fousek
Ki nuksa jong ki jingrwai burom kiwei pat ki jingrwai ri kiba iadei ki kynthup ia kine harum:
Kiwei pat ki pyrkhat ba u iarap.
Ka Riou Mort - 23.1 km;
I Am Mariah... The Elusive Chanteuse, la pyllait ha u snem 2014 bad la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ha u snem 1989, ka kynhun ka la kylla sha ka Ford Thunderbirds.
Ka NetBSD bad ka FreeBSD la pyllait hadien ar snem, hynrei ka Hurd kam pat don ha ka jinglong kaba treikam.
Ka SAS ka la sdang ia ka prokram jong ki nongleit jingleit man ka por ha u snem 1992.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka jylla Ohio: Ka jingpyniaid ia ka jinglum jingtip
Ka storm kaba nyngkong eh.
U briew u bym lah ban pynmih snam satia la ong ba u don ka jingpang anejaculation.
Ka Ainaro ka don ia u lum Ramelau uba jrong tarn ha East Timor (2,960 m).
Ka don ha ka thain Lorraine, ha ka tnad Moselle, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Waldsassen u dei u para marwei bad:
Ka por lum ka pynduna hynriew kynta na ka UTC ha ka por ba la buh (UTC−7) bad hynriew kynta ha ka por ba la buh ha ka sngi (UTC−6).
Ka sngi lyiur
Watla ka Cayo West ka dang sah kum ka UDP Stronghold, hynrei ka la rem noh ha ka elekshon ha katei ka snem bad la phah pat sha ka liangpyrshah.
Kine ki liengsuin ki kynthup ia ki liengsuin iapom, ki liengsuin bom level bad dive, bad ki liengsuin bom torpedo.
Ka Tatar ka dei ka ktien kaba heh tam napdeng ki jaitbynriew rit paid kiba kren ha Russia.
Ia kane ka jingkhih na Mecca sha Madina la khot ka Hijrah.
Ki la jop bun tylli ki nam lahduh ha ka series, kaba khatduh eh da u Ryan Hunter-Reay ha u snem 2007.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka Cathy Come Home, ka Masi kaba duk, Ka Iyer kaba pynkhih ia u Barli, bad ka Kes.
Brekonchaux (25088)
Shisien shisnem, ki don ka jingialehkai kaba heh kaba ki khot ka WrestleMania.
La kha ia u ha Orchard Maternity Nursing Home ha Giffnock, Scotland bad u la shong kurim bad ka Sarah Macaulay.
Ki dei ka jaitbynriew ba la duh jait jong ki mrad ba bam doh jong ka jait Felidae (ki masi bashisha).
U Erwin Schrödinger u la tyrwa ia ka na ka bynta kane ka khusnam ryngkat bad ka Hertha Wambacher, hynrei baroh arngut ki la shah kyntait.
Ka nongbah ka la heh haduh katta katta, wat la katta ruh, ba ka sorkar jong ka mynta ka synshar ia kiwei pat ki jaka kum ka Pudong bad Fengxian kiba dang don harud duriaw.
Ka nongbah ka dei ka Tacna.
Ka Bewcastle ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don ha ka Nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Aostan
Ha u snem 1996 kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka bad ka la pynmih ia ka jingrwai ba la buh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki charts, "Blackberry Molasses," kaba dang sah kum ka jingrwai ba pawnam haduh kine ki sngi.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.naraijuku.com/narai/charm/
La seng ia ka ha ka snem 1904 da u Herbert Beerbohm Tree.
Ka Mary Beth Hurt kum ka Helen Holm
Olympus Mons
1998 ki jingpynkylla
1984, sla 88-92.
Katie Stuart
U Joël
Ki Chickasaw ki la ialum lang ha Memphis, Tennessee, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1837, ryngkat bad ki jingdon jingem ba lah ban rah baroh: ki jingdon jingem, ki jingri, bad ki nong-Africa America kiba la pynlong mraw.
Chupakhin
U Charles Whiting (12 August 1952 – 14 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid ia ki kam ialehkai kali na Britain.
Ka Canada ka kham bun ki briew trai ri trai muluk ban ia ka ri America.
U Carter u la soi ia ka ain ban pynduh ia ki kyndon jong ki liengsuin ha ka 24 tarik u Lber, 1978.
U Micheal Gerald Ford (14 Risaw, 1950 – )
Hynrei la bynrap ba "Ka jingpyndonkam marwei bad kaba pura ia ka bor syiem (syiem) kan long tang ha bad pyndep da uta u Syiem Orange ha ka kyrteng jong uta u Syiem bad ka Syiem ha ka por ba ki dang im lang."
Ka Şimnicu de Sus ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
U Conor Maynard (kha ha ka 21 Nohprah 1992) u dei u nongrwai phareng.
Ka la mih na ka ri Caribbean kaba shaphang sepngi sepngi jong ka Cuba.
Ia ka Republic la iada da ka Jedi Order.
Ha u bnai Naitung 2020, ka Wu ka la pynbna ïa ka jingïakhun jong ka kum ka Mayor jong ka Boston ha ka elekshon 2021.
La kha ia ka ha Össjö, Sweden.
Ia kane ka jingleit liengsuin la pyrkhat ba ka long ka jingkiew kaba bha sha ki liengsuin kiba iadei bad ka mariang.
Don kawei pat ka Shaitan kaba khot sha ka jingsniew.
Ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Peggy Carter ha ki bun bad ki phlim telebishon bapher bapher kiba la buh ha ka Marvel Cinematic Universe bad ka jingmih jong ka kum ka Evelyn Robin ha ka phlim Winnie the Pooh jong ka Disney kaba long ka Christopher Robin (2018).
Palatinate lane palatinate purple ka dei ka rong saw kaba iadei bad ka Durham University bad ka Nongbah Durham.
Ha u snem 2015, ka Newell Rubbermaid ka la pynbna ba kan thied ia ka Jarden ha ka dor palat $15 billion ka pisa bad stock.
Ka Ansara ka la shong kurim bad ka Jean Byron naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1956.
Ka jingshlei um bad ka jingtuid jong ki sboh ki lah ruh ban don ki jingma kiba khraw ia ka kam ri dohkha salmon ha ki wah Squamish, Cheakamus bad Mamquam.
Ha ka snem 1980 u la ioh ia ka Fellowship na ka National Endowment na ka bynta ki Arts.
Ka jinglong mynta jong ki MIA naduh ka thma Vietnam
U Higgins u ong ba u lah ban pynlong ia ka kum ka Duchess.
La kha ia u ha Stralsund.
Lai ngut ki mahadei ki la shong ha kane ka kamra ha ki por bapher: ka Maria Theresa jong ka Austria, ka Marie Leszczyńska bad ka Marie Antoinette.
Kane ka shnong ka jngai 4 km na Füssen bad 1.5 km na Hohenschwangau.
U Bobby Wellins, 80 snem ka rta, u nongput Saxophon jazz na Scotland.
Ha ka sngi kut taiew jong ka Labour Day ha u bnai Naiwieng 1973, u Lat Bowen u la pynbna ia ka jingmap ia ka kynhun ki koidi kiba la shim rahbor bad pynlong ia ka jingkulmar ha ka phatok jong ka jylla Indiana.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang ia ki artylli ki distrik ba mynshuwa Löbau bad Zittau.
Ka Jylla Golestan (, Ostān-e Golestān) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
ABC (Ka album jong u Jackson 5), ka snem 1970
Ka Regina ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka Saskatchewan, Canada.
U Moore u la kohnguh ia ka rai jong u nongbishar.
U nongap masi - 1974
U Ion Tănăsescu (u nongsumar) - u nongpeit ia ka met
U la mih madan 85 sien na ka bynta ka Milan naduh u snem 1962 haduh u snem 1967.
Kumta ka jain rong saw ka dei ka T-shirt kaba nyngkong.
Ka jait dohkha kaba heh tam ka dei ka dohkha Lion’s mane, kaba don ki tyrpeng kiba lah ban jrong haduh 60 meter, hynrei kiba bun ki dohkha ki kham rit shibun.
Ki phlim ba la pyniaid da u Pasquale Festa Campanile
Ka Toronto Marlboros, OHL - 97 (ba la khlad noh)
Bunsien ia ki dur jong u la iohi nadien – ki kum u nongpeit ki jah noh ha ka jingpyrkhat ia ka mariang.
U Nongaiktien u Yerzhan Ashykbayev u la ong ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor: “Ngi shim ia ka jingleh jong u Mr Cohen ha ka MTV Europe Music Awards kum ka bym lah ban pdiang satia, kaba dei ka jingpynlong ia ka jingsngewtynnat bad ka akor kaba sniew kaba iahap satia bad ka akor bad ka jinglong ba stad jong ki briew jong ka Kazakhstan”. Ngi don ka hok ban shim ia kano kano ka jingleh ain ban khanglad ia ki jinglehkai thymmai jong kum kine."
U Jacob "Jack" Kevorkian (26 tarik Naitung, 1928 – 3 tarik Iaiong 2011), uba kham tip kum u "Dr.
Ki don lai jait ki lever: ka kyrdan kaba nyngkong, ka kyrdan kaba ar bad ka kyrdan kaba lai.
Basketball jong ki kynthei
U parin A.
U Chick Webb, u nongtem jazz bad swing bad nongialam ka kynhun tem
Baroh ki long kumjuh ha kylleng ka pyrthei hynrei ha ki ktien bapher bapher.
Ia ka dur kaba kham mynshuwa, kaba la pyniasoh lang, la dang pyni da ki nongialehkai comedy jong ka Restoration.
Eisgarn, Groß-Radischen, Klein-Radischen, Wielings
Ka long kaba donkam ban tip kumno ki cell ki treikam.
U Sahep Alec Jeffreys CH FRS (2017)
La iehnoh ia ka ha ka snem 1940 eiei haba ka surok ka la shim ia ka lynti kaba pher.
U Roger Deakins bad u Chris Menges – U nongpule
U McClane u kiew ha ka trok kaba don shadien jong ka kali u Gabriel.
Rousson ka dei ka shnong.
Ka long kawei na ki kad liengsuin ba pawnam ha Kaltim, bad ka long ka jaka pdeng jong ka Kaltim Airlines.
La jied ia ka Balang All Saints kum ka iingmane bah ha ka snem 1927.
Ka Anime News ka la khot ruh ia u Lee kum u “nongthoh uba sniew tam” ha kane ka phlim.
Terius Nash – nongthaw jingrwai, nongpynmih
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynjulor jur ïa ka Lighthouse jong ka Alexandria.
Ki shong ki sah ha ka Amazon Basin ha Bolivia, Peru bad Brazil.
La ai ia ka 4 tylli ki distrik: Ureña, El General, Daniel Flores, bad Rivas.
Ka La Silla Observatory ka dei ka jaka peit bniah ha Chile kaba don shiphew tylli ki telescope kiba pule ia ki khlur.
Ha u snem 2001, ki don 109,537 ngut kiba sah ha katei ka dewlynnong.
Ki dur ba pawnam
Ka dak thoh Manipuri, ka rukom thoh ia ka ktien Manipuri .
U lum u don ar tylli ki tduh lum.
Ha kaba ïadei bad kane, u ïoh ïa ka jingmynjur bad jingshad kaba heh bha na ki nongshong shnong jong ka Maryland, namar ba u long uwei na ki Lat jong ka US kiba pawnam tam ha kane ka por.
Ka ByteDance Ltd. () ka dei ka kompeni teknoloji jong ka ri China kaba don ha Beijing kaba don ha ka Toutiao bad ka TikTok.
Kate Luyben kum ka Fifi
U Nicolas Kim Coppola (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1964), uba la tip kum u Nicolas Cage, u dei u nongak phlim, nongpynmih phlim bad nongpyniaid jong ka ri America.
Mynta u dei u Myntri ka tnad shna ïing bad pynroi sor ha ka kynhun myntri rangbahduh, u Dean Barrow naduh ka 14 tarik u bnai February 2008.
1879 - Ka jingkulmar ha Sydney ha ka snem 1879, (Sydney, Australia)
Jingkynnoh (21376)
1964 - U Colm O Ciosoig, u nongtem tyngshop bad nongthoh jingrwai Irish
Ki Nongsynshar Aphrika
Palat shiteng (58.6%) na ki nongshong shnong ki jer ia ka ktien Pitjantjatjara kum ka ktien ba kren ha iing; 14.3% ki kyrteng ki Yankunytjatjara; bad 18.7% ki ai ia ka ktien phareng kum ka ktien kren jong ki.
U Spafford u la thoh ia kane ka jingrwai tang hadien ba ki saw ngut ki khun kynthei jong u ki la iap na ka jingngam jyllop jong ka jhad S.S. Ville Du Havre.
2014 - U Mike Nichols, u nongpyniaid ia ka telebishon ha America uba la kha ha German, u nongpyniaid ia ka stage bad ka phlim (b.
Ba dukhi
"Ki khynnah"
Paris (1879-1914, 1914-1940)
Ka komishon jong u nongbishar
2000 – U Oliver Kahn
Ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta ki don ka jingiadei kaba bha ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingieit bad jingsngewrit iwei ia iwei pat kaba pynlong ia ki ban im kum ki dkhot jong kawei ka longiing.
Ka thma pohïing ha England (1642-1651)
Ban lap ia ka jingpang Zika ka long kaba eh namar ki katto katne ki daw.
Ki kynhun kiba riewspah kum ki kam ha ka ïingdorbar jong ka ri California ki ju ai khusnam ïa ka da ka 0%.
Ka jingsdang-2018
Ki Programmer bunsien ki pyndonkam da ki tiar software kum ki text editor bad ki IDE (Integrated Development Environments) ban iarap ia ki ban treikam.
La tip ia ka kum ka "Kompiwtor jong u briew".
Kawei ka la kylla long ka eriong Arthur ha ka por ba janmiet jong ka 19 tarik u Iaiong.
3rd - Ka jingiakop ialehkai cycling jong ki khynnah bad ki samla ha ka ri Bilat (Youth A Sprint)
Ka Jingieit Bakhuid (3913)
Ha u snem 1987, kawei ka madan kaba don ha Primorsky District jong ka St.
NBC pyrthei
Teng teng, lada ka jingshit ka long kaba rit bha ka lah ban iaid lyngba ka jingpynbthei, ha kaba ka kylla beit sha ka jinglong kaba jem.
Ka Citroën Visa ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
August 27 – Ka jingpluh jong ka Ostankino Tower ha Moscow ka la pyniap 3 ngut.
Ka bynta jong ka ha ka jingialehkai ka long kum u nongsumar jong ka kynhun ryngkat bad ki tiar kum ka medic bag ban pynkoit ia ki paralok kiba la mynsaw bad ki tiar ban pynim biang ia ki paralok kiba la iap.
New Jersey, ka la pynlong ain ia ka jingialehkai online bad poker ha u bnai Nohprah 2013.Ha u snem 2018, ki nong Switzerland ki la jied ba dei ban shah ruh ia ka jingialehkai online ha ki por ban wan.
Ha ka jinglehkai baroh kawei, u pyrkhat ia ka jingtyrwa, hynrei ha kaba kut u ong em.
Betzenstein () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Bayreuth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka jingstad jong u ka la pynlong ia u ban ioh ia ki scholarship, sha ka King’s School ha Canterbury ha ka rta kaba 15 snem, bad hadien ar snem sha ka University of Cambridge.
1987 Ka Riti Synshar jong ka Ri Philippines
Ka la long ka kad liengsuin kaba heh nyngkong eh ha ka ri America.
Ia kane ka phainal la pynlong ha Parken Stadium ha Copenhagen.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 350,209 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka ban long ka jaka ba lai ba bun briew tam ha South Carolina (hadien ki jylla Greenville bad Richland).
Osamu Hirose
U sah ha Kalubowila, Dehiwala.
1923 - Ka Clara Fraser, ka nongialeh pyrshah jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 1998)
Ka long ban ithuh ia ka aktress kaba la pyni ia ka jingkyrshan kaba tbit bha ha ka phlim.
Elliot James – tem tyngshop, jingtem (2007-2009)
Ha ki katto katne ki khep kiba kham sniew, u nongpang u hap ban shah pynduh ia ka kpoh kaba jur bha, kaba bud sa ka jingsumar da ka radiation.
Ka Sedan (nuclear test), ka Operation Plowshare test nuclear kaba la pynlong da ka America ha ka Nevada Test Site jong ka ha u snem 1962, ha kaba la pynmih ia ka thliew kaba heh bha.
Ki la ialeh khlem da ialeh, katba ki dang pan ia ka hok jong ki nongbud jong ki.
Kine ki long ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingpang sarcoma ha ka kpoh.
Hynrei ka jinglong jemnud, jinglong bashisha bad jingsbun kaba buhrieh hapoh jong ka ka plie bad sdang ban san hadien ba ka la ialong paralok bad ka Alyosha.
Ki Psychologists u Amos Tversky bad u Daniel Kahneman ki la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “Prospect Theory,” kaba dei shaphang kumno ba ka rukom pyni ia ki jingjied ha uwei u briew ka long kaba kongsan kumjuh kumba long ki jingjied hi haba u briew shimet u dang shim ia ka rai.
Risaw 23 – U Lester B. Pearson, Myntri Rangbah duh jong ka Canada (1963-1968) (d. 1972)
Ka phlim ba la shna shaphang ka ri Liberland – "Kane ka ri jong nga ym don briew"
Ka don ha ki tduh jong ka Aspromonte, ka lum kaba jrong bad kaba jylliew bad kaba iaid sharum lyngba ka pdeng jong ka thain.
Kiba bun ki soh pistachio mynta la kheit da ka mashin bad ki shniuh kim don dak.
U Alvin “Seeco” Patterson, 90 snem ka rta, u nongtem Reggae Jamaica uba la kha ha Cuba (Bob Marley and the Wailers).
Ki jingrwai na ka kamra shongkai (2002, ka ktien Italy)
Ka jingkhia jong ka ka iaryngkat bad ka jingkhia jong ki phew hajar ki Milky Way.
Ki shipai duriaw jong ka U.S. kiba don ha Guadalcanal ki la ioh kurup ia kawei ka madan liengsuin kaba dang shna da ki Japan.
Ka TV Guide ka la buh ia kane ka bynta ha ka kyrdan kaba 15 ha ka thup jong ki 100 tylli ki bynta kiba khraw tam ha baroh ki por.
U syntiew um (2002)
Ia kane ka rukom la khot "ka jingpynmih wire" lane "ka jingpynmih wire."
Hadien ka thma la lap ia ki jingpyndonkam thymmai na ka bynta ki gas kiba jylliew.
Don ar tylli ki kot kiba don ka jingpynshisha ba pura ia ka Last Theorem jong u Fermat.
Ka Sulavarachi Poli (1979)
Ia ki jingthung la thung ha ki jaka ba kham shit.
Ha ka ktien phareng kaba shai kane ka long kaba ki khot ka ‘hypothesis’ ym ka ‘jingpynkut.’
U ju ong: “Okey dokey!
Mynta u long u myntri jong ka Balang Anglican ha ri Australia.
Kalifa Coulibaly (Gent)
U Jürgen Dieter Paul Schmude (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka German.
Ka kor khleh ka long ka tiar kaba la shna ban pynpra ia kaei kaei kaba khlain ha ki bynta kiba kham rit.
Ka kynhun bad ki dkhot jong ka ki la iaid lyngba shibun ki jingkylla hapdeng ka snem 1968 bad 1974, ki la ioh ia ka dur kaba thikna jong ki haba u Neil Peart u la bujli ia u nongtem tynrai u John Rutsey ha u Kyllalyngkot 1974.
U Nongrep bad u Bear ki leit noh.U nongkhaii ba sngewbha bad ki khynnah kynthei GypsyU nongkhaii ba sngewtynnad bad arngut ki kynthei Gypsy ki rung.
Ka Speedwell ka la paw ba kam shngain bad la buh ia ki nongleit nongwan ha ka Mayflower.
U la shakri kum u Executive Chef jong ka White House naduh u snem 1966 haduh 1987.
Ym kum ka jingialehkai box bad ka pankration, ia ka jingialehkai ialehkai la pynlong ha ka por ba pura.
Ka Mouna Noureddine ka leh bun ki bynta ha ka jingrwai jong ka kynhun, khamtam hapoh ka jingpyniaid jong u Aly Ben Ayed: Sakr Kouraïch, Al Hallaj, Yerma, Le maréchal, Ghira Tedhraféchira, Hamlet, Elloghz, Leïla men elf III lila, Ors eddam, Mejnoun , Beït Bernard alba, Ahl el berak, Caligula, Atchane ya sabaya, Les Troyennes, etc.
U Reagan u la iakhun khyndiat por ban long president ha u snem 1968.
La kha ia ka ha Hackney, ha London.
Ka Ann Inc. ka dei ka dukan die jain bad ki tiar pyndonkam na ka bynta ki kynthei ha America, la plie ia ka ha u snem 1954.
Ka iadei bha bad ka histori jong ka University of Kharkiv, namar ba ka mih na ka Medical Faculty jong ka.
Shuwa ban bam, ki ju maham ia ki briew da kaba pynkhih ia ka rattle jong ki ha kaba kut jong ka tdong jong ki.
Ka jingiakren (1974)
Hadien ka jingiap jong u ka jingrwai jong u Mendelssohn ka la nang duna bha katto katne por.
Ka long kawei na ki temple Buddhist kaba kongsan tam ha Thailand.
Ka la nang kumno ban shad na u Taoroinai step step bad ka jingkhih ha ka jingkhih.
Latur
Ka Digital Research / Novell ka dang trei ia ka system kaba kum kata naduh u snem 1991 hapoh ka codename "Vladivar" (ha kaba sdang ka dei ka device driver KRNL386.SYS bad kam dei ka bynta jong ka EMM386).
Ekoche (42086)
Ha ka diagram sha kadiang, la pyniasoh ia ki data naduh kaba kut jong ka disk 0 (block A63) haduh kaba sdang jong ka disk 1 (block A64); kaba kut jong ka disk 1 (block A91) haduh kaba sdang jong ka disk 2 (block A92).
Wat la ka show, ki briew kiba don ha ka, bad ki rta jong ki ki la kylla, hynrei ki version ba la tip bha jong kane ka show ki don ïa u ksew uba kren uba kyrteng u Scooby-Doo bad saw ngut ki khynnah samla: u Fred “Freddie” Jones, u Daphne Blake, u Velma Dinkley, bad u Norville “Shaggy”. U Rogers.
Ka Pasadena Star-News la pynmih nyngkong ha ka snem 1884.
Hangta ki lah ban iajan bha bad u.
Shaphang sepngi jong ka Jylla Hainaut ka don ka French Nord department, katba hapoh ka ri Belgium pat ka khappud (sha ka liang kynja baje na shathie) bad ki Jylla Flemish jong ka West Flanders, East Flanders, Flemish Brabant bad ki Jylla Wallonian jong ka Walloon Brabant bad Namur.
Ka long ka nongpyniaid ia ki jingpynbna ha ka radio bad ha ka TV.
U Matthew Lee Cappotelli (12 Nohprah 1979 – 29 Iaiong 2018) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka Dunedin ka long kaba la pyniasoh bad katto katne ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ka Gothic metal ka dei ka jait jingrwai heavy metal.
Ki pronoun ki long ki kyntien kiba shim ia ka jaka jong ki noun.
La pynïaid da u Leonard Bernstein.
La kha ia u Selfridge ha Ripon, Wisconsin.
Ka Léa Seydoux kum ka Dr.
2009 - Ngeit
Ka don ha pdeng jong ka Toronto ha ka jaka kaba heh 35 akar, ka thong jong ka UCC ban pynpoi ïa ki jingïakynduh jinghikai kiba pynkylla dur la kyrshan da ki nonghikai ba tbit, ki lad ki lynti kiba thymmai bad ki jingai jinghikai ba ïadei bad ki jinghikai bapher bapher.
Ka Pentling ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
East Garo Hills (Williamnagar)
U Richard Rusczyk u dei uwei na ki nongthaw ia ka jingiakop Mandelbrot, bad u nongseng ia ka Art of Problem Solving (AoPS) Inc.
Ka jingjrong jong ka ka long 56 km bad ka jingheh jong ka ka long 162 kilometre sawdong, kaba heh na Pankudaweli ha North bad Kalmunai ha Sepngi.
Shwa ban sdang ka jingialehkai, la buh ia ki pisa bapher bapher ha ki 22 tylli ki suit.
Hitler - U Hitler ha Consolevania u bitar ba u la rem ha ka thma bad u pyrshang ban pynsangeh ia ka show .
Une u khnai u lah ban jrong 1.9 haduh 5.6 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Naduh u snem 2003, ka WWE ka la pynmih la ki jong ki phlim.
Ha ka 24 tarik Risaw, ka Twice ka la pyllait paidbah ia ka music video na ka bynta ka album ba lai jong ki na Japan, “Wake Me Up”, kaba la pynmih ha ka 16 tarik Naitung, 2018.
Ka Serata ka Pops
Ki phlim kiba ka kham sngewtynnad ki long ki Mean Girls, Emperor’s New Groove, bad Last Seduction, bad ki phlim telebishon kiba ka kham sngewtynnad ki long One Tree Hill, Scrubs, bad Extreme Makeover.
Ki Jiw ki la hap ban im bad ki jinglong jong ka niam Helen bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Helen, kiba bunsien ki ia pyrshah beit bad ki jinglong bad ki riti dustur jong ki hi.
Kumjuh ruh la shna ia ka bynta na ka bynta ki jingtep jong ka iing ka sem jong u hajan u lum Herzl Plaza bad ka jingtep jong u.
Namar ba bun ki nong Asia bad ki Hispanic ki shah pynbynta ha ki rukom bapher bapher, bunsien na ki kynhun ba la kdew ki dei ki rong lieh.
Ka jingjop kaba jylliew (1948)
Gdynia
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la wanrah shibun ki jingsngewkhia shaphang ka jingsniew jong ki nongtrei ha sor.
Ki ain kiba mynshuwa ki shu khang ban niah kali haba la buaid, khlem da kdew ia kaei ka BAC ba la khang (kaba mut haduh katno u briew u la buaid).
Ka Ashleigh
Ka mut "Ka Jingpyniaid ia ka Liengsuin".
Amborella: tang kawei ka jaid, na New Guinea.
Ka jingpynbna kaba 100, #40 ha ka ri U.S.
U la sdang ban ak ha ki phlim RCTV jong ka Venezuela , Ka Tengo bad Salsa, Amantes, bad Toda una dama.
Nalor kata la don haduh shihajar ngut ki Jiw ha Misurata.
Ki lehbein ia u Herakles.
1993 u la leit biang sha Austria ban ïalehkai bad ka FC Admira/Wacker .
Kaupenne-d'armagnac (32094)
617 U Patroklas
Ka iehnoh ia ka kynhun ban long ka nongialehkai.
Teng teng lah ban pyndonkam ia ka falsetto na ka bynta ka jingpynsngewtynnad, kum ha ka swan ba la shet ha ka Carmina Burana da u Carl Orff.
Kata ka album ka kynthup ia ki jingrwai kum "U nongpyniaid ba jem".
Ka Repsol ka dei ka kompani umphniang bad gas kaba heh tam ha Spain bad kawei na ki kompeni kaba heh tam ha Latin America.
Ka long ruh ka bynta ba kongsan jong kiba bun ki kynja met (ki kynja met ba pyndonkam ha ka jingim).
Kiwei pat ki album kiba iadei bad ka Kumno ban pynim ia ka jingim ki kynthup:
Ha kane ka jingiakop, ha ka 9tarik Risaw, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Sweden.
Ki stamp ba nyngkong eh ba la pynmih na ka bynta ka Macau da ki nong Portugal ka long ha ka snem 1884.
La ju iohi ia ki ha ki arngut ne ki kynhun kiba kham heh arngut, ki ju ri bad ki shna tnum ha ki dieng kiba don hajan ka um.
Kane ka lah ban long kawei na ki daw balei ba ki manor kiba kham rit ki kham shaniah kham duna ha ka jinglong trai jong ki villein.
Ka jingsumar ia ki kti: ka jingpynkhuid kti bad ka jingpynkhuid ia ki kti
Une u jingthung u dei na ka jait soh, u Fabaceae.
Ki ialehkai kum ki shijur kiba sah ha New York.
Ka Polar Circle ka dei ka Arctic Circle lane ka Antarctic Circle.
U Kane u la trei ha ka WWE naduh u snem 1995 ha kaba u ju ïalehkai kum u Dr.
Jostoki 18
Ka jingpynjot ia ki snier
Ka la ong ruh, “Ngam thaw ia ki jingtrei jong nga tang namar ba ki lah ban kamai pisa shibun.” Dei na kata ka daw ba ki jingtrei jong ka ki long kiba rem dor shisha.
1385 – 1416), ki dei ki nongdro dur ba pawnam jong ka Ri Netherlands ha ka por jong ka Renaissance na ka nongbah Nijmegen.
Ka kam kaba ieng
1038 (Chōryaku 2, 1 tarik u bnai 9): U Fujiwara no Chikaie u la shah pyniap ha uwei u shakri ha ka por ba pyrshang ban lute; bad baroh ki bakhraw jong ka Fujiwara ki la leit sha ka jingsngewsih.
Malden (nongthoh)
Ka dei ka kynthei barim jong ka jylla Florida kaba la shakri naduh u snem 1991 haduh 1998.
Ka dei ka jingbud jong baroh ar tylli ki phlim Unbreakable jong u snem 2000 bad ka phlim Split jong u snem 2016.
U Arjuna u la rahbor ia u Subhadra katba u Rabana u la rahbor ia ka Sita na ka bynta ka jingsngewbha jong u.
Ha u snem 2005, ka series ka la sdang ban pynrung ia ki jingialehkai ha surok bad ha surok.
Lada u m u long 1, te ngi tip ba u c u dei ban long 0 namar man la u nombar ba pura lah ban phiah da 1.
Ha ka snem 1874 laiphew ngut ki nongdro dur Impressionist ki la pynlong ia ka jingpyni kaba nyngkong eh.
Ki briew jong ka Slovenia
La lap ia u, la kem bad la rai pynrem ia u na ka bynta saw tylli ki kam pyniap briew ha ka snem 1984.
Kiba bun na kine ki briew ki shong hapoh bad sawdong jong ka Copenhagen, ka nongbah jong ka Denmark, kaba don sha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Zealand.
Lada u kulai u pynkhih ia la ka tdong ki briew ki pyrkhat ba u kulai u long uba iajan.
Ka sngi Nyngkong jong u bnai Lber (1981)
Ki jait bniat ki don ha ka jingjrong jong ki bniat naduh u M. rhodopteron uba heh 7.5 cm (3 inshi) haduh u M. hecuba uba heh 20 cm (8 inshi).
Ka phutbol ha Uruguay
U Walker u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 30 tarik Nailur 2013 ha ka rta kaba 40 snem.
Ka ri Latvia Soviet Socialist Republic (Latvian SSR; ; , Latviyskaya Sotsialisticheskaya Republika), kaba la tip ruh kum ka Soviet Latvia lane Latvia, ka la long ka bynta jong ka Soviet Union, bad ka la don naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1920, bad naduh ka snem 1940 haduh ka snem 1990.
Ka long kaba itynnad tam.
Ka Duriaw Adriatic ka long ka um bad ka long ka bynta jong ka Duriaw Mediterranean.
U khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Cincinnati Reds bad ka MLB ha ka Fox.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 431 ngut ki briew, 187 tylli ki longing, bad 124 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Hadien kata ka sngi, ka Reichstag ka la ialum lang hapoh ki jinglong kiba pyntieng, ha kaba ki shynrang SA ki la ia tyngkhuh hapoh bad shabar jong ka kamra.
Ban pynshisha ia ka jingdonkam kaba dei jong u lain la type biang ia ka.
ka dei ka jingpyni ha ka telebishon jong ka America ka dei ka Nick Jr. naduh ka 20 tarik u Naitung, 2007 haduh ka 2 tarik u Nailur, 2009.
1961 – Ka Lea Thompson, ka aktres na America
U Cyborg u dei u riewshlur ba la shna da ki kot lyngkdop.
U Milo u Nanteuil (?
U Zimmerman u la kha ha Keosauqua, Iowa.
Nuuk
Ia kane ka jaka buh jingthoh la pyndonkam ruh da ki khynnah skul rit, skul heh, bad skul heh na ka bynta ki jingleit skul bad ki jingleit lyngkha.
Ka dur jong ki rong kiba paw na kawei ka sla (kum ki rong ne ki ink) kam long kumjuh bad ki rong ba la khleh lang jong ka jingshai.
Hadien ka la ong ba ka pyrshah ia ki jingshah thombor bad ba ka jingmut jingpyrkhat jong u tnga jong ka ka la shah pynsniew ha ki "riew sniew".
U Mohit Malhotra kum u nongïalam shynrang ba kongsan
Ka eriong Molave, kaba la tip ha Philippines kum ka Typhoon Quinta, ka dei ka eriong kaba khlaiñ bha kaba la ktah ïa ka Philippines bad hadien ïa ka Vietnam ha u bnai Lber 2020, ha kaba ka la kylla long kaba khlaiñ tam ban ktah ïa ka Vietnam naduh ka eriong Damrey ha u snem 2017.
STEP U/ka dei kane ka JINGIEIT?
1931 U Wiley Post bad u Harold Gatty ki kiew na Roosevelt Field, Long Island ha ka jingpyrshang ban pyndep ia ka jingher liengsuin kaba nyngkong eh sawdong ka pyrthei ha ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin.
Ki don katto katne ki buit bapher bapher ban ialeh pyrshah bad ban trei lyngba ka jingshah ktah ha ka kolshor.
Aidos (), ka mynsiem jong ka jinglong rit mynsiem bad ka jingburom .
Da ka mobile phone jong ka kum ka lad jingshai jong ka, ka dei ban wad bniah ia ka hospital ba don ki ksuid bad ia ka jinglong runar jong ka mynshuwa khnang ban lait im.
Ka Großenhain ka don ha ka wah Röder, kaba jngai 30 km shaphang sepngi jong ka Dresden, bad 17 km shaphang mihngi jong ka Riesa.
Kiba bun ki Balang ki la pyni la slem bah ba ki kwah ban long kiba iaishah bad kiwei pat ki rukom ngeit, bad ha ka spah snem kaba 20 ka Christian ecumenism (ka jingpyniasoh lang ia ki Khristan na ki jaitbynriew bapher bapher), ka la nang kiew shaphrang ha ki ar rukom.
Ki dei kawei na ki kynhun ba tbit tam jong ka Poland ha ki snem 1970.
Ka jingpyniap ia ki lai ngut ki para mishoneri Roman Katholik na America da ki shipai Salvador:
Ka Eristicophis ka dei ka jait khniang kaba la shna na ka bynta ki jait bsein kiba don bih "E. macmahonii".
U Nelson Mandela – U President jong ka ri South Africa.
Ha ka por jong ka Jingshai ka thoh ka tar ha Poland ka la shah ktah ha ka ri France.
U Jerzy Grelewski, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland bad u nongïakhih komunist, u Mayor jong ka Olsztyn (1971–1977).
42 (13 ngut hadien ba ki la poi sha jrong) ki briew ki la duh noh ia la ka jingim katba ki dang kiew ha u snem 2005.
Ka Lady Ice ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih ha u snem 1973 kaba la pyniaid da u Tom Gries bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Donald Sutherland, ka Jennifer O’Neill bad u Robert Duvall.
1955 – U Pope Pius XII u la weng noh ia u Juan Perón.
U Thomas Earls - 224
Ka kynthup ia ka jingim jong ki khadar ngut ki nongsynshar Roman kiba ia bud ryntih, naduh u Julius Caesar haduh u Domitian.
Wat ong ia kawei ka ktien (2004)
Ki nongpynbyrngia na New South Wales
Ka Jingpynkha khun Thoudu Nungthel Leima
Lulu.
U Tom Noonan u ong ba la bthah ia u ban ak ia ka bynta jong u namar ba u Michael Mann u pyrkhat ba u long uba shyrkhei bha ha ka jingim bashisha.
December 19 - U Ned Vizzini, 32 snem ka rta, u nongthoh na America, u la pyniap ialade.
: Kumno phi long?
Ka la don arngut ki khun bad u.
Ki nongrwai Czech
Ia ka bynta jong ka Arlington la shim noh na ka longiing Lee bad ka la kylla long ka jaka tep briew.
Namar ba ka jingiapoikha hapdeng ar jaitbynriew ka long kaba pyrshah ia ka ain ha California, kumta ki la iapoikha ha Paris, France.
Ka Hanna-Barbera Studios ka la don shibun ki prokram cartoon ha ka lyer la palat sawphew snem.
Hollowback, da kaba pynkhih ia ka tyrpeng khnang ba ki kjat kin leit kham sha khmat ban ia ka khlieh.
U la ong ia ki nongpeitkai ba kin "wad ia ki nongiarap".
U Giuseppe Rizza (8 Risaw 1987 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ia kane ka suloi la shna khnang ban pynkhih da ki kulai; bad la bteng ban pyndonkam ia ka haduh ka snem 1945.
Ka jingwad ia ka jingjan kaba kyrshan ia u nongpyntreikam NEAR
August 16 – U Alfredo Stroessner, u President jong ka ri Paraguay (b.
Ka Tizayuca ka dei ka nongbah bad kawei na ki 84 tylli ki shnong jong ka Hidalgo, kaba don ha ka thain pdeng-mihngi jong ka Mexico.
"Khmat Lyin'" – Ki Khmat
Ka lah ruh ban long ba palat ar tylli ki jingtreikam ki ap ia ka jingkhein jong ki jingdonkam.
Ka Lamborghini ka la shna ia ka Jarama ban iahap bad ki kyndon jong ka U.S. da kaba pyndonkam da ka dur ba la pynkylla dur ia ka chassis jong ka Espada.
Llanfairpwllgwyngyll, officially Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwlllantysiliogogoch (pronounced llan-vire-pool-gwin-gill-go-gare-urch-wyn-drob-ooll-andus-ilio-go-go-gochg), ka jinglong jingman, ka long ka shnong bad ka shnong kaba heh ha Anglesey, ka dewlynnong ha Wales.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki MEP jong ka UKIP bad ki nongïalam barim jong ka seng u Nigel Farage bad u Paul Nuttall ban mih noh na katei ka seng, bad kumjuh ruh ïa u nongïalam jong katei ka seng ha Scotland.
1963 – Ka eriong Flora ka la hiar ha Haiti bad Dominican Republic, kaba la pyniap 7,190 ngut.
Ka iadei bad kiba bun ki bynta jong ka jingim.
Og Jingrwai
U ruh teng teng u long u nongrwai.
Amatsu-Mikaboshi (天津甕星), ka kami jong ki jingsniew baroh bad ki khlur kiba la don shuwa ka Ama-No-Uzume
Na kine, 13 tylli ki la bthei naduh ba la wan buhai shnong ha Iceland ha ka snem 874 A.D.
Ki don ruh ki jingtap kjat bad kjat na ka bynta ki kynthei kiba iadei bad ki socks.
U Alec Baldwin kum u Adam Maitland (u para shipara jong u Frederick bad u Crenshaw)
Ka don ha Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Bilat.
Ka jingbun briew ka long 24,250 ngut ha ka snem 2010.
Baroh kiei kiei kiba phi ju kwah ban tip shaphang ka jingshongkha* (*Hynrei phi tieng ban kylli) ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Woody Allen (uba ak ruh) bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u David Reuben ha ka snem 1969.
Nalor ki jingpynkylla, lada ki arngut ki kwah ban ioh khun palat ia uwei, ki dei ban siew pisa sha ka sorkar.
La kha ia ka ha Oslo (ba la tip ha kata ka por kum ka Kristiania).
La tei ia ka harud ka wah Wye, hajan ka jaka ba ka iasoh bad ka wah Severn.
Da ki video jingrwai jong u ba la pyllait ha u bnai Jymmang 2017.
Oakley, kper soh Leigh, Oving, Owlswick
Ka shong bad ka longiing jong u Edwards ha iing jong ki.
Ki Dkhot jong ka AOSIS, ka Jingïasoh jong ki Jylla Rit
Ka Creully ka dei ka shnong barim.
Ka jingialehkai kriket pyrthei jong ki kynthei kaba kyrpang la ju pynlong man la ka saw snem naduh u snem 1973.
de:Superman#Ka jinghikai
Kine ki wave ki poi sha ka jingjrong kaba duna eh.
Ka ward Dumbarton kaba ki khot ‘Helensburgh and Lomond’, ka kynthup ia ka burgh jong ka Helensburgh bad ka kynthup ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Loch Lomond, shaphang sepngi jong ka Firth of Clyde bad kaba kham bun shaphang mihngi jong ka Loch Long.
Ka jingmut jong ka lyngkha
Traffic Bridge (Saskatoon) ha Saskatchewan, Canada
Ki album ki long Ki tynrai, Ki tnat, bad Ki sla.
Ha ka snem 1975 kane ka distrik ka la kylla biang ia u pud u sam bad la ai kyrteng thymmai ia ka sha ka Viersen wat la ka Kempen ka dang sah kum ka nongbah.
U Aldo Brovarone (24 Rymphang 1926 – 12 Lber 2020) u dei u nongshna kali na Italy.
Ia u Gochujang (ka jingkhleh sohjew) la ju shna naduh ba la wanrah ia u sohjew na Japan ha ka snem 1592, ha ka por pdeng jong ka hima Chosun ().
1990 : Kaluga o menta
6000–18000 mg ha ka shisngi - Ka jingai jingmut jong u Linus Pauling man ka sngi
Ki la pawnam kloi namar ki jingrwai ba sngewtynnad bad ki jinglehkai ba khlem pat san.
U kpa jong ka u dei u aktor na Moldova u Gheorghe Grâu.
To kem ia u nongpyniap briew ka dei ka phlim telebishon na ka snem 1992.
Ka jingbun briew jong ka ka long 24,729 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la ioh nam ha u snem 2001 kum u nongjop ha ka kyrdan kaba lai ha ka Operación Triunfo.
u dak jingkhein
Ka tduh jong u chisel ka long kaba jem ban ot.
1815 – U Jan Potocki, u nongthoh bad nongthoh histori na Poland (b.
Ka Shukria Asil ka dei ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na Afghan.
Ki nongpule kot jong ka kamra shet jong ki khynnah
Ka Châtel ka dei ka shnong.
Hynrei la pyndonkam bha ia ka ha ki lad pathai khubor kiba kren ha ka ktien Phareng ban kdew ia kano kano ka jait jingrwai rock kaba don ia ki sur Spain ne Portugal.
Kine ki khnai ki iaid stet lyngba ki dieng da kaba pynkhih bad jngi na kawei ka tnat sha kawei pat.
Cuenca, Ecuador
Ki gnome ki sngewtynnad ia ki mawkordor bad ki mawshun.
343 ngut kiba iap
