U la iap na ka jingpang khlam ha ka shnong Prats-de-Mollo-la-Preste ha ki lum Pyrenees.
Ka Everton Tigers ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit ha England.
Ia kane ka klob la seng ha ka 18 tarik u Risaw, 1900.
Ia ka dohkha ialehkai Siam la pynkha ba kan don ki bniat kiba heh bad kiba itynnad.
Ka long kumjuh bad ka jinglong mynta bad ka jingtei mynta.
Ha u snem 2020, u bnai February u don 29 sngi ha ka namar ba u snem 2020 u dei u snem ba lait.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Karlshamn.
Les Sables-d'Olonne, France
Ka jingialehkai tennis bashisha
Ka Pskov ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Novgorod da ka jingiateh kular jong ka Bolotovo; La thaw ia ka Ri Pskov.
2017 - Ka jingjia aksiden ha ka wahduid Kintampo ha Ghana ka la khlad noh ia 18 ngut ki briew.
3 August 1730 (Kyōhō 15, 20 tarik u bnai 6): Ka ding ka la bam duh 3,790 tylli ki iing ha Heian-kyō.
Ia kajuh ka jingmut kumba la pyndonkam da ki polar coordinate lah ruh ban pyniar ha ka rukom kaba pher.
Ka Nodaway County ka dei ka shnong kaba don ha Missouri, ha America.
Kaei kaei ka la jia ia ki bniat brake kumta ki la khang noh ia ka jingleit.
La shna ia ka namar ba ka Microsoft kam kwah shuh ban shna ia ka MS-DOS.
Kawei na kine - ka Heddon Hall - la ju pyndonkam katto katne por ha ka jaka jong ki kor stem, bad na ka bynta ki rel shna.
Ynda la pyllait ia ka, ka wan im biang bad ka sdang ban pyrta da ka jingbitar.
Ki kor pynkhuid da ka lyer ki pynrung ia ka Iyer kaba shit ha ki jingbam katba ki dang iaid lyngba ka kor pynkhuid ha ka belt ba kit.
la pynkylla kyrteng kum ka tnad longïing bad samla jong ka sorkar pdeng ()
Ka jingkiew ka pynsngewbha ia ki lares jong phi,
Ka seng hockey ha ka pyrthei
Dauphine, ka web site ba thikna
Ka jingmut ka long ba ki nongap kiba don hapoh kin lah ban siat shabar, katba ki nongleh kam sniew kim lah ban siat shapoh.
Kawei pat ka daw ba u khlur u lah ban paw kham shai ka long ba u kham shit ban ia uwei pat u khlur uba kham khriat.
Ha ka snem 1830, u Minh Mạng u la aiti ia u Duke of Trường Khánh ha u Miên Tông.
Nohprah 15 – U William Murdoch, u nongthaw jingmut na Scotland (la kha ha ka snem 1754)
Hangne ​​ki don katto katne ki jingtrei jong u:
Ki nongwad bniah ki la pyrkhat ba ki don ha Western Port Bay.
Ia kane ka software la dei trai da ka newsgator technologies naduh u bnai May 2005.
U Duke Ellington, u nongrwai jazz, u don ka jingrwai kaba kyrteng "Phi long tang u nongpyrshah ia ka jingsynshar barim".
Ka bynta kaba 6: Ka jingpynim bad ka jingphetwir
Tibitó, Colombia (11,740 ± 110 14C yr BP)
Ia ka A major Polonaise la thoh ha ka dur A-B-A, ha kaba ka bynta B ka long "Trio".
U iaid kham stet ban ia u Bnai jong ngi.
Ia ka plan symmetry kaba iaryngkat bad u axis ba kongsan la khot ba jrong (σv) bad ia kawei kaba beit bad u kum uba jrong (σh).
Ki jinglehkai ki lah ban long shaphang kano kano ka kam.
Ka ïing-Porcien (08107)
Ki Jingkhih Rizzle
Ka Telgemeier ka ioh jingmut na ka bynta ki jingiathuhkhana jong ka na ka jingim jong ka.
Ki ju long kiba sngewrit bad ki iaid kai khlem da sngewthuh ia ka jinglong.
Ka Otsego ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Wright County.
Ia ka cover jong kane ka jingrwai la pynsawa ha ka telebishon kaba la pyni ha ka Full House.
Ka Betty Holekamp (1826–1902), kawei ka nongsdang na ka ri German na Texas, kaba la khot ka Betsy Ross jong ka Texas.
Ka dur online ka la mih naduh u snem 2000, bad haduh u bnai Risaw 2014 ka la ïoh palat ar million ki nongpeit ha ka shibnai.
Ka kshaid Nagar () ka dei ka kshaid kaba don hajan ka kshaid Gilgit kaba don ha Gilgit-Baltistan kaba don shathie jong ka Pakistan.
U dei uwei na ki katto katne ngut ki nongthaw ain jong ka Republican kiba la kyrshan paidbah ia katei ka komishon.
Ka Jingpyniaid ia ki jingtip digital: Ka jingbthei jong ki jingtip digital ka la pynmih ia ki teknoloji ban pyniaid ia ki jinglum jingtip kiba heh jong ki jingtip digital ba la pynmih da ki seng.
U Pickering u pyrkhat ba ka jingheh jong ka Themis ka long kumba 61 km.
Kam don jingiadei kaba jan lait noh tang ha ka iing ka sem.
Ha u snem 2015, ka Ajibade ka la shah jied ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei ba donbor tam jong ka Nigeria ba la pynbeit da ka YNaija.
La thaw ia ka Greater London ha ka snem 1965 bad teng teng la khein ia ka kum ka jaka bah hynrei ym shym la batai ia ka kum kata.
La kren ruh ia ka ha ki katto katne ki jaka ha ki thain Sheikhpura, Muzaffargarh, Bahawalpur bad Lodhran jong ka Pakistan Punjab bad ha Fazilka jong ka Indian Punjab.
Ki Faro ki don ka jingiasyriem bad ka Iceland, Shetland, ki dewlynnong Orkney, ki Outer Hebrides bad ki Greenland.
Kino ki bahaïing hasem kiba la khang ban ïathiah shongkha ka shong ha ka aiñ, ka niam bad ka kolshor.
Ka jingpynkylla, ha ka poker, ka dei ka jingleh ban weng ne pynduh na ka kti ban ia kaba iakynduh ia ka jingbet
Kane ka jingpher ka la sdang ban paw ha ki nuksa ba la lum ha ka nongbah New York ha u bnai Nohprah 2020.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem
La antad ba kumba 25 tylli ki user password ki la shah tuh namar kane.
Ka Khusnam Néstor Luján na ka bynta ki kot khana pateng (2004)
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka liang ka Everton bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ka kollein
Kum ka jingmih, ka don la ka jong ka lain jain, Shiphew47.
2016 : J2 League - 14th
Ki Tautomer ki long ki molecule kiba iapher tang ha ka jaka jong u hydrogen atom.
Kumno ki cache ki treikam
U la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2022 ha Paris, France ha ka rta kaba 73 snem.
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka Bavaria State Office na ka bynta ka jingkheiñ jingdiah bad ki jingtip, ka Bad Königshofen ka don haduh 5,995 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2017.
Ki jingbam lehkmen
U John Joseph William Molesworth Oxley (1784—1828) u la long u ophisar jong ka Royal Navy uba la long u Surveyor-General jong ka Australia, bad u nongleit wad bniah uba kongsan ha ka por ba nyngkong.
Lada ki nongialehkai ki ieng bad ka s ba la teh da ka jingdeng ha ka tyrpeng la khot ia ka , ia kane ka kyrdan la ju pyndonkam na ka bynta ki jinglehniam kyntang, lane na ka bynta ki jingpynbyrngia kum ka jingtied ia ki lyngkhot kba ne .
Madame Tutli-Putli - National Film Board of Canada - Chris Lavis bad Maciek Szczerbowski
Ka long kaba jngai na Pittsburgh.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba hynriew jong ka aiom eriong ha ka duriaw bah jong ka North Indian Ocean ha u snem 1970.
Ka Elaine Forbes ka dei ka Director jong ka kad liengsuiñ jong ka San Francisco.
Ka Pilosa ka dei ka kynja mrad kaba don ha ka kynhun Xenarthra.
U Walter u la shongkurim, ha ka snem 1315, bad ka Marjorie, ka khun kynthei ba marwei jong u Robert I jong ka Scotland da ka tnga banyngkong jong u ka Isabella jong ka Mar.
Ka Maria Teresa jong ka Spain (16 February 1791 – 2 Nohprah 1794) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mansfield.
Halor ki khana, hajan ki jingkhang, la shon dur ia ki Pope.
Ki dkhot met kiba shalor jong ka kpoh ki kynthup ia ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka la ak kum ki kynthei kiba laitluid, kiba trei shitom bad kiba marwei ha kiba bun ki phlim jong ka.
La ak ïa ka Shirley MacLaine (ha ka phlim ba nyngkong jong ka), John Forsythe, Edmund Gwenn, Mildred Natwick, Mildred Dunnock, Jerry Mathers, Parker Fennelly bad la sam ïa ka da ka Paramount Pictures bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
La pynduh noh: U Alexandra Agro
U Ridnour u la ïalehkai ruh bad ka Seattle Supersonics naduh u snem 2003-2007 bad ka Milwaukee Bucks naduh u snem 2008-2010.
627 S.K.
Ka tnad jong ka ioh ka kot bad ka jingialehkai, Madrid.
1918 – Ka ri Ukraine Sepngi ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka na ka hima Austro-Hungary.
Ia kiba bun ki jingrwai jong kane ka jingialehkai la shna da u Noriyuki Iwadare.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingwad bniah ha ka pyrthei
2011 ki jingseng ha Bilat
U dei ruh u nongthoh khubor "Hapoh ka rong" na ka bynta ka samoi ba man ka por bad ka jingïalehkai playoff na ka bynta ka NHL ha ka NBC.
Ha kane ka kot, ka Madison ka bishar bniah ia ka jingheh jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka don katto katne ki jingjia kiba kham shyrkhei kiba la weng ne pynkylla khnang ban ioh ia ka jingkhein MPAA PG.
U Robert Talton (la kha ha u snem 1945), uba la ju long ka ophis pulit, u nongiasaid ain, bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Harris County naduh u snem 1993 haduh 2009; kyrtong ban long u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 2014
Amyntas III 393 S.K.
Hangno ka don ka Mouse jong ka ïing buh mar?
1995 ki jingseng ha Canada
Wah Hinh
U Obliba u la ong ban nym leh kumta, hynrei u Sancho u la iehnoh ia u.
Paradiso ka ïing jngohkai
Ka jingrwai jong ka ha u snem 2010, "Rüya," ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai jong ka Turkey.
Ka long ka shnong nongkyndong kaba rit.
U Bernini u la pynlut 40 snem ka jingim jong u hangta, baroh ki por lait noh tang ka jingleit sha France bad ki jingleit jngoh kiba kham lyngkot sha kiwei pat ki nongbah.
Ka Wah Barra Grande
U Prunk u long u dkhot jong ka Leibniz Institute of European History ha Mainz, bad u dkhot ba rangbah jong ka Centre for European Integration Studies ha Bonn.
Ka EV kaba stad
Ki don ruh ha ki jait jingheh bad ki rong bapher bapher.
Takkan (Maryborough, Queensland)
Additional Voices Lori Alan, Steve Alterman, Jeremy Bowker, Jack Angel, Dee Bradley Baker, Bob Bergen, Gregg Berger, J.B. U Frierson, Jackie Gonneau, Kyle Hebert, Ranjani Brow, Crispin Freeman, Katie Leigh, Wendy Hoffman, Greg Ellis, Don Fullilove, Philip L. , Tom Kane, Danny Mann, Mona Marshall, Scott Menville, Edie Mirman, Juan Pacheco, Bradley Pierce, Jonathan Nichols, Paul Pape, Phil Proctor, Tony Oliver, Al Rodrigo, Michelle Ruff, Regina Taufen, David Randolph, James Kyson, John U Hans Tester, u Randy Thom, u Josh Petersdorf, u Andre Sogliuzzo, u Skip Stellrecht, u Kirk Thornton, u Claudette Wells, u Debi Mae West, u Dave Wittenberg, u Jim Ward.
U Wallace u la kyrshan ia u Minik ha kane ka kam, hynrei ka jaka buh jingthoh ka la kyntait ba ki don ia ka met iap.
Ka mut "u nongshna jain".
Ha kawei pat ka liang jong ka wah ka don ka shnong Rabat kaba thiah.
Abu Simbel ha Aldokkan
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule ain bad kum u nongthoh kot na ka bynta u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u West u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America bad u la shakri ha ka kynhun jong u nongbishar Advocate General’s Corps.
Ka lieng kit LNG, ka lieng ban kit ia ka umphniang ba la pynlong um
Ka Tsada ka dei ka Shnong kaba don ha Cyprus ha ka Elaka Paphos.
Roger Rabbit
Ka kyntien customer ka treikam tang ia ki engine mynta.
1926 – U Carlos Roberto Reina, u President jong ka Honduras (d. 2003)
U Thomas Patrick Lennon (la kha ha ka 9 tarik u August 1970) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh kot na America.
Ka khanatang Anglo-Saxon ka thew ia ka Migration Period Germanic paganism ba la leh da ki jaitbynriew England ha ka spah snem kaba 5 haduh kaba 7 ha England shwa ban kylla niam Khristan.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot ba la thoh da u W. Somerset Maugham.
U kpa jong ka u dei u Baptist Bassano.
25 (nombar), u nombar ba pura
Ka jingthmu ban wanphai biang sha ka pyrthei jong ka tiar J002E3, ka S-IVB ba la bret noh ka kyrdan kaba lai jong ka Apollo 12 Saturn V.
List jong ki bynta jong ka Gumby
Ka jaka: Ka ri Ijipt hyndai
Ka jingiamareh stet
Ki jingthoh ba kongsan jong ka THKO ki long:
Billboard 200 bad #9 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Ton (CVC), kaba don ka consonant, ka vowel bad kawei pat ka consonant ha kata ka rukom .
Hynrei ha ki katto katne ki thain nongkyndong, ki Sheen ki dang kren da ka ktien Shina.
Naduh ki jingpynkup burom ha ka snem 1066 ia baroh arngut u Syiem Harold bad u William u Nongjop, la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki syiem England bad British ha ka Abbey.
U First Secretary u dei ka ophis kaba heh tam hapoh ka Seng Komunist jong ka Cuba kumjuh ruh kaba don ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka Politburo, ka kynhun kaba shim rai kaba heh tam ha Cuba, kaba pynlong ia u nongbat kam u briew uba donbor tam ha ka sorkar Cuba.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ki nong Athens ki pyndonkam ia ka jait lieng kaba kham shajrong kaba ki khot ki triremes.
Ka pisa kaba heh tam kaba la pynmih ka long kaba 10,000 króur.
Ka jingleh be-ijot
Ka liengsuin kit marbam jong ka ri
Ka Erdwegen, Kleinlungitz, Lechen, Obersafen, Reibersdorf, Seibersdorf am Hammerwald, Untersafen
Ganon - U nongshun jong ka jingialehkai.
(Ka Jingiaseng, 2006)
Ka surok Stane
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Chattooga.
Kalisia
Ki khmat jong u Hagfish ki long kiba rit bad kim da myntoi than, namar ba u Hagfish u pyndonkam kham bunsien ia ka bor sma bad ktah jong u ban wad jingbam.
Makoto Segawa
Ka sorkar ka la pyniap ia 13 ngut ki briew jong u (ia ki 13 ngut kiba la iap la pynbna hadien kum ki riewkhuid ha ka rukom pyrkhat jong ki Nazi).
Sesia (39089)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tom Dart
U Suggitt, u la khlad noh ha ka 27tarik Rymphang, 2017 ha Calgary, Alberta, na ka jingpang klongsnam kaba kynsan, ha ka rta kaba 58 snem.
Sngi-Sngi-Loire
Ka Guggenheim Partners ka dei ka kompeni bei tyngka bad jingai jingmut ha ka pyrthei kaba trei ha ka kam bei tyngka, ka jingpyniaid ia ki mar ki mata, ki jingshakri ha ki iew ki hat, bad ki jingshakri ha ka liang ka jingpynbiang.
U beh noh ia ki ksuid bymman na ka jylla.
2011 - Ka jinglum jingtip ba marwei 2001-2011
U la ong ba ka long kaba kongsan ba ki briew ha Romania ki iohi ia u ba u iaid kai.
