• Ka jinghikai pynkhreh ia ka ktien phareng ha ka skulbah (UEPC)
Bun ki helium-4 ha ka Pyrthei ki mih na ka alpha decay jong ki element kiba heh.
Ka Norway ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1937 ki jingseng ha Asia
Mynta ki ïalehkai ha ka Football League One.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ia ka OS X 10.11 El Capitan la pyllait ha ka 30tarik September, 2015 hadien ba la pynbna ha ka 8tarik Rymphang, 2015.
Ka Saint-Andiol ka dei ka shnong kaba don 3,138 ngut ki briew (2005).
U Benjamin u la kyrshan ia ka Brexit.
Ka Saint-Sulpice-de-Pommeray (41230)
Ka grid kaba la jan ïaryngkat bad ka Brazil ka la ïohi ïa u Senna, Berger, Patrese, Boutsen, Mansell bad u Prost ba ki la ïaid lain hadien ba ki la ïoh rung sha ka jingïakhun.
Ha Vietnam ia u syntiew shynrang uba dang rit, ha kaba kut jong ka kynhun, la pyndonkam ban shna salad.
U Khristan Redl kum u Generaloberst Alfred Jodl
U la khlad noh ha Mesa, Arizona ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka la iaid kylleng ka pyrthei katto katne sien ryngkat bad baroh ki President jong ka U.S. naduh u Richard Nixon.
Ka nongbah ka dei ka Nabeul.
Ka ïing syiem jong ka Fuente del Maestre
Svängjul, 2008
U nongleit jingleit na Altruria (1894)
– Ki sur ba la pyndap
Ha ka elekshon shnong ha UK ha u snem 2018 ka UKIP ka la duh 124 tylli na ki 126 tylli ki seat kiba ka dang iada, bad ka la ioh tang kawei ka seat ha ka Derby.
U Jim Crockett Jr., 76 snem ka rta, u nongpynshlur ia ka jingialehkai ba tbit na America (Jim Crockett Promotions), ki jingeh kiba mih na ka jingbym treikam jong ki dkhot met kiba bun.
Ka dei ka album kaba khatduh eh ba ka Jackson kan pyndonkam ia ka kyrteng pura jong ka ha ka kyrteng.
Ka Urdu nazam ka la iakynduh shibun ki jingkylla bad ki jingpyrshang.
U Tijjani Muhammad-Bande (OFR) (la kha ha ka 7 tarik u December 1957) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima na Nigeria, u nongsynshar bad u nongtrei kam jong ka kam.
U Vela u la bitar ia kane bad u la thoh ia la ka jingsngew.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2001, u Fujimoto u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Paraguay.
Ki la wanrah ruh ar tylli ki suloi.
Ka Wendie Malick kum ka Chicha
Don uwei u mrad ba la tip kum u March hare.
U ialehkai na ka Grulla Morioka.
Ka Lauren Ash
Tang kumba 10% na ki jingkhynñiuh jumai la pyrkhat ba ki long kiba jur bha.
December 2002 Sdang ka jingpynroi ia ka prokram SetACL 2.x
Ha u snem 2014, ka Hira ka la mih nyngkong kum ka nongshna phlim lyngba ka Ekaturer Khudiram.
Bo, 12 snem, u kulai America, u kulai ba nyngkong (2009–2017), ka jingpang cancer.
U Paul Perri kum u Trent Lott
U Stephen Roskill: Ka thma ha duriaw 1939-1945 Vol I (1954).
Hapoh kawei pa kawei ka kynhun kawei pa kawei ka kynhun kan ialehkai shisien.
Ka Clare Valley, ka jaka shna wain ha Australia
La kha ia u ha São Paulo ha ka 21 tarik u Nohprah 1925, u long u khun jong u kpa na Switzerland bad ka kmie kaba na Africa-Brazil.
Ka Sngi kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingsdang jong ka Advent
Ka Erinome ka long kumba 3.2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,986,000 km ha ka 711.965 sngi, ha ka jingkynriah kaba 164° sha ka ecliptic (162° sha ka Equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 025.
Ha ka 20 tarik u September 2009 u la ioh biang ia kajuh ka khusnam.
Ka Lamarsh ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
U dei shibynta na ki nongak ba kongsan jong ka prokram mynstep jong ka Univision kaba dei ka Despierta América.
U long uwei na kiba bun ki khlur samla kiba heh bha ha ka kynhun Quintuplet ha ka thain pdeng jong ka galaxy jong ngi.
U Ueki la kha ha Kawasaki ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1999.
U la trei kum u nongap pahara ha Vancouver, British Columbia tad haduh ba la kem ia u ha u bnai May 2009 namar ka jingthmu ban pyniap briew.
Ka Spain ka la ioh ia ka juk ksiar ha ka kolshor ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng ki Duke jong ka Burgundy, ka ri kaba long mynta ka bynta jong ka France, ki la pyniasoh lang shiphew tylli ki jaka.
Leeklam da ka Apunba Shintha Lup
Ngam lah ban im bad phi
La pyrkhat ba ka dei ka nonglehkai kynthei kaba tbit tam ha ka kam shna dur ba sniew ha US, kaba la ak ha palat 1000 tylli ki phlim jong ki rangbah.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka Realism ka la ialam sha kiwei pat ki jingkhih kum ka Dadaism bad ka Surrealism.
Ka jingïalang jong ka Saians Bam (인제식품과학 FORUM), "Ka bynta kaba 3 Ka jinglong jingman bad ka jingkyrmen shaphang ka jingpynmih karkhana ïa ki jingdih tynrai jong ka ri Korea (제 3 주제 전통 음첄류의 008-06-15. sla 75-95.
Ia kane la khot ka Flynn effect.
Ka Fiona Vroom kum ka Michelle
Ha ki khyndiat sngi kiba bud, ki nongpang COVID-19 ki la kiew sha ka 21 ngut na ki 832 ngut kiba la test.
Ha u snem 2018, ki don 24,778 ngut ki briew.
Ka cathy Guisewite (ka nongthaw dur) (Dayton)
Ki phah khubor, ki Pyrénées-Atlantik
Ka durkhmat jong ka Cowboy Bebop
Ka long kaba 12 kaba bun tam na ki element baroh.
Ka jingtyrwa kaba pawnam na ka jingsynshar jong u ka long ban pan na ka iing dorbar thawain ban ai jingiarap ia ka jingpynmih flax kum ka kam shna phatok.
Ha ki snem 1990 uwei u nongwanrah u lap ba ym don kano kano ka ain jong ka UK kaba khang ban die ia ka kyiad.
U la leit phai noh sha Bilat.
Ka Morocco ka don hapoh ka European Neiborhood Policy (ENP) jong ka European Union kaba thmu ban pynjan ïa ka EU bad ki para marjan jong ka.
Ka Guitar Hero ka la ioh ia ka jingianujor bad ka Dance Dance Revolution kaba la tem da ka Guitar.
Ka mini-series kaba don phra bynta ka iathuh ia ka jingleit jong ka kynthei ban wad ia u lok ba shisha jong ka, hynrei ryngkat bad ka jingim kaba itynnad bad ka jingjop ha ka kam jong ka ka wan ka jingsngewsih.
Ka Adria ka la sdang ban sait pliang ha kawei ka jaka bam ha ka shnong Castelldefels.
Ka jingjrong jong ka ka long 415 meter na sla duriaw.
Ka kyrteng Tōsen
Ka pop jong ka juk suinbneng, ki katto katne ki rukom rwai kiba pawnam ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ki jingtei ba kongsan jong ka histori
Ka nengō Kan'ei ka mut "Ka Jinglaitluid kaba neh".
Ki lieng jong ka Australia kin pyndonkam ia ka lama iong.
Ha ka 6tarik Rymphang 2011, ka Rome ka la shah sospon haduh saw tylli ki jingïalehkai namar ka jingshah shoh kaba lait por kaba u la leh ïa u Nathan Horton jong ka Boston ha ka jingïalehkai kaba lai jong ka jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup 2011.
La kdew ba u la ialeh ryngkat bad u kpa jong u pyrshah ia ki Breton ha Branbury ha ka snem 556.
Ki don lai tylli ki sub-district: ka Barolong, ka Ngwaketse bad ka Ngwaketse West.
U la long ruh u kpa jong u Dominic Cummings.
Ki don 19 tylli ki kynhun varsity, la jan baroh ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi.
Mina (ka jingthew), lane ka jong nga, ka jingthew jong ki Grik hyndai
Ka Nissan Maxima ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Nissan Motor Company ha ki 8 pateng naduh u snem 1981.
U Mort u Syiar u dei u nonglehkai platform.
RahXephon (2002)
Ki lai tylli ki waitlam marble la thoh da ki jingngeit jong u Quaid-e-Azam Mohammad Ali Jinnah kiba ong ka Jingiatylli, Ka Jingngeit bad ka Jingngeit.
Ka jingkynthoh
Kane ka liengsuiñ kaba la tip kum ka N860DA ka dei ka liengsuiñ Boeing 777 kaba her na ka bynta ka Delta Air Lines.
Andrew Hughes - u nongthoh khubor jong ka United Nation
Ha ka computer science, ka data structure ka long ka jingpynbeit bad jingpyntreikam ia ki jinglong bad ki jingtip.
Los Angeles Mihngi
Ka jingpynwandur
Jylliew 13 – U Arthur Capell, u Earl ba nyngkong jong ka Essex, u riewstad jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1631)
Ki jingsiew
ka jingpang
1933 Ha Germany, ki Nazi ki la shimti lut ia ka jingsynshar halor ki kot khubor.
Ïa kane ka skrip la thoh da u Lowell Ganz bad u Babaloo Mandel na ka khana jong u Kelly Candaele bad u Kim Wilson.
U Tlatli u la khlad noh ha ka 7 tarik February 2021 ha Tunis na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 73 snem.
U la pynlong ia ki jait jingrwai jong ka pyrthei sepngi kiba pawnam.
Lichtenfel,
Ka jingthung jong u Hare - U Sonchus oleraceus
Ryngkat bad u Calderón de la Barca bad u Tirso de Molina, u la pynbha ia ka theatre jong ka Spain.
1991 - Ki kynhun pyrshah kiba don tiar ki la pynkhih ia ka jingleh thma da ki shipai pyrshah ia u President jong ka Georgia u Zviad Gamsakhurdia.
Katba ka jingiadei hapdeng ka sur bad ka jingmut ka nang kham jylliew ha ki dak ba la thaw da ki Vietnam ban ia kaba long ha ki dak China, kajuh ka rukom ka la pynmih ar tylli ki jingiapher hapdeng ki dak Nôm; chữ Nôm (字喃; ki dak tynrai) bad Hán Nôm (漢喃; ki dak Han).
Ka jingbatai ia ki dak:
Pynthikna ba ki khubor TV bad ki kotkhubor kin kren shaphang ka jingpyniap ialade ha ka rukom kaba dei
Lada don mano mano (kum u doktor jong u briew, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, ne u bahaïing hasem) uba pyrkhat ba u briew u long uba duna, ki lah ban pan na ka ïingbishar ban jied ïa u nongsumar katkum ka aiñ.
U la shongthait noh hadien ka samoi 1955.
Uta u briew ruh um dei ban thombor iano iano ruh.
Ka jingphet sha ka Paradais, 2000,
Ricky martin kum u David martinez (season 3)
Ki jingthoh kiba nyngkong ki pyni ba ka dei ka bynta jong ka Urartu, hadien ka la kylla long ka jylla jong ka Hima Armenia kumba 600 S.K.
U Warnock u la ïakhun ha ka elekshon ba kyrpang jong ka Senate ha u snem 2020 ha Georgia pyrshah ïa u Senator Kelly Loeffler.
Ha ka jingthoh jingtar, ka jingpynlieh ia ki key ka dei ka buit ba pyndonkam ban pynkiew ia ka jingshngain jong ki block cipher.
U Paasikivi u la shah jied ha ka dorbar dorbar ha ka snem 1907, bad ha ka sien kaba ar ha ka snem 1910.
Baroh ki jingrwai la pynbeit da u Phil Shenale & Arthur Barrow, lait noh ka "Hold Back the Tears" (ba la pynbeit da u Mitchell Froom).
Ki khniang
1944 – U Edwin Lutyens, u nongshna jingshna na ka ri Bilat (b.
Ka jingbun briew ka la kiew da 1.1% na ka snem ba la dep, kaba kham duna ban ia ka jingbun briew ha ka ri kaba long 1.5%.
Ka rukom sngewthuh jong u Bruner
Kane ka phlim ka la ioh katto katne ka jingjop ha ka box office jong ka America, hynrei kam shym la lah ban kamai, namar ka jingbym lah ban pyni bha jong ka ha Europe.
Kane ka dei ka jingsumar ia ka jinglong ba sngewthuh ne ka jingsumar ia ka jingkylla niam.
Ha man la ka iing Meitei, ka don ka jaka shong kyntang jong u Blei Sanamahi, kaba ki khot ka Sanamahi Kachin.
Ki don katto katne ki jait bad ki rukom treikam jong ka SCSI, kum ka parallel bad ka SCSI ba la pyndait ryntih, kawei pa kawei ka nang kiew ha ka liang ka jingstet bad ka dor.
Haba ki mraw na Africa ki leit trei sha America shathie, ki rah bad ki ia ki rukom rwai.
Ka jingdon briew jong ka municipality baroh kawei ka long 15,571 ngut (2004).
2003: Puro Fuego
Ka Netherlands ka dang ialeh ia ka thma hynriewphew snem na ka bynta ka jinglaitluid ha kane ka por.
Ka jingkieng Winterbrook (1993)
von Nidda, Roland Krug (1958) Commentary in I, Anastasia: An autobiography ryngkat bad ki jingthoh da u Roland Krug von Nidda ba la pynkylla na ka ktien German da u Oliver Coburn.
Ha ka snem 1971 ka jingbun briew ka la kiew bha ha man la ki shnong bad ka thain baroh kawei ka la mad ia ka jinghiar ka jingbun briew.
Ka jingsdang jong u dieng bih - www.
Kum ki jingialehkai ba la dep ha kane ka series, ka Super Smash Bros. ka kynthup ia ki nongialehkai na ki series jong ka Nintendo kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, da ka jingthmu ban pynhap ia ki nongialeh pyrshah na ka madan ha kano kano ka rukom.
1865 – U Pieter Zeeman, u riewstad physics na Netherland, uba la ioh ia ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1943)
Ka jingshakri paidbah kaba nyngkong eh jong ka la pynlong ha ka 27 tarik u Nailur, 1955.
Kane ka steshon ka shim ïa ka kyrteng jong ka na ka jingïakynduh surok pdeng jong ka London kaba don ha Charing Cross.
Ka Kurtág ka la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2019, tang shi taiew hadien ba ka la dap 92 snem ka rta.
Kaye Ballard (kha ïa ka Catherine Gloria Balotta; 20 Nohprah 1925 – 21 Jymmang 2019) ka dei ka theatre theatre na America, ka aktres telebishon, ka comedienne, bad ka nongrwai.
Ki pyrshang ban leh ia kane da kaba pyniasoh biang ia ka kynhun jong ki.
: Ka tnad kam bar ri jong ka Czech ka la pyniakhlad ia lade na ki kam jong u Mr. Jedlička, da kaba ong ba kam don jingiadei ei ei bad ki.
Ha u snem 2007, ka kynhun ka la leit jngohkai da ki jingrwai plie bapher bapher.
Ki jaka jong ka ki long 51° 52’ N, 12° 39’ E.
Ka rong ha ka map: Ka rong saw
Ki model na Phoenix, Arizona
U Jean Juventin, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1978-1986, 1993-1997), President jong ka Assembly jong ka France Polynesia (1988-1991, 1992-1995) bad u Mayor jong ka Papeete (1977-1995).
U la iehnoh shadien saw ngut ki khun bad hynniew ngut ki khun ki kti.
Ki juti ki long ki jait juti kiba don ka jingtap ia ka tyrpeng jong ki kjat bad ki jingteh ne ki jingteh kiba bat ia ka juti ha ka kjat.
Kiba bun ki nongwan buhai shnong na kata ka thain la khein kum ki "Syrian," wat la kim dei ki jaitbynriew Syria; don ruh kiba la pynrung kyrteng kum ki Turk Syria namar ba ka Syria ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman haduh 400 snem.
Ka Centre na ka bynta ka jingiakren kaba kham bha bad u William Winter
Wat la ha kaba nyngkong la kyntait, hynrei kane ka jingmut ka la kylla long kaba kongsan ha ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Ka drama kaba iadei bad u ksew
Lah ban pyndonkam bun ki tiar wad bniah bapher bapher katkum ka jingtip ba kwah na ka nuksa ba la pyndonkam.
U la trei ruh ha kiwei pat ki kam thoh khubor ha ka PBS bad ABC.
Ka lynti 66, 2 tylli ki bynta
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka Spain, ka Madrid.
1478 - Ka Katherin na Bosnia (kha.
U Phil bad u Mike kin sa long ki nongthoh ba kongsan na ka bynta ka show thymmai kaba la tip mynta kum ka The VeggieTales Show, kaba la pyllait ha kaba kut jong u snem 2019.
U dei u briew uba la rim tam ban her ha suinbneng bad u dei tang ma u uba shong u Senator jong ka US uba la her ha suinbneng.
Kiwei pat ki kyrteng slang na ka bynta ka PCP ki long ka shniuh jong ki angel, ka lyer angel, ka lyer angel, ka lyer kaba lieh, ka lyer, ki eriong, ka dew ksuid, ka dew dummy, ka um pynkhuid, ka dawai pynjah burom, ka dawai pynjem kulai, ka umphniang jet, ka dew jadu, ka umphniang roket, lane ka dew khlur.
Ki nongsynshar Phareng ki khot ia ki Haudenosaunee da ka kyrteng Iroquois.
Ki jingtih ha Oslonki ha Poland ki don ka jaka shong kaba heh kaba la ker kut.
Ka website jong u Owen
Ka site jong ki Dohnud jong ka Hima
da ka Imlang Sahlang Buddhist jong ka Mihngi); Kyoto, Shinshū Ōtaniha, 1973.
The Saitama Railway Line (埼玉高速鉄道線, Saitama Kōsoku Tetsudō sen) transit line in Japan operated by the Saitama Railway Corporation.
U Healey u la khlad khyndiat sngi shuwa u Howe.
Kiwei pat ki kyrteng jong kane ka kali ki long ka Chevrolet Sprint, ka Suzuki Swift, bad ka Pontiac Firefly.
1987 - U Tom Allin, u nongialehkai kriket ha England (d. 2016)
Ia ki foram la ju pyndonkam ban tip ia ki kyrdan ha ka jingpule ia ki jingthaw ba rim.
Ki im ha ki khlaw eucalyptus, kiwei pat ki khlaw bad ha ki jingthung hajan ki wah.
Ki baicycle LeMond ha kylleng ka pyrthei
Ki jingjia ha u bnai Nohprah 2004
Lber – U Jodocus Hondius, u nongdro dur na Flemish (u la khlad noh ha ka 1633)
Ki jingshna jong ki jingpynbeit ba shipor
Ki nongjop (2) 2001/02, 2003/04
Ka khusnam Sappho (1992)
Ka ïew Rab
U Fernand Joseph Désiré Contandin u dei u aktor bad nongrwai na France.
Ka Lautenschlager ka la khlad noh ha ka 31tarik Risaw 2018 ha ïing jong ka ha Fond du Lac, Wisconsin na ka jingpang cancer dud bad shyieng ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingkhein kyllum.
Ha ka pyrthei hyndai, la donkam ia ka jingnang jingstad na ka bynta ki daw kiba treikam bad na ka bynta ki daw niam.
"Ka shiteng briew" - 3:01
Brenda Joyce, ka aktres
Ia ka jylla la phiah ha ki 8 tylli ki distrik nongkyndong bad ar tylli ki distrik sor.
Ha Asia la buh ia ka Japan hapoh ka jingsynshar jong ki America.
na ka ktien China: tofuo (tofu), teo (sha)
Ha u snem 2016, u la long u nongpdiang ia ka khusnam burom jong ka Academy na ka Academy jong ki kam shna dur bad ki jingstad sain.
2008 - Snukraina
1-100 S.K.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Puerto Ayacucho.
Ka kyrteng ka wan na ka jingbatai jong u Le Guin shaphang ka thoh ka tar.
(Nga dang hiar thma, bud ia nga).
Ha u snem 2014, ka sorkar Jordan ka la phah da ka shithi sha ka Jylla Israel da kaba maham ïa ki ban pahara na kano kano ka jingshah thombor jong ki kynhun lehnoh pyrshah ïa u lum Temple.
Kitou - Pa (sur)
Senurak Laaj (2005)
2015 - U Maurizio Arcieri, u nongrwai Italy (b.
lada ka triangle ka don ka obtuse angle, kata, lada kawei na ki angle jong kata ka triangle ka kham heh ban ia ka 90°, kata ka long ka triangle obtuse.
Ha ka jingshisha, ka mut kaba um, bad ka thew ia ka um kaba thiang bad kaba thiang.
Kum ka nuksa, ia u briew uba na ka jaitbynriew Italy lah ban khot "Nong Italy" wat lada uta u briew shimet, u dkhot jong ka jaitbynriew Italy, um don hok ban ioh ia ka passport bad ka jinglong nongshong shnong jong ka Italy.
Ka Elaka Anuppur
1997 – Ka liengsuiñ Tupolev TU-154 ba la charter na Tajikistan ka la hap ha ri khlaw hajan ka Sharja, ka kad liengsuiñ jong ka United Arab Emirates kaba la ïap ïa 85 ngut.
Ka Geel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka tap ia ka ri khlaw Victoria kaba khraw.
U Andrea Grelli, sa shisien pat, u poi bad pyni ia ki ia ka kali thymmai jong u, ka Super Stretched Limo 900.
Ka jingpynbna (25243)
Hadien ka jingleh pyrshah
Ka trei ha ka liang ka ktien ba la pyndonkam.
Kane ka dei ka "jinglong ar jaitbynriew".
Ka Kerguelen Plateau ka dei ka dewbah rit kaba don ha ka duriaw bah India kaba don hapoh um.
Ka dei ka para kaba heh jong ka Diana Bolocco.
Ïa kane ka jingrwai la pynwandur da ka jingrwai jong ka Chicago Symphony Orchestra ryngkat u nongpynïaid u James Levine.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon bad kum ki nongwan jngohkai ha ki serial ba kynthup ïa ki jong ka Crawford Productions bad ki bynta ha ki serial ba pawnam A Country Practice bad Home and Away.
Lada ka don u nongialeh pyrshah, ka long ka jingialeh pyrshah.
Ka kam ha ka dorbar thawain, 1983–mynta
2003 – U Art Carney, u nongak phlim na Amerika (b.
ka long ka prefix kaba pyni ia ka burom.
Ia kiwei pat ki jingthoh kti jong u Johann Sebastian la ai ha u Wilhelm Friedemann Bach, uba la die ia ki bad ki la jah noh mynta.
U la khlad noh ha ka por ba ki leit jngoh kai sha Europe ha Sweden ha ka 24tarik September 1986 ha ka por ba ki Metallica ki dang rakhe ia ka jingjop jong ka album jong ki kaba ka Master of Puppets.
U Marcel Maréchal (25 Naiwieng 1937 – 11 Rymphang 2020) u dei u nongak phlim, nongthoh, bad nongpyniaid na France.
U Grzegorz Bolesław Lato (la kha ha ka 8 Risaw 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Poland.
Kaya Scodelario kum ka Carina Smyth
U la thoh shaphang ka jingbthei bom ha Oklahoma City ha u snem 1996.
Ha u snem 1991, u la ïasoi bad ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka Yanmar Diesel, ka Matsushita Electric (hadien ka Gamba Osaka).
Ka Maringka ka dei kaba la kha ha ka ri Australia Sepngi ha ka snem 1952 eiei.
teng teng u ju duh shiteng miet ha kane ka jingthiah kaba pynshitom".p167
Ha u bnai Risaw 1999, u Endo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1999.
Ki khynnah kynthei Cheetah (2003) - U nongpynlip ding.
Ka Jynnifer Tisdale: Connie (1: "Ki syntiew bad ka Chocolate", 1:"Kruisin Na ka bynta Ka Bruisin")
La sdang ban pynbha shisien, bad la pynbha kloi ia ka Hall.
Ia kane ka prokram la pyni nyngkong ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Ka la ialehkai ha baroh 3 tylli ki jingialehkai ha kane ka jingialehkai.
1981 – Lauren Jackson, ka nongialehkai basketbol na Australia
McPherson
Ka daw kaba biang ka long ka daw kaba ong Lada nga tip ba u A u la jia, nga lah ban pynkut ba u B ruh u la jia.
U Prager u la kynthoh jur ia u Donald Trump ha ka por ba u Trump u pyrshang ban long u kyrtong na ka liang ka Republican ban long President ka America hynrei u kyrshan ia u ha ka por ba u iakhun pyrshah ia ka Hillary Clinton.
U Napoleon bad ka Tabitha ki pynlut bun ka por ban hikai klas ha ki jaka shad bad ki jingiaseng bah — ki jingialang ai jinghikai ha ka thain ba la pynlong da ki nongshad ba tbit.
General Re (ka jingpynbiang, naduh u snem 1998)
U N. stellata u dei u syntiew jong ka jylla jong ka Hyderabad Deccan.
1968 - U Jaume Balaguero, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Spain
La bthah ia ar tylli ki tram bogie ha ka snem 1910.
Ki nongtrei sorkar, ki nongtrei sorkar
Ia ka World Bridge Federation la seng ha u bnai August 1958 da ki nongmihkhmat na Europe, America shatei, bad America shathie (mynta ki Zone 1 haduh 3).
Kiba bun ki Bosnia kiba mynta ki dei ki Muslim, bad don ruh ki bym ngeit Blei bad ki bym ngeit Blei.
Ha baroh ki jingthoh jong ka tempi, ka Hatshepsut “ka pynneh ia ka jingthoh thok ba u nonglamktien jong ka” u Chancellor Nehsi, uba la kdew kum u khlieh jong ka jingleit wad bniah, u la leit sha Punt “khnang ban sei ia ka khajna na ki trai shnong” kiba kam ia ka jinglong bashisha jong ki ha u pharaoh jong ka Egypt.
Ki nongbah ba aplai
Nalor kata, um shym la pyndonkam bha ia ka pisa jong ka hima.
Saint-Martin-d'Hères (38421)
Ha ka elekshon council, la pynphai biang ia 17 ngut ki nongsynshar ba mynta bad phra ngut ki la shah rem.
Ka duriaw kaba lieh (ka jingpynmih lang bad ki jinglong ba la pynleit jingmut)
Naduh ka snem 1975 ka la don ia ka kyrteng Ka Kper bad mynta la pynmih ia ka man la u bnai.
Hynrei ki ar tylli ki jingthew kim long satia kumjuh:
U Wyatt u la thoh 31 tylli ki sonnet.
Ka Kehi jingū ka dei ka jaka mane niam (ichinomiya) jong ki Shinto kaba hakhmat eh jong ka Echizen.
U Syiem Edmund II jong ka England, u syiem England (u la khlad noh ha ka snem 1016)
U Einstein bad kiwei pat ki riewstad physics kum u Richard Feynman uba la trei ha ka Manhattan Project hadien ki la sngewsih ba la pyndonkam ia utei u bom ha Japan.
Ka RACSO’S Woodland Mini-hotel bad ka jaka jngohkai ia ki mrad khlaw - Rizal-Tuguisan, Guimbal, Iloilo
1446 – U Filippo Brunelleschi, u nongshna ïing na Italy (b.
La Lena (1528)
Ar tylli na ki blei kiba kham kongsan kiba ki mane ki long u Huitzilopochtli, u blei thma bad ka sngi, bad u Tlaloc, u blei slap.
Ki nuksa jong ki sakrament ki long ka Jingpynbaptis bad ka Mass."
U la shakri ruh kum u Lat ba shiteng jong ka Rajasthan naduh ka 3 tarik haduh ka 14 tarik u Nailur 1990.
Buraq Air
"Ka krem ​​Anapat" ka don ka rukom shna dur ba kyrpang ha shuwa ka jinglong Khristan kiba iasyriem bad ki jingtrei jong ki Maya bad ki Aztec.
Ka Ktien ba kongsan: U Wilson ba kongsan
"Ka Jingpynbyrngia " na ka website jong ki mat jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat.
1991: Ka jingtip kaba laitluid
Ka Batcave ka dei ka jaka rieh ba la shna thok jong u Batman.
Ka la pyni naduh ka 26 tarik u February haduh ka 12 tarik u Nailur 2007 32 tylli ki bynta.
1944 ki jingseng ha ka ri Soviet Union
Bun kiwei pat ki la sdang ia lade ha ka rud wah Hudson kaba shaphang sepngi.
Ka jaka pule jong ka shnong Johnson ka shakri ha ka shnong Fairway, KS.
Benjamin Valz (France, 1787 – 1867)
Kine ki jain ki shongdor da ki spah bad ki spah pound.
U Hiroshige ha ka WebMuseum Paris
U Khrisippos.
