U head coach, senior coach ne manager u dei u briew uba hikai bad pynroi ia ki shynrang bad kynthei kiba ialehkai sports.
Sal Bando (u nongialehkai baseball) (Cleveland)
U ong ba u nongpyniaid ia kane ka tamasa phlim u dei ban long u Robert Redford.
Ha u bnai Jymmang 1966, ka liengsuin kaba nyngkong eh ka la sdang ban treikam bad ka USAF.
U la long u Papal nuncio naduh u snem 1982 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2009.
U oboe u don saw bynta: ka bell, ka shyieng kaba shapoh, ka shyieng kaba shalor bad ka reed.
Wat la u long uba kwah burom bad uba kwah brai, hynrei u Otho um don ka rekod jong ka jingsynshar donbor ne jingleh be-ijot bad la khmih lynti ba un long u syiem uba hok.
Ka Markova, ka la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2015 ha Moscow, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka skulbah jong ka Trieste - ka sla tynrai
U George uba marwei
1923 ki jingseng ha America ba shathie
Ka don shatei lam mihngi jong ka Los Angeles ha ka Interstate 210 bad ka Metro Gold Line.
Hadien ka jingsangeh khyndiat ka jingrwai ka wan biang ha ka A major.
Ka APG II system ka kynthup ia ka ha ka longiing Asparagaceae ha ka kynhun Asparagales ha ka clade jong ki syntiew tangba ka ailad ia ka jingpyniakhlad kaba jied ia ki Hesperocallidaceae kum ka longiing kaba don tang kawei ka jait haba katto katne kiwei pat ki longiing ruh ki long kiba la pyniakhlad kumjuh.
U Donald III jong ka Scotland u wan ha ka khet jong ka Scotland.
Ka jait Simias
Kum ka nuksa, tang uwei u briew ha Manchester u lah ban don ia u nombar 9460018.
"U Manningham u iakynduh ia ka jingshah sumar".
Shaphang ka jinghikai jong ka, ka la ong: "Nga la shah shoh, shah shoh pura."
Ka jaka shnong na ka bynta ki nongleit jingleit
Ka Sarah Hudson – ka nongthaw jingrwai
Leo Berman (kha ha u snem 1936), u nongmihkhmat barim jong ka jylla na Tyler
Ia ki shyieng rit kiba pyniasoh ia ka kjat bad ki shyieng kjat bad kiba ailad ia ka ban khih la khot ki tarsal.
Okan Buruk
Ka bai sah ha ka shi samoi: 12,266 (GBP)
Nattai – NSW
Ia kane ka lieng la pyniasoh bad ka jingiaid lynti jong ki lieng kiba don 1,000 tylli ha ka wah Thames.
La sdang ban iaid lieng biang ha ka 20 tarik u Jymmang, 1942.
Ka khusnam Academy
Ki khniang jingpang corona ki long ki tnat kiba heh, kiba pyllun bad kiba don ki jingpynpaw ba kyrpang ha ka sla.
Bun ki jingtip ba bniah shaphang ka sniehdoh ki duna.
Ka long ka tinder kaba bha bha namar ki tduh ba shapoh kin sah rkhiang wat lyngba ki jinghap slap kiba jur.
Ka jingphah ia ki backup shabar jong ka jaka ka pynthikna ruh ba ka don ka kopi jong ki data ki bym shym la buh ha ka jaka.
Ka jingdon kam shai.
Ka jingmane dieng
Katto katne tylli ki sor kiba don ha Eastern Samar bad Northern Samar ruh ki la don ka jingshlei um.
1953 – Ka Soviet Union ka la dkut noh ia ka jingiadei bad ka Israel.
U Artem Dovbyk
U Holder bad u Watt ki dei ki myntri rangbah barim jong ka jylla.
U José Saramago : O Período Formativo, Ed.
Ka Botniavasan ka dei ka jingiakop ialehkai ski kaba la pynlong ha kylleng ki jaka jong ka Vörå ha Finland.
Ki shynrang ki heh haduh kumba 3.4 phut (1.04 meter) ka jingjrong, bad ha ka jinglong kyllum ki jrong haduh 5.5 phut (1.7 meter).
"Wat sangeh", da ki mawsiang na ki mawsiang
Ka la long ka jinglehkmen jong ka imlang sahlang.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka PFA: 1977-78
Ka Appleton ka dei ka nongbah jong ka Outagamie.
Ka dewlynnong jong u Dr. Moreau
La ong, ba ka jinghiar dor ka jia haba duna ka pisa ban ia kaba don ki mar.
Ka Urawa Red Diamonds lane ka Mitsubishi Urawa F.C.
Ka jingiakren
Jingiabynta
Don J. Easterbrook (Hrsg): Ka Jingstad ia ka khyndew kaba saw jong ka ri America.
U long uwei na ki hynriew jait ki dohkha duriaw kiba im mynta.
Ia ka Parliament la pynlong da u President ka ri India bad ki ling.
Ki rud duriaw, AL 2.1%
U Donald Rumsfeld, u myntri barim ka tnad iada ri.
2005 – Ka Virginia Mayo, ka aktres na America ha ki snem 1940 bad 1950 (b.
U Erebus u long u blei jong ka jingdum ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Banda Aceh.
U kulai uba la mareh slem tam u dei u Togo.
U Stasov u la ai mynsiem shibun ia ki nongthaw jingrwai na Russia bad u la ai jingmut ia ki jingrwai ha ki.
Circuit ban bujli ia u Merrick Garland.
U Steve Smith, uba la pawnam na ka bynta ban ak ha ka phlim The Red Green Show, u la sdang ban trei ha ka CH.
Ka turbomeka
Ki jingïakhun – Asia, FIFA.com
Ka dum haba ka jingshai ka shai halor jong ka.
Ka dur ba la pyni haneng
Laura Wides Muñoz , "Ka Jingpynlong ia ka Jingphohsniew" Politik bad Prose, Risaw 2, 2018
Katba ki 8 tylli ki jingïakob ba la dep la pynlong ha lyndet jong ki jingkhang, ki nongpynïaid ki la pynbna ba yn shah haduh 2,880 ngut ki nongpeitkai na ka bynta ka Tuscan Grand Prix.
Ha kane ka por ki nongtem klassik ki la leit noh.
1981 - U Ruslan Rotan, u nongialehkai phutbol na Ukraine.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ha ka series ka ailad ia ki nongialehkai ban shna la ki jong ki jaka lehkai ha ka kyrdan kaba pynshong nongrim ha ka jingthmu.
Ki don ki them ha ki lum, hapdeng ki bynta kiba jrong tam kiba long ki "peaks".
U atom u lah ban don palat ia kawei ka orbit; ha ka jingshisha, baroh lait noh tang ka hydrogen ki leh.
Ha ki snem 1950, ka NACA ka la kylla long ka NASA.
Ha ka pyrthei sepngi, ki don kumne harum ki rukom riam na ka bynta ki jinglehniam kiba kongsan.
Ka barit.
Plano, Texas
U la pyniap ia arphew arngut ki briew bad pynmynsaw ia lai ngut kiwei pat shuwa ba ki pulit Royal Canadian Mounted Police (RCMP) kin siat iap ia u ha Enfield.
La kha ia u ha Jakarta, Indonesia.
Hynrei ki nong Paraguay ki bat ia ka ktien tynrai jong ki katba ki shim ruh ia ka ktien Spanish.
U Alexander Morozevich (la kha ha Moscow, 18 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Ki iasaid shaphang mano ba pynmynsaw iano nyngkong eh ha ka por ba ki dang im, bad ki kynnoh iwei ia iwei pat ba kim shym la leh kloi ban ioh ia ki khun.
Ki nongshong shnong bad ki briew kiba shong ha ki pud ki sam ki la sdang ban sngewtynnad shisha ia ka suloi.
2017 ka khusnam pyrthei na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam jong ka ri America bad ka kot lyngkdop 2016 na ka bynta ka kot lyngkdop babha tam (u nongjied)
Kiba bun ki briew ha Kaltag ki im da kaba leit khwai bad khwai dohkha.
Ka jingthmu jong ka FID ka long ban lap ia ki compound katba ki dang mih na ka column jong ka gas.
Ynda la lah ban poi biang sha kane ka server, ki data kin sa don biang hangta.
Kane ka dei ka jingleh ban pyniakhlad.
Ka jait Nasikabatrachus (ka khnai kaba saw)
U Dave Kerr, ka Montreal Maroons
Ka ri Republic of China (ROC) ruh ka khot ialade ka China.
† Um shym la pyndep, hynrei la khein kyrdan kum ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop mareh.
Ha u snem 2016, kum ka nuksa, haduh 40 tylli ki county ha Illinois ki la ai ïa u Trump 70% ne palat ïa ka vote hangtei.
Ka jinghikai PAC
V (7)
"Bastuvisan" (1998)
Baroh ki wan na ki jaka ba shit bad ba rkhiang ha America Sepngi bad Pdeng, kumjuh ruh na Caribbean.
U la ju leh ia ki sur bapher bapher ha ka prokram telebishon The Simpsons, kaba sdang naduh u snem 1998.
U la shakri kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Vermont naduh u snem 1959 haduh u snem 1961, bad u Lat ba 72 jong ka Vermont naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
Risaw 19, 1994: U Jeff Daniels u la khaii na Pittsburgh sha Florida na ka bynta u Greg Hawgood.
Ka Vancouver ka la don ka jingeh ha ka jinglah ban thied iing la bun snem.
Ka Danbury, Iowa, U.S.
Ka Naipaul (Ka Jingpyniaid).
Ki pulit ki rung shapoh ka kynroh bad ki pynpra ia ka, ki lap ia ka met iap kaba la buhrieh.
U Galen u doktor Roman hyndai u la kyrshan ia kane ka jingong, wat la u la pynbha ia ka ha kiba bun ki liang.
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Lada baroh ki dak jong u nongialehkai ki shah rem da kaba duh lut ia ki hit point jong ki, la pynphai biang ia ka party sha ka shnong kaba khatduh ba u nongialehkai u la leit jngoh, bad u nongialehkai u duh katto katne ka pisa.
Kaba sngewsih ka long ba ka Chelonia ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jait dohkha, kumta kane ka ialeh pyrshah bad ka jingpyndonkam ia ka na ka bynta ka kynhun Testudines baroh kawei.
iTunes Radio
Namar ka jingshah jied kaba khraw jong u ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Bugs khatduh u la kylla long u mascot ba pawnam jong ka Warner Bros.
U Gajraj Rao kum u ophisar tohkit jong ka CBI
Kane ka jingtei ka long mynta ka jaka pdeng jong ka kolshor jong ka Pichilemu.
U nongieit jong phi u la jan duh noh, kumta phi lah ban jied ban jied ia u kyrtong uba ar uba phi ieit eh ban iarap ia u.
Ia ka Yellow Kid la shna bad dro da u Richard F. Outcault ha ka kot comic strip Hogan’s Alley.
U la rah ruh ia ka Vezina Trophy ha ka sien kaba lai.
Nkabingwe
Ka tnat jong u jingthung ka long kaba jyrngam.
Ia ki kyntien la thoh da u Alessandro Striggio.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Germany bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka East Germany.
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Diab
Ka OpenNIC ka pyndonkam da kawei pat ka Domain Name System, khnang ba ki nongpyndonkam ki lah ban ioh bun ki website ban ia kaba ki lah ban ioh ha ka internet "ba thikna".
ka ri nord I (2002)
U Fairchild u la shah jied sha ka dorbar paidbah jong ka Madison, Wisconsin ha kaba u la long kum u president.
Haba u la shongthait ha ka snem 1964, u la ioh 73 tylli ki jingjop ha ka jingim jong u.
Kane ka la pynlong ia ka ban pyrkhat ban trei kam doktor bad ka la jan pdiang ia ka jingai jinghikai kaba saw snem lada ym dei namar u kpa jong ka, uba la kyntu jur ba kan shon ia ka cover jong ka “Who’s Sorry Now?” Kane, kum kiwei pat ki jingrwai jong ka, ha kaba nyngkong kam shym la ïohi hynrei ha ka snem 1958, hadien ba ka la leh ïa ka jingrwai ha ka TV, ka la poi sha ka no.
28-42
Ia kine ki kyndon la batai ha ka bynta "Ki kyndon ba la iada".
Ki nongbishar ki don ka jingsngewthuh (jingjied) kaba khraw ha ka rukom voir dire.
Ka Trimeresurus jerdonii ka dei ka jaid pitviper kaba don bih kaba don ha India (Assam), Burma, Tibet, China bad Vietnam.
Ka long ka khun jong u Cayetano Laguada bad jong ka Rosa Bertorela.
Saint-Rémy-sur-Avre (28359)
Haselünne, Germany, naduh u snem 1992
Ka dewlynnong ka don sha jrong jong ka Shepperton Lock.
Adobe Flash – Ka ailad ia u nongpyndonkam ban shna dur.
Ki nongpyniaid ki long kiba heh bha ha kaba sdang, hynrei la pynrit ia ki hadien.
Ka Windows Media Centre ka dei ka kor ring video kaba la sangeh noh kaba la shna da ka Microsoft Corporation bad la pyllait na ka bynta ka Windows XP Media Centre Edition, kaba la tip ruh kum ka Media Center Update.
La tip ia ka kum ka sur ba thikna jong ka ri France jong ki aktres kum ka Margot Robbie, ka Mary-Kate bad ka Ashley Olsen, ka Brittany Murphy; kumjuh ruh ki nongthoh cartoon kum ka Diane ha ka Martin Mystery, ka Dee Dee ha ka Dexter’s Laboratory, bad ka Mandy ha ka “The Grim Adventures of Billy and Mandy”.
Ka jingthew ia ka jingbun jong ka plasma (ICP-MS) ka dei ka jait jingthew ia ka jingbun jong ka plasma kaba long kaba sngewthuh bha.
Ki jingiathuhkhana ki ju long shaphang ki por hyndai, kum ka hima Roman ne ki khanatang jong ki Grik.
Ha ki shynrang, ka jingsngewhun ka iadei ruh bad ka jingsngewthuh ba ka jingiadei jong u hi ka kham halor.
Ka niam Islam ka la rung nyngkong eh ha Indonesia hangne.
Kane ka prokram snowboard cross ka don ïa ka jingïamareh ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM haduh 5:00 PM na ka bynta baroh ki klas na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
U dei na Portugal bad ka hima Portugal ka dawa ia ka Brazil.
Ka jinglong jong ka kynhun
1818 tylli ki jingseng ha Indiana
Ka jingrwai jong ka ri Greece ka long ka rukom rwai ba la pynroi da ki Greek kum ka jaitbynriew ha ka histori jong ki baroh kawei.
"Kaei kaba ki Quaker ki ngeit?".
Ka jingkren (89159)
U Bailar u la ialehkai ha ka kynhun jong ki shynrang.
La ju pyndonkam ia ki ha ki robot bad ha ki telescope kiba peit ia ki bneng.
Hapdeng kata, ka la don ka elekshon provincial ha Quebec.
Kine ki set ki lah ban kynthup ia ki jingkhih jong ki khmat, ki tap, ne ki sur.
U rangbah uba don ia ka jingrwai u lah ban die ia ka jingrwai, lane ban byrngem ban iasam bad kiwei pat ki rangbah ban pyntieng ia u khynnah ha ka jingrwai bad pynlong ia ki ban kohnguh ia u rangbah.
Ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 2004, bad ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka jingiakren bad u James Auer uba la khlad noh na ka Milwaukee Journal Sentinel.
U Darren Walsh (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1984), u nongialehkai phutbol rules na Australia
Ki nongthoh khanatang kiba kyrteng ki Muriel ki kynthup ïa ka Muriel Heslop na ka kot Jingthoh shongkurim jong ka Muriel.
Dei ka jingim kaba dang sah katkum ka jinglong shisha kaba pynkyndit ia ka khyllipmat kaba nyngkong eh haba ka jinglong khlem pop jong ki khynnah ka iap ryngkat bad ka jingtip ia ka jingim.
Ha ka snem 1980, u la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi na ka bynta ka ktien Sanskrit na ka bynta ka poim Kristubhagavatam.
U Mario Osbén, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
Ki don katto katne ki jingmut, mano ba une u koidi u lah ban long.
Ha kaba sdang jong ka jingrwai dei ban don ka thup jong ki tiar kiba pynshai katno ngut ki nongtem ki donkam.
Ka jingkhih stet ka thylliej ka pynmih ia kane ka jingsawa.
Ki jingjia jong u bnai May 2008
-ul- – ka mut u briew uba don katto katne ka jinglong.
Ia ka Liebestod lah ban tem la ka long ha ka dur kaba pura da ka orchestra, lane da kaba rwai soprano ia ka jingphohsniew jong ka Isolde shaphang u Tristan ba la pynim biang.
Ka thup jong ki kyrtong jong ka pyrthei ba lah ban shong
Ia ka slot mashin la shna nyngkong da u Charles Fey na San Francisco, California, U.S. ha ka snem 1894.
Ar tylli ki jingrwai ki long kiba la pynshong nongrim ha ka manga kaba la khot Uta u Nongshai, Ka Jingiadei bad U Nongshai ba lieh, Ka jingiap kaba itynnad tam ha ka pyrthei, Shihajar mynsiem bad U nongot ba la hap.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 13 tarik December, 1971.
Kamusi projek Internet Living Dictionary Swahili
Kane ka phlim ka la kamai $6.4 million ha ka sngi plie bad $18.4 million ha ka sngi kut taiew kaba lai sngi, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Green Lantern bad ka Super 8.
1840 – Ki nongsynshar phareng ki poi ha New Zealand.
Saint-Klar (32370)
241–271: Ka Jingsynshar u Shapur I: .
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 9 tarik u December, 2005, ha Europe bad North America bad ka la jop bha ha ka box office.
4 ka jingjrong ba pura ryngkat bad ki mynsiem ba jrong (2002) ki jingthoh jong ka BYO
Nangta u la aiti lut ialade ha ka jingpule philosophi ha ki skul niam kum ka Dominican ha Santa Maria Novella.
Ha ka snem 1950 u Chancellor u Konrad Adenauer u la ai ha u Theodor Blank ia ka kam ban pynkhreh ia ka por ha kaba ka Germany ka lah ban don ka kynhun shipai.
Kane ka la jia hynriew snem hadien ka jingiap u kpa jong u.
List jong ki khana pateng Meitei
Ia ka shini ha ka toast la ju shna da ka shini cheddar.
La tip ruh ïa ka kum ka Kinsey Locke ha ka phlim jong ka Netflix ka Locke & Key (2020–).
Ka kham trei ha ki phlim ha ka ktien Telugu bad Tamil.
ka eksamin jied ha ka ri France baroh kawei ryngkat bad ki nombar : concours Centrale-Suplec (na ka bynta ka jinghikai kaba 3 snem)
Ha u snem 2011, ka T-ara ka la ak ha ki jingpynbna na ka bynta ki phlim Spris, iRiver, Windysoft, Look Optical, Shin Ramyun, bad Crown Mountain.
Ka Virtua Fighter ka dei ka video game 3D kaba nyngkong eh.
U sah ha Belgium.
Ka jaka pateng
U la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2014 ha Homs.
Ka Goolwa ka dei ka kad lieng kaba rim kaba don ha ka wah Murray.
Ka jaitbynriew German - Kawei ka riti bad ki riewstad.
Ka kynroh shield ka la bthei khatduh bad ki Norman ki la don halor jong ki.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki jingthew da ki dawai ban tip ia kaei kaba la shna ia u tnat.
Ka don ha Washington, D.C., ha jrong jong u Capitol Hill ha ka liang mihngi jong ka National Mall.
Ka dei ka jingpynkylla dur ia ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1992 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki briew ki la sdang ban rong lieh ia la ki khmat da ki dawai pynitynnad bad da ka powder.
U Hart ha ryngkat ka iing ka sem ki la pynliem ia u Vince McMahon ha ka WrestleMania XXVI ha ka No Holds Barred Match.
Ka Grammar ba pura ha ka ktien phareng (1888) da u V. Amoretti
Ki thliew kettle ki lah ruh ban mih haba ka pung ka don shibun u ice uba khanglad ia ka jaka mih um ha kaba ka um ka tuid na ka, bad u ice u bthei baroh shisien.
Wah McCloud
Ka karkhana kynthei Cascades (Tasmania)
Kham bunsien kaba jia ha ka jingialehkai baseball ka jia ha ka jaka jong ka madan hapdeng ki lain foul bad ka jingker jong ka madan shabar, ia kaba ki khot ka jaka kaba hok.
Katto katne kiei kiei ha kane ka jait jinglehkai ki long kiba sngewtynnad; ka pynlong ia ngi ban rkhie.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1969, 1973.
Ki kyrshan ruh ia ki ain suloi kiba kham jem.
Kismey Kitnaa Hai Dum (2002)
La pynbna ia ka jingjia ba kyrkieh na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Jackson tang hadien ka por 11:00 baje mynstep CDT (1600 UTC).
Torres Strait kaba don hapdeng ka Australia bad ka New Guinea.
U dei u hynmen rangbah jong u aktor Joshua Gomez.
Ki phlim kiba u la shna kyrpang na ka bynta
"U nongleit duriaw"
Kane ka burgh ka don kumba 1,300 ngut ki briew, ha kaba ki don kumba 25 percent ha ka rta ban ioh penshon.
Ynda ki pung jong ki ki la tyrkhong,ki shrimp kiba la san ki iap.
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna kaba pynbna ne kaba pynsngewthuh ka lah ban pynlong ia ka dor jingdawa kaba ym lah ban pynkylla namar ba ki nongthied ki lah ban shah pynlong ban thied ia ka mar ha ka dor kaba heh.
