Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,508 ngut.
Ki jingtip ha kane ka jingthoh ki long katkum ka jingpynkylla ia ka ktien German kaba iaryngkat bad ka.
Ki nongsngap ki ju wad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka rukom pynsawa jong ki.
Sauroposeidon
Baroh ar jait ki long napdeng kiba heh tam ha ka jait Rhinocerotidae, kiba lah ban ianujor ha ka jingheh bad ki mammoth kiba don shniuh bad kiba kham heh ban ia ki rhinoceros kiba don shniuh.
U la thoh ruh ia la ka jong ka jingim.
Ha kata ka por, ka dei ka jingkieng ba jrong tam kaba lai ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingjrong jong ka span ba kongsan.
Don katto katne ki tiar kiba ai katto katne ka jingpyrshah ia ka jingtuid jong ka bording; kim long ki nongpynpoi bording kiba bha ne ki nongpynlip bording kiba bha.
Ïa kane ka phlim la pyni 4 bynta ha ka 31 tarik u December, 2014 ha ka Tooniverse kaba kyrteng ka Shinbi Apartment Room 444.
Ka pyrshang ban pynkohnguh ia u Danny bad u Tucker.
Ynda ki lehnoh ki la jop ka la ioh ia ka kyrdan leftenant.
Ki Xenolith ki don teng teng ha ki mawlynnai.
U lah ban ai ia ka pass sha u nongniah kali kaba la thoh ia ka por ba ka kali ka poi.
U Pope Innocent u la kyntiew ia ka jingong ba ka bor ba kynja mynsiem jong ka balang ka kham khraw ban ia uno uno u syiem ne u syiem.
"Ka Jingiap U Bnai" - 2:50
2016 - U Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron u la pynbna ba ka United Kingdom kan pynlong ia ka jingthep vote ban long dkhot ha ka European Union, ha ka 23 tarik Iaiong.
Ka Dhaka ka lah ban kdew sha:
La antad ba ki long kiba bun na ki Grik kiba don ha Makedonia mynta.
U Austin Nichols kum u J.D.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1513.
Phasilia
Ki ain khaii pateng bapher bapher kiba la thaw da u ki la pynsuk ia ki nongbah Poland ban lum ia ka spah kaba kham bun.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Serie A jong u snem 2000/01.
Putumayo (San Antonio del Estrecho)
U Dabid Harris bad ka Sara Joseph; Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima bad ka ain jong ka ri Bilat Clarendon Press, 1995
Wah Borrachudo
Ka dei ka jaka ba shong u President jong ka Russia.
Naitung 4 tarik – U Edward Dmytryk, u nongpyniaid phlim na Canada-American (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka jaka peit bniah ia u lum purple
Ka thup jong ki nongialam jong ka Ecuador ha worldstatesmen.org
Ka website ka don ka link ban shim ia ka kot ba la shna da ki dur ba 180 sla shaphang ka kper jingthung jong ka U.S. (Kper jingthung na ka bynta ka jaitbynriew: ka kper jingthung jong ka ri America).
Ki jait jong u E. sibiricum ki long haduh ka jingjrong met bad ki tyrpeng ki jrong palat .
U Haldane bad u Sewall Wright ki trei halor ka jingiadei hapdeng ka jingkylla dur bad ka genetics, da kaba pyndonkam da ki buit jingkhein kiba thymmai, kum ka jingkhein jingdiah.
Na ki hynriew tylli ki Overture kiba u Francesco Maria Veracini u la thoh na ka bynta u Syiem Friedrich Augustus ha Dresden, kiba bun ki long ha ka sur F major ne B-flat major namar ba ka kynhun tem jong u syiem ka don shibun ki tiar tem lyer kiba tem bha ha kine ki key.
Lai tylli na kine ki jaka sah ha suinbneng ki long shi bynta jong ki jaka sah jong ki shipai jong ka Almaz, ha ka jaka jong ka prokram Salyut jong ki riew paidbah.
U Rabbi (1965)
Ka la ïoh jingkynthoh na ka The Nation, ka The New Republic, ka Stephen Roth Institute, ka Southern Poverty Law Centre, bad ka Anti-Defamation League namar ba ka pynphriang ïa ki jingmut kiba pyrshah ïa ki Jiw bad kiba ïapher jaitbynriew.
Kane ka la bud sa ki bynta ba kongsan ha ka phlim Kaei kaba bam u Gilbert Grape, Ki nongpyniap briew ba la kha da ka mariang, U Khlur Janmiet, bad Naduh ka Miet Haduh ka Miet.
Ka jingbam ba pawnam jong ka Swiss chalet ka dei ka dohkha ba la shet.
Ka Djibouti ka dei ka ri Muslim kaba ju iashim bynta man ka por ha ki jingialang jong ki Muslim bad kumjuh ha ki Arab.
North Mbundu, lane Kimbundu, ka long kawei na ki artylli ki ktien Bantu ba ki khot Mbundu (peit Umbundu).
Ka jingdro maw kaba la rim tam ha Australia ka dei ka dur dewiong halor u maw, kaba la dro 28,000 snem mynshwa.
Ia ka Nobel Memorial Prize ha ka liang ka ioh ka kot la jop da u Maurice Allais, u riewstad ka ioh ka kot na France
ka model kaba rim
Ka la iehnoh pisa ha ka will jong ka ban sdang ia ka kolej jong ki kynthei hadien ka jingiap jong ka.
Ka Mehrgarh ka jngai 9 km na Sibi, ka nongbah jong ka ri Balochistan, kaba la don 9000 snem.
Ka kot lyngkdop, ka thup jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, da u Roberto Sottile, Marta Lock, Roma, 2020.
Ha ka juk Roman la long kaba lah ban iaid lieng haduh Cordoba.
Ka ai ia ki kyrdan bachelor bad master ha ki sobjek bapher bapher kiba iadei bad ka kam.
Um long kum u mrad khlaw, bad la bun spah snem la pyrkhat ba u dei u mrad khlaw.
1977 U Groucho Marx, u nongialehkai comedy bad actor na America (b.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew — Ka website jong ka HRC
Um shym la lap ia u nongshong shnong jong ka shnong.
Ki kynhun bapher bapher ki la rai ba baroh kin ialehkai lang ha ki show, kawei hadien kawei pat, bad ym ju ialehkai kyrpang ha ki show bapher bapher.
U Lawrence Gerard Nassar (la kha ha ka 16 tarik u August 1963) u dei u nong Syria uba la shah rai pynrem ha ka kam leh beijot ia ki khynnah rit.
Ha ki ri kiba kren phareng la ju khot ia ka da ka kyrteng phareng Quartet na ka bynta ka jingkut jong ka por.
Kumta, ki cockatiel ki lah ban pyntieng suk, khamtam haba ki iakynduh ia u briew ne ia kaei kaei kaba kim tip.
Hapoh ka jingpeit jong u la thoh ia ka kot kaba lyngkot jong ki jingbthah bad ki kyndon na ka bynta ki shipai bad ki nongtrei mon sngewbha jong ka ri America.
Baroh ki jait ki don ha Asia ha kaba ar jait ki don tang ha ki lum Himalaya bad kawei ka jait, ka P. pyrrhula, ka don ruh ha ri Europe.
Lane ki long kiba la bthah da ka jingjied?
1992 Ka Kashari Riti Synshar jong ka Bosnia bad Herzegovina ka pynbna ba ka Ri Croatia kaba la iakhlad noh ka Herzeg-Bosnia ka long kaba be-ain.
Ka jingkyrmen
"ki jaka puta": {},
Ka Mitterdorf bad ka Mürztal
Ka la long ka Whip kaba bun paid ha ka iing dorbar bah.
U sohjew ba jem - U sohjew amomum
Ka diengphna ka long kaba kongsan namar u Jisu u la iap kum ka jingknia na ka bynta ki pop jong kiba ngeit.
U Wali-ullah Abul-Mansur Khan uba kham tip kum u Ablai Khan (1711–1781) u long u nongsynshar jong ka hima Kazakh, kaba don mynta ha Kazakhstan.
Ia ka ktien Criollo la ju pynkylla sha ka English kum ka Kreole.
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Bianca Ryan, ka la mih ha u snem 2006.
U Clifford u Ksew Red Dog u dei u phlim TV jong ka PBS Kids.
Katkum ka tantra, ka Bagulamukhi ka long kawei na ki devi jong ka Dashamahavidya.
Kumno ban shongkurim ia u riewspah (1953)
Ka dei ka State Park kaba nyngkong eh jong ka New York.
Ka kyrshan ia ki kam ba bun jait bad ki jingpynwandur ba ar-liang bad lai-liang.
Ka Aix-en-Pévèle () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ha kum kane ka dur, kaba la tip kum ka dur rong bakla, la pyndonkam ia ka rong na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka.
Ka jaka wad bniah ia ka mariang jong ki pyrthei/
Ka la wan ryngkat ha ka mishon.
Ki thliew ki lah ruh ban mih haba ka pung kaba la tap da u ice ka tuid kynsan kynsan.
Ka Sesame Street ka pyni ia ka jingbud ia kata ka sim (1985)
Ia ka dur ban rung nyngkong la lah ban ioh lyngba ka Steam na ka bynta ka Microsoft Windows ha ka 25 tarik u Risaw 2021.
Mynta la don u mot ha Meppel na ka bynta kito baroh kiba la iap.
Ia ki jingkhang la pyndonkam ha jan baroh ki jingialeh shipai bad ka atiar ba la jied na ka bynta ka thma ha ka ioh ka kot pyrshah ia ka jaitbynriew kaba pyrshah.
Ka bol ka lah ban iaid stet ha ka curve ban ia u lain uba beit hapdeng ki point.
U James Flavin kum u Briggs
Ha ka 4tarik December 2015, hadien ba ka jingthep vote online ka la kut, ki vote ki pyni ba u Sanders u don ha ka kyrdan ba nyngkong eh ban long u briew jong u snem 2015 jong ka Time.
Ki don ki jingthut jong ki katto katne ki enzyme kiba ju trei kam ha kaba pynmih ia ki porphyrin bad ki heme.
Ha ka snem 1936, u tnga jong ka u la long Syiem khlem da khmih lynti haba u pyrsa kurim jong ka, u Edward VIII, u la iehnoh ia ka kam namar ba u kwah ban shongkurim ia kawei ka kynthei America, kaba kyrteng ka Wallis Simpson, kaba la iakhlad noh.
Ia u Reece Alan Young la kha ha ka 15 tarik u Nailur, 1979 ha Auckland.
Ka Litsa Spathi: Ka Lynti Rel.
Ka ong ba U Blei U long uba kyrpang bad Uwei bad Um don uba iaryngkat.
Ka Saint-Dié-des-Vosges ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha Lorraine.
Biliran
'Hyla pustulosa (Reinhardt bad Lütken, 1862)Hyla punctatissima (Peters, 1872)Hyla punctatissima (Boulenger, 1882)Hyla punctatissima3. n bad Sazima, 1973) Hyla (Centrotelma) Lundii (Caramaschi and Rodrigues, 2003)Hypsiboas lundii (Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, and Wheeler, 2005)Boana lundii (Dubois, 2017)
Poland (1996)
Ki mat sain pyrthei ba dang shen
Ka His Kind of Woman ka dei ka phlim kam runar jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1951 kaba la pynïaid da u John Farrow bad u Richard Fleischer bad ba la ak da u Robert Mitchum, Jane Russell, Vincent Price, Tim Holt, Charles McGraw, Raymond Burr, Marjorie Reynolds, Leslie Banning.
Ka intake ka dei ka jaka ba la pynrung ia ka Iyer shapoh ka enjin.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Portugal ka long ka Nossa Senhora de Fátima.
