V ka long kum ka v ha ka krem
Ha ka jaka ban mudui pyrshah ia ka kompeni taksi, ka la phah ia u nongniah ia ka synduk sigar kaba rem dor.
U la pule ha ka skul paidbah jong ka thain, nangta ha ka skul bah Bellingham.
Kum ka nuksa, ki dak thoh Hebru ki pyndonkam da u dak aleph .
U la don 95 snem.
La thung ia ka kum ka dkhot jong ka Order jong ka Canada ha u snem 2005 na ka bynta ki kam jong ka sha ki shithi jong ka Canada.
Brian Tee - U nongiaid kjat Japan ("Per!
Ki jingrwai Bihu jong u, ka Borgeet bad kiwei kiwei ki jingrwai tynrai ki la iarap ban sain dur ia ka dur jong ka imlang sahlang jong u.
Ki rukom siat lyngkhot jong u ki la pynlong ia ki nong Italy kum ki nongsiat wait kiba tbit tam ha Europe ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Kempo ka dei ka rukom ialehkai jong ki nong Japan.
Ka Division jong ka Kingsford Smith ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Kine ki dei ki rong jong ka lama jong ka jylla Paraná.
Sniang rit (ba tlot)
Ka Cannon ka la kha ha US bad ka la shong hangta ha kaba bun na ka jingim jong ka.
Ka Edgewood ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
La kha ia ka ha Tel Aviv bad ka la khlad noh ha Ramat Gan.
Ka la shongkurim bad u nongkhaii bad u nongtem ba tbit bha u Leopold Sommer ha ka snem 1931.
Ka la shong kurim bad u President ba 127 jong ka Generalitat jong ka Catalonia u Pasqual Maragall.
U Raymon Anning, 90 snem ka rta, u dei u pulit jong ka ri Bilat bad u riewsain pyrthei, u Commissioner jong ki pulit jong ka Hongkong (1985–1989).
Ka jingtap (81310)
Ka Parton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1940.
Ka Head Start ka dei ka prokram jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America kaba ai jinghikai ia ki khynnah rit, ka koit ka khiah, ka jingbam, bad ka jingshakri jong ka jingdon bynta jong ki kmie ki kpa sha ki khynnah bad ki longiing kiba duna ka ioh ka kot.
Ka Kristin Scott Thomas – Ka nongpang phareng
1937 - U Raphael Maklouf, u nongthaw dur Israel-English
February 10 – Ka Liengsuin Manx2 Flight 7100, ka Fairchild Metroliner III, ka la hap ha kad liengsuin Cork, ha ka ri Republic of Ireland, bad ka la kem ding, ha kaba la pyniap 6 ngut na ki 12 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
La kha ia u ha Brandenburg an der Havel ha Germany.
Ka jingshai jong ki riewstad, 1949
Ha ka jingïakren bad ka CNN ha ka jingïakren ba ar jong ka Republican Primary ha ïing pule kot jong u Ronald Reagan, u Brown u la ai jingmut ïa ka jinglah ban ïakhun kum u President ha u snem 2016.
Kine ki tiar ki lah ban long ki khlur, ki planet ne wat ki satellite ruh.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u shipai barim jong ka America uba pyniaid ia kawei ka hotel kaba don harud duriaw ha Miami.
Ha Karnak, ka la pynthymmai ruh ia ka Precinct tynrai jong ka Mut, ka blei hyndai jong ka Ijipt, kaba la shah pynjulor ha ka jingsynshar jong ki Hyksos.
1950 Ka America ka la rai ban phah ia ki shipai ban ialeh ha ka thma Korea.
U President jong ka Council u long u nongpyniaid bad nongpyniaid bad la jied ia u ha ka kam na ka bynta ka por kaba ar snem shiteng.
U Allen Lanier - ka jingrwai
Kane ka la paw ba ka long kaba dei.
Wat pynkhih ia ka, ngan sa charge ynda nga la pynkhreh (1977)
La pynbor ban san kloi haba ka kmie jong u ka Kya ka la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ka Fire Nation, u la pynroi ia ka jingtbit jong u kum u nongialeh thma da ka jingkmen thma, katba ka para jong u ka Katara ka leh ia ki kam ïing bad ka pyntbit ia ka jingpynhiar um.
Hadien kata u la iasoh bad ki katto katne ki kynhun ialehkai jong ka ri America (ka Tampa Bay Rowdies, ka Toronto Blizzard bad ka Portland Timbers).
Ka Nongbah Los Angeles ka long trai ia ka zoo baroh kawei, ia ka jaka bad ki jingtei jong ka, bad ia ki mrad.
Ka dei ka para jong u Nick Carter bad u Aaron Carter.
Teng teng ia u dak s ym ju pyndonkam hadien u apostrophe ban pyni ia ka jinglong trai.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot II.
1996 - Alessia Cara, ka nongrwai na Canada
Ia ka kyntien endpoint la pyndonkam teng teng ban kdew bakla ia u pipe.
1644 - Ki shipai Manchu jong ka hima Qing hapoh u Syiem Shunzhi ki la jop ia ka Beijing ha ka por ba la khyllem ka hima Ming.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai Cylon "Number 6" ha ka phlim Battlestar Galactica.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Ka taiew jong ki riew shemphang ha ka kam synshar" ban pyni ia ki kam kiba kham jynjar jong ki secretary mynta.
Belfort-sur-Rebenty (11031)
Bun ki briew ki la sngewtynnad namar ka jinglong bashisha jong ka kam runar.
Ia ki 95 tylli ki thesis la pynmih ha ka snem 1516 ne 1517.
Wetherby, ka ri Bilat
Ka ktien /malayALam/ ha kaba sdang ka mut ka ri lum (/mala/- lum + /aLam/-ka jaka).
La thaw ia ka na ka jylla barim jong ka Quercy.
Ia ka Übersee la phiah ha ki 36 tylli ki dong kiba rit:
La iohi kham bha ha ki serekh jong u syiem Aha ha kaba u blei blang Horus u ai ia ka atiar hapoh ki kyndon jong ka serekh.
Ka jingthoh tamil ka don 23 tylli ki consonant bad 5 tylli ki vowel kiba don ia ka dur kaba jrong bad kaba lyngkot bad ka āytam ஃ,.
U dei u khun jong u Kostakis Konstantinou, u rangïalehkai phutbol jong ka ri Cyprus uba la shongthait.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot Alice in Wonderland ba la thoh da u Lewis Carroll.
U Darren Dunstan, u nongrwai sur
Ka nuksa kaba nyngkong eh kum kane ka jingjia ka dei ka "Nga long kaba shisha".
Ka jingwad bniah shaphang ki daw jong ka MS ka dang sahkut.
Ia ka county la shakri da:
U nongdro dur bunsien u pyndonkam ia kawei na kine bad ha ka jingshisha ka long ka tiar kaba donkam ha ka art, haba u dro dur.
Ka Jingpyrkhat jong ki Greek ka long kawei na ki nongrim jong ka kolshor jong ki ri Sepngi.
The Movie, kaba la shna kum ka pilot ia ka phlim TV kaba la ai kyrteng Lilo & Stitch: The Series.
ka rukom thoh
Ki jaidbynriew jong ka Oligocene North America, kum ki Apternodus, la ai jingmut kum ki kur jong u Solenodon.
Ka Saint Lawrence ka don ha pdeng jong ka dewlynnong.
Baroh ka jingieit jong nga (24 Kyllalyngkot 2002)
Lithium bis (trifluoromethanesalfonyl) imide
Bun na ka jingpynmih vanadium ha ka pyrthei ka wan na ka magnetite kaba don ia ka vanadium kaba don ha ki maw gabbro ultramafic.
Ka rukom ba la ai jingmut ban sumar ia kane ka jingpang ha ki poodle ka long da kaba pynlong ia ki (Neutering).
U Federer u la pynlut haduh 310 taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka kyrdan pyrthei bad uba ar hadien u Novak Djokovic.
Naitung – Ka eriong Irene ka la bthei halor ka thain mihngi jong ka Canada.
La ju thew ia ka da ki round ha ka shi minit (RPM lane round/min), lane ha ka shi second (RPS lane round/s).
Ka la long ka jingïalang kaba kyrpang bha na ka bynta kawei ka kynhun bad u nongshna jingshna uba dang shu rung ha ka Formula One ha u snem mynshuwa.
Ka Seattle bad ka Kesennuma ki don ka jingiadei para jong ka kad liengsuin.
Ki cell ki sdang ban thngan, namar ba kim don insulin ban pynpra ia ka glucose sha ka dur kaba ki cell ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka bor.
Ki blang ha ka kolshor
Ki poiñ kiba bun tam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi da u nongïalehkai ba la kha ha Europe - 1599 (Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2007–08)
Ka jylla ka la hap ban kit ia ki jinglut jingsep ban iada ia ki nongshong shnong jong ka khlem da siew bai lutksan na ka sorkar pdeng.
Suso
Ka jaka
Baltimore club, ka jait jingrwai ïing bad jingrwai shad
U ong ia u ban pyndonkam ia ka ban khanglad ia ki ksuid ban pynjot ia ka Pyrthei.
ka synshar syiem - (ka jingsynshar ba la hiar pateng da uwei u briew) U syiem bad ki bahaiing hasem jong u ki long kham bunsien ki riewstad.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka “Purification Through Violence” ha u snem 1996 bad hadien khyndiat por ki la mih noh na ka Pulverizer Records.
Ka Klasika kaba ar jong ka Almeria
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Hamburg, ha Germany.
Ka dei ka tnad jong ka British American Tobacco.
Kata, lada kawei ka tduh jong ka lynti ka long kaba la pynskhem, ka jingpynkhih ia kawei pat ka tduh jong ka lynti kan pynbor ar shah ia kaei kaeiT kaba la pyndait ha ka pulley.
Ki jingpynthut kiba rit kum ka jingpynphriang ia ki electron ki long kiba la khang ha kane ka jinglong katba ka jingshit jingkhriat ka dang rit.
Ka Mashin Ka Por (1994) (audio drama) U Nongiaid lynti ha ka Por
Ka kyntien parlor la pyndonkam wat ban batai ia ka dukan kophi kum ka "dukan kophi."
U Duvall u la shong kurim bad ka Barbara Benjamin naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
Ka jingdon jong ki jingpynkylla ba la jied bad ka jingdon jong ki jingpynkylla bym shym la jied ki long kiba iaryngkat.
15,277
Ka ling (51133)
Ka dei ban jia ha phi (1954)
1904 Ka Edmonton, Alberta bad u Prince Albert, Saskatchewan ki kylla long ki nongbah.
Ki um sawdong jong ka Cape Fear ki long (bad ki dang long) kiba ma shibun ia ki lieng hynrei u More u la wanrah ia ka jingkit jingbam bad ki tiar ban iarap ia ki haba kiwei pat ki kapten ki la bakla ne ki la kyntait ban pyrshang.
Kane ka lynti rel kaba la dep shna ha u snem 2006 la ong ba kam iarap ia ki briew jong ka Tibet.
Ki jingïakynad kiba rit ki la bud, hynrei kitei ki ïew ki la don hapoh ka jingsynshar jong ka South Korea naduh katei ka por.
Ia ki molecule ha u ice crystal la pynbeit ha ka rukom kaba pynlong ia u ban kham duna ka jingkhluit ban ia ka um kaba jylliew.
Kumjuh ruh ha ka samoi ba ar jong u, ka jinghiar thma jong u Reagan ïa ka Grenada bad ka jingbthei bom ïa ka Libya ki long kiba pawnam ha US, wat la ka jingkyrshan jong u ïa ki lehnoh Contras ka la ngam jylliew ha ka jingïakynad halor ka kam Iran–Contra kaba la pynpaw ïa ka rukom pynïaid kaba sniew jong u Reagan.
Ki jingpyniap ialade ha California
Ka kyrteng ka dei ka pun ha Benelux.
Bennington - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki khusnam ... (C0 153, Hq 5th Army, 23 Sept 44); U Kazuo Otani (39089432), u Staff Sergeant
Pillai (kyrteng Kerala), ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha Kerala
U la jop ban ialeh pyrshah ia ka jingshah tynjuh na u nongpeit pisa jong ka jylla u Joe Malone ha ka primary jong u bnai Naiwieng.
Ngi tip shiphew tylli ki jingshakri bad palat shispah tylli ki jingrwai jong u Blow.
U Kairshasp Nariman Choksy, PC, MP (7 February 1933 – 5 February 2015) (ba la tip kum u K. N. Choksy) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Sri Lanka.
Nalor ka jinglong nongshong shnong jong ka U.S., ka dei ruh ka nongshong shnong jong ka Poland.
U Chong da kha ha ka 24 tarik Naitung, 1938 ha Edmonton, Alberta, Canada.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Judea Lyaboloma, kaba dei ka dkhot jong ka shipai pyllaitluid paidbah bad ka nongioh takma jong ka jingshlur.
Ka jingkit jingbah ha London
U Trai Stan
New Guinea 785,753 km².
Ha kaba kut jong ki kali parade ki dei ki kali rong saw, ki kali kit nongpang bad ki kali pynlip ding jong ka tnat pynlip ding jong ka Paris.
Kine ki pyndait ha ki juti jong u nongkieng lum bad ki ai ka jingshong shngain kaba kham bun.
Jingpynkut ia ka jingshakri
2018 Group C , FIFA.com
Ka jingpynkhein ia ka sopti rong saw, ka jingkren slang ha ka internet na ka bynta u briew uba pynpra ia ka kompiwtor ne ka jingshngain jong ka internet
Ghadlay Bighadalay घडंय बिघडंय
Ki tiar, katto katne
December 24 - U Richard Rodney Bennett, 76 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongtem na ka ri Bilat.
Ki nongshong shnong Dutch ki la wan shong ha Utin ha ka spah snem kaba khatar.
1909 U Emmett Toppino, u nongmareh mareh na America (d. 1971)
ka tnad shipai
1979-80, 1983-84, 1984-85
Lada ka lieng kam don ka jingkhia kaba biang, u nongmareh u shah pynduh bad um lah ban jop ia ka jingiakop.
Ha kaba nyngkong, ka sorkar ka la shah tang katto katne ki kompeni jngohkai pyrthei ban leit sha utei u mawsiang, namar ba u dang dei ka bynta jong ka jaka ba la buh kyrpang.
Syiem Dinosaur - Dr. Z, Spartacus
Ha u snem 2004, u la ioh ia kata ka khusnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim kaba jrong bha.
Saint-Laon (86227)
Ki la don shibun ki jingialeh hangne ​​hapdeng ki shipai jong ki ar bynta jong ka dulir bad katto katne ki thma kiba kongsan la pynlong hajan ka nongbah Dajabón ha ka por jong ka thma laitluid jong ka Dominican.
U Quill u la duh ia ka shuki jong u ha ka elekshon bah jong u bnai Naitung 1927, u la shakri tang lai bnai kum u TD.
Kane ka bos ka dei kaba wan phai na ki thain jong ka Huanchayllo bad Parobamba District namar ba ka dang leit sha Lima.
Ka la shim ia ka klas biology na u.
Ka Wall Street Journal ka la iathuh ha ka 22tarik Jymmang 2017, ba u Flynn u don hapoh ka jingtohkit ha ki bor synshar pyrshah jong ka U.S. halor ki jingiakren jong u bad ki heh ka Russia.
ka jingmut jingpyrkhat jong ka Pakistan kum ka jaidbynriew-ri Muslim ha South Asia), bad ka jingphiah ia ka India ha ka snem 1947.
U riew pawnam ha ka imlang sahlang (1926)
Ka Shahid ka la khlad noh ha u snem 1972, hynrei ka Riaz ka la bat ia ka kyrteng jong ka kumjuh.
Ha kane ka jingthoh ba kyrpang, kawei ka kynthei Muslim kaba jop na Belgium-Algeria ka iathuh kumno ka long haba la san la rangbah ha ki ar tylli ki kolshor kiba don ki jingpyrkhat kiba iapher shaphang ki kynthei.
Ka Carbon Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Kane ka la long ka kot kaba pawnam kaba batai ia ki 20,000 jait ki jait jingthung baroh.
U Leopold u la shongkurim ia ka Élisabeth Charlotte d’Orléans, ka khun pyrsa jong u Louis XIV jong ka ri France.
Bremer, Jan. ka lynnong: ‘U Dorus Rijkers (1847-1928); Koning der Blauwe zeeridders’ ha ka ‘Roeiredders an het Marsdiep 1824-1923’; National Reddingmuseum Dorus Rijkers bad ka jingpynbna ia ka histori jong ki ri, Den Helder; U bnai Nohprah 1998, .
Ki briew kiba don ia ka kyrteng kur ki kynthup:
Darikapa,
Ka EPITA ka dei kaba kyrpang ha ki bynta bapher bapher jong ka IT.
Ka Rakhel ka la sngewsih.
Ka Godzilla pyrshah ïa ka Megalon (1973)
Ka jingkren.
Ka Dorothy Manley, 94 snem ka rta, ka nongmareh mareh stet na Britain, ka nongjop medal rupa ha ka Olympic (1948), ka jingpang thyroid.
Pulp (band), ka kynhun tem na Sheffield ha Bilat
Ka jaka sah jong ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Baku
1904 – U Joseph M. Juran, u enjiniar ba la kha ha Romania ha America (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ki nongkyrshan kynthei kiba radbah la ju niew teng teng kum ki bym don kynthei.
Ka jingpynmih hadien, ka jingpynkhleh lang ia ki jingrwai, bad ka jingpynwandur ia ki dur ka la shim por katto katne bnai.
Ha u snem 2006, ka synjuk jylla ka la kut noh.
Nangta la thung ia u ha ka kynhun sumar jong ka syiem ha ka snem 1911.
Hapdeng haduh kaba kut jong u snem 1986, ka kynhun ka la shon ïa ki jingrwai (demos) ryngkat bad u nongtem guitar na Nazareth, u Manny Charlton, kiba la pyllait ha u snem 2018.
Ka jingpynbthei shyieng
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka nar kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1594.
Kumba 5 phut ka dewbilat la pynkhuid, kaba la iehnoh ia ki iing kiba don harud duriaw ha ka jinglong jingman jong ki jingthung jingtep.
Haba ia ka tiar photoelectric la shoh da ka jingshai kaba kham phyrnai, ka pynmih bun ki electron, kiba pynlong ia ki electron kiba la siat da ka suloi electron ban bthei biang.
Kan long ka jaka pynkylla ha ka lawei na ka bynta u Circular Line ha u snem 2029.
Ka thma jong ka ri khlaw ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka thma.
U Black u la bat ia ka B.A.
Don kawei ka iing manor kaba don ia kata ka kyrteng kaba dang don haduh mynta ha ka shnong.
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam jong ka British Academy Film Award.
1966-1967: Heinz Frenzel
2006 ki phlim sngewtynnad
Ha ka 17 tarik Naitung, 2020, u Gaspard u la shah kem ha ka um kaba jur bha ha rud duriaw Marina del Rey ha Venice Beach, California.
Hadien ka thma bah ba ar, la pyniasoh ia ka bad ka Italy.
Kane ka niam ka kylla long ka niam jong ka ri Rome.
U la mih ha ka jaka jong u coach barim jong ka, u Luiz Felipe Scolari.
Ki mrad ki long kiba tbit ban khwai dohkha, kiba shim kabu, bad ki don ka jingbam kaba jylliew bha.
Ki la wad ban pynkyntang biang ia ka ha U Blei, kumba ki Grik ki la ju mane ia u Zeus hangta.
Ka Legally Blonde ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha kawei ka novel.
U la long u nongpynmih kot uba pynmih ia ki kot u Roy.
U leit jngohkai pyrthei bad ki kynhun ba lieh.
Harum ka don ka thup jong ki ri kiba synshar pura ne kiba don ka jingsynshar hi kiba khlem lah ban iasaid ba ki don baroh kawei ne shibynta hapoh ka Europe.
Naduh u snem 1918 haduh u snem 1920, ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia, ïa kane ka nongbah la knieh da ki shipai lieh bad ka Triple Entente.
1969 - U Keith Payne, Ben Het Camp, Vietnam
Ka kot kaba 5: Ki Lark sha u Hypokolius uba lieh.
Ka jingkylla ha ka kam karkhana kaba ar ka long ka por ha kaba ka jingkiew ha ka jingpynmih nar, ka bording bad ka umphniang ka la pynlong ia ki jingpynmih thymmai kiba la pynkylla ia ka imlang sahlang.
Ki jingialehkai ha ki jingialehkai ba nyngkong bad ba sdang) bad ki jingialehkai ba la pynduh noh lah ruh ban ialehkai ha ka sngi Balang ne sngi Thohdieng ha ka jaka jong ki sngi Thohdieng ba man ka sngi namar ka jingbym iahap por.
Ka lah ban don katto katne ka jingduh ia ka jingpeit shabar (side), bad ka jingpeit rong, bad ka jingpeit miet ruh ka lah ban duna khyndiat.
Ka leit ka wan na ka bynta ka London ka website halor ka jingpynbha ia ka laiñ Victoria
88131 - Lindau
Wah Kollidam (ka jingsam)
B (jingrwai)
Niels Bohr
U la ong ba dei hadien kane ka jingiakynduh ba u kwah ban long u nongmihkhmat.
Kum ka nuksa, ki lah ban jied ban ialeh para ma ki, ne ban iatrei lang bad ban im.
Ka sniehdoh kaba rit – ka sniehdoh kaba rit
Ka jia hapoh 24 kynta bad ka bud ia uwei u shynrang bad kawei ka kynthei kiba phet krad ha Czech Republic.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U20 2019 bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2018.
Ka lynti hapdeng ki jylla ka bud ia ka wah Connecticut ha kaba bun na ka jingjrong jong ka.
Une u rangbah ka seng Meretz bad ka Democratic Union.
U Gus Session Wortham (1891–1976), u nongkhaii, u nonglehbha
U la ioh ia ka jingsynshar halor ka jaka kaba la tip ha ka histori kum ka Pale.
Ha kane ka rukom, bun ki khynnah skul ki nang ban sngap bad kren phareng kham bha.
La ai kyrteng Kodiak hapoh da ka Apple.
Ka Anna Baldazi.
Ka jingbishar bniah
Ki jaidbynriew kiba iasoh bad kane ka Liang ki long ki Seneca, ki Onondaga, ki Oneida, ki Cayuga bad ki Mohawk.
Ka Longïing kaba Hynriew jong ka Jaitbynriew Islam
Namar ka jingbun ki briew kiba iap bad ka jingjulor kaba jur, la pynsangeh noh ia ka kyrteng Cleo ha ka por tlang jong ka snem 1965.
Sill,
Jingpynkynmaw: Ki kynhun kiba la bold ki la rung sha ka kyrdan kaba ar.
U Chad Wolf u la shakri kum u nongthoh ba thymmai ha ka kyrdan jong u kum u nongthoh ba rit jong ka tnad pahara ka ri na ka bynta ka buit treikam, ka polisi, bad ki jingthmu.
Katto katne ki nuksa jait
Ki Ranger ki la don bun kiba iap bad kiba mynsaw.
U Dimitrios Gavriilidis (1914) u nongdro dur
Ka Sada
Ia ka Duriaw Sepngi la khot ruh ka Duriaw Antarctic, namar ba ka kdup ia ka jaka sawdong jong ka Antarctica.
Ki gospel ki ong ba u nongsynshar Rom u la pyrkhat ba dei ban pyllaitluid ia U Jisu, hynrei ki nongialam Jiw ki ong, “Lada me leh kumta, te mem long u lok jong u Kaisar!”
Kumba 2 × 1019 gram na kane ka long ka suinbneng jong ka Pyrthei.
U tnga jong ka, u dei u Benigno Aquino, Jr., uba dei u senator na Philippines.
Hynrei ki jingjia ba lyngngoh ki don katto katne ki rukom, kiba lah ban pule bad antad, da kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka jinglong jingman.
U Harry Potter bad ka kynhun jong ki phoenix
Ha u snem 2010, ki don 6,696 ngut ki briew.
Bun kim sngewtynnad ia kane ka jingkylla, hynrei ka dang dei ka rukom jied ia ka komiti.
Ka jingjop jong u ia ka hima Parthia ka la long na ka bynta shipor kaba rai.
Kerr, John (1978), Ki mat na ka bynta ka jingbishar.
Ka jingkyrkhu (08220)
MYNTA
Hynrei ka rai ban pynlong ïa ki khun jong ka kum ki khun u Herman Mellema ka wanrah ïa ki jingeh kiba shyrkhei ïa ki.
1973 - Ka Dana Snyder, ka nonglehkai comedian, aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka Daniela
Ha ri America bad ha kiba bun ki jaka jong ka pyrthei ki khniang jingpang kiba kham bun kiba don ki dei ki MRSA (Staphylococcus aureus kaba lah ban shah ia ka methicillin).
La pynmih ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 2011.
Rollins, Peter C. "U nong India jong ka Hollywood : ka jingpyni ia ki trai ri trai muluk ha ka phlim".
Ha u snem 2006, ka la pynmih ia ka album ba pura ba nyngkong eh jong ka lada phi long na ka bynta jong nga.
Namar ki jaka shyiap ki don bun jait ki sim kiba wan sha kane ka park, kynthup ia ki sim flamingo, ki sim pelican, bad ki sim stork.
U don ka jinglah ban her namar ba u phong ia ka jain spandex kaba lieh bad saw bthuh, ka jain jyrngam bad ka mask kaba long kum u khniang.
Ha ka snem 1921, ka Poland ka la jop ia ka Soviet Russia ha ka thma Poland-Soviet kaba la sdang ha u snem 1919.
Palat ar million ngut ki briew ki la wan ban peit ia katei ka jingiaid paidbah.
U la ju long u nongjop ha ka kam ialehkai heh jong ka ri Bilat.
Ka website jong ka nongbah Aliquippa
CONMEBOL – Copa America
Ki kam ak kiba kordor tam, kiba pynngeit ha ka histori jong ka phlim, kiba pynpaw ïa ka jingkhlain bad ka jingbym lah ban pynrem jong ka mynsiem Russia, la ithuh kum ki bynta jong ka Klimova bad u “rangbah Siberia” ( .
Ha ka kam khaii bad ka jingkhein jingdiah, ia ka dor jong ka jingdon jingem la pynpaw kum ka jingkhein pisa kaba la buh.
Ka Grand Bourg (Buenos Aires) 85,159
Ka Hebron ka long ka nongbah jong ka ri Palestain kaba don shathie na Jerusalem.
Ki paralok jong u Philidor ki don katto katne ka jingeh ban ngeit ba u lah ban long uba tbit haduh katne ha ki ar tylli ki kam bapher bapher kum kine, hynrei u long kumta.
Ki mawkordor kiba heh ki long kiba duna bha, bad ki long kiba rem dor shibun.
Ka jingbieit bad ar
Ka don ha ka rud duriaw Sundarbans ha ka jylla West Bengal jong ka ri India.
Ia ki aplikeshon la hap ban ai ha ka 14 tarik u Jymmang, 2005.
U silikon, ka dak dawai Si
Ka jingtrei jong u ha ka physics ka kynthup ia ka kam ha ka optik.
Ka la sdang ban bujli ia ka jingmane ia ka Durga.
U nongdih kyiad u sngew kumba ki donkam ia ka kyiad ban im.
U Mussorgsky u la bteng ia la ka kam kum u nongtrei sorkar, hynrei bunsien ym shym la siew ia u.
Hangyodon
James E. Rockefeller Noronha (kha 1989)(m. 2011) Ashley Gibbs
Ki briew ki don ki jingmut kiba pher shaphang kino ki bynta jong ka Bilat kiba don ha Northern England, hynrei bunsien ka kynthup ia ki county jong ka Cheshire, Cumbria, County Durham, Lancashire, Northumberland, Westmorland bad Yorkshire, bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka Lincolnshire.
Ia u khniang uba 1-up uba la tip kum u “Khnai Extra Mario” lane “Toad” lah ban shem tang da u Fire Mario.
Ha ka por ba ka shongkurim bad u Fields, ka la kylla long ka Jiw.
Ka jingdie ia baroh 8 tylli ki DVD ka pyni ia ka jingjop kaba khraw kaba die kumba 1700000 tylli ki sla.
U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher – Stuart Craig
Teng teng, ki khynnah ruh ki shah lehbein kumne.
Kiba bun ki spun dieng (ka jaka ba khatduh ha kaba kut jong ka aiom ïalehkai ha ïing bad shabar) St Kilda - 26, kaba dang shen tam 2000
Ki khnai kiba don ha kane ka jait ki shong ha South America.
Hadien kata, ka Ann ka pynher ia ka 2.
Ki Iyer khaii pateng ki pynher ia ka Iyer kaba khriat bad ka lyer shaphang mihngi halor ki jaka ba don harud duriaw, ha kaba ka lyer ka kylla long ka lyer bad ka lyer, ka garúa.
La pyniaid ia ki da u Ensign Boylan, uwei u koporal bad 51 ngut ki briew.
Ka don ha ka jingjrong kaba 2982 phut (909 m).
Ka History ba lyngkot jong ka jingstad jong ki kot ba lah ban pynkylla (2012)
U Napoleon u la ai ia ka Duchy of Berg-Jülich ha uwei na ki rangbah shipai jong u, uba la shongkurim ia kawei na ki khun ksiew jong u.
La tei ia ka da ka jingbthah jong ka Eliška Rejčka namar ba ka iingmane u St. Klement ka long kaba rit palat.
Ka Wah Gillon
Ka la ai ia ka kyrteng jong ka ha ka tnad Ain jong ka France.
James Simons halor ka jingkhein, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbhabriew: ka jingim bad ki kam jong nga, ka MIT
U Rangbah Scout - U John James
Brandon, New York
Ka jingpynkylla dur
Pyniasoh bad ki jingjia da kaba pyntreikam ia ki jingktah ba kyrpang
Ha u snem 2001, ki don 154 ngut kiba sah ha Boyton.
U Alvin bad ki Khnai: La pynpra
U James Craig, myntri rangbah ba nyngkong jong ka, u la ong ba ka dei ka ri Protestant.
Troy Kassar-Daley
Ka jingkylli kaba don ha kti ka long kumba: hato ka SRI ka kham bha ban pynpoi ia ka jingmih kaba kham bun bad kiwei kiwei ki jingmyntoi sha ki nongrep kba, kum ki khyndew kiba koit ba khiah, haba ianujor bad ki rukom pyniaid ba la ai jingmut ba la seng na ka bynta ka jingpynmih kba?
Ka Maryse Ouellet ha ka kyrdan kaba 7
U Emam u la kha ha Cairo.
La sdang ban tei ia kane ka iing ha ka snem 1920.
Naskh ka dei ka kyrteng na ka bynta baroh ki dak thoh cursive kiba kham pyndonkam ban copy ia ki jingthoh kiba pyndonkam ia ka ktien Arabic.
Hynrei kine ki kynhun ki iatrei lang ban ia mynjur lang, kumta kim ialeh bad ki pyrshang ban thaw ain lada uwei pat um sngewtynnat.
1906 na Turin
Oloron-Sainte-Marie-2, ba la thaw da ka bynta jong ka Oloron-Sainte-Marie bad katto katne ki communes.
U Paul G. Guppy u bat ia ka hok katkum ka ain jong ka kyrteng katkum ka jingiateh ba la shna hapdeng jong u bad ka Manorial Counsel Limited ha ka 13 tarik u Lber, 2016, da kaba bud ryntih ia ka ain Honors (Prevention of Abuses) Act 1925 (Hatton Solicitors).
U Hokage u dei u ninja uba khlain tam bad u nongialam na ka bynta ka shnong, ba ki khot ia u Konoha (kaba mut “sla” ha ka ktien Japan).
Ki khusnam na Saudi Arabia
"...Ka jingsynshar jong ki Khmer Rouge [ka la long] ka nuksa kaba khatduh jong ka spah snem kaba arphew jong ka ri kaba synshar donbor."
Ka bynta III Artikl 27- Ka kular ia ka jingiaryngkat hakhmat ka ain na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
Hynrei Kam pass, namar ka jingshit jong ka suinbneng ha ka thain shatei ka pynlong ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
La khot ruh ia u Peeu ha ri India (ka jingieit Sindhi na ka bynta "kpa", "papa").
Ka jingïakhih jong ki nongshong shnong (Movimento Politico dei Cittadini) - Ka liang kadiang, ka jingïakhih paidbah
Ha ri America, ka jingpang sniehdoh ka pynlong haduh hynriew million ngut kiba leit sha ki ophis, shi million kiba leit sha ki tnad ba kyrkieh, bad 100,000 ngut ki briew kiba shah sumar man la u snem.
Wah Hawea
Hangta, ka ialong paralok bad kawei ka khynnah kynthei kaba bhabriew bha bad kaba sngewrit kaba kyrteng ka Ginevra Fanshawe.
Ha kata ka por, u Gault u dang don ha ka jingshah pynshitom.
Ia ka jingkit jingbah ha madan la pynbiang da ki PUJ, ki kali Utility, ki mini-bus, ki multi-cab, ki tricycle, ki trisikad bad na ka bynta ki kit mar, ki trailer bad ki van.
Ban shna ia ki umphniang ba jylliew na ki dewbilat umphniang ka donkam shibun ka bor bad ka pynmih 12 percent ia ki lyer jakhlia ha ka shi barrel jong ka jingmih kaba khatduh ban ia kaba pynmih ia ka umphniang tynrai.
Na ka bynta ki briew, ka jingshai kaba lah ban iohi ka long kumba 380 haduh 740 nm, bad ha ka rukom kaba thikna ki don lai jait ki cone.
Kane ka long mynta ka bynta jong ka University of East Anglia.
U la long u Mayor ba laitluid jong ka Turin naduh ka 24 tarik Rymphang 1993 haduh ka 1 tarik Rymphang 2001.
Ki hima barim jong ka America Sepngi
Kham bun na ki la tei ha ki snem 1970.
ki jingiap ha ki hynriew tylli ki jylla la kynnoh beit na ka eriong.
Ka The Sun News, ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Myrtle Beach, South Carolina
U la paw mynshwa hapdeng u snem 2013 bad 2015 ha ka dur America jong ka GSN.
Ka Ochancourt ka dei ka commune.
Kane ka khanglad ia ka barium peroxide ban mih haba la pynkhluit ia ka.
"Ki khubor jong ka thma" jong ka ri Italy halor ka jingjop ia ka Ri Somalia jong ka ri Bilat (ha ka ktien Italy)
Nicky Li
Ka kyrdan burom (2006)
U Keosaychay Sayasone, 62 snem ka rta, u riew pawkhmat jong ka Laos, ka First Lady (2006–2016), u la ngam jyllop.
Ha ka jingkren jong u sha ka jaitbynriew ha ka Khristmas jong u snem 2007, u Köhler u la kyntu ia ka sorkar ban pynkhih kham kloi ia ki jingpynkylla.
Ia ka ktien meringue la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien phareng ha ka snem 1706 ha ka jingpynkylla phareng ia ka kot u Massialot.
U la dei u nongpyniaid shynrang ba kongsan jong ka BBC Breakfast naduh u snem 2001 haduh u snem 2016, bad mynta u pyni ia ka series niam Songs of Praise bad ka game show Think Tank.
Mynta, ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat la niew kum ki briew kiba don kaei kaei ban pynbeit ha ka jaka jong ki briew kiba kham duna ban ia ki briew “ba thikna”.
Katba u dang don ha Gulf of Mexico, hajan ka Mobile, Alabama, u Törni u la jngi nalor ka duriaw bad u la jngi sha rud duriaw.
1921 - U Wadih El Safi, u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai bad u aktor na Lebanon (d. 2013)
U riewshlur ba khraw 6 (2014)
Hiko White River springfish (Crenichthys baileyi grandis)
Ki syntiew ki long kiba rong saw, ki mih ha ki tnat kiba jrong 2-3 sentimitar; uwei pa uwei u syntiew u don ka tnat kaba jrong 4-8 milimitar.
U Louis XVI jong ka France
U Geus-d'Arzacq (64243)
Miliarium jong ka Cercedilla
Ia ka jaka jong kane ka shnong la wan buhai shnong da ki nong Europe ha ka snem 1833 ne 1834.
La shna ia ki chocolate chips ha u snem 1937 ha kaba ka Ruth Graves Wakefield na ka Toll House Inn ka la pynrung ia ki bynta ba la ot jong ka Nestlé chocolate bar ba thiang shiteng ha ka rukom shet biskit.
U Fenty u la pynbna paidbah ia ka rai jong u ban ialap elekshon ban long mayor jong ka District of Columbia ha ka 1 tarik Iaiong, 2005.
Ha u snem 2006, ka sorkar Pakistan ka la sdang ia ki kam ban pynbha ia ki temple, ha kaba la pynbna ia ki jingpynbha shuh shuh ha u snem 2017.
Ki dur Persia hyndai ki pyni ia ki briew kiba dih duma.
Micheal McDonald (kha ha u snem 1952), nongrwai, nongrwai barim jong ka Doobie Brothers
U Luque u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1972 bad u la neh haduh u snem 1984.
Ka jingma na ka jingshah ktah
Ki nongshna jingthoh ki la khot ia ka oblique kum kaba kham duna ka jinglong bad ka jingthoh ban ia ki dak ba la thoh lyngkot.
X (shithi)
U Gilbert Baker, 65 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka gay na America, u la thaw ïa ka lama bneng, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Illinois kaba la tip ha ka thain kum ka "Ijipt barit".
Ki jait jingai um
Kenneth Faried (kha ha u snem 1989), u rangïalehkai ba khlaiñ hakhmat na ka Denver Nuggets (Newark)
City TV (Catalonia), ka telebishon ha Catalonia, kaba la tip mynta kum ka 8TV, kaba la pynshong nongrim ha kaba sdang na ka rukom telebishon jong ka ri Canada kaba don kajuh ka kyrteng
Ka jingpynkhreh (08216)
Connacht - Galway, Leitrim, Mayo, Roscommon, Sligo
U Pinker u la thoh bun ki kot shaphang kiba la shim ba ki dei ki nongpeitkai jong ka KGB ha ri Sepngi, kiba kham bun ki dei ki dkhot jong ka kynhun synshar jong ka ri Bilat kiba u ngeit ba ki dei ki nongshet kylla ha ka jingshakri jong ka KGB.
La kha ia u ha Israel na ki kmie ki kpa kiba na America, ka Laura bad u Brain Ullman.
Ka Hukum Bakhatduh
Ia kane ka website la ai kyrteng kum ka Vevo, bad ia ki video jingrwai jong ka la peit da ki klur sien ha YouTube.
Ki pie doh ba la pyndap kum ka steak bad cheese, ka steak bad kidney, ka doh masi ba la khleh lang ne ka doh syiar bad ki sohjew ki long kiba pawnam ha ri Bilat, Australia bad New Zealand kum ki jingbam ba lah ban rah shabar.
U khia kumba 1.2-1.8 oz (34-50 g).
Ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Ha ka por jong u, la tip ia u nyngkong eh kum u nongthaw jingrwai choral.
Hynrei ka Schewebazade, ka tnga samla jong u Sultan, ka pynim ia ki bad ki lait phet noh na iing syiem.
U Will Alsop, 70 snem ka rta, u nongshna ïing na Britain (Peckham Library, Blizard Building), u nongïoh khusnam Stirling Prize (2000).
James Franklin - QB na ka bynta ka Missouri Tigers
Ym don u nongiathuhlypa jong U Blei uba lait na ka Shaitan.
1954 La soi ia ka jingiateh ban seng ia ka CERN (Ka Seng jong ka Europe na ka bynta ka jingwad bniah ia ki tiar nuclear).
Ha ki episode ba sdang, ka jinglong ba pawnam jong ka Maggie kan long ban shah pynkhih ha ki jain jong ka bad hap ha ka khmat jong ka kaba pynlong ia ka jingkhih kaba jur ha madan.
U dei u professor jong ka Economics ha John F. Kennedy School of Government ha Harvard University, ha kaba u hikai ia ka Economics ha ki samla pule ha ki skul bah.
U Reza Homam (la kha ha ka 12 tarik u December 1960 - 28 tarik u Jymmang 2006 ha Hamburg) u dei u nongthoh dur (Make-up artist) uba na German-Iran.
U Ben bad u Joseph ki pynlut por shi janmiet da kaba pyndonkam ia ka atiar ha ki nongshong shnong ki bym tip na ka bynta ban pynbyrngia.
1982 - U Janis Sprukts, u nongialehkai ice hockey na Latvia
1746 – U Johann Heinrich Pestalozzi, u nonghikai na Switzerland (d. 1827)
U Levi Olan (1903–1984), u Jiw
Teng teng, ka lah ban kynthup ia ka jingpyniap briew, hynrei ki thong ba kongsan ha ki mishon ki long kham bunsien shaphang ka jingim.
Ia kine ki jingiathuhkhana la khot Hadith.
Namar ba ki long kiba bun bad kiba suk ban hikai, bunsien ki hawk kiba la ioh na ka bynta ka ri dohkha ha ri America ki dei ki dohkha kiba don ki bniat kiba saw.
Ka don 4 mail shaphang mihngi na Stratford-upon-Avon, bad 6 mail shaphang shathie na Warwick ha ka surok B4086 Stratford/Banbury.
Ha ki jingpang sniehdoh kiba lah ban pyniap briew ki lynti lyer ki lah ban long kiba rit bad/lane kiba la khang da ka sniehdoh haduh ba ym don lyer kaba lah ban iaid lyngba satia.
Ha ka 13 tarik u September 2006, u Carter u la soi ia ka kontrak kaba shisnem bad ka Columbus Blue Jackets.
Ka jingkhein briew 1910 , ka jingkhein briew 1920 .
1811: Ka jingwad
Ki shyieng jong ka ki kylla lyngkot.
1872 U Syiem Rangbah Joseph August jong ka Austria, u Rangbah Shipai jong ka Austria (D. 1962)
Ki testicles ki long ki gland, kiba long ki bynta ba kyrpang jong ka met kiba shna ia ki dawai.
Shuwa ba un long syiem u la long u nongshong shnong jong ka San Francisco.
Risaw 22 – U Valeri Polyakov u la wanphai biang sha ka pyrthei hadien 438 sngi ha suinbneng.
Ka shnong Montbéliard
Nga
Ka Saint-Biez-en-Belin ka dei ka commune.
Marigny-Marmande (37148)
Kane ka la jia ha ka snem 1983.
Ka kyrteng phareng jong ka ka long "Ha ki rud jong ka São Paulo: ki bym don ïing don sem".
Ia ka phutbol America la ialehkai da ka bol kaba don ki tduh kiba jrong.
De:Jalal
Katto katne na ka sla pyrthei ka shah pynher shapoh Sichuan bad shathie jong ka China.
2009 – U Richard Todd, u aktor ba la kha ha Ireland (b.
Hadien ba ka la wan jngoh ia ka New Zealand ha u snem 2002, ka la sdang ban sah hangta.
Ki jaka jngohkai pyrthei, ka thain sepngi jong ka Australia
24.3% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 20.9% na ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 22.9% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 20.1% ki briew ki dei kiba hapdeng 45 bad 64 snem ka rta; 11.9% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U Holmesby, u Russell bad u Main, u Jim (2007).
U Carawan u la khlad noh ha New Market, Tennessee ha ka rta kaba 87 snem.
Bun na ki kim shym la thoh na ka liang kaba pdeng.
, uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u hide, u dei u nongtem, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih record na Japan, u nongtem guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun X Japan.
Ka Green Eye ka don ruh ha kiwei pat ki model kumjuh.
Ki la shah hikai ia ki sap jong ki da ki kpa jong ki.
u la pyndonkam ia ka ha ka poim Summum bonum.
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #F7468A) (RGB: 247, 70, 138)
Ia kane ka kam la leh da ka International Commission on Stratigraphy, kaba long ka bynta jong ka synjuk jong ka pyrthei jong ki jingstad khyndew.
La kha ia u ha McCook, Nebraska.
U Amilcar Balercia (1986-89), (1993-94)
Ki hap ban teh ia lade hapoh khnang ba kin ym jngi katba ki dang thiah.
U Bob Hawke, 89 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbah (1983-1991) bad u President jong ka ACTU (1969-1980).
U Joop Braakhekke, 75 snem ka rta, u nongshet jingshet bad u nongpyni ia ka telebishon ha Netherlands, uba don ia ka jingpang cancer.
U Korenev u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 2 tarik Jymmang, 2020 ha Moscow, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Syncytium ka dei ka tissue kaba im ha kaba ym don ki cell wall (ki jingthung) ne ki cell membrane (ki mrad) kiba pura.
U Rodney Clark "Hot Rod" Hundley (26 tarik u Lber, 1934 – 27 tarik u Risaw, 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America bad u nongpynbna telebishon.
Dorcopsis ba don ki dak lieh, Dorcopsis hageni
Ka long kaba heh tam na ki Royal Parks jong ka London.
Kane ka lah ban long namar ka dawai kaba pynsngewbha ia ka jinglong jong u briew ha ka chocolate.
The nickname of Japan women's national under-20 football team is the Young Nadeshiko (ヤングなでしこ).
Ki blang ba don ka shyntur kaba saw (2014)
Ia ka Hima Tungning la tip ruh teng teng kumne:
Live in concert (Ryngkat bad ka jingrwai khristchurch)
January 1 - U Staryl C. Austin, 94 snem ka rta, u brigadier general jong ka shipai suin jong ka America.
Ka jingialehkai ka don bun ki kyndon.
1766 - U Thomas Bruce, u Earl ba 7 jong ka Elgin, u paralok jong ka ri Bilat, u nongsynshar bad u nongtuh art (d. 1841)
La shna ia ki nongiarap digital ba kyrpang ban bujli ia ki nongpynbeit sngi ki bym dei ki kor elektronik.
U dei u trai ri America uba shong hajan ha ka por ba la sdang ia ka nongbah.
Ka rukom treikam jong ka RSA
10 Downing Street ka dei ka address jong ka jaka sah bad ka ophis jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha London.
Na ka bynta ki base kiba kham heh ban ia ka 10, la pyndonkam ia ki dak heh kum ki dak.
Ka Arnold, ka kynhun Gospel jong ka thaiñ Sepngi kaba don ha Tulsa
Ka Blisland ka dei ka shnong bad ka Parish kaba don ha Cornwall, ha ka Ri Bilat.
U Penik, u Jakob.
Ka Funafuti ka long ka nongbah jong ka dewlynnong barit jong ka Tuvalu.
2 tylli ki surok ri ruh ki iadei bad ka Vác:
Ka jingialehkai jong u nongjop u shim ia baroh ka dei ha kaba u nongjop u ialeh pyrshah ia uwei pat u nongjop na ka bynta ka jingjop jong u ha ka jingpynbeit "u nongjop pyrshah ia u nongjop".
U Mabrey u pyntieng ia ka kulai jong ka Mia da u bsein rnong, bad u Joe u mareh ban iarap ia ka Mia, hynrei da kaba bakla u pynpra ia ka kjat dieng.
Ka eriong Jose
Ha ka kolshor ai jingai sngewbha, ym ai jingai sngewbha ha ka jingpynkylla kaba shai ia ki mar ne ki jingshakri na ka bynta ka pisa, ne kano kano kawei pat ka mar ne jingshakri.
Ki Lat ka Jylla
U Thomas Roland Matte (14 Iaiong, 1939 2 Nohprah, 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na America.
U Riot u la batai bniah ba ka dei ban khia 70 pound, wat la ka jingkhia ba shisha jong ka khuri ba la dep la pynduna khnang ba kan ym khia than ban rah ha ka jingjop.
U Buadromo u dei ruh u chairperson jong ka seng treimon sngewbha ha Fiji halor ka hok longbriew manbriew.
U long u nongthoh lang, bad u Bertrand Russell, ia ka Principia Mathematica kaba kongsan.
Ka skulbah Seian jong ka art bad ka jingshna dur (Otsu)
U Ingham, u la khlad noh, ar taiew shuwa ba un dap 83 snem, ha Palm Beach Gardens, Florida, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpyrshang na ka bynta ka jingsawa (1996)
Hingham
Kane kam shym la biang ia ka jingdon jong ki vote, bad kumta ym shym la shah ia ki sakhi ban ai sakhi.
Ka jingshongkha ka la jynjar bad ki arngut ki la iakhlad noh.
Ka kwah ban lait na ka jingshongkha jubor.
U Salmon P. Chase (u Lat jong ka Ohio, u nongpynduh pyndam, U.S. Treasury Secretary bad u nongbishar ba rangbah) (Cincinnati)
Ka Up and Down Broadway ka la plie ha Casino Theater ha ka 18 tarik Jylliew bad la iaid haduh 72 tylli ki jingpyni.
Ha ka snem 1989, u Safka u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ban thoh ia ki kyntien jingrwai "Ka sien ba nyngkong ba nga ieid junom".
Da kaba pyndonkam ia u shabi, ki phet krad.
Ka rukom bret silk
Ka jingpynbeit 2-lynti: na ka bynta ki cache CPU kiba stet bha ha kaba wat ka PLRU ruh ka slem palat.
January 18 – Ki Jiw ha ka Ghetto Warsaw ki ieng ha ka sien kaba nyngkong, kaba sdang ia ka jingkhihwin jong ka Ghetto Warsaw.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Danielle Bouseman ha ki phlim Happy Death Day (2017) bad Happy Death Day 2U (2019).
Ha ka histori hyndai, tang kawei ka jingthoh kaba lah ban shna ka long ki thliew kiba jylliew kiba la shem ha ki katto katne ki jingdeng hadien ka snem 1000 B.C.
U Willie Brown (u nongthoh ha ka cartoon), u trai thok jong u Felix u masi
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka NC
Ka Breaking Benjamin ka dei ka kynhun tem hard rock na Pennsylvania.
Ludwigia
Ki galaxy spiral kiba la shna bha ki don ar tylli ki kti kiba la shna bha bad kiba la pynshai bha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim - na ka phlim baroh
1938 - Ka Farah Pahlavi, ka Syiemsad jong ka Iran
U Larry, u Danny
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la sdang ia ka jingkylla ha ka rukom shna jain: ka gin jhur, ka jenny ba shna jain, bad ka jingpynmih ia ki kor shna jain da ka bor ding.
SF Pipeline, ka dur bathymmai jong ka map tynrai jong ka Pipeline, hynrei da kiei kiei SF.
Ha ka jingïadei kyllum, u Einstein u la pynlong kyllum ïa u Minkowski space-por ban kynthup lang ïa ki jingktah jong ka jingpynstet.
16 kali na ka bynta ka Kaulig Racing.
Ka dei hadien ka prokram pyni ia ka jingbam mynstep/mynstep bad shwa ka jingsdang jong ka por ba kongsan.
Ka don ka Roux ha ka Landau ha ka Hotel Langham, bad ka Roux ha ka madan Parliament bad katto katne ki jaka bam Chez Roux.
Kane ka jingthoh ka buh ia ki kyrteng thok jong ka nongbah Chicago, Illinois.
U la long u nongialam jong ka French National Front (FN) naduh u snem 1972 haduh u snem 2011, kaba dei ka seng sain pyrthei kaba sha ka liang ka diang tam ha France.
U la long u nongthoh uba tbit bha ha ki kot chess, bad u la iada ia la ki jingmut da kaba tyngeh.
Ka bynta jong ka ha ka jingialehkai ka long ban pynduh ia ki kali nongshun bad ban pynkoit ia ki kali paralok.
Une u briew u shakri ar snem ha ka Board shwa ban bujli da uwei pat u dkhot jong ka komiti.
Ha ka jingbud ia ka ktien Phareng (1960)
Hadien baroh, ia ka ballet la shna na ka bynta ki sap ba kyrpang bha jong u Nijinsky.
Ka jingpyndam
Hadien ka la leit sha George Washington University ban shim klass shaphang ka histori jong ka ri America.
La shna ia ka theatre kaba thymmai ha kaba la don lypa ka iingmane kaba ki khot ka Santa Maria della Scala.
U nestor kirshner
U lunar meteorite u dei u mawshun uba la tip ba u wan na u Bnai.
Ka Magadha ka la pynheh ban kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Bihar bad Bengal, bud sa ka bynta kaba bun jong ka Uttar Pradesh bad ka Odhishaa.
U Abd al-Mumin u pynjot ia ka Hima Almoravid
Ki Missionary of Charity, kiba ki dkhot jong ki ki pyndonkam ia ki dak hadien ka kyrteng MC .
U Mauna Kea u dei u lum ba thiah ha ki dewlynnong Hawaii.
Hynrei kane ka jingroi kam shym la long kumjuh ha baroh kawei ka ri.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U Horn u la khlad noh ha Budapest ha ka 19tarik Rymphang 2013 na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka manga ba kyrpang bad ka blu-ray ki don ha ka kyrdan ba 13 jong ka list jong ka Oricon.
U Richard Huckle, 33 snem ka rta, u nongleh kam sniew ha ka ri Bilat, u la shah shoh.
La ju pynlong ia ka da kaba pynpra ia ka cyclohexane ha ka jingshit bad jingkhluit kaba jur.
Ia kane ka kyntien la pynpaw pyrthei da ki stad saian ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ki pud jong ka tnad ki bud ia ka wah.
Na ka web site jong ka Greenpeace.
Wah Dall
1910 - Ka jingbthei hapoh khyndew ha Hulton Bank Colliery ha Westhoughton, Bilat, ka la pyniap ia 344 ngut ki nongtih mawshun.
USD 264, ka jaka skul
Ki nongleit kurim (73057)
Kane ka la long kaba jop haduh katta katta ba kumba 1,600 SK, ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat ka la mad ia ka jingkiew ha ka khaii pateng.
U Michael McGrady kum u Guard Damon J. Kestner
Ki riewstad saian ki iathuh ia ki khnai Nyctimystes lait na ki khnai Litoria namar ba ki khnai Nyctimystes ki don ki khmat kiba jrong (sha jrong bad shapoh) bad ki khnai Litoria ki don ki khmat kiba jrong (na shiliang sha shiliang).
Ka Sudafed ka dei ka dak jong ka mar kaba ju pyndonkam kaba don ia ka umsoh kaba thok, watla ka Sudafed PE kam don.
62.0% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
plastik
Ki myllung na Scotland
Khatduh eh kine ki dak ki long kiba kongsan lada kano kano ka jingleh ha ka mashin ka jia ne em.
Haduh 2 snem, u la pule ia ka kam khaii ha ka skulbah Wayne State.
Ha kata ka por, la pynneh pynsah ia ka khlieh da kaba pyndonkam ia ka Polyethylene glycol, kaba dei tang ka tiar kaba lah ban ioh.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mikhail Kalatozov
U Walter Afanasieff – ki nongthaw jingrwai
Kane ka long namar ba ki ai jingmut ia ki rong jong ka jaka bad ka jingpynwandur ia ki kolshor jong ki trai ri America jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding la pyndonkam ban thang duna ia ki marpoh khyndew.
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha halor ka jingpynjot ia ki surok, ka jingpyllait khajna, bad ka jingsngewkhia ia ka mariang (lada jia ka jingtuid um).
Hadien ba u la peit ia ka rekod jong ka ha ka skulbah ha ki snem ba ka dang long ka samla pule, u president u la thung ia ka Pitts kum ka nonghikai, kaba la pynlong ia ka kum ka briew kaba rit tam ban long ka nonghikai hangta.
Ka Ri India sha ka Ri (Ka kot khubor jong ka Clarendon), .
Ha ka sngi kaba bud, la sdang ban wad ia u nongleh kam sniew u Pierre Williams.
Ka jingiakren ka long ka bynta ha ka art jong ka jingkren.
Ka eriong ba shit jong u bnai February 2006 / 90L Invest (South Atlantic)
Ka jingpynmih ia ka jingshit ka mut ba ka jingkylla ka long ka jingtreikam kaba shabar bad ka pynmih ia ka bor.
U Burton u la thoh ba ka jingrwai bad ka shad ki long kiba kongsan ha kaba sumar ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat, khamtam eh ia ka jingsngewsih.
U Mirko Palazzi
La bud ia u da ki rangbah, kiba long ki rangbah kiba ha khlieh duh jong ki lyngdoh niam Kimbanguist.
Ka Bad Münstereifel ka long kaba la pyniasoh bad:
Ki jingrwai ba lyngngoh (02091)
U la trei ruh ha ka Royal Greenwich Observatory, bad ka Bethlem Royal Hospital kaba pawnam (kaba la tip kum ka ‘Bedlam’).
Lady Mary Peters LG CH DBE (2015)
Eltmann () ka dei ka shnong kaba don 5256 ngut ki nongshong shnong (ha Haßberge, Lower Franconia, ha Bavaria, Germany).
Ka jingkit jingbah na madan
Hadien ka thma, ha ka snem 1955, u Alain Resnais u la pynrung ïa ka jingmut ba ki Nazi ki la shna shibun ki "sabon briew" ha ka phlim documentary jong u kaba ïadei bad ka Holocaust Nuit et brouillard.
U Mustafa Azadzoy u la ïalehkai ruh ha ka Lokomotiv Moscow bad u Ahmad Arash Hatifi u la leit sha ka klob barim ha u snem 2015, u la hikai ban ïalehkai ha u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ka Khmat kaba hynriew: Ka Khmat kaba phra Ka Khmat kaba phra
Ha khmat jong kane ka takma, ka don ia ka Commonwealth Star kaba hynriew tylli, na ka bynta ki 6 tylli ki jylla jong ka Australia, bad ka takma kaba hynriew na ka bynta ki jaka jong ka Australia.
Kawei pat ka jingpynshlur kaba ju jia ka long ka jingkwah ban pynduh ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma hapoh ka met.
Ha u bnai Nohprah 2005 ka SPD ka la kylla long ka junior partner ha ka jingïatreilang bad ka CDU bad ka CSU hapoh ka Angela Merkel.
Kham bunsien, ia kane ka jingong "na ka bynta baroh ki element" la pynlyngkot sha ka "A" ba la pynphai kylla, kaba long "∀".
"La pyndonkam ia kane" (TBA)
Mynta ki nongtied bol ki lah ban koit na ki jingmynsaw jong ki kham bunsien ban ia kaba shwa ban shah sumar ia u Tommy John.
Ki don tang ar tylli ki jingmih; kano kano kaba duna ban ia kaba janai la shim ba ka long kaba ym lah ban pdiang.
Kane ka long namar ba ka don ka jaka kaba bun ban trei, hynrei ka duna palat ka jingtrei ban leh ia kata.
Naduh ka bynta kaba ar jong ka snem 1921 haduh 1922, ka Azerbaijan SSR ka la pyndonkam da ka lama iong kaba don ki dak Cyrillic kiba jyrngam АССР (ASSR).
1948 - U Frank Abagnale, u nongai jingmut ha ka liang ka pahara bad u nongleh buit jong ka ri America
Ki jingrwai Khristmas ki dei ki jingrwai kiba iadei bad ka Khristmas bad snem thymmai.
1952 – Ka Christine Baranski, ka aktres na America
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka federal league, kaba la pynpoi ha kane ka madan, la lap hapdeng ka VfL Bochum (ha ka por ba tei thymmai ïa ka madan Ruhr ha u bnai Risaw hangne ​​1976 la kynriah) bad ka Schalke 04 ha ka jaka jong ka.
U Ieng Sary u la shah kem ha u snem 2007 bad u la shah kem ha ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew thik kum u Pol Pot & Nuon Chea.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u nongsakhi, u Choudhury la iohi khatduh eh ha Government Physical Education College, Dhaka ha Mohammadpur Thana, Dhaka ha kaba la ot ia ki kti jong u.
ka "sur".
Kane ka dei ka jingkdew ia ka jingpyrshang jong ka China ban khanglad ia ki jingiakhih.
U Raju Mishra, 72 snem ka rta, u nongthoh phlim na India (Aranya Rodan, Nirbachana, Joymoti), u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim, u dei uba pang dohnud.
U la ialehkai ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Ha u snem 2005, la ithuh ia ki jingduna ha ka jingshngain kaba pyni ba ka jingduna ha ka jingkhein kaba lah ban don, kum ki jingshah thombor, bad ai jingmut ia ka jingtreikam hash kaba kham khlain.
Ka caffeine na u cocoa ha ka chocolate shit ka lah ban wanrah ia ki jingktah kiba sniew.
U Peter Shaffer Ka The Royal Hunt of the Sun, ka Aunt jong u Charley, ka Rosencrantz bad ka Guildenstern Ki la Yap, Ka Lynti jong ka Pyrthei jong U Peter Shaffer, Ka Kot Ka Khnai Ha Ka Sngap jong Ka, Ka Krucible, U Luigi Pirandello, Ka Rules Of The Game U Fyodor I Dostoev. , bad ka kot Mrs.
Ki jingpyni ialehkai kiba nyngkong eh ki long ha ka radio.
Tang ka Mohabbat
1925 U Giselher Klebe, u nongthaw jingrwai German (d. 2009)
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka ong ba 2.2% na ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ki lah ban kren ia ka ktien.
Ia kaei kaei kaba shai lah ban iohi lyngba.
Ka NASA ka kyrmen ban phah ia ki briew sha u Mars.
New Zealand: 13 tarik u Lber, 2007 ha ka MTV
U Kilij Arslan I, U Sultan jong ka Rüm
Ha India, ka eriong Tauktae ka la wan lynshop ha khyndew, ha kaba 87 ngut ki briew ki la ïap bad palat 80 ngut ki briew ki la jah rngai.
Ki ksuid bad ki nongleh jadu (1972)
"Ka jingim" – 5:49
Kaba ar, ka starch kaba la pynsngem slem ka rung ha ka lynti jong ki protein jong ka sniehdoh bad ka khanglad ia ka jingpyniasoh.
U don ka khun kaba kyrteng ka Freya bad ka tnga jong u ka Nat; ka don saw snem ka rta.
Kane ka mut ba u briew u donkam ban kylla bamut bad shah pynbaptis ha ka kyrteng U Jisu.
Bunsien bha ki briew kiba pyndonkam ia ki blog kim sngewtynnad ia ka kyntien "site" namar ba ka mut ia ka jaka ba la synshar.
Ka Studio54network ka ai ia ka jingjied ba bun jait jong ki nongpyniaid bad ki model ba la jied na kylleng ka ri.
Ki mrad kiba la long khlaw shuwa ba kin lait na ka jingshah teh mraw kim ju khein kum ki mrad khlaw.
U la synshar naduh ka snem 637-haduh ka snem 644.
U sngewtynnad ban tem ia ka keyboard jong u.
Ia ki Alkaloid la shna da ki jait jingthaw kiba bun jait, hynrei ia ki taxan la pynmih tang da ki jingthung kiba na ka jait Taxus.
2019 - U Dave Parks, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka thup jong ki jaka ba la buh ha ka dorbar thawaiñ jong ka United Kingdom
U Emerson u la kha ha Hawarden, Iowa.
La ïohi ïa ki lyer kiba jur haduh 165 km/h ha Fisterra.
Natron
2005—ym don aiom (jingpynsangeh ia ka NHL)
Ka Verlag, ka ri Austria.
Nangta ngi lah ban zigzag lyngba ka list, sdang naduh 1/1, nangta 2/1, nangta 1/2, nangta 1/3, nangta 2/2, nangta 3/1, nangta 4/1, nangta 3/2, nangta . 2/3, bad kiwei kiwei.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 946 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
1992 - U Nick Pope, u nongialehkai phutbol ha England
140
Episode#2.26.Ka phlim kaba shyrkhei (10/13/06)
Ka kynhun shipai ba kongsan jong ka ri Bilat ka la mih noh ha u snem 1994.
1896)
Jingiaseng CCF (2020)
U Attalus I (269-197 S.K.), ban kynmaw burom ia ka jingjop jong u ha Caicus pyrshah ia ki Gaul — ba la khot ki Galatia da ki Grik — u la shna dur artylli ki kynhun jingkular: kaba nyngkong, kaba la pynkyntang ha ka Acropolis jong ka Pergamon, ka kynthup ia u Gaul ba pawnam uba pyniap ialade bad . ka tnga jong u, kaba ka tynrai jong ka ka la jah noh (ka kopi kaba bha tam ka don ha ka jaka buh jingthoh Massimo alle Terme ha Rome, peit ia ka dur); ka kynhun kaba ar, kaba la tyrwa sha Athen, la pynlong da ki nar rit jong ki Grik, ki Amazon, ki blei bad ki riewkhraw, ki Persia bad ki Gaul.
Kane harum ka long ka thup jong ki secretary jong ka rep ka riang, naduh ba la thaw ia ka ophis ha ka snem 1889.
Ia kane ka wait kti la shna da kaba ot ia u maw uba biang da u maw hammer.
Ka Ranzan Keikoku Gorge ka dei ka jaka kaba don khlaw hajan u lum Ohira.
U la don ha hospital la ar bnai shwa, namar ba u la don ka jingpang dohnud.
Saint Vincent (Antilles), ka dewlynnong ba kongsan jong ka Saint Vincent bad ki lum Grenadines
Ka jingmih snam ka dei ka jingpang
Charter
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Abraham Stoker (la kha ha ka snem 1799; la shongkurim ia ka kmie jong u Stoker ha ka snem 1844; la iap ha ka 10 tarik u Lber 1876) bad ka Charlotte Mathilda Blake Thornley (la kha ha ka snem 1818; la khlad noh ha ka snem 1901).
Ki briew kiba sngewrit, da ka jingmut jong ka jingsiew bai lutksan, ki buhrieh ia ka jingsngew jong ki ba ki sngewrit ialade da kaba:
1934/35, 1952/53, 1961/62, 1972/73, 1975/76, 1988/89
U Johnny u shim ia ka jingsngewtynnat ia ka.
Ka jinglehkai ba pawnam tam jong ka ka dei ka phlim telebishon Gilmore Girls.
U lah ban leh ia kane da kaba ialehkai 10.g3, lane da kaba ialehkai 10.Re1 khnang ba lada 10…Nf4 11.Bf1 kan pynneh pynsah ia u Bishop (ha kane ka kyrdan ka bynta ba kongsan ban iada).
Ka Queens Park Rangers Football Club kaba don hajan ka la tyrwa ïa ka jaka ïalehkai jong ki ha Loftus Road kum ka jaka ai jingïarap bad ki dang pdiang ïa ki jingai sngewbha da ki mar bam, dih bad ki jaiñ na ki nongshong shnong, bad kiwei pat ki klob ïalehkai phutbol kiba don hajan ka Brentford bad ka Fulham ki la tyrwa ïa ki madan ïalehkai jong ki kum ki jaka ai jingïarap.
Ki don hynriew tylli ki vowel: a, e, , i, o, bad u.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, katto katne ki nong Europe ki la sdang ban pyndonkam ïa ka kyrteng Aryan tang na ka bynta ki jaitbynriew Nordic jong ka Europe (kawei ka tnat jong ki jaitbynriew Indo-Europe), kum ka jaitbynriew "ba khuid," "ba donburom" bad "ba kham halor" ha ka liang ka jaitbynriew kaba ki kam ba ki dei ka mih na ki jaitbynriew Aryan ba tynrai.
U Frankie Laine
Ka dei ka skul pdeng bad kolej kaba pynkhreh ia ka kyrdan 5-12 kaba la aiti ban hikai ia ki khynnah skul kiba kyrpang arsien, lane "2e," (kiba don sap bad kiba don sap bha bad kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad).
Ka aiom ba plie, ka kot ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba khlain, #59
Ki Borough ki long kiba kham bun ha England, Germany bad Scotland.
Ka thup jong ki treble hapoh ka ri na ka RSSSF
1891 U Edouard Lucas, u riewstad jingkhein na France (b.
Ki kam bishar (kynthup ia ki sakhi bad ki rukom pynshisha)
Ha ka rukom kaba ju long, 3 ngut ki ialehkai Go-Stop, hynrei ka long kaba lah ban ialehkai bad 2 ngut ne hapdeng palat 4 ngut.
One Night Only ka dei ka jingrwai na ka Broadway musical ha ka snem 1981 Dreamgirls, ha kaba ka jingrwai ka long da u Tom Eyen bad ka jingrwai da u Henry Krieger.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha.
Ki riewshlur jong u Kelly (1970)
Ka Haiti Revolution (1791–1804) ka dei ka jingialeh ha ka colony jong ka France ha Saint-Domingue, kaba la pynlong ia ka jingpynduh noh ia ka jinglong mraw ha Haiti bad ka jingthaw ia ka Haiti kum ka ri ba nyngkong eh jong ka juk mynta ba la synshar da ki nong Africa.
U nong India ha ka almari - Ki jingpynkylla sur ba kyrpang
U Yayi Boni, u President
Hynrei kiwei pat ki pyrkhat ba ka lah ban dei ka jingjop kaba khraw tam jong ka NASA ha kaba pynphai biang ia lai ngut ki briew ha ka liengsuin kaba la shah pynjulor bha sha ka Pyrthei da kaba suk.
Ka jingïalehkai WPS (1) : 2010
Ka Kung Fu Panda: Secrets of the Masters (ba la pynlyngkot ruh kum ka Secrets of the Masters) ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2011 na ka DreamWorks Animation.
Khamtam eh ha ka pdeng nervous system bad ka jabieng.
Ka jingpher jong ka Russia
U Andy Kalyvas – u nongïarap ban pyntbit
Ki longïing ha baroh ki rta ki lah ban ïoh mad ïa ki jingïalehkai jong ki.
Dunand, Francoise U Blei bad ki Briew ha Ijipt
Ka longiing jong ka Divya
U George Bizos (14 Nohprah 1927 – 9 Naiwieng 2020) u dei u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew na South Africa uba la kha ha Greek.
eSATA bad eSATAp
Ka Zilog ka la pynmih tang 50% na baroh ki Z80.
Ki kolej bad ki skulbah ha Asia
Ia kane ka ïew la tip bha kum ka jaka ba la pynlong ïa ka thma Iwo Jima ha u snem 1945.
Ia kawei ka thliew ha u Bnai la ai kyrteng da u: peit Kopff (crater).
1943 – U Harry Shearer, u aktor na America, u aktor sur (This Is Spinal Tap, The Simpsons)
Ka Auburn University Research Park ka dang shna mynta.
Ka Hyperloop ka dei ka jait rel ba la tyrwa ban iaid ha ka jingstet kaba jur bha.
Ia u Eodromaeus la kdew da u Paul Sereno kum uba "jan bad ka tynrai jong ki dinosaur".
Ki nuksa ki long ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ka jingpyrkhat
U khia hapdeng 187 bad 800 gram.
Ka website jong ka seng ialehkai tennis ka pyrthei (ITF)
Ha ki snem kiba nyngkong, baroh ki samla pule ki la kha ha Sweden hynrei ha ka snem 1890 ka pateng kaba ar jong ki samla pule kiba la kha ha America ka la bun.
La ianujor ia u bad u Homer, u Virgil, u Dante, u Cervantes ne u Shakespeare.
Kumba long bad kiwei pat ki nongbah Japan, ia kine ki thong la khleh lang bad ki iing jong ki riew paidbah, ki skul bad ki temple.
Ka poim ka sdang da kaba u blei Apollo u phah ia ka khlam sha ki Greek, namar ba ki la kem ia ka khun jong uwei na ki lyngdoh Trojan jong u.
Khyndiat kiwei pat ki galaksi ki iasam ia ki jinglong jong ka tiar jong u Hoag, kynthup ia ka ryntieh ba la pyniakhlad kaba itynnad jong ki khlur, hynrei ki pdeng jong ki ki long kiba jrong ne kiba la ker sawdong, bad ki lah ban pyni katto katne ka jinglong kaba jylliew Katba ym don kawei ruh kaba iadei bad ka tiar jong u Hoag ha ka jinglong symmetry, ia kane ka kti jong ki galaksi la tip da ki katto katne . kum ki galaksi kiba long kum ki Hoag.
U la pule ha Massachusetts Institute of Technology bad ha ka University of California ha Berkeley.
Kyllalyngkot 24 - U Jaan Arder, 62 snem ka rta, u nongrwai na Estonia (Apelsin).
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Brändö, Sottunga, Kökar, Kemiönsaari, Sauvo, Kaarina, Turku, Naantali bad Kustavi.
Ha ka snem 1809, ia kane ka jaka la shimti da ka Sorkar Bilat.
U la pule ha ka University Stirling.
Ia u President la jied da ka iing dorbar ka ri na ka bynta ka samoi kaba san snem.
Ka jingkhuslai kaba neh slem, ka jingkhuslai kaba neh kaba lah ban wanrah ia ka jingpang bad jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat
Mynta ka sngi, ka dei ka jingrwai jong ka seng jong ki nongtrei rep ba la pyniasoh lang.
Kane ka mut ba ka pyrthei ka kyrshan ia ka jingim namar ngin ym don hangne ​​ban lyngngoh ia kata lada kam long kumta.
U nongleit kurim...u la bam ja miet nyngkong...nangta un sngap jar...un rah ia ka bad un rah ia ka sha jingthiah.
Wah Abra
Ka jingrwai ruh, ka pher bak-ly-bak na ka jingrwai opera haduh kata ka por.
2008: Jingrwai Rap ba bha tam: "Crank That (Soulja Boy)" (La jied)
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa ki surok kiba bha ban ïasoh bad ka sor bad ka bus ka ïaid man la ka 10 minit na kad liengsuiñ sha ka pdeng jong ka Edinburgh, katto katne tylli ki taksi ki don beit.
Wah Conwy (Afon Conwy)
Pau, France
Ka sien kaba bud ba la iohi ia u ka long lyngba ka lyer jong ka ding ha u lum Olympus.
Hadien ki phlim MGM, u la ak kum u Lassie ha ki ar tylli ki bynta ba nyngkong na ka bynta ka phlim telebishon jong ka CBS ka Lassie.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 10329 ngut.
La iohi ia ka ba ka bat ia ka shyntur jong ka da kaba pyrta biang biang, "Iarap ia nga!, nga la shah siat!".
GW1516.
Tudor Vianu (1897-1964)
Ha kiba bun ki mrad ba don ryndang katto katne na ki arches ki la kylla long kiwei pat ki dkhot met, kum ki bniat.
Ki jingtip shaphang ka jingim jong ka longiing James
Hadien ar taiew, la buh ia u ha ka jingiakhun pyrshah ia u Christian da ka jingbuh kyndon ba lada u Sheamus un jop, un ioh ban iakhun ha ka jingialehkai jong ka World Heavyweight Championship ha WWE Capitol Punishment.
Ym lah ban ianujor ia ka.
B. Dauda - dkhot ka dorbar thawain (ha Sierra Leone); u nongstad ha ka ioh ka kot; U la khlad noh ha u snem 2017
Ka Sieglinde ka ong ha u Siegmund ba ka sngew pop bad ba u dei ban iehnoh ia ka, hynrei ki la iaieit eh.
South Beach Magazine U Nongwan jngohkai bym shym la pdiang sngewbha: U Al Capone ha Miami.
Ka dang sah bad u tnga ba ar jong ka hynrei ha ka jinglong kyrpang bad ka tieng ban mih shabar ha ki jaka paidbah.
1528 – Ka syiem bah Anna jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1590)
Ka Sultanate hapoh u Iltutmish ka la pynlong ïa ki jingïadei paralok bad ki Khaliphate Abbasid hapdeng ki snem 1228–29.
Kane ka lah ban long ba la pynmih da u khlur ha kata ka thain uba bthei kum u khlur ba heh tam, bad uba phah ia ka jingkhih lyngba ka nebula jong ka sngi.
1935 - Ka Caroline Mikkelsen ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban buh kjat ha ka dewbah Antarctica.
U la pynshong nongrim ia ka na ka kot bashisha jong ka Fania Fénelon shaphang ka jingim jong ka, kaba kyrteng ki Nongrwai jong ka Auschwitz.
Hadien jong uta u snem, la pynmih ia ka album ba pawnam tam jong ka, ka Best Ai.
February 11 – U Charles Algernon Parsons, u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (b.
1900 – Ka Anna Seghers, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
U la plie ia ka karkhana shna jhur ha ka snem 1942.
Teng teng ki khot ia ka "Anastasie", "Nastya", "Nastas", lane "Nastenka".
Ka jingduna pisa ka long ka jingkhanglad kaba kongsan ha ka jingroi ka ioh ka kot jong ki ri kiba dang kiew.
Ka jingstet jong ka tiar USB la pynbeit ha ka por ba pynphai biang ia ka dak.
Ka appendix ka don hajan ka jaka ba iasoh ka sniehdoh kaba rit bad ka sniehdoh kaba heh.
U David Copperfield (u nongthaw jadu), u nongleh jadu na America
Ym don u wire uba kit ia ka current sha u bulb uba don ha khlieh jong ka flashlight - u aluminium tube u long u nongpynpoi.
La hukum ban pyniap ia u Bhagat Singh, u Sukhdev bad u Rajguru ha ka 27 tarik u Lber 1930 ha ka por 8 baje mynstep, hynrei namar ka jingbishar bniah ia kiba bun ki jingujor isynei ba la ai, la pynslem ia ka jingpynshitom.
U Gozaemon Masunaga, "u kpa tymmen jong ki jingda khmat," u la sdang ban shna ia ki jingda khmat ha Fukui ha ka snem 1905.
Ha katei ka video, ki dkhot jong ka NiziU ki ai jingkren ia ki jingpyrta bad jingpyrta ia ka “WithU”, kaba ki kwah ba ka “WithU” kan rwai lang ia ka jingrwai ha ka por ba ki iarwai.
U Edwin Hawkins u la long u Pentekost.
47 Ka jingïalang jong ki nongleh bymman 27 tarik u Naitung, 2005
Ka Ïing Kiln (1970)
Ka Nongbah jong ka Australia Ka Australia kaba pawnam tam (2002)
U Percy u don ka jingiadei kaba kynja mynsiem bad u paralok jong u u Grover kaba ki khot ka jingiadei kaba sngewrit.
Ka Cetology ka long ka jait jingstad.
U Honoré III, u Syiem Monaco (U Honoré Camille Léonor; 10 Nohprah 1720 – 21 Risaw 1795) u long u Syiem ba synshar ha ka Jylla barit Monaco.
Ka Google ka la pynpaw ba ka daw ba kongsan jong ka jingpynsangeh noh ïa ka Picasa ka long ba ka kwah ban pynleit jingmut ïa ki jingpyrshang jong ka "baroh ha kawei ka jingshakri dur" ka Google Photos kaba don ha ki jaka bapher bapher, kaba don ha ka web.
Lada u meter jingim u la kut, te u Guardian u iap, kaba pynkut noh ia ka jingialehkai.
Ka jingpynkylla na ki transistor ka sawa pher na ka jingpynkylla na ki tube.
Ka jingleh kaba ar ka long ka duriaw ha Bass Strait kaba la pynlong ia ka Ninety Mile Beach kaba khanglad ia ki wah ban poi sha duriaw.
U Roger Deakins – Fargo
Kurt Luedtke, 80 snem ka rta, u nongthoh screen na America (Out of Africa, Absence of malice) bad u nongthoh kotkhubor (Detroit Free Press), u nongjop Oscar (1985), u nongthoh bun ki dkhot met.
sa ar sngi haduh ba kan da sdang ban khih shaphang sepngi-sepngi bad rung sha ka duriaw Thailand ha ka 3 tarik u Jymmang, ha kaba ka jingkhih jong ka lyer kaba jrong ka la kham tlot khyndiat.
U la long lypa u khlur ba pawnam jong ka Europe ha ka por ba khatduh u la rung ha ka UK Top 10 da ka jingrung jong u kaba 18 ha ka chart; "Ka Lynti sha Dujok (Ka Bynta 2)".
U Jack Snowdon Hawkins (28 Lber 1929 – 11 December 2021), uba kham tip kum u Jack Hedley, u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Roma
Ka jingrwai kaba nyngkong ka dei ka "I Know You Want Me" kaba la pynmih da u Jazze Pha, uba la wan ruh kum u nongwan jngohkai ha katei ka jingrwai.
U la iehnoh ia ka Nintendo bad u la sdang ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Koto Laboratory.
Ka Donnement ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka ATLAS (Ka Tiar LHC kaba long kum ka Toroidal) ka dei ka jingpyrshang kaba heh tam ha ka jaka iatyngkhuh jong ki Hadron kiba heh (LHC).
Ha ka jingthoh lyngkot ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh da bad shaphang ka Santayana, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 1,040+ ki jingtrei ha ki 2,980+ ki jingpynmih ha ki 22 tylli ki ktien bad 90,830+ ki jaka buh kot.
Katto katne ki cell elektrik ki pynmih ia ka bor ding khlem da pyndonkam ia ka bor dawai.
Kiwei pat ki wah ki long ka Nibaje bad ka Gurabito hynrei ki long kiba rit bha bad ki thliew jong ka Yaque del Norte.
Kat kum ka khana pateng, la pynkhyllem noh ia u syiem Shang uba khatduh ha ka snem 1046 S.K.
Tewksbury Township, New Jersey ka dei ka shnong kaba don ha New Jersey .
U la tieng ban mih na ka kamra jong u, hynrei khatduh u la mih ban iakynduh ia u paralok jong ka Kim.
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka thain ka long kaba shit bha.
"Ki snem ki iaid" 5:14
Lada ka jingpynhiar mynsiem ka long kaba pang, kan ym iarap ia ka jingkoit jingkhiah.
Ki jingpynmih biang ia ka kot U Blei U Kwah ba Ngan Map Ia Ki ha ka snem 2004!?
Ki shynrang Pot syntiew
1765 : La plie ia ka skulbah Corti.
Lolme (24244)
U la leit jingleit sha Europe, bad u la shong ha ki ri kum ka France bad United Kingdom.
Ka shnong Klenovnik
2012 U Johnny Lewis, u aktor na America (b.
Ka la phriang ruh ban long ka bynta jong ka kolshor jaitbynriew ha ki ri Baltic kum ka Lithuania bad ki ri Nordic kum ka Sweden.
Henry Skudder
1978: Ka Martina Navrátilová (1)
528
Ka Samgyetang ka dei ka umsoh syiar ginseng na Korea.
U la ïalehkai khamtam ha ka SV Austria Salzburg bad ruh ha ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Austria.
Kiwei pat ki bynta jong ka Sepngi jong ka Canada ki lah ban kynthup ia ka Sepngi jong ka Quebec bad ka Sepngi jong ka Labrador.
Ki wah jong ka neutral hydrogen ki pyniasoh ia ki bad ka Milky Way bad iwei ia iwei pat.
Kane ka dei ka jingkylla jong ka SN2 kaba jia da ka jingshah thombor ha ka liang ba shadien.
Ha u snem 2000, ka jingbun briew ha Palmyra ka la kot sha ka 7,100 ngut.
Ka pyniasoh ruh bad ka Nongbah Pynbyrngia kaba kham shaphang shathie ha Parañaque, bad ym kum ka surok Macapagal kaba don harud ka rud duriaw kaba peit sha ka Manila Bay.
U la rwai ia ki jingrwai ba pawnam kynthup ia ka "Lean ha nga", "Kam don ka sngi", "Pyndonkam ia nga", "Tang ngi arngut", "Ka sngi ba ieit", bad "Ki kti jong ka kmie tymmen".
Ka ong ba la beh noh ia u Adam bad ia ka tnga jong u na ka Kper Eden bad la pynbor ia ki ban trei bad ban shah shitom namar ba u Adam u la bam na u Dieng jong ka jingtip.
Katto katne ngut ki dkhot ka parliament ki la pan ban bishar ia u Mahfuz Anam bad ia u nongthoh khubor jong ka The Daily Star u Latifur Rahman.
Kalsium -Nongshongshnong
Ki jingiap na ka jingpang ha Norway
1913 – U George Abecassis, u nongniah kali mareh kali na Bilat (d. 1991)
Kenyon, Raymond – U nongshna ïing ha ïing (Glenn Murcutt)
Shuwa jong ka, ki briew teng teng ki pyndonkam ia u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih buaid.
U John Lee Hooker
Hadien kata, ka la kham shah sngewbha shuh shuh.
U la pyndep ïa ka jingpule na Dartmouth College ha Hanover, New Hampshire ha u snem 1997.
Kane ka jingjia ka dei ka miet kaba khatduh jong u kum u samla.
Ha u snem 2016, la thung ia ka ban pyni dur ia ka jingpynkylla dur ia ka taiew pynim jain jong ka New York na ka bynta ka kot khubor New York.
Ka la long myntri kam bar ri naduh u snem 2006 haduh 2009 bad ka Vice-President jong ka Malawi naduh u Naitung 2009 haduh u Risaw 2012.
U la jop ruh ïa ka Worldloppet ha ki samoi 1981/1982 bad 1982/1983.
Ki jingïalang ki kynthup ïa ka jingpynbthei ding, ki kynhun tem ba im, ka jingïamareh mareh, ki jaka ieng jingbam, bad ka jinglehkmen.
Ha ka sigma bond, ki orbital jong ki atom na ki ar tylli ki atom kiba don hajan ki iaid uwei halor uwei pat.
Kiba bun ki riewshemphang ki ngeit ba ki nong Mesopotamia hyndai ki la thaw ia ka shaka kumba 4000 snem S.K.
Ki don da ki phew tylli ki tiar bapher bapher, bad la pyndonkam ia ki ha kiei kiei kiba don sawdong jong u Zack bad ka Wiki lane kum ka atiar ban iada ia ki.
Ka Asawari Joshi kum ka S.P Kiran Walia: Ka dei kaba iaryngkat bad ka Georgia Jones, kaba la pyni da ka Anita Barone.
Ka Digital Forensics ka dei ka jingpyndonkam ia ki buit bad ki buit saian ba la pynshisha khnang ban ioh biang ia ki jingtip na ki kor ki bor (Electronic / Digital Media).
U Colonel John Sheppard ha Stargate Atlantis.
La ju ianujor ia u bad u J. G. Ballard.
bneng
Ka Bank ka la palat ia ka LKR 300 billion ha ka jingthep pisa baroh ha u snem 2007.
La damnation éternelle des païens (Ka Jingpynrem Bymjukut jong ki Pagan, 1711)
Ka Miss Polly Harrington ka pawnam ha kylleng ka sor kum ka kynthei kaba sting bad kaba eh bad kaba la buh ha ki rukom jong ka.
Jimmy Adams (nongrwai-nongthoh jingrwai) (West Portsmouth )
Ka tnad Florida () ka dei ka tnad kaba don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka Uruguay.
"Hato nga leh" [Pynkylla] – 5:01
Ia ka pateng kaba nyngkong la pynmih naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
U Gary.
U la thaw ia ka Universal Product Code, kaba la ju tip kum ka Barcode, ha ka snem 1973.
Ki tyllong khubor paidbah jong kata ka por ki ong ba ka long kaba bha ba u Solon u la buh ia ka jaka die met.
Katba nang mih ki sngi ka ktien China ka la kylla long ka subject–verb–object.
Namar ba ka pawnam, ka nongshna ia ka Insomniac Games ka la pynrung ia kane ka jinglong ha kiwei pat ki video games jong ka.
Kane ka la pynmih ia ka Big Hole, ka thliew mawshun kaba heh kaba plie.
Ka Hana Hegerová (Fansite)
Synthetic cannabinoids (u dawai ba la shna da u briew uba kynthup ia ka dawai ba kongsan ha u ganja; la khot ruh ia ka K2 lane Spice)
Ka kynhun kaba rit bad kaba la tip bha bad kaba don 70 jait ki mrad duriaw.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 25,411 ngut.
http://www.jingrwai.com/Grove Music Online
Da kaba lah ban leh ei ei shuh hynrei tang ban ring mynsiem, u Frieza u la jngi ha ki thliew jong ka pyrthei, u la iasyllok tang da ki jingpyrkhat jong u kumno ba u nongjop jong ka pyrthei u la shah pynshitom bein ha u Saiyan.
U Slap U Babha (2010)
Kawei pat ka lad ban pyndonkam ia ki jingbam ba la shna da ka um (HFCs).
TSL – Ka jingkit jong ka rukom treikam
D.C. II: Da Capo II Second Season (Yume Asakura)
U Ammal u la leit sha Norfolk, ha Bilat.
Ka Dildo ka la don ha kiba bun ki lad pathai khubor.
Monfaukon (24277)
Ka jingkylla dur (ha ka jingdro) , 2007
1935 - Ka Thelma Todd, ka aktres na America (b.
Ha Africa, teng teng ki ju khot ia ka kaolin kum ka kalaba ne calaba.
U Jim Keltner u dei u nongrwai (putrum) na America.
2004 Ka jinglong kaba ar (Ki jingthoh jong u blang)
Ha ka snem 1919 ki soshalist kiba pyrshah thma ki la shah rem jur ha ki elekshon.
Ha kaba kut jong kawei ka kyrdan, u nongialehkai u ioh ia ki point ba kham heh na ka bynta ki nongbah ki bym shym la shah pynjot bad ki missile kiba kim shym la pyndonkam.
Ka la pawnam lyngba ka jingrwai "All About That Bass", kaba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei, kynthup ha US, UK, Canada, bad Australia.
La pynim biang ia ka da ka masi, ka Mau jong ka Ijipt.
Nangta ka iaid lyngba ia ka Sicilian Channel ha ka jingjylliew jong ka um kaba palat 650 metre ne 2100 phut.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1870 ha ka ri Bilat
Kum ka nuksa, lada uta u briew u dei u paralok jong u nongbishar te u nongbishar un shah niewbein namar ba un ym kwah ba u paralok jong u un ngat ha ka jingeh.
1231 (Kangi 3, bnai 4): La kyntiew ia u Yoritsune sha ka kyrdan 1 jong ka klas kaba 4 ha ka dōjō kuge.
Ka jingkynmaw (47119)
Ha ka snem 1497 u la mih na Lisbon ryngkat bad saw tylli ki lieng ryngkat bad kawei ka lieng buh jingbam kaba ym tip kyrteng.
U Henri François Joseph Vieuxtemps (17 February 1820 - 6 Rymphang 1881) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Belgium.
Ha ka jingmih jong u ha ka 27 tarik u December ha ka Face the Nation, u Sanders u la kynthoh ïa u Donald Trump ha ka jingïakren ba saw jong ka Republican ba “ka jingsiew ka long kaba heh palat” bad u la kular ban jop ïa ki nongkyrshan jong u Trump kiba dei ki nongtrei.
Ha ka jingjrong kaba 923 phut (284m) na sla duriaw, ka jrong kumba 227 phut (70m) na ka wah.
U Martin u dei u Professor Emeritus (Active) ha ka tnad Pathology, u Professor Genome Sciences (Ba la shongthait) bad u Director Emeritus jong ka jaka wad bniah ïa ka jingpang Alzheimer jong ka University of Washington.
Ka jingstad shna jain velvet ka la sdang lehse ha ka por pdeng ha Kashmir ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
ha France
Shisien ba u nongmuna u la shah pynshitom ha ka met ne shah ktah ha uwei pat u jingthaw, un sa pyllait hi dalade ia ka sniehdoh.
U long u mrad uba im miet.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stephen Frears
Ki jingrwai da u Giacomo Puccini
Ki Muppet, u Mr.
1935 - U Lewis Grassic Gibbon, u nongthoh kot na Scotland (b.
<li> 0.878 ()
(1978) Ka Jingkhang
Ha ki snem 1960, u kpa jong u Guzman u la leit phai noh na Texas sha Los Angeles.
Ki maw Inna Swamp
Mynta tang lai tylli ki kompeni kiba heh: ka Logitech, ka A4Tech bad ka Kensington ki shna bun na ki.
Ka don ha ka wah Eger, 10 km shaphang shathie na Wunsiedel bad 11 km shaphang sepngi na Selb.
Ka jingpeit kaba dum
Sonny James (Columbia Nashville)
Ka jingialehkai basket kolej ha ka ABC
Nangta ka la rung sha ka jaka wad bniah ia ka jingpang cancer jong ka Fred Hutchinson.
U la don ka jingktah kaba kham khraw ha ka imlang sahlang jong ka ri Europe Sepngi.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ka Winnipeg ka la sangeh ban nang heh la slem bah.
Ka bor jong u rangbah!
Kane ka jingiateh naduh u snem 1999, ka ong ba ki ri kiba la soi ia ka ki dei ban pynduh noh kloi katba lah ia ka jingkhaii met jong ki khynnah.
Shuh shuh, ia ka jingthew lah ban leh stet bha, kaba duna eh tang hapoh kumba 20 sekhon.
U la long u riewshlur jong ka thma Indochina kaba nyngkong.
Ki kmie ki kpa jong ka Mohana bad ka Baisakhi ki ia thmu pyrshah ia ka Amlaki bad ki pynlong ia ka ban beh noh na iing sha ka jaka kaba jngai.
Ki buit jong ka Savate
Ka kot khubor rel ka la long mynshuwa shi bynta jong ka jingtip shaphang ka kam jong ka Reed haduh ka 1 tarik u Risaw 2007.
La ju bam ia u ha u kpu lieh.
-ej- – ka mut ka jaka.
Ka CFRE ka kynhun telebishon ha ka pyrthei
1582 – Syiem Taichang jong ka hima Ming jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka snem 1620)
Ki jingim ba nyngkong
1563 - U Henry II, u Duke jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1624)
1612 tylli ki jingkha
U la iap ha Nice ha ka 6 tarik u May 1949 hadien ba u la ioh ia ka jingpang dohnud.
Ka sorkar Massachusetts ha kata ka por ka long kaba la synshar da ki nongialam Puritan kiba rim.
Kum ka nuksa: U Andrew Jackson u la long u President ba hynriew jong ka ri America.
Knock ia ka!
Ka nongbah Dodge ka don ki nongsiat suloi kiba kham pawnam (bad kiba pawnam) kiba trei ha kawei ka por ne kawei pat ban ia kiwei pat ki shnong ha ri Sepngi, kiba bun na ki ki la iashim bynta ha ka thma jong ka nongbah Dodge ha ka snem 1883.
Emma Haruka Iwao
Ki nongpynmih ia ki video game ki ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka kam ialehkai video.
Ki kynhun niam
Ka Balang Cologne ka long ka nuksa.
935924-p-kara/playing
U Frank
2014 - U Edward Clancy, u Kardinal na Australia (b.
Ia kane la khot ka declention.
Kam lah ban jop ia ki shipai Union kiba kham bun bad ki jingdon jingem kiba kham bha.
U Nelumbo Indica, lane u Nelumbo speciosa, (Urdu:کنول/Sindhi:مقدس ٿورا گل/Punjabi:کنول) la tip ruh kum u sohjew jong ka Indus Valley, u sohjew Sindhu, u sohjew Sindhi, u sohjew jong ka Pakistan, u sohjew jong ka Pakistan lane tang u sohjew lieh jong ka Asia, u dei uwei na ki ar jait ki jingthung um kiba dang don ha Asia kiba don ha ka jait Nelumbonaceae.
Hynrei ia ka Escort ym shym la pynsangeh pura haduh u snem 2000.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei Tag Team Championship ''(Detroit) (shisien) - ryngkat bad u Jumbo Tsuruta
Ki don ruh ki Poets Laureate ha ri America, Canada bad New Zealand.
U Michael Almereyda (la kha ha ka snem 1960), u nongpyniaid ia ka phlim; Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Synjuk Paidbah (Union Populaire Républicaine) - Ka kyntiew ia ka jingkhih jong ka jingpyllaitluid ia ka ri bad ka jingmih noh.
Ka Jingkhlain bad ki Riewshlur V: Ka Jinglum Epic(2009), ka kynthup ia ki Riewshlur V bad baroh ar tylli ki jingpynheh jong ka.
Ia ka Oman Olympic Committee la thaw bad ithuh ia ka ha u snem 1982.
Ka Qatar bad ka Kuwait kiba don ruh ha katei ka thain, kim don kano kano ka jaka ba la buh ha ka pyrthei.
Hadien ka jingiap u kpa jong u, u Lakona u la long u nongsynshar ia ka dewlynnong jong u.
Ki kti jong u Doug ki la bthei bad ki la tyrkhong na ka jingshah kem ha kiwei pat ki jingialehkai ha kaba sdang jong ka taiew.
U Bjelland u la thoh ia ki jingrwai ba la pynshong nongrim na ka kynhun tem punk rock kaba la tip kum ka Frightwig.
Ka la kha ia u khun shynrang ha u snem 2014.
U la iashim bynta ha ki katto katne ki bynta kum, A Divina Sarah, As Lágrimas Amargas de Petra Von Kant, Brincando em cima Daquilo, O Homem e o Cavalo, etc.
Ha ka snem kaba bud ka la ïalehkai ha ka World Cup 2007, hynrei ka Japan ka la hap noh ha ka kynhun.
Lum Vernon (Jefferson)
Ia kane ka theory la tyrwa da u Alan Guth ha ki snem 1970.
Dede bad llano
Ka jingkhein bad ka jinglong jingman jong ka jingrwai.
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha ka ri America
U la long u syiem uba donbor hynrei uba kham duna ban ia u Khristan uba biang.
Hadien katto katne por ka la leit sah bad ka kmie jong ka sha Hollywood bad ka la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim kaba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1943 kaba ka The Youngest Profession.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Risaw 2007 hadien u Ægir, u rangbah na ka khanatang jong ki Norse, u nongpynlong briew ia ki duriaw kiba suk, uta uba pynjem ia ki eriong.
Haba ka jingpyniap pathar ka la poi ha Murambi, ki Tutsi ki la pyrshang ban rieh ha kawei ka iingmane kaba don hajan.
Bunsien eh, kum kine ki jaka la iohi ba ki long kiba jan bad ka paradais.
Ha ki kynroh jong ki iing jong ki, ki villein ki pyndait ia ki doh, ki tiar bad ki jhur ba la tyrkhong.
Aureville (31025)
Ka la long ka jingjop kaba rit ha ka box office.
Ka lain ba rung ha ka snam
Ka Nongbah Doha
Ki nongpeit bniah jong ki shipai ki kylli jingkylli ia ki koidi ban tip shaphang ki jingthmu bad ki jinglah jong ki nongshun.
Ki khniang kim long kiba don bih, kumta ki pynkhih ia la u mrad haduh ban da iap.
U Goldschmidt u la shakri ruh kum u Secretary jong ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America hapoh u President Jimmy Carter naduh u bnai August 1979 haduh u Jymmang 1981.
Khot jingiarap
Hadien, u la batai ia ki niche jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Nyngkong, u la pule ha ka skul rit ha Sheen Mount.
1939 U Nicholas Grimshaw, u nongshna jingtei na England
Ka jingthoh ba kongsan: U Stanley bad u Martin (Season 3)
U la iashim bynta ha ki kam khaii jong ka bank jong ka longiing Edwards.
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba ki riti ba rieh jong ka Kabbalah (jingngeit Jiw), ki la shah ktah ha ki jingngeit jong ki Persia, ka pyrkhat pyrdaiñ jong u Platon bad ka Gnosticism.
U Bodine u la bteng ban niah kali na ka bynta ka Germain Racing ha ki samoi 2007–2010.
Nga la iehnoh ia ka show namar ba ka dei tang ka por ban leit.
Kane ka series ka don palat 40 tylli ki dur bapher bapher kiba la pyni ha palat 100 tylli ki ri.
Kane ka long ka jingktah kaba iadei dur bad ka jingpynkha khun: ka ialam sha ka jinglong mar ryngkat jong ki gene.
Ka Burom jong ki nong Vietnam ka sawa junom!
Lahontan (64305)
U la sdang ban thoh ha ka The Observer ha u snem 1963, bad u la bteng ban thoh jingkynthoh man ka por hangtei haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
Ka sorkar France ka la seng ia ka jaka pule jong ka ri jong ka tynrai bad ka jingbha (INAO, "Ka jaka pule jong ka ri jong ka jingpynbna ia ka tynrai ba la tehlakam") ha ka snem 1935 ban peit ia ka rukom treikam.
Iew Android, ka jaka ban ioh ia ki "apps" na ka bynta ka system Android
U Reagan u lah ban mut ruh:
U Tyler Bunch kum u Grampu
Ki mrad ba bam dohkha ki don ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki jaboh (jingpynmih sniehdoh) kaba ki khot ka shyntur.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1701 bad 1717.
Jib ba shapoh
Sohjew (5)
Ka L'Épine ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Alpes jong ka ri France.
Naoya Shibamura
Kane ka jingthep vote kan pynkylla ïa ka por treikam jong ki president jong ka Syria ha ka lawei.
"U Mr. Wilson" (3:17)
Ka wah Senegal ka dei ka wah ha Africa sepngi.
Katto katne na ki kamra ki don ki mannequin ha ki kiba i kum ki briew bashisha.
La kha ia u Harkianakis ha Rethymno, ha ka dewlynnong Kreta.
U la long uba kongsan ha ka thma Mexico-America.
Hadien palat 100 snem, u Angel u la pyniap ia kawei ka khynnah kynthei gypsy.
Murinais (38272)
1880-1942.
Ka Catherine Howard (c. 1521 – 13 February 1542) ka la long ka Mahadei jong ka England naduh ka snem 1540 haduh ka snem 1541, kum ka tnga kaba phra jong u Henry VIII jong ka England.
U dei u Myntri Rangbahduh uba la bat slem tam ia ka Grenada, uba la bat ia kane ka kam tang palat 13 snem.
Ha kiwei pat ki por, ki briew ki ju deadname ia kiwei pat ki briew da kaba thmu.
Ki nongbah kiba heh tam jong ka Ukraine .
U David Clarenbach (kha ha u snem 1953), u dkhot jong ka Dorbar Jylla Wisconsin
U Jon Raymond Polito (29 December 1950 – 1 September 2016) u dei u nongak phlim na America.
Atlas (band), ka kynhun tem rock na Christchurch, New Zealand.
Zach Braff kum u syiar rit
1982 - U Liam McIntyre, u nongak phlim na Australia
Hadien ba ki phareng ki la rem ha ka thma, da ki hajar la rah sha Nova Scotia.
Ka jingmih na ka website ba pura jong ka Creed
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka bor synshar Palestine naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber 2003.
U la beh noh ia ki bsein bad ki bsein bad u la beh noh ia ki sha ki jaka shyiap.
Subfamily Velociraptorinae (Subfamily Velociraptorinae) Ka long ka jait jingthung kaba rit na ki Dromaeosauridae.
Ka jingialehkai kaba pura ka don 194 tylli ki kyrdan.
Ka dei ka nongbah jong ka Iron County.
Ka Tōhoku ka pawnam ha ka rep ka riang.
Kleinkadolz, Kleinstelzendorf, Magersdorf, Weberchburgs, feld, ki blang
Saargebiet Ka jingiada jong ka League of Nations
Ka Red Dutton, ka Montreal Maroons
Ka New York Times ka la pyrkhat ba kane ka phlim ka long kaba sniew bha, bad kumjuh ruh ka Chicago Tribune.
U mot jong u u don ha Mauren.
Haba ka kyrdan kam dei ka jinglong kaba sngewtynnad te ki don bun kiwei pat ki jinglong.
Ka equation ka pyni ia ka jingdon jong ki antimatter.
U la hikai ha ka Balang Seacoast ha Charleston South Carolina.
Kane ka dei ka jingiatreilang drama ba nyngkong jong ka Zoe Tay bad u Huang Biren hadien 27 snem.
Ka dohnud bad ka jingmut jingpyrkhat (1990) da ka sister ka jingkmen kaba arsien
Angé (41002)
Ha ka snem 1953 la pynkynriah noh ia ka St. Jakob Hospital sha ka skulbah.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
Napdeng kiba bun ki nongwan buhai shnong na Asia, la pyndonkam kham bun ia ka ktien China ha ka thain shatei lam mihngi.
U Henner u la long u nongiashim bynta ha ki ar tylli ki aiom jong ka phlim jong ka The Celebrity Apprentice.
Ha kane ka jinglehniam, ki briew ki lehkmen ia ka jinglum ia ki jingthung jingtep, bad ki kynmaw ia ka por ha ki por ba mynshuwa ba la shna ia ki jaka rieh kiba rit da ki Jiw haba ki don ha ri khlaw bad kim don iing don sem.
Khlem jingtip
U la trei ha Cambridge bad u Sahep Frederick Gowland Hopkins.
Namar ba ka Xie Jun ka la dep ban pynkup burom kum ka Women’s World Champion, ka FIDE kam shym la lah ban pynphai biang ïa ka nam lahduh sha ka Polgar.
Swing and Jump Blues Guitar Jump Blues Guitar
U J. K. Simmons kum u Kapten Redmond Camp
Kawei ka kW·h ka iaryngkat bad ka 3,600,000 J (3600 kJ lane 3.6 MJ).
Ka jinglong kynthei bad shynrang
Ha u snem 2016, u Otaki u la shim por shisnem na ka phutbol ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kaba 17 jong ka FIFA Master.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cooperstown.
Ka jingkynnoh (81096)
Ka jingkyrkhu
Katto katne ki kynja arsenic la pyndonkam kum ki lyer bih.
Kane ka pynlong ia u Bnai ban tap pura ne shi bynta (shibynta) ia ka sngi.
Ha ka dur ba kongsan jong u u jingthaw u long kum u blang bad u masi khlaw ba la pyniasoh lang.
Ka kynhun pynroi kam shym la don por ban pynduh ia ki jingeh jong u Combot.
U Narendra "Bull" Kumar, PVSM, KC, AVSM, (la spel ruh kum u Narinder; (8 December 1933 – 31 December 2020) u dei u nongkiew lum shipai India.
1210 - U Ly Cap Tong, u Syiem jong ka hima Ly ha Vietnam (b.
La ai jingmut ia u Hajiro na ka bynta ka Victoria Cross.
Diné ka long kaba eh shibun ban nang namar ba u nongkren u hap ban sngewthuh ia ki jingiadei hapdeng kiei kiei kiba pher.
La shna ia ka da ka Nokia na ka bynta ki smartphone jong ki ha ka kyrdan jong ki kam bad ki nongtrei.
Ki pulit ki tohkit bad ki pynpaw ba u Aranya u la iap.
U Karthikeyan um shym la lah ban pynmih ia ka pisa kyrshan kaba donkam ban pyndep ia katei ka jingiateh.
Ia ka nongrim jong ka jingroi jong ka Osaka la pynkhreh ha kito ki por.
Da kaba pyndap biang ia ki Ri Low la pynlong ia ka Hima Bilat jong ka Ri Netherlands.
Ka Audrey Hepburn ka rwai ia ka ha ka phlim Breakst at Tiffany’s.
Hong Huifang as Li Xiumei
Ka jaka pule kot jong ka jylla Victoria ha ka Google Cultural Institute
Meher Baba (1924)
U Josh Brolin kum u Thanos
Ka jingialehkai kaba 1: Ka St.
U Bobs Worth, 16 snem ka rta, u nongmareh kulai na Ireland.
La jer kyrteng ia ka da ka lyngdoh Saint Vincent de Paul jong u phareng ha ka spah snem kaba 17.
U kpu ba la shet u kham dum ha ka rong bad u kham jem ban ia u kpu ba ju shet.
