Ka Arawanna(I҆rwnt) ka dei kawei na ki ri paralok kaba la ialeh ha ka liang jong ka hima Hitti pyrshah ia ka Ijipt ha ka thma ha Kadesh .
Ka Pink Panthers ka dei ka kyrteng kaba la ai da ka Interpol ia ka kynhun runar jong ki mawkordor ha ka pyrthei, kaba don haduh 200-250 ngut ki dkhot na Serbia, Montenegro, Croatia, Macedonia bad Bosnia and Herzegovina.
U Fortt u dei ruh u nongthaw bad nongpyniaid ia ka Fortt Knox, kaba dei ka brand jong ka teknoloji, ka jinglong nongialam bad ka jingpynmih jingmut kaba la don kum ka podcast bad ka prokram streaming naduh u snem 2016 bad mynta ka la kylla iing sha ka Linkedin .
Haba la pyndait ia ka voltage ha ka motor, ka pynmih ia ka magnetic field kaba khlain hapoh jong ka motor.
Ki jingdih soda kiba don ka caffeine - 36 haduh 90 mg ha ka 12 ounce.
U Fuyu u sei soh khlem da donkam ia ka jingpynmih sboh.
U Petacco u la khlad noh ha Porto Venere ha Italy ha ka 3tarik Risaw 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
La pynduh noh ia ki skul heh niam, kum ka nuksa.
Zenta La Zenta, La Marina
Kum ka nuksa, ki briew kiba ioh ia ka jingpang cirrhosis ki kham lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba arphew shah (ha kaba kumba 1-3% ki ioh ia ka jingpang sniehdoh man la u snem).
U dei ruh u nongrwai jingrwai Khristan ha ka juk mynta, bad u la pynmih ia ka album ba kyrpang, Welcome Home (You), ha u snem 2006.
Ha u snem 2001, u la lap ia ka prime kaba don ia ka gzip ba la pynrit na ka bynta ka prokram kaba lah ban iaid lait ia ka Content Scrambling System.
Ki jingbthah jong ka niam Islam na ka bynta ki mat ba kongsan ha ka jingsumar khun bad jingpang kynthei, 2003
Da ka jingpynshlur da ka "jingpynmih khun katkum ka jingdawa," u Rudolph u la kwah ban pynbor ban pynsangeh noh ia ka Olympic.
U Markus Vinkovits u nongïarap coach
Ki thliew shyntur bad ka shyntur ki don ha kaba kut eh jong ka shyntur.
Ka shnong ka don ar tylli ki Gemarkungen (ka jaka nongkyndong tynrai): ka Rechtenbach bad (naduh u bnai Jymmang 2014) ka Rothenberg.
Ka jingialehkai ka long kum ka Ratchet bad ka Clank.
Jimmy Krabdieng
Kane ka long namar ba ki model kiba shong linear ha ki parameter jong ki ki bym tip ki kham suk ban pyniadei ban ia ki model ki bym iadei linear bad ki parameter jong ki.
Ka thain Brunswick ka dei ka bynta jong ka dorbar sorkar jong ka Cape Fear kaba don ha ka thain.
Mario ialehkai mix (2010)
Utei u rocket u la rah ia kawei ka Tesla Roadster kaba dei jong u Elon Musk, u nongseng ia ka SpaceX, kum ka dummy charge sha ka lynti iaid sawdong jong ka sngi.
B-sidor 95-00 (2000)
Ka long ka jaka shong jong ka distrik sorkar jong ka Dresden bad jong kiba bun ki skulbah.
Ka Gazette ka website ba thikna ha ka Kompani PS
Katto katne ki ktien prokram ki pyndonkam da ki dak kum .
Kumba 1,975 ngut ki briew kiba shong basah (2018).
Wat la ka jingma na duriaw ka long kumno kumno ruh, hynrei ka lah ban don bynta ha ka jinghiar dor.
Lada ki jinglong ki long kiba biang, te ka Iyer ka lah ban sdang ban khih.
Hajan jong ka ka ieng ka duwan u Manoah (Nongbishar 13:19-24).
Ki don ki dawai kiba lah ban iarap ia ki briew ban pyniaid ia ki tics.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Michael Harris ha ka phlim Newhart (1984-1990) bad kum u Henry Desmond ha ka phlim Bosom Buddies (1980-1982).
Ha kane ka kam la ak da u Sigourney Weaver, u Ben Kingsley bad u Stuart Wilson.
Ïa kane ka seng mynshwa la ïalam da u Jimmy Knapp, haduh ba un da khlad noh ha u snem 2001.
Ka la iap ha ka shnong Villejuif ha Paris bad la tep ia ka ha ka abbey jong ka Saint-Antoine-des-Champs.
Katkum ka khanatang jong ki Greek, une u lum u long uba kyntang ha u Apollo bad u long u jaka sah jong ki Muse.
Ki siles.
Ki jingjia aksiden da ki parashut
Ka Irish English ka dei ka ktien phareng kaba la kren ha Ireland.
U la shah siat iap ha Buchenwald ha u bnai Risaw jong ka snem 1945.
Dangyang ()
Kiba bun ki Thuggee ki iap haba ki shah bam ha ki khnai shapoh.
Dover, Kentucky, ka nongbah ha Kentucky
Ha ka sngi shuti jong ka sngi laitluid kaba saw sngi, ka la don ha ka kyrdan kaba phra hadien ba ka la hiar 34% sha ka $6.7 million.
Naitung – Ki jingpynbna
1981 – Ka Natalie Wood, ka aktres na America (b.
Uwei na ki shipai uba la ithuh ia u ha ka dewlynnong Carnac, u la ianujor ia u bad u William Wallace.
Kiwei pat ki kynthup ia ka jingbun ki karkhana, katno ki jingtei ki don, ka jingnang jingstad, ka jingim bad ka jinglong ba kongsan jong ka jingim.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Eda.
2 × ki jingïakhun phainal jong ka ÖFB Cup: 1962, 1968
Ka don ka khun kynthei na u tnga ba nyngkong jong ka.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki tip ba ki hap ban pyndonkam ia ki kyndon jong ka kolshor jong ki hi lada ki kwah ban sngewthuh hok ia kawei pat ka imlang sahlang.
Ia ka Summer Olympic ha ka snem 1936, ia kaba la tip da ka ain kum ka Games of the XI Olympiad, la pynlong ha Berlin, Germany.
Ka ri Caribbean ka la ïohi ïa ka jingsdang jong ka jingpynduh ïa ka jingsynshar, katba ha ka dewlynnong kaba heh tam ka jingkylla ha ka Cuba ka la pynrung ïa ki jingïaleh pyrshah jong ka thma bah khriat sha Latin America.
Sniang nongdie marbam
Katei ka liengsuin, ka la pynher ia ki nongleit suinbneng, u Doug Hurley bad u Bob Behnken sha ka ISS.
Ka dei ka jingiakynduh hapdeng u Myntri Rangbahduh jong ka Canada u Brian Mulroney bad u President jong ka Ri America u Ronald Reagan.
U Vincent van Gogh, ka jingpynitynnad ia ka jaka bad u sohjew, c.1890, France
U Ueno u dei uba la kha ha Kumamoto Prefecture ha ka 27tarik Naitung, 1996.
La thoh ia ka da u Robert Southey bad la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1837 ha ka thup jong ki jingthoh bad ki khanatang jong u.
2019 - Ka Naomi Osaka ka la rah ïa ka nam lahduh ba arsien ïa ka Grand Slam singles tennis ha kaba ka la pynliem ïa ka Petra Kvitová ha ka phainal jong ka Australian Open ban long ka nongïalehkai ba nyngkong eh na Asia ban bat ïa ka kyrdan Number One.
Ka National Paralympic Committee jong ka Ukraine, ka tnad Samla bad ka Sports jong ka Ukraine bad ka Lifecell ki la ïarap ïa kane ka kynhun ban leit sha ka Winter Paralympics.
E. ka jaitbynriew.
Ka khuri jong ka Ijipt (34 tylli ki nam lahduh marwei)
Ka kyrshan ruh ïa ka The Thirst Project, ka seng bym donkam kamai ha America kaba thmu ban wanrah ïa ka um dih kaba khuid sha ki shnong ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingpynkhreh (17227)
Ki lah ban bthei, da kaba phet krad na ka jaka ai jingsumar.
Tim (1974).
U Rivera u la khlad noh ha ka 1 tarik u Naitung, 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah ktah bunsien, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingthep vote
Ka jingsniew tam: U Benjamin Mach bad ka Amanda Valentine
Ha ka snem 1989, ka AMCU ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka jingialang jong ka ri pdeng, lane ka MCC (ia kita ki dak ba sdang, pynban, la pyndonkam ruh da ka jingialang jong ki kolej jong ka ri pdeng, kaba la khot mynta ka Horizon League).
Uzbekistan, ka jingpynmih kaba ar, ka Bradt Travel Guides Ltd, .
"Beverly Hills" da u Weezer
Kumba ka long mynta, ki dkhot jong ka FIFA ki kynthup ïa 23 tylli ki jaka ba shapoh jong ka ri bad ki jaka ba shaniah ha ki, bad kumjuh ruh ar tylli ki jylla kiba duna bha ka jingithuh ha ka pyrthei.
Ka rukom pyndonkam bha ban save ia ki dur bad ki video na ka camera ka dei da ka SD card.
U la trei kum u aktor ha ka theatre shuwa ba un trei ha ki phlim bad ki show.
Uwei u Ophisar Pulit ba Rangbah jong ka Nongbah U bud ia la ki tynrai ha China, Da u Marvine Howe, New York Times, 14 tarik u Nailur, 1985.
Kane ka long ban pynjem ia ki bynta niam jong ka imlang sahlang.
Ka Iceland ka la jop ïa kane ka kynhun bad ka la ïoh rung sha ka World Cup, katba ka Croatia ka la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad ka la ïaid sha ka kyrdan kaba ar.
La batai ba ka dei ka jingthombor jong ki lehnoh da ka myntri rangbahduh ka ri ka Jacinda Ardern.
Nilacholey kiriti (2018)
Ka Rugny ka dei ka shnong.
Ha ka jingim jong u Wagner ka tamasa ka shu pyni ia ka Ring Cycle bad, hadien, ia ka opera Parsifal jong u.
1920 – U James Doohan, u nongak phlim na Canada (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ha u Pericles ha kaba kut jong ki snem 20’s u la kyrshan ia ka jingpynmih drama kaba khraw na ka bynta ka jinglehkmen jong u Dionysus, bad u la pynbyrngia ruh ia ka nongbah baroh kawei.
U la jop 93 sien ha ka jingim jong u, uba long uba lai na ki nongñiah kali jong ka NASCAR.
Ia kane ka khana la pynshong nongrim ha kawei ka khana kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Henry James.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri Norway, bad u la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968 bad 1972.
U Donn Moomaw (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1931) u dei u nongialehkai phutbol na America uba dei u myntri jong ka niam Presbyterian.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 14,400 ngut.
U Werner J. Uebelmann (16 Risaw 1921 – 1 Risaw 2014) u dei u nongsengkam bad nongthoh kot na Switzerland.
Ki synran
Ka samla pule Science, ka Cary Easterday, ka la lap ia u khnai heh uba la don 300 million snem ka rta, ha kawei ka krem ​​dewiong ha Ohio.
Bunsien la sngewthuh kum ka kyntien kaba pynjah burom, ka kyntien kaba pynshitom bein.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha jrong ha ki lum hajan ka wah Waponga.
Haba u bsein um her, ki bniat jong u ki ju long kiba la pynkhih halor ka tyrpeng jong u.
U Harpo Slim u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u snem 1970.
1987 U Hugh Harris, u nongrwai bad nongput guitar na phareng (The Kooks)
Ki briew ruh ki thaw jaboh bad ki donkam jaka ban buh ia ki.
La pynrung ia ka jinglum lang ia ki show thymmai kynthup ia ki jingiakren ba im bad ki prokram ba kyrpang jong ka imlang sahlang bad ki prokram pynbyrngia.
Ki polisi
Ka Quiz Show ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1994 ba la pynïaid da u Robert Redford bad la pynshong nongrim ïa ka kot jong ka snem 1988 kaba la thoh da u Richard N. Goodwin.
Ka kjat ba shakhmat ka lah ban long ha ka tduh ba shapoh ne ha ka tduh ba shabar.
U Wayne E. Maunder (19 December 1937 – 11 Nohprah 2018) u dei u nongak phlim na America.
Kane kaba hadien ka don ki jinglong kiba kyrpang bad la ong ba la thaw da ka jingstad.
Ha ka snem 1914 la shon ruh 20 pound, 50 pound, 100 pound bad 1000 pound.
Ka jingpynshisha banyngkong ia kane ka kyrteng ka long na ka jingthoh ha ka Middle Persian (Pahlavi), ka ktien jong ka hima Sasanian.
La seng da u Syiem George III jong ka ri Bilat bad Ireland ha ka snem 1783.
U khlur jong ka shnong Ventura , ka seng khubor ba heh tam jong ka shnong Ventura, ka kot khubor jong ka Scripps chain
Ka plot jong u hati
Ha kaba sdang, la leh ia ka kum ka lynti rel kaba rit (ka jingheh: 1m); hadien la pynlong biang ia ka kum ka jingthew ba la buh da ka ri Russia (kaba 1.5m).
Haduh ka 4 tarik u September ka umsaw ka la iaid lyngba ia ka America Pdeng sha ka duriaw Pacific; ka la pynbeit ryntih haduh ba la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong Fausto ha ka 10 tarik u Nailur.
Mynta u dei u president jong ka Banco del Estado de Chile kaba dei ka bank jong ka ri.
U Henry Walker na Greensburg, Indiana.
Haduh u bnai August 2018, ka Conservapedia ka don haduh 47,610 tylli ki jingthoh.
m. U James Gregory Wentzel, uwei u khynnah
ka Masjid Qom Atiq
Ka Nongbah u Dabid (, Ir Dabid), kaba la khot ha , ka Wadi Hilweh, ka dei ka jaka wad bniah ha Jerusalem.
Ki mrad ki ju iaid kai kylleng kylleng, ki shong ha ki thliew kiba rit.
Ka Steg-Hohtenn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Raron ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongshna 1988
Nangta u la pule ha ka Lycée Sainte-Marie Grand Lebrun ha ri France kum u philologist.
Ki sohjew bad kiwei kiwei ki soh ki lah ban pynphai biang ia ka jingdon jong ki vitamin.
Ki kompeni kiba don ha Nevada
Ha u snem 1988, u la long tang u samla ba ar ha ka histori jong ka NHL ban thep 50 kol ha ka shi samoi; uba nyngkong u dei u Wayne Gretzky.
Ka Beatrice Hicks (1919–1979), ka enjiniar, ka nongseng lang bad ka president ba nyngkong jong ka Seng jong ki Kynthei Engineer (Orange)
Ka NBC ka jingïalehkai digital
Ka dei ka bynta jong ka shnong Sansha.
La kyntait ia ka jingmap bunsien.
Ia kane ka county la shong nyngkong eh da ki trai ri America kiba la shong hangta la bun snem.
U White u la jop hynriew tylli ki Grammy, bad u la shah jied na ka bynta 21 tylli ki Grammy baroh.
Ha kaba sdang, ka kyntien skyshouse ka mut ka lieng kaba jrong ha ka lieng kaba iaid.
Ka jingtip shaphang ki jingthung jong ka Royal Horticultural Society (La shim ha ka 20:53, 29 Lber 2006 (UTC))
Ia u Rommel la kha ha ka 24 tarik u December 1928 ha Stuttgart, Weimar Republic, Germany.
Hynrei ka jingrwai kam shym la ioh jingkyrshan than, bad kiba bun na ki nongpule jong ka kim shym la thied ia ka jingrwai.
Oribe Peralta
U Kuiper u la lap ia ki kynhun jong ki khlur kiba rit.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei u Jasper.
Maria bad laiphew lai kilomitar shathie na Manila.
Hadien kata, u Ennis u phah ia ka postcard sha u Jack.
U la ïalehkai 42 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
La beh noh ia u haduh ka por mynstep, haba ki shipai u Johnston ki la poi da ka rel.
Bun na ki mrad ba heh ha Afghanistan ki don ha ka jingma.
Ka Bricqueville ka dei ka commune.
U Percy Downes, u nongialehkai phutbol na England
Ka jaka ba thikna jong ka NASA
U dei u manager jong ka Cardiff City.
Da kaba mih ha ka 31 tarik u Jylliew ha ka duriaw bah Atlantic shaphang mihngi jong ki dulir Leeward na ka umsaw kaba shit, u Chris u la kynriah kyllum shaphang sepngi-shathie sepngi, da kaba iaid lait ia ki tduh ba shathie jong ki dulir Caribbean.
U Nietzsche u la thoh ia ka dur kaba pawnam tam jong ka jingwan biang bymjukut, hynrei u la sdang da ki jingmut jong kiwei pat.
Ka thew ia ka jingiakynduh jong ki halor ki jingeh ba kyrpang.
Ka Heliocentrism ka long ka jingmut jong ka Sngi ha pdeng.
Kane ka la long ka jingkieng Bailey kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U Dennis Robertson
U Alfred Cotton Bedford (5 tarik u Nohprah, 1863 - 21 tarik u September 1925) u la long u president jong ka Standard Oil Company jong ka New Jersey kaba sdang naduh ka 22 tarik u December, 1916.
Kiba bun ki briew ha Bijar ki dei ki nongbud niam Islam.
Ka phang ka kynthup ruh ia ki jingpule shaphang ki gene kiba iatreilang.
Ki kor pynmih lyer ki hap ban buh bha.
U soh tonka u dei u symbai jong u Dipteryx odorata, u jait dieng uba phuh syntiew uba don ha ka jait pea Fabaceae.
(4 inshi) ne palat.
Ki jingpynskhem ba marwei
Ia ki khnai kiba don ha kane ka jait la tip kum ki khnai kiba shisha.
U Martin Frýdek
Pfäfer
Ha ka 24 tarik February 2012, u Tanaka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Iceland.
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynriew ha Kansas.
Ka jabieng jong u khunlung ba dang kha kam lah ban kham heh ban ia ka kumba 400ccs, lym kumta kan ym ioh lyngba ka kpoh jong ka kmie.
Ka Nyngkong ka don ka kynhun shipai jong ki vampire kiba la rim bha kaba ki khot ka Turok-Han bad ka kynhun mane jong ki briew kaba ki khot ki Nongwanrah kaba leh ia kiei kiei na ka bynta jong ka namar ba kam lah ban leh hi.
Ka Blum ka dei ka shnong kaba don ha Hill County, Texas, America.
Ka jingsiat ia ka suloi kaba heh 62/ 20 gauge: YouTube
U Bah Roth u la khlad noh ha u snem 2001, hynrei u Bah Boeckmann u la lah ban ioh jingiarap na ki briew kiba la iarap shna dur bad shna ia katei ka kali ha u snem 1964, kynthup ia u nongshna dur u Ed "Newt" Newton bad u nongdro dur u Larry Watson.
U Rees u la shong kurim bad u tnga jong u, u nongthoh/pynmih phlim u Rick Elice, naduh u snem 2011 haduh ka jingiap jong u Rees.
Ha kane ka rukom, ka prokram ka lah ban treikam ha ki kor kompiwtor kiba kham bun jait.
Wah Upano
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka municipality ka dei ka tduh jong ka Aggenstein (1986 m na sla duriaw) kaba don ha u pud u sam jong ka Tyrole, kaba dei na ki lum Tannheim.
Ka watch ka long ka jingïanujor kaba sniew.
"Ka jingthang ia ka iing" – Ki khlieh kiba kren
Ka Oscaecilia
Ka kot jong ka Senate 109-24.
U Edme Hiemstra u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
Ha ki ri Islam lah ban shem ia ki jingdro dur ha ka kot bakhuid jong ki, ka Quran.
Kawei ka dur kyrpang la pyndonkam kum shi bynta jong ka set, ryngkat bad ka dur jong ka Maria Theisotti.
Ka Megan Mullally, ka la pynpaw ba ha kaba sdang, ka dei kaba leh ia ka sur ha katei ka phlim.
U nongrwai jong katei ka kynhun, u JT, u ong ba ka dei ka jingrwai kaba kyrpang tam jong u na ka album The Silence in Black and White, bad ka dei ka jingrwai kaba u sngewtynnad ban rwai live ha ki concert.
Ka Rizaucourt-Buchey (52426)
U la paw nyngkong eh kum u Boss ha ka Super Mario Bros 3 ryngkat bad kiwei pat ki koopalings.
Kane ka long kumba 12% na ka jingkhaii baroh ha ka pyrthei.
U Hill u la ioh ia ka nam Pro-Back saw sien.
Syalipa,
La buh ia ka ha kaba sdang jong kawei pat ka kyntien ban pynlong ia ka jingmut kaba pher.
1973 – Ka Cathy Freeman, ka nongialehkai na Australia
Ka jrong ruh 85 mail ne 137 kilomitar.
La kha ia ka ha Buin.
U Wizzer u la kylla shibun na ka dur jong u ha ka phlim, u la kham rit bad don ki shkor kiba lieh bad ka ryndang kaba saw.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Olle Hellbom uba la pynïaid ruh ïa ki katto katne kiwei pat ki jingpynwandur da ka Astrid Lindgren.
Ha ka thup kot Remnants jong u K. A. Applegate, u snem 2011 u dei u snem ba ka jingim ha ka pyrthei ka la duh jait noh hadien ba u asteroid uba heh 73 mile uba la ai kyrteng kyrteng “The Rock” u la ktah ia ka Portugal.
1984 - U Black M, u nongrwai bad nongrwai na France
Bio (46030)
U Žižek u thoh shaphang shibun kiei kiei kiba pher bapher.
Ka Athies ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ia ka Pyramid Bakhraw la shna da u pharaoh Khufu (= Cheops) na ka Hima Rim Ijipt Hyndai.
Ka São Paulo Metro () ka long ka metro system kaba shakri ia ka nongbah São Paulo.
Ka Deepto TV () ka dei ka telebishon shimet HD ha Bangladesh.
Dinah Shore – nongrwai, nongthoh khana jong ka Bongo
Dang shen ka sorkar Sweden ka la rai ban ïoh ïa ka rukom treikam kaba thymmai tam, ka Gripen E, bad ka Saab ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka tnad pynïaid ïa ki tiar ïada ri jong ka Sweden shaphang ka jingpynmih bad pynkylla ïa ka Gripen E.
Ia ka jingthaw ba ki ioh jingmyntoi na ka la ju khot host.
Ka Seng jong ki nonghikai jingrwai bad Ballet jong ka Serbia ka la ai khusnam ia u na ka bynta ka jinglah jong u ha ka jingpule ha ka snem pule 1994/95.
Bun ki ri ki la weng noh ia ki Embassy jong ki na Venezuela.
U Kevin Curran, 59 snem ka rta, u nongthoh television na America (The Simpsons, Married... with Childs, Late Night with David Letterman), pang cancer.
U paralok jong u u dei u Gaius Norbanus Flaccus.
U Dom Justo Takayama, u Daimyo Japan (la iap ha ka snem 1615)
Ka dieng kaba la kylla maw
Ka Jylla Ávila () ka dei ka Jylla kaba don ha ka pdeng-sepngi jong ka Spain, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Castile bad León kaba synshar hi.
La seng ia kane ka ri ha ka 15 tarik u Risaw, 1899.
Ki Eudicots, kumba 175,000 jait, ki syntiew kiba don 4 ne 5 tylli, ki sla kiba don lai tylli ki thliew, bad bunsien ki sla kiba don ki tnat — kum ka nuksa ki syntiew sngi, ki petunia, ki sohjew, ki soh apple bad ki soh oak.
U Ed Emery, 71 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei na America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ jong ka Jylla Missouri (2003-2011) bad ka Jylla Senate (2013-2021), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Balang Presbyterian.
1995 - Samantha Crawford, ka nongialehkai tennis na America
Nuksa: haba ki nongialehkai ki castle ha ki wing kiba pyrshah, baroh arngut ki hiar thma ia u syiem jong uwei pa uwei, da kaba leh tang khyndiat eh ki jingleh ban iada.
Ka Canton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Cherokee, Georgia, America.
Ha u snem 1981, u la leit phai sha Australia hynrei u la leit phai biang sha England ha u snem 1981.
U Morris u la bteng ban iatreilang bad ka Oasis na ka bynta ki ar tylli ki album kiba hadien (Kaei ka jingiathuhkhana) Ka burom mynstep?
"Lord Don't Slow Me Down" ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem rock phareng ka Oasis.
Ka kyrteng jong u ka long u Robert Sténuit.
Graniczna Wieś (Grenzdorf)
Ice fjord
Brian Randell, Colossus: Godfather jong ka kompiwtor, 1977 (la pynmih biang ha ka kot Jingsdang jong ki kompiwtor digital: ki kot ba la jied, Springer-Verlag, New York, 1982)
Ka English ka pyndonkam ia ka gerund-participle, kham bunsien ryngkat bad ka auxiliary be (bad ki dur jong ka am, is, are, was, bad were) ban pyni ia ka liang kaba iaid shaphrang.
Ia kane ka jingiateh lok la dei ban pynskhem da ka jingshongkurim jong ka khun jong ka ka Syiem Isabella bad u Syiem Joseph jong ka Austria.
Mane, ki lum-jrong-jinglong, ha ka tnad lum-jinglong-jinglong
Ym kum kiwei pat ki blang dieng, u don tang ka rong kaba rit shapoh ka liang jong u ne um don rong satia.
Hapdeng u snem 1956 bad 1959 u khun jong u Sir Malcolm u Donald Campbell u la buh saw tylli ki rekod ba bud ryntih halor ka pung ha ka Bluebird K7, ka liengsuin hydroplane.
Katba u Lorenzino u dang thiah ban iap u la ong ba la ong ia u da uwei u briew uba kongsan ban rahbor ia ka.
Ka don hajan u pud u sam jong ka Turkmenistan.
Ki khynnah shynrang ki kham bun kiba shah ktah ban ia ki khynnah kynthei.
Ka jingsdang jong ka Kshaid Indus
Ka Janis Carter (kha ia ka Janis Elinore Dremann, 10 tarik u Lber 1913 – 30 tarik u Kyllalyngkot 1994) ka dei ka aktres na America.
"Ka buit Glarn" da u Brian Dooley
Lao Tsu's Tao Te Ching Online, Elyxr
Ki jingpang bampong
Ka kyntien Bollywood ka pyniasoh lang ia ka Bombay (ha kaba la shna bunsien ia ki phlim Hindi) bad ia ka Hollywood (ha kaba la shna bunsien ia ki phlim America).
Ka jingiakren, u bnai Naiwieng 2013.
Ha ka 17 tarik u Risaw 802 u monk Adelmus u la iohi ia kawei ka dak sngi kaba heh, kaba u lah ban iohi haduh 8 sngi.
Kawei pat ka jingmut ka long ba u bam ha khyndew, shi bynta kum u nongbam ia ki mrad ba iap, kum ki blang bad ki blang, bad u wad bam ia ki mrad kiba rit.
Ia ki para jong ki ki brachiosaur la buh ha ka longiing para.
Ki jinglong
Ka Uludağ ka long ka jaka ski kaba kongsan ha Turkey.
Ka Cecilia ka lah ban sdang pat ban iarap ia kiba duk bad ka Albany, kaba kmen ba kam shym la iap.
Kathrine
Ha kata ka thma, u la long u nongialam ka kynhun shipai Vanguard.
U Godfrey u la iap ha ka snem 1899.
Katto katne na ki, kum ka kam sumar bad ka ioh ka kot ki long kiba eh bha ban rung.
Toshiya Ishii
La pawnam ïa ka na ka bynta ki phlim jong ka ha ka phlim Family Ties (2006), Chaw (2009), My Dear Desperado (2010), bad ki phlim kiba la paw bha ha ka box office The Crucible (2011) bad Train to Busan (2016).
Ki phra tylli ki bnai kiba heh tam ki long u Miranda, u Ariel, u Umbriel, u Titania bad u Oberon.
Ki ju leh ia ki test snam ruh.
Ka kad liengsuin jong ka Zürich ka don kumba shaphang shathie, ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Kloten.
U Guy Molinari, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Borough President jong ka Staten Island (1990–2001) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Bun kiwei pat ki jait jingthaw kiba lah ban ktah ia ka iing ki lah ban long kum ka tynrai jong ki khniang jingpang kum ki khniang Pharaoh.
Ki jingrwai jong ka snem 2007
Fergus, Jan. "Ka Nongthoh Kynthei ba Tbit".
U Lars Norén, 76 snem ka rta, u nongthoh drama, nongthoh kot bad u myllung na Sweden, u COVID-19.
U Rama u long uba kongsan khamtam ha ka niam Vaishnavism.
Ka shnong Khomeinishahr
Hadien katto katne taiew, arngut ki nongjngoh kai pyrthei na Spain ki la shah pyniap ha ki runar ha katei kajuh ka jylla.
U Hedwiges Maduro (la kha ha ka 13 tarik u February 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Amphora, Paris, 2000
Ka lynti rel ka plie da ki ar tylli ki rel, kawei ka long ka kali bad kawei pat ka kit mar.
Salvador, Bahia (Brazil)
^ Ka aiom jong ka snem jong ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka aiom ba man ka por jong u nongshong wai ba kongsan jong ka NHL.
Ki tyllong jingbam
U shabi ba kyrpang um ju iasam, bad u ailad ia u trai jong ki bitcoin ban synshar ia ki.
Ki hynriew tylli ki nongthew kiba ki pyndonkam ki long ka mitar, ka kilogram, ka second, ka ampere, ka Kelvin bad ka candela.
Ka jinghikai jong ki Buddha - U Shakyamuni Buddha (Gautama Buddha ) .
La tip kham bun shaphang ka por hadien ba ka hima Persia ka la jop ia ka ri India.
U Heinrich Nauen (1921 - 1937 Professor)
La wanrah ia ka da u nongstad bneng na France ha u Joseph-Nicolas Delisle ha ka snem 1732.
Ka Windows Live Essentials 2009 ka la mih ha ka 13 tarik Jylliew 2009 ha ka Windows 7 RTM version, ha ka 22 tarik Jylliew 2009, ka Windows Live Essentials 2009 ka la bujli ia ka jingpyniaid ha ka programmer app.
Ki Pixels per inch (PPI) lane ki pixels density ka long ka jingthew ia ka resolution jong ka display jong ka computer, kaba iadei bad ka jingheh jong ka display ha ki inshi bad ka jingdon baroh jong ki pixels ha ka liang ba jrong bad ba jrong.
2012 - U Frank Sherwood Rowland, u Chemist bad physics na America (b.
Ha u snem 2000, u la long ka sur na ka bynta baroh arngut u nongiashim bynta ba hakhmat eh bad u nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka phlim Cartoon Network ki langbrot ha ka nongbah ba heh bad u la leh kham bun ki sur ha ka Dexter’s Laboratory, ki khynnah kynthei ba donbor, u Johnny bravo, kaei kaei kaba la jia ia...
Hadien khyndiat por ka la sdang ban iathuh ia ka jingiathuhkhana lamler jong ka shaphang ka jingphetwir jong ka ha ki briew hangta.
Ki jingjia jong ka juk Ōan
U ialehkai na ka bynta ka Daegu.
U Menabrea u la long hadien habud u nonglamktien ha London bad ha Paris.
Ka jingiathuhkhana ka kren shaphang ka jingim ha Nigeria shwa ka jingsynshar phareng bad ki nong Europe ki la wan sha Africa ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingtip ha ka weltfussball.de
For You Alone ka dei ka phlim jingieid jong ka ri Bilat ha ka snem 1945 kaba la pynmih da u Geoffrey Faithfull bad la ak da u Lesley Brook, Dinah Sheridan, Jimmy Hanley.
Kine ki ri ki la jubab da kaba ialeh pyrshah ia ka rai jong ka snem 1961, da kaba pyrshang ban weng noh ia u jingthung coca na ka thup.
Ki don shibun ki kam khubor bad ki kam ai jingtip bapher bapher ha ka liang ka kam thoh khubor, kum ki kam nongthoh khubor ha ki kot khubor, u nongpynbna khubor ha ka telebishon, u nongthoh, u nongpynbeit, u nongthoh rit, u nongdro dur, bad u nongshim dur.
Mynta la shna ia ki pensil da ki karkhana da kaba khleh lang ia ki graphite bad ki powder dewbilat ba la khleh bha, pyndap um, pynlong ia ki nar kiba jrong kum ki spaghetti, bad thang ia ki ha ka thliew ding.
U la long ruh u sur jong ka Clockwork na ka bynta ka T.V.
U Vítězslav Nezval u la kha ha ka shnong Biskoupky ha ka 26 tarik u May 1900.
Ki nongpynkylla ki long kiba ju jia ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
U Syiem Olaf II jong ka Norway u don kawei ka jhad long lieng kaba kyrteng ka Visunden (ka Ox).
Ki kot khubor jong ka por.
Ki jingiap na ki jingpang ba iabit
Hynrei ka lah ban kham shit shibun, khlem slap satia lait noh tang ha ki lum kiba jrong, ha Spain.
1981 - Ka jingbthei jong ki nala um jakhlia ka la pynjot ia ki surok kiba jngai palat ar mail ha Louisville, Kentucky.
U la shakri ha ka balang naduh u snem 1990 haduh u snem 2005.
Lah ruh ban batai ia ka jingjrong jong ka jingpynbeit jong ki gene ba la thmu.
U O’Brien mynta u dei u nongpynbna ba hakhmat eh ryngkat bad u Castiglione uba don ha ka kyrdan ba ar.
1892-94
Ka jingthew jong ka jingiasyriem bad ka jingthew jong u Hausdorff baroh ar ki long kumjuh.
U Alesandro Nivola kum u Pollux Troy
Ki don ka sniehdoh kaba rong jyrngam ha ki kjat jong ki.
U Anderton u la khlad noh ha Christchurch ha ka 7tarik Jymmang 2018, ar taiew shuwa ba un dap 80 snem ka rta.
U la iehnoh ia ka Black Hawks bad u la leit ban pyniasoh bad ka Minneapolis Millers jong ka USHL na ka bynta 4 tylli ki jingialehkai, ka Fort Worth Rangers jong ka USHL na ka bynta 2 tylli ki jingialehkai bad ka Kansas City Pla-Mors jong ka USHL na ka bynta 10 tylli ki jingialehkai shwa ban pynkut ia ka jingialehkai jong u bad ka Los 2018. Angles-S.D.
Ki briew ki la sdang ban phet krad na la ki jong ki ïing ki sem.
Ka pule ia ki ha ka kyrdan kaba heh, kaba rit, kaba rit bad kaba rit.
Ha ka sngi laitluid ha ka snem 1829, u William Lloyd Garrison u la ai ia ka jingkren bakhraw kaba nyngkong eh pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka Balang.
Ka jingwad bad jingpynkylla ia ki spah tylli ki jaka ha ka thain Koobi Fora ka la long ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat.
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1724.
Kum u dkhot jong kane ka kynhun, u la long u briew uba kongsan ha ka jingkha pat ia ka jingrwai tynrai bad kiwei kiwei ki jingrwai acoustic kum ka jingrwai ba pawnam ha U.S. ha kaba kut jong ki snem 1950 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Katba ka Isolde ka dang poi hajan jong u, u Tristan u iap katba u dang kren ia ka kyrteng jong ka.
Ka la sdang treikam ha ka 1 January 1801, ha kajuh ka tarik ba ka hima Ireland ka la iasoh bad ka Bilat bah ban thaw ia ka Hima Bilat bad Ireland.
Ka Orchard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Pittsburgh Penguins ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai 2008-2009 ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Atlantic Division hadien ka New Jersey Devils da kaba kamai 99 poiñ (( 45 jop, 28 shah rem, bad 9 sien shah rem ha ka overtime)).
Ki jingrwai jong ki, "Nga thoh ia ki pop ym ia ki jingjia ba sngewsih" bad "Ki jingkyrmen ba khraw", ki la long bad ki long ki jingrwai kiba pawnam bha, bad ki long kiba pawnam bha na ka bynta jong ki.
U Monti u la iap ha Como.
U la long uwei na ki nongthoh phlim ba pawnam jong ka Mad Magazine.
Ka Lady Angela Burdett-Coutts ka la long ka paralok bakhraw jong u Jumbo.
Ka long halor u Staff Sarjan bad hapoh u Master Sarjan bad u First Sarjan.
Ka jinglong jong ka Dinosaur Park, kaba don bun na ki mawkordor kiba don ki shyieng kiba la pyniasoh lang, la buh kham bunsien da ki wah kiba heh ha ki jaka rit ba shit bha ha rud duriaw.
ki khun ksiew shynrang kiba dei hok jong u syiem jong ka ri Bilat,
Ka La Quinta ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Riverside County ha California jong ka ri America.
Ka Ja-Ela (, ) ka dei ka nongbah ha Sri Lanka .
U Nicholas Joy kum u Seth Lord
Shadem
Ki phlim telebishon kiba sngewtynnad
Nangta la ai ia ka kyrteng "Ka Mahadei jong ka jingrwai Tejano".
+ dewiong
Ki la pynmih ia ki rukom treikam kiba pynmih ia ki proton (H+) na ka jaka ba don hapoh ki cell khnang ban pynsah ia ka cytoplasm ha ka pH kaba rit ne hajan jong ka.
Luanchuan raptor
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 781 ngut ki briew.
Ia ka kyrteng Greek Ἰωάννης lah ban pynkylla kum u Johannes, uba la kylla long u Ioannis ha ka ktien Phareng ba mynta.
U Richards u la pynsan pynrangbah ha Austin, Texas.
Ka Itasca ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki khynnah kiba sniew tam ha ka pyrthei (la pyni dur da u Tony Ross) (2016)
Ka jingkynthoh ia ka jingshngain
Pomeranian (ba iap)
Jason Giambi
Kham bunsien nga pyrshang ban thaw ia ka sur kaba pdiang sngewbha ha kaba sdang jong ka poim.
Ka Ri Krimea
U Jeremy Mullin, uwei pat u nongbishar jong ka IGN, um iahap jingmut bad u Mell bad u Rich; u sngew ba ki nongiashim bynta kim shym la long kiba la shna da ka jingstad, wat la u la kdew ba ki la pynrung katto katne ki drama bad ka jingsngewtynnad kaba kham bunsien ym ju lap ha ka Nickelodeon, khamtam hapdeng u Aang bad ka Katara.
Ha u snem 2006, uwei u nongïarap jong uwei u nongmihkhmat jong ka seng Republican u la shah kem ba u buh ïa ki khubor ha ki site jong ka seng Democratic Party.
1084 U Bruno Bakhuid u la seng ia ka kynhun jong ki monk Carthusian
Ka longiing jong u Bushranger u Ned Kelly ka shong ha kawei ka kper kaba rit hajan ka Greta.
Kumba shiphew tylli ki IFN bapher bapher la ithuh ha ki mrad ba bam dohkha; hynriew na kine la batai na ka bynta ki briew.
Ki nongrwai bapher bapher kiba mihkhmat ia ki ri ha Europe ki ialehkai man la u snem.
U Brian London, u nongïalehkai boxing ba pawnam na England (b.
Ka samoi treikam jong u Northam kum u Lat ka la kut ha ka por shiteng sngi jong ka 15tarik Jymmang, 2022.
La trei kham bunsien hapdeng u snem 1977 bad 2003.
Namar ba ka jingjulor ka long kaba duna bha ia ka kyrteng Bertha ym shym la shongthait.
Ka Lough Leane ka dei ka pung kaba don ha Killarney National Park, kaba don ha Killarney, Ireland.
Ka Histori Lyngkot jong ka ri Bilat.
bad kaba dang shen eh ka la leh biang ia kane ka bynta ha ka bynta jong ka Star Trek kaba bteng "Ka Jingleit jingleit jong ka Bymjukut" hadien 47 snem.
Ka Tamara Bernier Evans
fi:Velho (sngewtynnat)
Nohprah 11 – U Ronald Reagan u la kren ha ka Japanese Diet (ka iing dorbar thaw ain jong ka ri).
Rojhan tehsil
La shna ia ka da ka Ape, Inc. na ka bynta ka Super NES.
Ka la ong ba ka la "shaniah" ha u Rogers, uba la long u kpa blei jong ka khun jong ki kaba la khlad noh, ka Sarah, bad ba hadien ba nga la "peit ia ka na man la ki liang, nga lah ban ong da kaba thikna ha ka jong nga ba ki long ki jinglamler."
U la pawnam na ka bynta ki phlim Caligula, Così fan tutte (ba la pyllait da ka kyrteng Phareng All Ladies Do It), Paprika, Monella (Frivolous Lola) bad Trasgredire.
Ym don ba thikna la ka ri Bilat ka don ne em ka rep ka riang, ne lada ki shnong ba neh ki don hangta satia.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2015 la buddien ia u kum u Speaker da u Paul Ryan.
Ka bniat ba don ar tylli ki bniat lane ka bniat ba lieh, ka Loxia leucoptera
Ka dak jingtep ia u ka don ha lum jingtep jong ki Pioneer ha Oswego ha Lake Oswego, Oregon.
U Tomás Irribarra, 85 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Chile, u Deputy (1969-1973) bad u Mayor jong ka Quirihue (1992–1996, 2008–2012).
U President jong ka ri France u Nicolas Sarkozy u la ai khusnam ia ka da ka Medal of Aeronautics da ka jingithuh hadien ka jingiap jong ka.
Ka jaka pule jong ka kolshor jong ka ri Mihngi
2010 – Isabellah Andersson, Sweden, 33:38
Ki nongrep kim kwah ba kane kan jia kumta ki shna ia ka jingtieng.
1926 U Bill Pertwee, u aktor na England (d. 2013)
Ka Rhw Territoire de Belfort ka don ha khappud bad 4 tylli ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
Hynrei lada u practice slem bha, u lah ban tehlakam lano ki leit shapoh ka Avatar State bad kaei kaba ki leh katba ki dang don ha ka.
Hadien la mih sa kiwei pat ki jingialehkai kiba kynthup ia ka Pac-Man, ka Missile Command bad ka Space Invaders.
U la kren ia ka jingduwai aiti (ai sha U Blei) hakhmat u paidlang Israel.
Ka la rung ha ka kyrdan Billboard ha ka #1.
Misamis Sepngi
Ka Bhutan ka long ka ri kaba khatduh eh ha ka pyrthei kaba don ia ka telebishon.
Ki nongpyndonkam ia ka Seek ki lah ban kdew ia ki phone jong ki sha u jingthung ne u mrad bad ka prokram kan pyrshang ban iathuh ia ka kyrteng jong u.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 2020
U Hankiss u la kha ha Debrecen.
*22 - Ka Thain Taz-Manian ba shabar / Hangne ​​Kitty, Kitty Part II
Hadien ba la weng noh ia ka jingtim na ki nongtrei jong ka Black Pearl, u pyniap ia u Barbossa da kajuh ka suloi kaba u la iehnoh ha kata ka dewlynnong.
Ka algorithm na ka bynta ban khein ia ki nombar kiba heh bha
Ka jingpynkha ia ki symbai (mutation breeding) ne ka jingpynkha ia ki symbai (variation) ka long ka jingpynlong ia ki symbai ha ki dawai ne ki jingshai.
U Khan u la kha ha Madhya Pradesh, India.
Ki pheromon ba don ha ka jaka: e.g.
Ki video jong u Tyrant Flycatcher ha ka jinglum sim ha ka internet
Ka seng syiem na ka bynta ban iada ia ka mariang, Bhutan
Stafford, ka Ri Bilat
Kumba u Adam u la shim ia kawei na ki shyieng jong u ban thaw ia ka Im, U Blei u la shim ia ka jingsynshar ia ka yang bad ia kawei ka bynta jong u, da kaba thaw ia ka Blei kynthei ban iasoh bad ka yin.
Ka kam bad ki jingtei
U Morrison u la kyntait ia ka jingkynnoh bad u la ai ka jingkynthoh kaba skhem pyrshah ia ka, da kaba kdew ba:
U Koslo u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2019 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 74 snem.
Hato kin bat ia kajuh ka jingbun ka um?
Apple Motion, ka software ba pynkhih ia ka jingkhih da ka Apple Computer
Hapdeng u snem 2014 bad 2018, u la long u Specialist Registrar bad u Specialist ha ka liang ka koit ka khiah paidbah ha ka HSE.
Richland (Ka Jylla Tazewell)
Ka nebula ka don katto katne ki jaka ba pynmih lyer bad dewbilat kiba treikam, kynthup ia ki Mawdong jong ka Jingthaw.
Hadien ka jingïakhun, u Nash Jacknife u la Powerbomb ïa u Triple H lyngba ka miej pynbna.
Ka khlieh ba pura jong ka Oxalaia ka long lehse kaba jrong.
1918 - U Joey Bishop, u nong pynbyrngia na America (d. 2007)
Ka spectrum ka dei ka jinglong ne ka dor kaba ym shym la buh tang ha kawei ka kynhun jong ki dor hynrei ka lah ban iapher khlem kut hapoh ka continuum.
Ka Berentzwiller ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka Tocumen VOR-DME (Ithuh: TUM) bad ka beacon bym don lynti (Ithuh: AT) ki don tang shaphang shathie jong ka lyngkha.
Ia ki Alamosaurus la thang im.
La kha ia u ha Mulhouse ha France.
U la long u Director jong ka Kodokan International naduh u snem 1969 haduh 1997 bad u Director jong ka Kodokan Council naduh u snem 1997 haduh 2004.
Pdiang sngewbha Salta
Ka jingkylla um ka long kaba jur khamtam ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka, kaba pynlong ia ka um ban hiar bad ka jinglong mluh ban kiew shaphang mihngi.
Ka kad lieng jong ka Rotterdam ka la nang heh nang heh ha ka spah snem kaba 19, haba la tih katto katne ki wah thymmai.
Ka skul ka batai ia lade kum ka "skul heh paidbah kaba pynkhreh ia ka kolej kaba aiti ban pynshlur ia ka jingjop ha ka jingpule lyngba ka rukom hikai kaba ym long tynrai, kaba thymmai".
Ka jingsahkut ka dei ka jinglong ha ka chess ha kaba u nongialehkai uba dei ka por jong u ban kynriah um don ha ka jingpeit hynrei um don ka jingkhih katkum ka ain.
79362 - Forchheim
U Pope Nicholas V, (1447–55), u la khuslai shaphang kane bad u la ioh arngut ki nongshna jingtei, u Leone Battista Alberti bad u Bernardo Rossellino, ban thaw ia ki buit ban pynthymmai ia ka ne ban tei thymmai.
Ka ID jong ka jingpyntreikam kan sa pule da u nongmihkhmat bad nangta u nongpyndonkam un type ia u key ha ka screen jong ka Wizard jong ka jingpyntreikam.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ki khniang jingpang ka long kaba la nang la stad bha, kynthup ia ki dieng jong ka jingiadei jong ki jait jingthaw.
Ka Lulu Braithwaite (ka 11)
Ki run-ins ki long la kumno kumno da ki heels, kham bunsien ban pynjur ia ka jingialehkai bad ka khmat.
– Ka Elena Paparizou (ka nongmihkhmat jong ki Grik ha kum shi bynta jong ka Antique; ka nongjop jong ka )
1926 - U Ray O'Connor, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka ri Australia Sepngi (d. 2013)
Yokko: Yoshida Nakada
Ka jingthoh jong u Quins RL
Ha ka snem 685 u Ecgfrith u la hiar thma biang ia ki Pict hynrei ha kane ka sien u la shah rem bad shah pyniap.
Ha ka 31 tarik u Lber, 1763, ha kaba khatduh u la sngewskhem ba ki Phareng ha Illinois kin ym wan iarap ia u ha Detroit, u Pontiac u la weng noh ia ka jingker bad u la kynriah noh sha ka wah Maumee, ha kaba u la bteng ia ka jingpyrshang jong u ban lum ia ki nongpyrshah pyrshah ia ki phareng.
Da ka jingsngewtynnad ia ka sur jong ka kaba khlain hynrei kaba sngewtynnat, u Igarashi u la kyrpad ia ka ban iadon bynta lang kum ka duo, bad nangta u la kyrpad ia u paralok jong u uba tem guitar, u Ichiro Ito, uba trei ha kata ka por kum u nongpdiang sngewbha ha ka studio, ban iarap ha ka jingrwai ba nyngkong eh “Feel My Heart”, kaba la shna da u Igarashi.
Ia u maw shyiap uba lah ban shah ia ka jinglong ka suinbneng la pyndonkam ban shna ïing ha kiba bun ki ri.
Shipai duriaw
1701 - U Charles Marie de La Condamine, u riewstad jingkhein bad nongthoh khyndew na France (u la khlad noh ha ka snem 1774).
Ha ka 16 tarik August 2005, la pynkylla kyrteng sha ka Gatorade Cup hadien ka kompeni dih kyiad Gatorade.
Ka dei ka Lat kaba 57 jong ka New York naduh u snem 2021 hadien ba u Andrew Cuomo u la iehnoh kam.
Ka bor bad ka jingleh jadu
Ka elekshon na ka bynta ka Seanad ka dei ban long hapoh 90 sngi naduh ba la pynduh noh ia ka Dáil Éireann.
Kane ka kompeni ka long trai da u Donald Trump.
Ka Maida ka don bynta bad ki seng ai jingïarap kiba bun kynthup ïa ka War Child bad ka la long ruh ka nongkynthoh ïa ka thma Iraq bad kumjuh ruh ïa u president barim ka U.S. u George W. Bush.
Ia ki briew kiba trei ha ka jaka die dawai la khot ki Pharmacist, Druggist ne chemist (British English).
Ka alligator gar ka long kaba heh tam.
Ym kum u Echinodon, ym shym la don ka bniat kaba la pynheh ha ka shyntur kaba shalor.
2005) , ka sobjek (ki): Royal, Ségolène (1953-) -- Ki jingthoh shaphang ka jingim ; Ka France—Ka sain pyrthei bad ka jingsynshar—1958-.
Ka Liverpool ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Mersey, ha rud duriaw hajan ka duriaw Irish.
Hoisington
Ka mih haba ka Zwickauer Mulde bad ka Freiberger Mulde kaba wan na ka Erzgebirge ki iakynduh hajan Colditz.
La pyndait ruh bad ka sniehdoh ka don ka kynhun kaba rit jong ki shyieng, kaba ki khot ka arrector pili, kaba pynlong ia ka sniehdoh lissis ban kham jrong ia ka sla jong ka sniehdoh.
Uhwudong: Ka jingtip shaphang ki briew kiba don ha ka histori jong ka Korea
La thoh bad pyni ia ka da u Žižek.
Ka jingwanrah eriong (1974)
Ki leh ia kane namar ba ki pyrkhat ba ki dohkha sepngi kin bam ia ki khniang bad ki khun jong ki.
Ki don ha ka lain kaba ar jong ka jingsynshar lada jia ba u Lat jong ka Minnesota um lah ban shakri ne u iap ha ka kam.
Ki nongbud shipai duriaw:
La phah ia ki sha Ludlow Castle ha Shropshire, ban shim ia ka jingsynshar halor ka Dorbar Wales.
U Merrick u pynkut noh ia ka jaka sumar.
U Phyllis Krane
Ka Bat!, ka email kliant da ka RitLabs na ka bynta ka Microsoft Windows
Risaw 6: Ka Rangers ka la long ka nongjop jong ka Scotland ha ka snem 2020–21.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban don ka protoplanet hapdeng kine ki ar tylli ki disk ba sawdong jong ki khlur, kumba 47 AU na u khlur.
275-277 La khang ban shim khajna
La Joya
U Hasley u la shah jied ha ka Assembly ha ka snem 1920.
La lum ia ki jaboh.
Koi (Cyprinus carpio)
U Bede u la thoh shaphang uwei u abbot uba kyrteng u Thrydwulf bad ka iing mane jong u ha dieng Elmet.
Roane
U la rem ha ka elekshon ha u Howard Metzenbaum.
1973 – U Chris Sutton, u nongialehkai phutbol na England
Ka bynta kaba sah jong ka phlim ka kynthup ia kiwei pat ki 3 tylli ki jingsngew kiba pyrshang ban pyndap ia ka jingbymdon jong ka Joy hynrei kim lah ban leh.
U General Grievous, uba long mynta u nongialam jong ka CIS, u leit sha Utapau ban iakren bad ki nongialam jong ki kam khaii.
Ki shipai ki pyndonkam da ki lynti ba la pyndait ha ki nar ialehkai ba pyndonkam da ki roket ban kiew ia ki kliar lum.
Ka jrong 56 mala.
La kem ia u Fawkes katba u dang shong ha kawei ka kamra, hajan u nar, u da ap ia ka por kaba biang ban pynbthei ia u.
U Schmidt u la shongthait noh ban long u coach jong ka kynhun bad ka kynhun kam don bun ki khlur.
1634 tylli ki jaka seng ha Sweden
Wat la ka la jia ha ka por ba ka don ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Katholik bad ki Protestant ha Bilat, hynrei ka Elizabeth ka la lah ban khanglad ia kine ki jingeh ba kin ym saphriang.
Wah Sankosh
Ki khanatang jong ka ri Sepngi
Ia kane ka bynta jong ka kaiphod la pyrkhat ba kam long kaba hok namar ba ka dor jong ka jingim ha ki ri kiba kham duk ka kham duna.
Peit ruh ia ki nongpynbna web.
U Ludwig Zorn (D. 1921)
Ka jingheh jong ka ka long 4 km2.
Yoshiteru Yamashita
Ki nongïashim bynta ki kyntu ïa u Najib ba un risaiñ noh.
U Maginot Line u long ka nuksa jong ka jingker jong ka spah snem kaba 20.
Ki jingdro miet (1989)
1988 - U Vino, u tabako bad u karamel
History jong ka Samnaun
Ka Shrek ka la don ruh ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingwad bniah jong ka Channel 4 jong ki "100 tylli ki phlim longïing kiba khraw tam", da kaba rem noh ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha u E.T.
Haduh mynta ki riew pawkhmat ki kynthup ïa u Vic Reeves, Nancy Sorrell, Gaby Roslin, Scott Mills, Mark Chapman, Simon Gregson, Sue Cleaver, Carol Thatcher, Paul O’Grady bad u Lee Ryan.
U Astroth u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2013 ha Boca Raton, Florida ha ka rta kaba 90 snem na ki daw ba kynja mariang.
Ka thma pohïing kaba ar jong ka Sudan ka la mih shen bad ka la kut noh da ka jingïateh kular ba pura jong u snem 2005.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Drivers’ Championship da kaba khur 231 poiñ bad u la sahdien da 59 poiñ na u nongjop.
Ka jinglong tynrai – Protaktinium
Kimmie Meissner, ka nongialehkai figure skate
La pynithuh ia ka VRML sha ki paidbah kiba kham bun ha ka jinghikai SIGGRAPH, ka VRML: Ka jingpyndonkam ia ka 3D ban wad ia ka Web ha u bnai Naitung 1995.
"Ka jingjahthait" – 3:05
U Barnum u la ai ia uta u briew uba rit da ka kyrteng stage, u Commodore Nutt.
Ka jingduna jong ka jingkhein ia ki dak ba jngi ka long ba kam ju long kaba thikna, bad kham bunsien ka long kaba khlem jingmyntoi na ka bynta ka jingstad roket, namar tang 14 tylli ki dak decimal jong ka jingthikna (da ki jingkhein ba jrong arsien), bad namar ka jingbakla kaba nangroi ha ka jingpynlong ia kawei pa kawei. ka jingkhein, teng teng wat ki digit kiba kham duna ki long kiba thikna.
1902 - U William Henry Barlow, u nongshna rel ha ri Bilat (b.
1592 – U Bartolomeo Ammanati, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (b.
U Koichiro Morita (kha ha ka 28 Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U tnga jong ka u la shimti ia ka kyrdan Conti ha ka snem 1727 ynda la khlad noh u kpa jong u, u Louis Armand II, u Syiem jong ka Conti.
Byron, ka shnong Monroe, Wisconsin
U la shna ruh ïa ki jingtip ba thok ba ka kot ba la thoh da u Fernando Haddad, u nongïaleh pyrshah jong u Jair Bolsonaro ha ka elekshon paidbah ha Brazil ha u snem 2018, ka kyrshan ïa ka jingïashongkha shongman.
"Beautiful" (jingrwai Mandalay), ka jingrwai jong ki Mandalay, na ka Album Empathy jong ki ha u snem 1998
Bun ki briew jong kane ka juk mynta ki long kiba lah ban shah ia ka lactose, hynrei ki briew jong ka ri Europe ki lah ban shah.
Asia
U la pyndep ia ka qutub minar.
Ha ka 26 tarik Risaw, katei ka kynhun ka la pyllait ia ka jingialehkai na ka bynta ki iPhone, iPod Touch, bad iPad, ka jingialehkai kaba la ai kyrteng ka 8-Bit Rebellion!
La kha ia ka hajan Sun Prairie, Wisconsin, U.S. U O’Keeffe u la pule ha ka Art Institute of Chicago, Art Students’ League, University of Virginia, Charlottesville bad Teachers College.
Kham hadien ka Roke ka la sdang ban tlot katba ki tduh jong ki lyoh ki la sdang ban sngem bad ka jingheh jong ki khmat ka la sdang ban hiar.
U Haynes u la khlad noh ha ka 12tarik Naiwieng 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka ktien clinic ka wan na ka ktien Greek klinein, kaba mut ban buh ia kaei kaei ha ka angle, ne ban pynthiah.
Ki aiom (ha US)
U Cable u la thaw bad pynbeit ia ka phang tynrai na ka bynta ka Hockey Night ha Canada ka jingpyni ha ka telebishon, The Saturday Game kaba la plie ia ka jingpyni naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1968.
1916 U Syiem Otto jong ka Bavaria (b.
Hynrei ka Captiva Sport ka long tang kum ka kali fleet bad kam dei kaba thymmai na ka bynta ki paidbah.
Ki tadpole kin sah hangta haduh ban da kylla dur.
Risaw 15 — Ar tylli ki jingshah siat pathar ki la jia ha Christchurch, New Zealand ha ka por ba ki lehnoh supremacist ki lehnoh white supremacist ki la hiar thma bad la pyniap 51 ngut ki briew.
Ka thain Somerset ka long nyngkong eh ka thain rep.
Ka longiing kyntien ka dei ka dur ba kongsan jong ka kyntien ryngkat bad ki dur ba la pynkylla jong ka ba la shna da ki affix.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u trai tynrai jong kata ka jaka.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, ka Nora Dunn, ka Phil Hartman, ka Jan Hooks, ka Victoria Jackson, ka Jon Lovitz, ka Dennis Miller, ka Mike Myers, bad ka Kevin Nealon.
Ha ka 15 tarik December 2010, u Watson u la mih hakhmat jong u nongbishar Tommy Nail ha 10th Judicial Circuit, Jefferson County, Alabama bad u la pan jamin.
U McCoy u iaid da ka kyrteng stage "Martin Luther" ha ka jingrwai jong u.
U Samuel L. Jackson u la ak kum u John Shaft II ha ka phlim ba la pynwandur biang ha u snem 2000 bad ka phlim ba buddien ha u snem 2019.
U Nikolay Timofeyevich Tanayev (; 5 Nohprah 1945 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Kyrgyz.
Wah Tra Khuc
Ka don ka jingkren kaba la tip bha ha kaba ka pynkynmaw ia ka jinglong khynnah jong ka Juliet.
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba ka Nmap ka lah ban leh:
Ka la mihkhmat ia la ka jaitbynriew ha ki jingiakop pyrthei.
Aik pal hum tv.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2012.
Kane ka jait ka kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki mink.
Ha u snem 2020, ki don 6,799 ngut kiba sah hangne.
La tei ia ki iing hangne ​​na ka bynta ki longiing jong ki briew kiba trei ha ka kam karkhana.
U Coronel Osmín Aguirre bad u Salinas
U Matawalle u la kha ha ka thain sorkar Maradun jong ka Zamfara.
U lum Stromlo u don ruh ka iing kaba heh na ka bynta ki jinglehniam, kiba don ki ophis bad ki kamra kylla jain.
Namar ba ka jingrwai jong u ka long kaba sngewtynnad bha, la khot ia u "u Schubert jong ki nongthaw jingrwai khynnah."
Ka Ford ka pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Susan Foreman ha ka phlim telebishon saian fiction jong ka BBC Doctor Who, bad kum ka Bettina ha ka phlim ba la pynmih ha ka snem 1962 jong ka The Day of the Triffids.
Ki lieng ki la mih na Great Britain ha u bnai February, March bad April 1791, bad ki la leit sha ka penal colony ha Sydney.
Ka Riley ka kylla long ka nongiasaid ain hadien ba ka Bonnie ka la thok ia ka mukotduma pyrshah ia ka tnad nongiasaid ain.
U Sopoanga u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
U la long u nongthoh kot, bad u la shakri ruh kum u nongkit khubor jong ka U.S. ha Belgium.
Jonquières-Saint-Vincent, ha ka tnad Gard
1943 - U Ryland Davis, u nongrwai Opera na Wales
Ka Cyclic redundancy check (la ju pynlyngkot sha ka CRC) ka long ka lad ban khein ia ka jingkhein jingkhein, kaba pynshong nongrim ha u polynomial.
José Jalapeño halor u dieng
Ka Korea Republic ka la long ka kynhun ba nyngkong bad ba marwei jong ka Asia kaba la poi sha ka kyrdan semi-final, ha ka lympung ïalehkai ha u snem 2002 (Hang kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 4), bad ka la jop ruh ïa ki ar sien ba nyngkong jong ka AFC Asian Cup.
Ka pyut lut sha ka nitrogen, klorin bad oxygen haba la pynkhluit jem.
2008 - U Bronislaw Geremek, u nongthoh histori bad nongthoh na Poland (b.
Kine ki long ka steshon Mir kaba thymmai bad ka steshon Salyut 7 kaba rim.
La seng ia ka Kōra taisha ha ka spah snem kaba phra.
1866 - Konishiki Yasokichi I, Japanese sumo wrestler (d. 1914)
U Jean-Marc Rouvière, Ki jingpyrkhat kiba khraw shaphang ka jingthaw jong ka juk mynta.
1933 - U Lonnie Brooks, u nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 2017)
U nongshim bynta ba kongsan jong ka Seven Network u dei u Kerry Stokes.
Seng ki nongshong ïing rit ha Durban
La ai kyrteng ia u da ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u, u Ifor Davies, uba dei ruh u riewsain pyrthei jong ka Labour na Wales.
Iaiong – U John de Scotia, u Earl ba 9 jong ka Huntingdon
Ha ki snem 2010, ka CDP kaba don marjan jong ka East Garden City ka la kylla long shibynta jong ka Uniondale ha ka jingleh kaba la pynmih jingïakynad.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Philippines.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki nongshna Record Pronti (ba la kha ïa u Sebastiaan Molijn), u Kalmani (kha ïa u Eelke Kalberg) bad u DJ Jurgen, ha ryngkat ka nongrwai ba hakhmat eh ka Judith Anna Pronk.
U Higgins u la kha ha Melbourne, Australia.
Ki jait jingsawa kiba iapher shibun.
1789 tylli ki jingkha
Ka Nicole Fox bad ka Laura
Ka Kompani ba donburom jong ki nongleit jingleit (kaba nyngkong eh na ki kompeni jong ka spah snem kaba 20)
Ka lah ban pynlong kum ba bun ki briew ki bat ia kano kano ka jingmut, haba ha ka jingshisha kata ka long kaba bakla.
Ia kane ka ktien lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki ri kiba don ka ing dorbar thaw ain kaba ki khot ka "Congress," kum ka Congress jong ka ri Philippines.
Ka Unterroth ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Ki tynrai kim don sla, bad ki pher na ki thied hapoh.
et pynkhraw ia ki jingpynrit.
Kawei pat ka dei ka Bradford Exchange.
Ia ka ain kem ia ki nongleh kam sniew la pynsted stet lyngba ka iing dorbar jong ka New South Wales.
Ka jingshongkha khleh ha ki shipai jong ka Greece hyndai la niew ba ka long kaba iarap ia ka akor.
U la don ruh ki mraw.
Ka History Channel ka la pyni ia kane ka madan namar ka madan sboh ba la shna da ka mariang.
U Lamphang ka iing dorbar () u dei uwei na ki 150 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Netherlands, ba la jied ban ialam ia ki jingialang jong ka iing dorbar.
U Bijay Mohanty, 70 snem ka rta, u aktor India (Naga Phasa, Suna Panjuri, Sahara Jaluchi), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
U Frank Lee Beard (la kha ha ka 11 Iaiong 1949) u dei u nongrwai Rock na America.
Risaw 21 - Snem Thymmai Baha'i
Ki kynta jong ka sngi ha ka shisnem ka long hapdeng 2,800 bad 3,000 ha ka shisnem, naduh 5–6 kynta ka jingshai jong ka sngi / sngi ha u bnai December haduh ka 11 kynta jong ka sngi / sngi ha u bnai Jylliew.
disp ('Khublei ia ka Pyrthei’);
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1896 ka dei ka elekshon president kaba 28 ha ka ri America.
Katkum ka jingong u bah Pilgrim, ia kane ka jingkylla yn pyntreikam lyngba ka bill kaba yn sa wanrah ha ka dorbar Parliament jong ka Barbados.
U Chumak u la khlad noh ha Moscow ha ka 9tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la long ka president jong ka kynhun jingrwai ha ka snem kaba heh jong ka.
U mih na skul bad u leit beit sha ka kam khlem da pyrkhat wat tang shisien ruh.
Ka jingthoh jong ka thma Lodoss (bym shym la ai kyrteng)
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy haduh 14 snem.
Ka rukom hikai jong u ka long ban don ka jingiakren bad ki khynnah skul shimet shimet.
Ia ki jingtei ba mynta jong kane ka kolej la sdang ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingpynbna paidbah jong ka ri, Austria (2016)
"Ki dohkha kiba don ha ka lyngkha ki long kiba heh bad kiba rong rupa, kumta ka long kaba eh ia u mrad ba bam dohkha uba iohi bha ban jied ia u briew na ka jingbun ki dohkha kiba kyllain, kiba rben bad nangta u don ka por kaba biang ban kem ia u dohkha jong u shwa ba un jah noh shapoh ka lyngkha".
Rut
Ka jingiathuhkhana ka long ka jingkylla ha ka jingiathuhkhana ba rim jong ka "Ki Hynriew tylli ki Swan."
Lane ki saw ba pyndonkam da ka kti.
Ka nongrim jong ka Catherine Hamlin
Ia ka X axis la thoh ha ka Gm (million km) bad ia ka bynta jong ka radius jong ka Hill sphere (ka jingktah jong ka bor khring) (~116 Gm na ka bynta u Neptune).
Ki mar ba kongsan jong ki ki long ki Guitar, ki Bass Guitar, ki Amplifier bad ki Effect Unit.
Balang San Domenico
Une u maw u long uba donkam haduh katta katta ba la ju kdew ia u ha kiba bun ki ain bad ki hukum khyndew ba la pynbna da ka Sorkar Bilat jong ka Naga Hills.
Ki thup jong ki nongthoh thok
U la shakri nyngkong kum u Lat shisnem naduh u snem 1982 haduh u snem 1983 bad hadien u la long u secretary naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
Ka nar ka dei ban bat ha baroh ki jinglong ka suinbneng, wat ha ka eriong kaba jur tam.
U Pietro Anastasi
U lah ban long uba saw, uba saw, ne uba saw.
Ka speaker ka Nancy Pelosi ka kwah ba ka iing dorbar jong ka U.S. kan tohkit ia kane kum ka jingma.
U Stix-Hackl u la long u nongmihkhmat jong ka Austria ha Grand Duchy of Luxembourg hapdeng ki snem 2007 bad 2012.
Ka tarik jong ka jingbthei jong ka radiocarbon ka long hapdeng ka snem 1627 bad 1600 S.K.
Ha kane ka por, ka Colvin ka la sdang ban iadon bynta ha ka kynhun ki samla jong ka Montgomery jong ka seng na ka bynta ka jingpynroi ia ki briew kiba rong saw (NAACP).
U Terry Kiser, u aktor uba la pyni ia ka dur jong ka phlim comedy Weekend at Bernie’s
Shlykov
TonyAwards.com Ka jingiakren bad u Sheldon Harnick
Ki wah jong ka Virginia Sepngi
U la sngewsih namar um shym la lap ia ka duriaw kaba shapoh, ne poi sha pdeng jong ka Australia.
Ki jingpynbna (09035)
Hangta ki la iapoikha bad ki la sdang ban pyndonkam da ki kyrteng Dutch.
Bun ki khein ia kata kum ka kambah.
Ha kane ka phlim ki don ki nongak Dana Andrews, John Ireland, Richard Conte, George Tyne, Lloyd Bridges, Norman Lloyd, Sterling Holloway, Herbert Rudley, Chris Drake, Richard Benedict bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ki kha khun beit beit sha ki "khun blang" kiba rit.
U la rahbor, thombor bad pyniap ym duna ia ka 10 ngut ki kynthei ha Tampa Bay Area ha Florida ha ka por kaba 8 bnai ha u snem 1984.
Ka jingpynkylla jaka
Ia ka met jong u Oates ym shym la lap satia.
La shna ia ka da u Jerry Lawson bad la pyllait ha u Nohprah 1976 da ka Fairchild Camera and Instrument ha America ha ka dor kaba 169.95 $.
1963 U Juan Alderete, u nongput bass bad nongthoh jingrwai na America
U Dorostolski u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 18 August 2020 ha Silistra ha ka rta kaba 78 snem.
Ki khlaw jong ka England
Ka la hikai ia ka theatre ha ki skul rit, skul rit bad skul heh.
Ka Audrey Whitby kum ka Audrey Vale
U Daniel Habtamu
U dei na ka jaitbynriew German-Brazil.
1988 – Ka jingjied president jong ka U.S.: La jied ia u George H. W. Bush ban ia u Michael Dukakis.
Kane ka jingrwai ka poi ha ka kyrdan ba 11 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Video Monitor VH1.
Ka jinglong ba pynkylla jong ka jingpynrung
Ha u snem 2010, ki don 7,383 ngut ki briew.
Ka jingkylla (Phylogeny): kumno ka jinglong ka ianujor bad ka jinglong kaba iasyriem ha ki jait jingthaw kiba iadei paralok, bad kumno ka lah ban mih?
Kandinsky
U Daniel Offenbacher(la kha ha ka 18 tarik u February 1992 ha Scheifling, Austria) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
Remission (spectroscopy), ka jingpynphalang lane jingpynsaphriang ia ka jingshai da kano kano ka tiar
U Kalakani u long u trai shnong na Kalakan, ka shnong kaba don laiphew kilomitar shaphang shathie na Kabul.
U kpa jong ka u dei u Jiw uba na Bilat uba ka iing ka sem jong u ka dei na Poland.
U Isaías Pérez Saldaña (28 Iaiong 1949 – 27 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
U Tannhäuser u don ha ka thliew jong ka leitmotif, bad ka jingduna ka bor sur jong ka kynhun tem ha ka liang jong ka ktien ba la rwai.
Tajikistan (Syiem Somoni ka pateng)
1977 ki jingseng ha ka ri Bilat
U iathuh ia ki ba u shu thiah lyngngai bad ki pyrkhat ba u Morpheus, u blei jong ki jingphohsniew, u la pynthiah ia u Grover.
Hadien shi samoi shiteng u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria watla u dang ialehkai ha ka 2. league.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Central Division jong ka Western Conference ha ka National Hockey League (NHL).
Kaba ar, bun ki ailad ia ka jingshit jingkhriat jong ki ban hiar ha ka por miet.
Titanian maria (ki duriaw heh hydrocarbon) la ai kyrteng na ki mrad duriaw jong ka Pyrthei.
S Chalk – u mawsiang uba rit bha uba la pynlong kham bunsien da ki mawsiang .
Ka jingbam ia ka Vitamin C ka iada na ka jingpang sniehdoh.
December 7 – U Robert Kubica, u nongniah kali Formula 1 na Poland
Ka Abenaki, lane ka Abnaki, ka dei ka ktien Algonquian kaba la jan duh jait ha Quebec bad ki jylla ba shathie jong ka New England.
Ïa kane ka park la seng ha u snem 1879 da u Sahep John Robertson uba dei u myntri rangbah jong ka New South Wales ha kata ka por, kaba la pynlong ïa ka kum ka park kaba ar kaba rim tam ha ka pyrthei hadien ka Yellowstone National Park ha America.
Kawei na ki khun ksiew jong ka ka kyrteng ka Meresankh II.
Ia kane ka phang la pynshong nongrim ha ki khadar tylli ki note kiba long baroh ki 12 tylli ki note ha ka octave.
Ka la long ka editor na ka bynta baroh ki phlim jong u Quentin Tarantino shwa ba kan khlad noh.
Saint-Rambert-d'Albon (26325)
Ki nongwan ba wan biang
U Kubica u la hap ban shongthait noh na ka jingiakop.
Ia ki shiphew tylli ki vovodeship kiba pynlong ia ka Poland la phiah shuh shuh ha ki powiaty (powiat ba marwei), ki bynta ba ar jong ka jingsynshar, kiba long kumba kumjuh kum sha kawei ka dong, ka distrik ne ka prefecture ha kiwei pat ki ri.
U la trei ha ka polisi teknoloji bad ka jingpeit bniah ia ka teknoloji.
Ka jingheh jong ka ka long 46.83 square kilomitar.
Ka El Grito de Sunset Park ka dei ka seng kaba rit kaba don 5 ngut ki dkhot kynthup ia ki lai ngut ki nongseng.
Ka Nongrim jong ka Terra na ka bynta ka art jong ka ri America
Ka sla web jong ka CTV
U la thoh 800 tylli ki jingrwai na ka bynta ki phlim.
U Roache u la kha ha Boston, Massachusetts.
1981 - U Norman Taurog, u nongpyniaid phlim na America (b.
ki kot pule
Ka Moilang Kangleilol, ka met jong ka histori, ki khanatang bad ki khanatang ba la mih na Moilang
Ki kor pynmih bording ba la pynjulor na ka jingshah pynjulor ha ka tsunami; la sdang nyngkong, hynrei la sangeh noh hadien 1 kynta.
Hadien ba u la poi biang sha Korea, u la leh shibun ki jingpyrshang ban shna ia kata ka jait cake chocolate.
Ia ka jingbatai ba pura shaphang ka tengwar la pynmih ha ka snem 1955 ha ka Appendix E jong ka Kitab U Trai Kynrad.
Bun ki jingthung dang shen ki la ioh ia ka jingpynjlan por 20 snem ia ka jingim ba la ai laisen jong ki.
Ka Adelaide United
Palat 2,000 jait ki dohkha ki im ha ki pung bad ki wah jong ka Africa.
Ka pung Phewa ka long ka pung kaba ar ha ka ri Nepal.
Ha ka spah snem kaba 5 BC, ki briew ki la sangeh ban pyndonkam ia ka bad ka la hap noh na ka jingpyndonkam.
Nils Gunnar Lie ka histori (1826)
1924 - Ka Patricia Knatchbull, ka 2nd Countess Mountbatten jong ka Burma
Arphew saw ngut ki mraw ha ki jain ki nep ki la ai jingbam janmiet.
Ki jingiadei
ka la pyni ia ka jingkiew kaba khraw ha ki jingkhein mynta kaba long 3.0 ha ka jingkhein ha ka ri baroh kawei.
1941 – U Lew Fields, u nongrwai Vadeville na America (b.
Katto katne ki lens camera ki don ia ka bokeh kaba i kumba ka "swirl" sawdong ia ka dur, la ju khot ia ka swirly bokeh, la pyndonkam ia ka ha ka jingshon dur dur, bad ka mih na ka jingduna jong ki lens, wat la don ki lens camera ba kyrpang kiba la shna khnang ban don ia ka.
Ka shnong Newnan, Georgia.
Katto katne ki nuksa ha kaba la pyndonkam ia ki por (ka jingkylla) ki kynthup ia ki lever, kum ki seesaw, ki jingkhang ba plie bad khang, ki tiar pynbthei nut, ki tiar plie tin, bad ki tiar pynbthei.
(bad ka ABC)
Gap (ecology), ka jingjngai hapdeng ki dieng kiba heh ha ka khlaw
Tenor viola
Ia ka bor ba la ai da ki shini la pyndonkam da kaba iaid kylleng kylleng ne da kaba lehkai.
Ki aplikeshon web ki donkam tang khyndiat eh ia ka jaka ha ka disk (lane ka bor khein) ha u client.
U long u khun uba hynriew na ka longiing kaba rit paid.
Toronto bus bad troli bus
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba long 149,508 ngut: 73,705 ngut ki shynrang bad 75,803 ngut ki kynthei.
Kane ka album, kaba kynthup ïa ki jingrwai ba la pynïasoh lang jong baroh ar tylli ki jingrwai Linkin Park bad Jay-Z, la pyllait paidbah ha u bnai Nohprah jong u snem 2004.
Ka jingpynbeit ia ki kyntien ka la kylla: lada tang ia ki kyntien, khlem ka grammar, la pynkylla sha ka ktien phareng, kan mut ‘ha nga ki pynsngewbha ia ki kali kiba stet’.
Ka kham bha ban ym poi ban ia kaba leit sha jngai palat."
Danderyd Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka rukom thew ia ka mercury kaba rim ka don ia ka tube rnong kaba jrong kumba 1 cm ka jingheh kaba la pyndap shibynta da ka mercury, bad kaba don ka jaka kaba thylli (ba ki khot ka jaka kaba thylli jong u Torricelli) ha ka jingthew kaba khlem pyndap (peit ia ka dur sha ka liang kadiang).
Ka dei kawei na ki arngut ki khun kynthei jong u Marshal bad u Naczelnik Józef Piłsudski.
U la ialeh ha ka thma Peninsula ha Spain pyrshah ia u Napoleon.
1968 - U Antonio Barrette, u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Quebec (b.
Ki dak kiba lah ban jied bunsien ki long ki gene kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang; ki khniang jingpang kiba la pynlong ia ka rukom ban pynrung ia ka DNA bar ri la pynroi ha ka jaka kaba don ia u dawai pyniap khniang.
Naduh ba la seng ia ka ha u snem 1945, ki kynhun sain pyrthei jong ka United Nations kim shym la iakren ia ki hok jong ki LGBT (ha kaba iadei bad ka jingiaryngkat khlem da khein ia ka jinglong shynrang ne kynthei) haduh u bnai Naiwieng 1995.
Ki nongjop (2): 1988-89, 1995-96
Ha kaba sdang, ka Shnong Greenwich ka dei ka shnong kaba kyrpang na ka Nongbah New York.
U khun jong u u Aram Shah u la wan ha ka khet, tang ban shah pyniap ha u Iltutmish ha ka snem 1211.
Ki lum jong ka jingim (6322) (shibynta)
U kpa blei jong ka u dei u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat u Winston Churchill.
Ka jingsynshar (54162)
Ka Malte Milner ka jinglap – U Noah Parker
Ka Jingkhih jong ka Campus - Ka jingkyrmen jong ka ri America
Ka Ja-Ela ka don ha ka surok A3 kaba ia tyngkhuh bad ka surok Colombo – Katunayake Expressway ha Ja-Ela Interchange.
Ka Hima (1985)
U Robb Webb, 82 snem ka rta, u nongak sur na America (60 Minutes, NFL Films, Ri dohkha bad u John), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Wat la ka kyrteng "chimpanzee" la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia baroh ar jaid ryngkat, hynrei la ju sngewthuh ba ka mut ka common chimpanzee, katba ia u Pan paniscus pat la ju khot kum u bonobo.
Ka bor jong ka Congress ban pyntreikam ia ki hok longbriew manbriew
1902 - U Joaquim de Sousa Andrade, u myllung na Brazil (b.
ka syiem jong ka kalatrava la vieja
Ka don ha ka Topography Khristan jong ka Kosmas Indikopleustes.
2004, ACCA ha.. Ka jingthoh, ISSN 1724-0081.
Ki ngeit ba u Capet u dei ban long ka kyrteng kur jong u namar ba u iadei kur bad ka iing u Capet.
La pyndonkam ia ka ban buh ia kiei kiei kum ka wain, ka umphniang jhur ne u kew.
Ki kmie ki kpa jong ki ki la pyrkhat ba ki la iohsngew ia ka "do it" ba la rwai ha ka jingrwai jong ka kynhun "Kham bha da phi, kham bha ban ia nga" na ka album jong ka Stained Class (ha ka jingshisha ka dei ka cover jong ka jingrwai jong ka Spooky Tooth).
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2008 ki pulit ki la kem ia u Newton namar ba u la tuh ia ka Laptop Computer na uwei u samla pule ha ka University of Florida.
Ka jingtrei jong u ka sdang na ka phlim Our Miss Doctor ha ka snem 1940.
Nangta u la leit phai biang sha ka kut Navidad.
Ka khajna jong ka Portugal: 16
Ha ki saw tylli na kita ki snem, ki Democrat ki la jop bun eh ki vote ha ka ri.
1986 - Ka Lena Dunham, ka nongshna phlim bad aktres na America
Kawei ka dei na ka bynta ka longiing jong u General Nelson Appleton Miles ha ka Section 3 bad kawei pat ka dei jong ka longiing jong u General Thomas Crook Sullivan bad ka don ha ka Section 1.
1939 - Ka Maeve Binchy, ka nongthoh kot na Irish (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Teleghma
Ka jingbun briew ka long 10,277 ngut ha ka snem 2010.
La kem ia ka da ki nong Merci katto katne por shuwa ka snem 669, ha kaba la khot ia ka ka Licidfelth.
Ki don ki jingrwai, ki theatre, ki opera, bad ki jingshad bad bun ki jinglehniam ba khlem riti.
Ha ka snem 1928, ka jingshlei um ka la kiew haduh 38.65 phut, bad ka la pyniap ia hynriew ngut ki briew.
U Orchampt u la khlad noh ha ka 21 August 2021 ha ka rta kaba 97 snem.
February 14 – Ka Shoshana Damari, ka nongrwai bad aktres na Israel (b.
Ka jaka die mar ha Moscow
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u don ha ka jingma namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba u shong haba ki pom ia ki dieng ban pom dieng, ki pynkylla ia ki khlaw sha ki kper, ne ki ailad ia ki masi bad kiwei kiwei ki mrad ban bam phlang ha ki.
Hajan eh jong ka Paris, kaba don kumba 50,000 ngut ki briew.
Da ki 20 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem, ka Lincoln Park ka dei ka park kaba ar kaba bun eh ha ka ri America.
Ki nongialehkai ki lah ban tei ia ka hima, lyngba ka jinglehkai kaba la pynlong da ka jingwad.
Ramsen
Kine ki la bthei shabar, ki la pynlong ia ka tduh kaba rit ha ka sla khyndew, kaba lah ban long ka dewbilat kaba khlem oksien (kaba pynlong ia ka shale bad ka chert).
Ka tnad bishar
Bun ki niam ki don ia U Nongpynim, wat la ka rukom pyndonkam ia ka jingmut ka iapher.
Tanya (1976)
La pynsmai ia ka ha ka 21 tarik u Naitung.
Kine ki kynthup ïa ka jingkren shaphang ka jingpynbhabriew ïa ka Lindsay Lohan ha ka ktien Spanish, ka jingrwai "Conjunction Junction" ha ka klas English jong ka, bad ka jingleh kum ba ka dei ka bipolar ka Mary Todd Lincoln na ka bynta ka klas History.
Ka jingithuh da ka Hima Bilat ia ka jaka synshar jong ka France ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba jur na ka hima German; bad ka jingeh ka la wan ha ka snem 1905.
La tei ia ka iingmane ha ka snem 1838.
U Tejero um kwah ia ka synshar paidbah bad u kwah ba ka Spain kan sah ha ka jingsynshar donbor.
Ka hima Almohad Ka hima Berber
U Martin Windrow bad u Mike Chappell, Ka Thma Phareng Indochina 1946-54, Men-at-arms series 322, Osprey Publishing Ltd, Oxford 1998.
Ha ka 9 tarik u August 1974, shuwa ba ka iing dorbar ba pura kan lah ban jied ia ki kyndon jong ka jingpynngat, u Nixon u la risain kumta la pynkut noh ia ka jingpynngat.
Kane ka la long ha u snem 2011.
Kawei pat ka tynrai jong ka bor ba la teh ka long ka charge ba la teh.
Kane ka wah ka tuid ha Tiruchirapalli bad ka iasoh bad ka Sweata Nadi shuwa ban tuid sha ka Bay of Bengal.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Reidsville.
U Arjun Bijlani (kha ha ka 31 Lber 1982) u dei u nongak phlim telebishon na India.
Ka Mainstream Top 40 ka dei ka jingpynbna na ka kot khubor Billboard.
USD 509, ka jaka ba shathie
Don ki nong Tibet kiba leh ia ka niam kaba ki khot Bon.
Ka don khappud bad ka Myanmar (la ju tip ha ka ktien Phareng kum ka "Burma") bad ka China shaphang sepngi, ka Vietnam shaphang mihngi, ka Cambodia shaphang sepngi bad ka Thailand shaphang sepngi.
Ka jingpynkhreh kaba treikam
Ki jingpyniasoh ki long shaphang ka graph theory, lane ki jingphiah ia ki set.
Kane ka jingrwai "Mirrors" ka la shah jied kum ka jingrwai marwei kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
Ka elekshon kaba khatduh ha u snem 2004 ka la wanrah ïa ka CDU shiphew tylli ki shuki, kiwei pat ki saw tylli ki leit sha ka seng ki nongthep vote laitluid (FWG Aach e. ​​V.) Ha kijuh ki elekshon la jied ïa u Mayor Josef Klein (CDU) ha ka shuki da kaba ïoh haduh 74% ki vote . .
Uza (40322)
Ka sngewtynnad ia ka kper bad ka jingdro dur.
Ki comuni ki don ha kawei ka kshaid rit, ka kshaid Lys ne Gressoney.
Kine ki arngut ki la shah aksiden ha ka kali shwa ba ka single kan mih nyngkong (ban pyni ha khmat ki paidbah ha ka sien kaba nyngkong), bad ki la hap ban sah ha hospital.
Ka bynta jong ka Studio 360 "Ka pyrthei, ki pyrthei, ki nongleit jingleit" naduh ka 12 tarik u Jymmang, 2002 kaba pyni ia ka jingrwai tynrai jong u Meyer shaphang ka jinglum jingtip ha ka suinbneng
Ha ka jingim jong u, u Koppel u la ioh 25 tylli ki khusnam Emmy, kynthup ia ka khusnam jong ka jingim jong u ha u snem 2007.
Ka jinglong hok ha ka sain hima sima: Na ka bynta bad pyrshah la thoh lang bad ka Marilyn Friedman, Rowman & Littlefield, 1995.
U Montboissier (28259)
Ki ri ruh ia ki masi bad ki kulai, bad teng teng ki leit khwai ha ki khlaw kiba don sawdong jong ki na ka bynta kiwei pat ki mrad, kum ki blang.
Ki dur jong ka lieng pynpra ialade jong ki nong Japan ha ka Battleship Cove Naval Museum ha Fall River, Massachusetts.
U para Randy
— Sla 93—104
Bunsien la shna ia ka na ka nar, kum ka aluminium.
Ka dei ka jingleit kaba jop nyngkong eh sha u Mars.
Kane ka seng ka pawnam ha ka jingpyrshah kaba la rim bha ia ka jingdie ne jingdih ia ki jingdih pynbuaid.
Baroh ar ka jaka ba ki mih bad ka kynhun na kaba ki mih kim lah ban thikna.
Ha u snem 2013 ka tnad ain jong ka America ka la pynbna ba ka la ioh lypa ia ki jingthoh jong ki jingkhot phone jong ka AP katto katne bnai shwa ka elekshon president jong ka America, 2012.
Bun na ki Jingkhihwin Arab ki kwah ban thaw ia ka ri kaba iatylli na ka bynta ki Arab.
Ka Nongbah Webster
Ka Asia Sepngi bad Mihngi
Katto katne ki nongthoh kot ba pawnam jong ka Nicaragua ki long u Rubén Darío, u Ernesto Cardenal bad u Gioconda Belli.
Ha kaba kut jong ka juk Victoria la pynbeit thymmai ia ki skul grammar na ka bynta ka jingpule secondary ha kylleng ka England bad Wales.
Ka jinglehrain
La seng ia ka Smithsonian Institution na ka bynta ka "jingpynroi bad pynphriang" ia ka jingtip da ka jingai pateng sha ka ri America da u saiantis na Bilat u James Smithson (1765–1829), u bym pat ju leit jngoh hi ia ka ri America.
Ki seng pyrkhat kiba don ha ka ri America
Gottfried Honegger da ka Museo Cantonale d’Arte von Lugano
