U la heh la san ha Bournemouth ha Hampshire bad u la pule ha Swanage ha Dorset bad ha Reading ha Berkshire.
Nalor kata, u Scott Steiner u dang koit na ka jingmynsaw.
U Kölliker u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
U sohjew bad u sohjew (u soh uba shit) ki long ki jingthung kiba jyrngam hynrei ki long kum ki dieng; ka papaya ka don ka tnat kaba eh hynrei khlem bun ki dieng.
Ha ka snem 1982 ki la pynroi ia ka kolshor jong u H. pylori.
Baroh ki shah kem ha ki trai shnong.
U Alex Lely (la kha ha ka 30 Iaiong 1973) u dei u nongialehkai pool na Netherlands.
4:55 Nevada 1965 - Ka jingbthei ba shisha jong ka nuclear reactor bym don jingda, ka dei ka core radioactive jong ka kaba la bthei sha ki bynta bad kaba la saphriang sha ka suinbneng.
U Marshall Faulk, u nongïalehkai phutbol ba tbit, ka Hall of Famer
Ka hima Hasmonean
Ka Gonda ka la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai hapoh ka manager Hajime Moriyasu naduh ka aiom tlang jong u snem 2018.
"Ka Ksiar" 1933, ka jingthoh na ka Cosmopolitan Risaw 1933
Ia kane ka jingmut mynta la kyrshan da ki sakhi genetic.
Oricum
Ha kata ka camp la don ka canteen bad ka kamra klas, ka chapel bad ki jingtei na ka bynta ka jaka sah u phadar bad ki nonghikai niam.
Ha ka snem 1979 u Prime Minister jong ka New South Wales, u Neville Wran u la plie ia ka Chaffey Dam kaba thymmai.
U mihkhmat ia ka thain kaba ju kyrshan ia ka party jong u.
Ka sorkar hapoh u George Washington da ka jingai jingmut na u Alexander Hamilton ka la pynsangeh kloi ia ka jingleh pyrshah.
1874)
Sawdong jong ka ling syiem ki don ka kper Piccolomini, ka park jong ki phareng bad ki blang kiba ki khot ki Ludvík bad ki Dáša kiba shong ha ka thliew jong ka ling syiem.
Mynshuwa, u la jop ïa ka khusnam NBA ba hynriew jong u briew ba tbit tam jong ka snem, ryngkat bad ka Suns ha u snem 2007, bad ka jingïakhun NBA bad ka Golden State Warriors, ha u snem 2015.
Ha u snem 2013, haba ki bahaïing jong ka ki la tip shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei ba shisha jong ka, ki la sngewsih.
Ka nongbah jong ka ka long ka Annapolis, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Baltimore.
Ha kaba nyngkong u Devizes u la jied arngut ki dkhot jong ka iing dorbar (MP).
Lada ym don ba tip, kam jia ei ei.
Ki maibas ki pyndep ia ki jinglehniam bad ki jinglehniam da kaba rwai ia ki jingrwai ba la aiti ia ka blei Leimaren (ka blei kmie jong ki kpa tymmen).
U bah Phelan u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
Eberhard & Co., da u George-Emile Eberhard, ha ka snem 1887;
- Ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka IGaS, kaba don ia ki jingthoh, ki dur, bad ki jingrwai.
Atemelia torquatella ha ukflymines
Gallo
Ia kane la khot ka spontaneous generation, bad la pynrem ia ka da u Louis Pasteur.
Ha u bnai Naiwieng, ka Xena ka la jop ia la ka jong ka series, ka Xena: Warrior Princess, ka Lawless ka la long ka khlur ha katei ka prokram ha ki 6 snem.
Ka lieng pahara (1979, ka phlim TV)
La kha ia ka ha Port Arthur, Texas.
U Greenwald u khot ia u Keefer u riew sheptieng namar ba u la pynsngewthuh ia ka Maryk ban leh pyrshah bad nangta u la die ia ka Maryk ha ka por ba bishar.
Ka Gidget ka leit sha Rome (1963)
U dei u riewshlur hapdeng ki bneng uba kylla long u nongshun jong u Ratchet bad u Clank ha baroh ar ha ka Ratchet & Clank bad Ratchet & Clank: Going Commando.
Ki don bun ki lad ki lynti; ka jingkhein kaba thikna ka shong ha ki jinglong jong ka field.
La kha ia u Pike ha ka por jong ka Thma Revolutionary War, ha ka 5 tarik u Jymmang, 1779, hajan Lamberton, kaba la khot mynta ka Lamington ha Bedminster, New Jersey, ha Somerset County, New Jersey.
Stitch: Kōichi Yamadera
U Cramer u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 16 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 73 snem.
El Paraíso (ka jingkynnoh ha ka ktien Spanish: [el paɾaˈiso]) ka dei ka shnong, kaba don 26,640 ngut ki nongshong shnong (2020 jingkhein), bad ka municipality ha ka tnad Honduras jong ka El Paraíso.
Ha kane ka shithi, u Gödel u la kylli hato ia kano kano ka jingeh ba pura jong ka NP lah ban pynbeit ha ka por quadratic ne linear.
Ka don 59,322 ngut ki nongshong shnong.
U Itzhak Perlman, u nongtem violin
Ka Raptors ka la jop saw sien bad ka Warriors ka la jop ar sien.
Ki jingthoh kiba don ki jingthoh ha ka ktien Tagalog
Ka Richmond ka don kawei ka steshon kaba ki khot ka Richmond station.
U President ka ri America.
Hadien ba ki shipai Bilat ki la wan pyndem noh ha ka thma Yorktown, u Benedict Arnold bad ka Peggy ki la leit phai noh sha London.
Kawei ka lad ka long ban ot ha u dieng bad thew haduh katno ki ryntieh jingroi ki ia jngai iwei na iwei pat.
U Asawari u jaw ummat katba u dang iakren bad ka Maddy shaphang ka jingshongkha jong u Abhijeet bad ka Maddy.
1924: Ka jingshah jop ha ki Ikhwan hapoh u Abdulaziz al-Saud
1781 - U Pierre Mechain u nongstad khlur na France u la lap ia ki khlur khlur ba kyllain kum ka Messier 98, Messier 99 bad Messier 100.
Kumta wat la kawei pa kawei ka mashin stem ka pyndonkam duna ia u dewiong, hynrei ka jingdawa ia u dewiong ka la nang kiew, namar ba ki don ki mashin stem kiba kham bun.
Ka Rotten Tomatoes ka la ai ia ka jingkhein kaba 47% ia ka Bullet to the Head.
Min soldat (1940)
U Trujillo u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021 ha kawei ka hospital ha Bogota na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 69 snem.
2015 - U James Molyneaux, u Baron Molyneaux jong ka Killead, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Ireland (b.
Ki Jingiathuhkhana jong ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia / National Museum of Australia
Ka DNA Scrambler - Ka pynkylla ia ka DNA jong u briew uba la pyndonkam ia ka
Ka jingpule ka la pynpaw ba, katba ka jabieng ka dang sah ha kaba sdang mardor hadien ka jingktah jong ka jingbthei kaba rit, ka jingsma kaba neh hadien kata ka dei kaba ha kaba kut ka pynlong ïa kiba bun ki jingjia jong ka jingshah pynbthei bad ka PTSD.
Ka Jingiaseng (1,745)
Kawei na kine ka dei ka aktres ka Claire Danes.
Varaha
U Athanasius na Alexandria, Ka Jingiada ia ka jingbatai jong ka Nicea; Ka Jingiaseng Synodika
Ha ka thma ha Savannah, katba u dang ialam ia ka jingialeh thma kaba shlur pyrshah ia ki shipai phareng, u la mynsaw jur, bad u la iap noh tang khyndiat por.
Ha ka canton jong ka Aargau .
Ka jingpynkylla ktien phareng, ba la pynkylla da u Sir Edwin Arnold , ha kata ka por u nongpyniaid jong ka Puna College, Pune, India, la pynmih ha London ha ka snem 1861.
Ka don ha ka wah Red Main, kaba jngai 13 km shaphang sepngi mihngi jong ka Bayreuth.
Ka Joutsa ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 54,151 ngut ki briew.
Nangta ki la iasoh lang bad ka Miej Pyllun jong u Syiem Arthur.
U la shong kurim bad u Alma Tarmey naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Risaw 10 – U Prince u la jop ia ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong u ha ka por ba ai khusnam ia ka Soul Train Awards.
Ia kine lah ban leh da kaba test ia ka jingkha khun.
Ka jingsumar mariang kaba mynta ka la mih na ka jingïakhih jong ka Natural Cure ha Europe.
Ka Kachnar City Temple la khot kum kawei na ki jaka niam kaba pawnam bad kaba la pynlong ha baroh kawei ka jylla Madhya Pradesh namar ka jingpynbeit bniah bad jingitynnad jong ka.
Dei tang ma ka ka um ha katei ka thain kaba ki briew ki lah ban shaniah.
Haduh u snem 2009, u la ioh 15 tylli ki khusnam Grammy, ha kaba shiphew tylli ki dei ki Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka jingrwai tynrai :ha u snem 2009 (na ka bynta One Kind Favor), 2005 (B.
Na ka bynta ka jingpynstet kaba jrong ha ka liang shapoh, ka jingkhluit ha ki um= P = ρh (g-a) .
1934 - U Michael Bonallack, u nongialehkai golf na England
U Doktor Zhivago.
U la ak kum u Zack Morris ha ka phlim Saved by the Bell.
Uta u tiar uba rit uba la thaw hadien ka jingbthei u don ha pdeng jong ka Crab Nebula bad u dei u khlur neutron.
Ka don ha ka thain pynroi jong ka thain Mihngi.
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1960, ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai foil fencing jong ki kynthei.
U Jovan Oliver (1310-1356), u nongsynshar bad nongsynshar jong ka Serbia
U briew uba pynpoi (2004)
U Gibson G. bad u Muse S.V.
Ka Greece ka don bun eh ki jhad khaii (ka ‘merchant navy’) ha ka pyrthei.
Ka jingheh jong ka silinder ka long:
Ha u bnai December 1984 ki la shon "Gulp", ka pla kaba nyngkong, ha ki jingpule shaphang ka MIA, bad u Lito Vitale kum u nongpyniaid bad u nongrwai nongrwai.
Ka Sonoya Mizuno kum ka Caitlin
La mynjur hadien ia ka dur kaba la censor bha.
Ki pyrkhat ba lada ki briew ki sngewtynnad palat kin klet noh ban mane ia U Blei.
Mano ba kren na ka bynta ka ri Wales?
Ka Jingphylla Bathymmai Bakhraw (2005)
Ka Selena ka la iasoi bad ka EMI’s SBK Records ha u Nohprah jong ka snem 1993 hadien ba kam pat dap arphew saw kynta ha Los Angeles.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka ak phlim jong ka ha ka Carol Burnett Show bad kum ka Thelma Harper ha ka phlim Mama’s Family.
Kane ka long ka jingsdang jong ka por jong ka histori jong ka art kaba ki khot ka Renaissance.
Ka tulop shisnem jong u Commissioner khlem ki jingnoh synniang penshon lane ki jingai jingiarap naduh ka 1 tarik u September 2016 ka long £270,648 + £2,373.
1956 ha ka ri America
2011 - Ka Metro jong ka Minsk ka la shah bom ha kaba 15 ngut ki briew ki la ïap.
Prüm (hajan Echternach)
U Gert Engels (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1957) u dei u nongpyniaid phutbol na German bad u nongialehkai phutbol barim ruh.
Ha ka por ba u don ha Buffalo, u la kylla long uwei na ki nongthep kol ba tbit tam jong ka league.
"Wat nym khuslai shaphang kaei kaei" – 4:44
USD 293, ka jaka skul
Ki jait tape bapher bapher, kum ka nuksa ka Digital Audio Tape, lane ka LTO .
607 – La phah ia u Ono no Imoko kum u nonglamktien sha ka iing bishar Sui ha China (Ka tarik tynrai jong ki Japan: 3 tarik u Kyllalyngkot, 607).
Naduh u bnai September 1964 haduh u bnai December 1971 ia kane ka dewlynnong la shong da ka longiing Faed kaba kynthup ia u Mr Angus Faed, ka tnga jong u ka Susan Faed bad ki saw ngut ki khun jong ki, u Colin, u Erik, u Colette bad ka Amanda.
Ka Monica Khanna kum ka Zeenat Sheikh/Zeenat Kashan Ali Ahmed (2018–2020)
Ha ka 30 Rymphang 2020, ka la pynbna lyngba ka facebook ba ka la mih noh na Demosistō.
Ka la long ka nongpyniaid ba seng ia ka Indira Gandhi National Centre na ka bynta ki kam shna dur.
U William Bell - 1,079
Ym slem ka la kylla long ka kynthei ha kaba ap ia ka Marie Antoinette, ka Dauphine kaba thymmai.
Ka US ka la pyndonkam kumba 510 billion litre (138 billion US gal/115 billion imp gal) ka umphniang ha u snem 2006, ha kaba 5.6% ka dei ka umphniang ba pdeng bad 9.5 % ka dei ka umphniang kaba heh.
U Farley u la khlad noh ha ka 18 tarik December 1997 ha ka kamra hotel jong u kaba don ha 875 North Michigan Avenue ha Chicago, Illinois na ka jingdih buaid bad ka jingdih palat ia u drok morphine lane ka jingdih drok palat, ha ka rta kaba 33 snem.
Nangta ki la thang ia ka iing.
U Mansour Koushan u la long u artistic manager bad u director jong ka Sølvberg theatre ha Stavanger, Norway naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka long ka thain kaba lai kaba heh tam, kaba iadei bad 18% na ka jaka jong ka ri, bad kaba ar ha ka jingbun briew.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka klob kan ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Russia.
Ka sorkar thymmai jong u ka la pynkut noh ia ka riti synshar.
Ka la shah jied ruh ha u snem 2016.
U la long u Dkhot ka Parliament bad u Nongialam ka Liang Pyrshah.
La thaw ïa ka Schuhbeck Check Inn GmbH ha u snem 2001 na ka bynta ban pynïaid ïa ka Check Inn Restaurant bad ka bar ha Egelsbach (south Hesse).
Mynshuwa ki ju khot ia ka “Extreme Unction”.
Ha ka 20 tarik u Nohprah, 2015, ka Disney XD ka la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba ar.
Ka pisa jong ka imlang sahlang
U Waldron shale u dei u maw ba la shna da ki maw ba la shna ha Indiana.
Ka jinglong
1943 – U Errol Brown, u nongrwai phareng (d. 2015)
Ia ka Onuk Sazan la shna da u Demir Sümer, u Gökhan Akış, u Eralp Noyan bad u Jan Nahum.
†Ka kynhun LDV
Uno uno kum u nongpynbna, kum u nongpyniaid ne kum u koidi uba suba ne tip ia ka jingthmu ban leh ia ka jingleh pyrshah, jingleh pyrshah, jingpynjot ne kano kano ka kam kaba lah ban pynshitom, lada um pyntip mardor ia ka jingtip jong u, yn pynshitom ia u kum u nongleh kam sniew.
Ki kyndon ki ong ban pyndonkam tang ia ki kyntien ha ka ktien phareng ba la pynsuk ha ki rukom ba la mynjur.
Ka jingkhein jong ka Wales ka la buh kyrteng nyngkong, ka tduh jong ka jingkhein ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong u Allen.
Ki don 8 tylli ki spah snem ha kane ka jingiakop, kaba duna tam naduh u snem 1978.
U la pyndep ia ka skul rit jong ka Takinogawa Daiyon bad ka skul rit jong ka Kita Ward Shinmachi Junior High School (mynta ka Tabata Junior High School).
Shaniah Hynrei Pynshisha: Khubor, Jingwad bniah bad Jingkynthoh shaphang ki jingkynnoh ba u Floyd Landis u pyndonkam dawai.
Ki don lai tylli ki jingialehkai ha katei ka series, hynrei tang ar tylli kiba nyngkong, kiba la pyllait paidbah ha America.
U Kayode u la ioh ia ka LLB law ha ka University of Lagos, ka skul ain jong ka Nigeria ha Lagos.
U Harding u la khlad noh ha ka step jong ka 5tarik Naitung 2021 na katei ka jingpang ha Manchester ha ka rta kaba 39 snem.
Nalor kata u la lap sa 37 tylli ki kynhun ba la pyndap.
Katkum ka jingong ka para kaba kham rit jong u, ka Maja, "U la shem jingeh haduh katta katta ha ka ktien haduh ba kiba don sawdong jong u ki tieng ba un ym nang satia".
Ka long ka bynta jong ka jingïalang para jaidbynriew Médoc Cœur de Presqu'ile ().
Nohprah 23 - U Jay Leggett, 50 snem ka rta, u aktor bad nonglehkai comedy na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La seng nyngkong ia ka kum ka The Primettes ha Detroit, Michigan, ha ka snem 1959.
Hadien katto katne bnai, kitei ki arngut ki khynnah shynrang ki la jah noh, bad kaei kaba la jia ia ki ka dang long kaba phylla haduh kine ki sngi.
0.1 dam(shiphew mitar) = 1 m
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka The Toxic Avenger bad ka Tromeo and Juliet.
La pynsawa ia u da u Sean Ryan Fox (pilot) u Grant Palmer (S01E01A-S01E22B), u Collin Dean (S01E23a-S03E18A), u Tex Hammond (S03E18B-S04E21B) bad u Asher Bishop (katkum ka S04E22A).
Kum ka jingkynthoh ia kane, u Sultan Mehmed II u la leit sha Wallachia ryngkat bad ka kynhun shipai kaba don 60,000 ngut ha ka por tlang jong ka snem 1462.
NCIS: Ka New Orleans - Ka drama jong ki shipai America kaba la jia ha New Orleans.
Ka nongbah Rajshahi ka don ha rud jong ka wah.
U Penn Badgley kum u Woodchuck Todd
U Aguilera u rwai shaphang kumno ki briew kim dei ban lehrain ban pyni ia ka jingsarong ha ki jingiapher jong ki.
Ha ka rukom tynrai la pynshong nongrim ha u Syiem Shennong (炎帝) ba pawnam jong ka Yan ("Ding"), ka thoh ia ki 252 tylli ki rukom sumar ba la pynshong nongrim ha ki dawai kynbat na ka bynta ki jingpang bapher bapher.
U dei u nongthoh khubor na Sweden uba la thoh khubor halor ka jingshah lute ha Norrmalmstorg ha u snem 1973 bad ka jingshah ker kut jong ka Embassy jong ka Germany West ha u snem 1975.
1719 - U Louis IX, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt (u la khlad noh ha ka 1790)
Ia ki pylleng la khot frogspawn.
U la iaid shakhmat ban long uba kongsan bha ha ka Super Bowl.
1196263
Ha ka khyllipmat kaba khatduh u Bruce u la pynher ia la ka kulai sha kawei ka liang, u la duh noh ia ka khnam jong u de Bohun.
2010 – 2010 FIFA World Cup: Ka Spain ka la jop ha ka sien kaba nyngkong ia ka FIFA World Cup, hadien ba ka la jop da 1-0 ha ka extra time pyrshah ia ka Netherlands, kaba ruh kam pat ju jop ia ka World Cup mynno mynno ruh.
U Waylon Jennings (1937–2002), u nongrwai country
U John Matuszak kum u Lotney "Sloth" Fratelli, u khun uba la shah pynmong bad shah lehbeiñ, hynrei uba don ka dohnud khynnah jong ka longïing Fratelli uba u Chunk u ïalong paralok
Yumi Watanabe (1988-1991, 19/2)
1930 U Ilya Repin, u nongdro dur na Ukraine (b.
Ka jingpyniap burom ka dei ia u dkhot jong kawei ka longiing uba shah pyniap ha kiwei pat ki dkhot, namar ba ki nongpyniap briew ki sngew ba u nongshah pyniap u la pynjah burom ia ka iing ka sem.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah naduh u snem 2007 jong baroh ar tylli ki Jylla Arica bad ka Thain Arica bad Parinacota.
Nurabad, Fasa, ka shnong ha Fasa County
Hadien u snem 2010, u Inouye u la long u President Pro Tempore jong ka Senate, ka kyrteng kaba la ai sha u Senator ba la bat slem tam jong ka seng kaba don ha ka bor synshar.
Julius Caesar Navigator Ka kynthup ia ka jingthoh jong u Shakespeare ryngkat bad ki jingthoh, ki nombar lain, bad ka kam wad.
U Stemke u don ka khusnam kaba la jer da ka kyrteng jong u bad la ai ia ka sha u nongtied/punder ba rangbah jong ka skul bah jong ka Wisconsin.
Ia ka jingsdang jong ki bnai jong u Mars ym pat tip bad kaba don ka jingiakren.
Parakh Madan kum ka Suman
Ka pateng ha ka jaka die bad ai wai jaka sah jong ka millennium park
U Thomas Barber - 729
Ka Mulhouse ka pynlong, ryngkat bad ki 19 tylli kiwei pat ki commune, ia ka jaka sor jong ka Mulhouse kaba don 246,693 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
U Bert u dei u Ernie bad u paralok.
Ka skul heh jong u lum mawsiang
U Covey (la kha ha u snem 1946) – u nongniah liengsuin STS-51-I bad STS-26; nongialam ka STS-38 bad ka STS-61
Ia u Ibarra la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1893 ha Quito, Ecuador.
May - Los Angeles 1 Toronto 4
Une u syiem na Norway u la leit shong ha South West Iceland bad u la seng ia ka nongbah Reykjavík.
Ka dei ka survivor Series kaba lai kaba la pynlong da ka WWF.
la plie ia ka jaka buh jingthoh ha u snem 2006.
Ki shipai ki pyndonkam ia kijuh ki bynta ha kiba bun ki trok.
Ka nongbah jong ka ka long ka Winchester.
Kum ka jingburom ia ka jinglong jong u Dodd, man la u snem ia u nonghikai jong ka kolej jong ka Division I uba la pyni ia ka jinglong nongialam hapoh bad shabar ka madan la ai khusnam ia u Bobby Dodd coach ba bha tam jong ka snem.
Lah ban long namar: Ka jingpang Bubonic, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingpang sniehdoh
Ka Nashik, kaba la thoh ruh kum ka Nasik ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Jylla Maharashtra, ha India.
Ka FC ka jingpynbna.
Uwei pat u mawkha jong u bnai Lber u dei u mawshun uba jyrngam.
Kine ki long ka Bonavista—Burin—Trinity ha Newfoundland bad Labrador, Scarborough—Agincourt ha Ontario bad South Surrey—White Rock ha British Columbia.
2017 - U Jonathan Demme, u nongpyniaid phlim na America (b.
Risaw 21 - Ka Galina Ulanova, ka nongrwai baller na Russia (la kha ha ka snem 1910)
Toei Asakusa Line
"Ka Jingkmen" (2020)
Kane ka klob ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1929, 1930, 1933, 1934, 1941, 1942, 1999 bad 2011.
Ka jingtreikam jong ka plasma kaba nyngkong eh jong ka ITER jong ka kor pynkhluit la khmih lynti.
ka dei ka kotkhubor manga shōjo Japan ba la pynmih da ka Shogakukan na ka bynta ki khynnah kynthei (kumba 9-13 snem ka rta).
la pynmih ia u un kum ka "un" ha ka "hung", wat la ym dei lada don ar tylli ki dak n ne u e beit hadien jong u.
Ka Wah Grande
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha ri America shabar jong ka New York naduh ba la tei ia ka ha u snem 1930, haduh u snem 1964.
Nangta ki la pynmih ia ka album ba pawnam tam bad ki la iakhlad biang ha u snem 2005.
T N Krishnan
U Kenny Craig u dei u nongpynkylla mynsiem.
Bun ki kulai ki jop ha ki jingpyni kulai, bad shen la seng ia ka kynhun kulai pug ha ka snem 1931.
Ia ka ktien zionist la shem lypa ha ka snem 1877 ha kawei ka kot lyngkdop ba la thoh ha ka ktien Roumania (ka kaiphod ba man la u snem jong ka kynhun "Seion" ha Bucharest).
Ha u snem 1982, u la paw nyngkong eh ha Broadway, kum u Oswald ha ka jingpynmih ia ka phlim Ghosts jong u Henrik Ibsen, ha kaba la ak da ka Liv Ullmann.
1907 U Gene Autry, u nongrwai bad nongrwai country na America (u la khlad noh ha u snem 1998)
Sngewbha!
Ka jingkitkhlieh, hoid, ka shong halor jong baroh ha u briew shimet uba la shah lehbein; la pynbor ia u kum ka kamram kaba kyntang tam ...
Ka jingianujor ia ki smartphone Samsung Galaxy S
Ka Saintonge () ka dei ka thain kaba rit bad ka jylla kaba don ka histori kaba don ha rud duriaw Atlantic jong ka ri France.
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Kentucky.
Ha ki briew, ki RNA virus kiba la tip bha ki dei kito kiba pynmih ïa ka jingpang SARS, Influenza ne Hepatitis C.
Hynrei namar ka jingpynkylla dur kaba kham shaphang shathie, la pynsangeh noh ia ki jingmaham shaphang ka eriong ba shit katba ka jingkhynñiuh jumai ka la iaid noh na kata ka jaka.
Ki jingkynthoh bad ki dur jong ka Ford Mustang
Ka don 31 km shaphang Sepngi na ka jaka treikam jong ka distrik, Kollam, 1 km na Oachira, bad 101 km na ka nongbah jong ka jylla, ka Thiruvananthapuram.
Ka sorkar Czekoslovak ha ka jingshah beh shnong (teng teng la khot ia ka kum: ka sorkar ba shipor jong ka ri Czechoslovakia) ka dei ka kyrteng kaba khlem riti kaba la ai ia ka Komiti Pyllaitluid jong ka Ri Czekoslovakia, kaba nyngkong eh da ka jingithuh jong ki nongsynshar jong ka ri Bilat.
I'yden
Ka Miniratna Category – I bad ka Schedule ‘A’ CPSE, kiba la ioh ia ka jingkhein kaba ‘bha bha’ lane kaba ‘bha bha’ hapoh ka rukom iasngewthuh jingmut ha ki lai tylli na ki san snem ba la dep, bad kiba don ia ka jingkhein kyllum kaba long 60 ne shaneng ha ki hynriew tylli kiba la jied. ki jingthew jong ka jingtreikam, kata,
Ki briew na Switzerland ki thoh kum ki briew na Germany bad ki kren ruh ia ka ktien German kaba thikna bha, khamtam ha ki nongbah kiba kham heh.
Ka thaw ain
Ia kane ka khaii pateng la khot thikna ka Jingiateh kular jong ka Mesilla.
2003 – U George Younger, u Viscount Younger ba 4 jong ka Leckie, u riew sain pyrthei na Scotland (la kha ha u snem 1931)
La thaw ia ka katkum ka ain jong ki trai ri trai muluk, 1966.
Ka jaka peit bniah ia ki bneng jong ka Smithsonian
Ki Shynrang Kum Ia Ki Kynthei – "Thunder".
Ka Kynthei Kaba La ioh ia ka No.
U Ekkehard Fasser, 68 snem ka rta, u nongialehkai bobsledder na Switzerland, u nongjop ia ka Olympic (1988).
Kumba long baroh ki jaka pynkhuid, ka OCC ka pynthikna ba ym don ba thok, bad ki peit bniah ia baroh ban pynthikna ba ka treikam.
Ka don kumba 116,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Aussa –
La thew ïa ka lyer kaba khlaiñ ha ka sla duriaw ha Bridgeport, Connecticut.
U nongthoh dur jong ki Yankee—u George Amy
Ki jingkdew na ka kot jong u Allen W. Dulles
WarioWare: Smooth Moves (Wii) - 2007 - Ha ka jingialehkai pyniaid, u Pit u dang tem ia ka cello.
Kham bunsien ka thew ia ka kut kaba kyrpang ha ka dur jong kawei ka jingtei.
Wat la ha ka liang ka dur ki iasyriem bad ki dohkha lobster bashisha ha ka dur baroh kawei, bad ba ki don ruh ia ka ryndang kaba eh bad ka sniehdoh kaba shabar, hynrei kine ki ar kynhun kim iadei bha.
1998 — Ka jylla kaba khraw (Empúries)
Nangta ka la bud biang ïa u Shelton Benjamin sha ka SmackDown ha ka Sngi U Trai kaba bud ha ka The Great American Bash.
2003: U Luis Miguel
Kumjuh ruh hapdeng ki wing ka don ka Hall of Valour, kaba pyni ia ki 61 tylli na ki 96 tylli ki diengphna Victoria ba la ai sha ki shipai Australia.
U myntri pla tyngka u Arun Jaitley u la sdang ia kane ka jingthmu.
Ha ka ktien Japan la ju bud ia u consonant da u vowel.
Ha u snem 1987, u la jop ia ka jingiakop jong ki nongthoh jong ka lawei, bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nebula bad ka khusnam Hugo.
U Holliday u la long u president jong ka Merchants National Bank bad ruh jong ka Excelsior Coke and Gas Company, baroh ar tylli na Topeka.
"Reptar on Ice" la pyllait ha ka VHS Rugrats: Return of Reptar, ka DVD Rugrats: Decade in Diapers, Rugrats: Season 2 bad yn sa pyllait ha ka Rugrats: The Complete Series.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2010, ka "Monster" la pyllait na ka bynta ka dukan jingrwai jong ka kynhun Rock ha ka Rock Band 2[15] Ka la tied ruh ïa ka rekod na ka bynta ka jingrwai Khristan kaba heh tam ha ka Billboard 200 da ka jingrwai Underoath kaba la pynmih ha u snem 2006 Define the Great Line bad Ka jingrwai jong ka Casting Crowns ha u snem 2007 ka The Altar and the Door, namar baroh lai tylli ki album ki la mih nyngkong ha ka No.
Baroh 144 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ ki la khlad noh ha katei ka jingjia.
1973 – U Archil Arveladze, u nongialehkai phutbol na Georgia.
06.
Ka kyrteng "Toros" ka wan na ki lum Taurus ha Turkey.
Ka Jingkhmih bniah hapoh (ka tnat treikam jong ka ri Europe)
1627 - U Jahangir, u Patsha Mughal (b.
Ki briew ki la pom ia ki ha kiba bun ki jaka.
Palik (1894)
Ha ka snem 1974 la phiah ia ka Durham hapdeng lai tylli ki county.
Ka jinglong jingman ba kynja mynsiem
Ka por ba la buh ka long 3.5 kynta shuwa ban ia ka por ba la pynbeit (UTC+03:30).
Ki nongiarap jong ki sha England ki peit ia ki kam khaii jong ki, kumta ki Beatles kin ioh por ban pule, bad ban pyrkhat ia kaei kaba ki la nang.
U Verbeke u la pyniasoh bad ka kynhun L’Indescrible chaos rample ha u snem 1967, Civilization ha u snem 1970, Tribu ha u snem 1972, Magnum ha u snem 1975, bad Bistrock ha u snem 1979.
Lada ka jingtei ka long kaba jrong bha, ka lah ban don palat ia kawei ka mala.
Ki niam ba kongsan ba la pule ki long ki Khristan, Buddhism, Islam, Sikh, Judaism bad Hinduism.
Ki jingbatai bad ki jingthoh
Kladett Mink
U Wagner um sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana.
Phi leh aiu?
Ki sauropsid kiba la duh jait ki kynthup ia ki dinosaur ki bym dei ki sim, ki pterosaur, ki plesiosaur, ki ichthyosaur, bad bun kiwei pat.
Hadien ka thma, la ai 59 tylli ki Medal of Honor na ka bynta ki kam ha baroh kawei ka jingïalang.
Da kita ym donkam ia ki oar.
Ki khot ia ka ka Nongbah Montana.
Ia kane ka jingiakop mareh ha Imola la jer kyrteng da ka Republic San Marion kaba don hajan.
U Don Cheadle, u nongak phlim na America
Ka jingpynbeit (39006)
Kane ka batai ia ki jingeh kiba mih na kawei ka bynta jong ka jingeh kaba ju don ka jingtreikam kaba thikna.
Iaiong 30 – Ka United Airlines Flight 610, ka liengsuin Douglas DC-6, ka la her sha u lum ha Larimer County, Colorado, namar ka jingbakla ha ka jingpyniaid liengsuin; baroh 45 ngut ki nongleit jingleit bad 5 ngut ki nongtrei ki iap.
La shna ia ka da u Leon Moisseiff.
U Seo u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Nadeshiko League ka Tasaki-Shinju Kobe.
Ha Arnhem, u Leibstandarte Der Fuehrer u la ialam ia ka jinghiar thma bad u la kiew sha u Grebbe Line, bud sa 207.
Ka la bitar lep.
Ka SI unit jong ka jaka ka long ka square meter.
Wat la ia ka kyntien fantasy la pyndonkam kham bunsien ha ki pyrthei kiba duna ka jingstad, hynrei ka lah ruh ban pyni ia ki pyrthei kiba heh, kaba ia tyngkhuh bad ki jingthoh ba la shna da ka saian (ka jingmutdur saian).
U John P. Woodall, 81 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki khniang ha ka ri Bilat.
Kane ka jingkhih ka la pynmih ia ka Jylla Israel ha ka snem 1948.
2009 – Ka kyrdan doktor burom jong ka skulbah Tunceli
Ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew ha ka pyrthei hadien ka Tokyo ha Japan bad tang khyndiat eh ka bun briew ban ia ka Mumbai ha India.
U Ling Xiaoyu/Miharu Hirano
Wat la ka jingshna ka dei jong u Bernini, hynrei ia ki mot, kiba jrong baroh 5 meter, la shna da ki saw ngut ki nongdro dur bapher bapher.
Ka jingkha khun
U la long u Secretary jong ka kam pohïing hapoh ka jingsynshar jong u President Warren G. Harding.
Naduh u snem 2008 haduh 2018, ka la long ka First Lady jong ka Armenia.
U Malcolm I (943-954)
U la tied na ka bynta ka kyrdan kaba 1-3 ha Karlsbad (Karlovy Vary) 1923.
Wii Ka jaka ai jingtip: Wii: Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Jingbishar bniah ia ka jingiakren ha ka jingwad bniah ia ka ktien kaba ar.
La kha ia u ha ka jinglong mraw, hynrei khatduh la pyllait noh ia u.
Hadien ka jingkhlad noh u Steinitz ha ka snem 1989 ym don shuh ka kynhun jingrwai, hynrei ka society ka dang iai bteng.
La sdang ban pynpra ia ka naduh ka 16 tarik Naitung 2018.
NFL ha ka CBS ka jingialehkai
Ki jingpynbthei ha Sologne (41185)
Ym ju iehnoh ia kane ka jingthiah (dave aude remix) - 4:03
U la iathoh bad ka Julia hadien ba u la pynngeit ia ka ba u dei u myllung bad nongrwai uba don sap, da ka jingiarap jong u Malcolm bad u Sicknote, hynrei ka la bret noh ia u namar ba um ju shaniah ia ka.
Ka jingpyni: 5.0 inshi, 1080×1920 ka jingpynpaw
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka ri India naduh ka 1 tarik Rymphang 1996 haduh ka 21 tarik Risaw 1997.
1861 ki jingseng
Fortnite: Save the World ka dei ka version tynrai jong kane ka game, kaba la pyllait nyngkong eh ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ki bam ia ki sla, ki soh, ki soh, ki jhur bad ki soh.
2017 - U Pertti Alaja, u rangïalehkai phutbol na Finland (b.
U la pynhun ia ki nongsngap bad ia ki nongtem ba pawnam kum u Hector Berlioz bad u Paganini.
Ka la pule ha u General H.H.
U Glen Powell
Ha u snem 2008, u Walsh u la ioh ia ka khusnam jong ka Operation Kids Lifetime Award.
35000-35999
La kha ia u ha Goldsboro, North Carolina.
U kulai khlaw jong ka Africa uba la jan duh jait (Lycaon pictus) u la don mynshuwa ha kane ka thain, hynrei mynta u lah ban duh jait noh ha ka jaka namar ka jingbun briew ha kane ka thain.
U la heh la san ha Hicksville, New York.
Ka International Food Policy Research Institute (IFPRI) ka dei ka jaka wad bniah ia ka rep ka riang ha ka pyrthei ban kyntiew ia ka jingsngewthuh ia ka ri ha ka rep ka riang bad ki polisi bam ban kyntiew ia ka jingpdiang ia ki jingpynmih thymmai ha ka teknoloji ha ka rep ka riang.
La pyllait ha ka 24 tarik u Jymmang, 2001
1985 - U Sebastian Fernandez, u nongialehkai phutbol ka Uruguay
La tip bha ia ka REME
U la rung sha ka Sumitomo Metal ha u snem 1992.
Ka Melisa Kary – ka jingrwai ba shadien
2005 u Gary
Lada u President u mynjur ba ka bill ka dei ban long ka ain u soi ia ka bill hapoh 10 sngi.
U Designer u Le Si Hoang u dei uba pawnam ha Vietnam bad ka dukan jongu kaba don ha Saigon ka dei ka jaka ban leit jngoh ia kito kiba sngewtynnad ia katei ka riam.
Ia kane ka madan la pyndonkam ruh na ka bynta ki jinglehkai opera ba lait bad ki jingialehkai boxing.
Ia ka tiar la shna ban pyndonkam da ki shnong bad ki nongshna sor/jingshna dur.
Ia ka bor ba la pyndonkam ha u lever, da kaba pynbun da ka jingjngai na ka fulcrum jong u lever, da kaba pynbun biang da u sine jong ka angle ba la thaw, la batai kum ka torque.
U Anthony Tiran Todd (la kha ha ka 4 tarik u December 1954) u dei u nongak phlim bad nongshna phlim na America.
Mahshahr
"Ar ne palat ki jingpynkylla kiba ai ia kawei ka jingmih" ka long kawei pat ka lad ban ithuh ia ka jingkylla jong ka jingpynkylla.
Ka la thoh ia ki jingpeit jong u katba u dang leh ia ki.
Ha u bnai August 2016, ka Gionee India ka la wanrah ia ka jingthmu jong ki ban tei ia ka karkhana shna tiar ha India.
U syiem u kwah ban pynbeit ia ka jingeh da kaba bishar ia u khnam.
U Zwentendorf
U James Snyder Jr., 76 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongthoh bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1969–1973).
U Borra da kha u ha Janiuay, Iloilo, Philippines.
Ki kam
Ka Katrina ka la hiar thma arsien ha ka por 6:10 a.m.
Ban thaw ia ki jingkylla flux kiba donkam ban pynmih ia ka bor ding ha ka coil ba ar, ia ka bor ba beit ha ka coil ba nyngkong la pynthut biang biang da ka jingpynkhih ia ka kor kaba ki khot ka jingpynthut.
U Jimmy O, u nongrwai Hip Hop na Haiti (b.
Ki virus bad ki spore kim ju im (ki pynkylla dur) tad haduh ba ki jinglong ki long kiba biang.
Ka Sully ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jinglong
Kham hadien kane, u Myntri kam pohïing u Roni Bar-On u la kylli ïa u Attorney General u Menachem Mazuz ban peit la ki MK ka Balad u Azmi Bashara, u Jamal Zahalka bad u Wassel Taha ki don ne em kino kino ki kam runar namar ka jingwan jngoh jong ki sha Syria.
"Ka wait kaba shit" – 4:02
Ka jingsdang suki jong ka jingkiew ka ioh ka kot ka la ioh ia ka jingkut kynsan ha ka jingsdang jong ka thma hynriew snem.
Hynrei ki riewstad jingmut jingpyrkhat kim kam ba ki test ki thew beit ia ka jingstad.
U Bruce Davison kum u Senator Kelly
Ki jingpynkylla lyngkot
Ia ka Hima Gupta la synshar da ki dkhot jong ka hima Gupta naduh kumba 320 haduh 550 A.D.
Ha ka “Concerto na ka bynta ka kynhun tem” ym don nongtem marwei, hynrei u nongthaw jingrwai u pyrkhat ba ka pher na ka symphony namar ba bun na ki tiar ha ka kynhun tem la leh kum ki nongtem marwei ha ka por ba rwai.
Ka tnga kaba ar jong u ka la shah jied sha ka Lok Sabbha ha u snem 2004.
Ka jingpynmih bun kam long kaba lah ban leh da ka jingstad ba mynta.
Ka don ha rud duriaw sepngi jong ka Guernsey bad ka dei ka jaka kaba don sha sepngi tam ha ki dewlynnong Channel.
Ka Karalimukk, ka Kangattu, ka jingkieng Kadapuzha, bad ka Chittumala, etc.
U Simon Pegg kum u Thompson
Ka long kaba jngai ban iaid kjat na ka steshon jong ka South Tottenham kaba don ha madan surok jong ka London.
Ki don bun ki rong kiba lieh bad kiba saw dum.
Ia ka iing tynrai la shna da u nongap park bad u nongshna jingshna ba tbit, u Nathaniel Clements ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatwei.
Ka kompeni ka don ha ka thup jong ka Fortune 500.
Ka Marion County ka la thrang ia ka jingroi jingpar ha ki tyllong um jong ka Chingawassa, ki tyllong maw bad ki pung Rainbow; Ka Jingpeit bniah ia ka Rekod jong ka Marion; u bnai Naiwieng, 1944.
Poseidon/Neptune - U Blei jong ka Duriaw, ki Jumai, ki Eriong, bad ki Eriong bad u nongthaw ia u kulai.
Khuman Leipaak
"Iaid shabar sha ka por lyiur" – Ka dur dur jong ki Aztec
Happy Feet la pynkyntang sha kine ki briew: u Nick Enright, u Michael Jonson, u Robby McNeilly Green, bad u Steve Irwin.
Shuwa ba un pyndep ia ki, u Piccolo u iasoh bad ka thma - kaba rit wat ha ki jinglah ia u Frieza, da ka jingai khublei ia ka jingpyniasoh kaba itynnad bad u Nail uba la jan iap.
Ka Marquez kaba don ha ka rta kaba 49 snem ka rta ka la shah siat bad shah pyniap ha ki pulit ha ka por ba jia ha iing jong ka ha South Pasadena, California ha ka 30 tarik August 2018.
La pyndonkam da ki shovel bad ki spade ban pynkhuid ia ki jakhlia kiba heh.
Ka catapult ka long ka jait mashin kaba pyndonkam kum ka atiar ban siat ia ki maw, ki khnam kiba heh, ne kiwei kiwei kiei kiei kum ka tar kaba shit, kaba lah ban pynjulor ia kaei kaei kaba pher.
Wat la ym ju kren shuh ia ki, hynrei ki la ktah ia jan baroh ki ktien Europe ba mynta.
Ka Bures ka dei ka shnong ha England.
Ka sla steshon shadwell
Ka kynnoh kaba ar -- -yasu -- ka wan na ka kyrteng u kpa tymmen jong u u Kiyoyasu.
Ka jingsngew shngain jong uwei pa uwei u briew ka iapher katkum ka jaka ba u sah.
Ka Astrophysics ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingstad khlur.
Ki dak jong ka DKA ki kynthup:
Lada ki don, kin ym long ki tnat kiba long kum ki point, hynrei kin long ki "string" jong ka bor kiba don 1-dien kiba khih ha ki jingthew bapher bapher.
Hilda Hippo (Little Miss Muffet)
Ka Eichstätt () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bavaria ha ka ri Germany bad ka nongbah jong ka distrik Eichstätt.
Ka jingtei jong ka Lanzo
Ka Mayotte ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah India ha syndah jong ka Madagascar.
Ka Lieksa ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia, ha Finland.
Dei na kata ka daw ba ka jingpang shini ka iasam ia ka kyrteng "ka jingpang shini."
Ka Gwendoline Christie ka ak kum u Captain Phasma, u ophisar ha ka First Order, bad u Kiran Shah u ak kum u Teedo, u nongkhleh jaboh ha u Jakku uba shong kulai ïa ka Luggabeast kaba long shiteng mechanical.
Ki fistula ki ju mih na ka jingmynsaw ne jingshah sumar.
Ka la don ka samoi myntri rangbahduh kaba ar kaba jrong tam ha ka histori.
Zakir Talukder (ka khanatang)
Ka Edison Park (Ka Canfield mynshwa) ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, ha North Side, Chicago, Illinois.
La pynlong riewkhuid ia u ha ka snem 1029.
Peit ia U Ha Jin ba u kren shaphang ki jingeh ban thoh ia ka Jingim Laitluid ha ka pyrthei .
Ka jingim jong ka Beverly Willis kum ka nongdro dur bad ka nongshna ïing ka sdang nangne.
Sla ka Gaucho
Ka Nongbah Aladdin
Ki suloi Arisaka ki long ki suloi ba kongsan ba la pyndonkam da ki shipai Japan naduh u snem 1897 haduh 1945.
Ka jingbun briew ka long kumba 4,950 ngut.
Ar snem hadien ba u la rung ha ka Seminary, u Seminarian Hồ Ngọc Cẩn u la shim kum u khun da u lyngdoh Eugène Marie Joseph Allys.
1964 - Jyrsey city 1964 ka jingkulmar jaitbynriew 2-4 August, (Jersey City, New Jersey, USA)
Ki Kot Atlantik, /
Ka skulbah jong ka Missouri (la ju pynlyngkot kum ka MU, bad la ai kyrteng ruh kum ka Mizzou) ka dei ka skulbah paidbah ha Columbia, Missouri, ha America kaba la sdang ha ka snem 1839.
Hynrei ha ka snem 1990 ka Mary Robinson ka la kynriah biang sha ka iing bah kaba kham rim.
Ka kyrteng jong ka tag team jong ki ka long ki Syiem jong ka jingialehkai.
Ia kane ka park la plie ha u snem 1984 da u Gösta Gunnarsson.
U Gao Xingjian (1940-), u nongthoh na China-Phareng, u nongdro dur
U Bekbol Sagyn u trei mynta kum u Akim (ba la tip kum u khlieh jong ka sorkar pdeng) jong ka District Aktobe, ka Thain Aktobe, Kazakhstan.
U Arie den Hartog (23 Risaw 1941 – 7 Jymmang 2018) u dei u nongmareh saikil surok ha Netherland.
1978 - U Philippe Jaroussky, u nongrwai tenor na France
"ka jingkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat" bad
Ka jingmut 5
Ka Jingpyntip ia ka Jingjulor jong ka Jylla (DCS) ka Steshon Hollywood ba shathie
Ki jainkup ki long kiba la jan khlem kti.
Ka trak ka don 14 tylli ki dong.
Ka jaka jong ki lynti iaid liengsuin ka long kaba la buh kyndon da ka jaka jong ka kad liengsuin.
U Patrick Francis McManus (25 August 1933 – 11 Risaw 2018) u dei u nongthoh phuh samrkhie na America.
Ka verb to be ka don 3 tylli ki dur ha ka present simple.
U la ïalehkai ruh ha ki Asian Games ha ki snem 1958, 1962 bad 1966.
Ka Kil ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
U Siegfried Matthus (13 Risaw 1934 – 27 Nailar 2021) u dei u nongthaw jingrwai na German, u nongpyniaid, bad u nongseng bad nongpyniaid ia ki tamasa.
Korsi (51183)
"Thank U" - Ha kane ka jingrwai, ka ai khublei shibun kiei kiei kiba la iarap ia ka.
U la iakynduh bad ki nong Portugal, ki phareng bad ki bor Siddi ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi.
Ki la rah ia ka khusnam kaba nyngkong ha u snem 1955, ha kaba ki la long ki Champion jong ka First Division.
Khristmas, ba la rakhe ha ka 25 tarik December (la rakhe hapdeng ki Khristan Mozambique) .
U George Harvey Presnell (14 Naiwieng 1933 – 30 Rymphang 2009) u dei u aktor bad nongrwai na America.
U Francis Gregory Stafford (9 tarik u February, 1948 – 11 tarik u Lber, 2018), uba ju tip kum u Greg Stafford, u dei u nongshna bad pynmih ia ki jingialehkai na America.
Ka Bassetki ka dei ka shnong kaba rit ha Iraq, kaba don ha Dohuk Governorate jong ka Iraq Kurdistan kaba synshar hi.
Ia kine ki buit la pyndonkam ban kiew dieng na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kynthup ia ka jingsumar dieng (arborists), ka jingpyllait im ia ki mrad, ka jinglehkai, ka jingialehkai, ka jingwad bniah, bad ka jingtreikam.
Ka jingbam lemon (bad u Frappe u khnai)
Kumba 52,000 tylli ki BAR la pynpoi da baroh ki kompeni ha kaba kut jong ka WWI.
2001 – Ka Susannah McCorkle, ka nongrwai na America (b.
Ka Mesplède ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Haba u la sdang ban ngeit ha ka Evangelicalism, u la pyndonkam ia kine ki rukom ryngkat bad ka Baibl.
U pynlut ia ka por ba sah jong ka aiom lyiur ha ka iing jong ki Weasley, kaba ki khot "Ka Khlieh".
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw namar ba ka dei ka nong Iran kaba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka jingshad ka la don shibun ki jingpynlong pump bad naduh kata ka por, kynthup ia ka Cia kaba la pawnam bha.
Ki don ar jait ki nar kiba kongsan: ka nar kaba lieh bad ka nar kaba lieh.
U la ïalehkai na ka Canterbury naduh u snem 1959 haduh u snem 1971.
Lada don tang uwei u dak dak ban iaid lyngba, lah ban pyndonkam da u dak v uba rit, e.g., lane .
Kham bunsien, ka sorkar ka leh ia la ka kam ha ka ktien sorkar.
U nongap, 29 tarik u Lber 2005.
Sankt Erhard, Sankt Jakob-Breitenau
Ka Nongrim jong ki Krain ha ka pyrthei: Ka Krain Sarus, ka Krain Grus .
Ka Scherz ka dei ka shnong barim jong ka distrik Brugg ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ka pyni ha ki sngi trei hapdeng ka por 6 p.m. bad 8 p.m., la pyni da u Carl Parker bad ka Kristina Abernathy.
Ka mashin pynsawa ha Miami (1980)
U Chitti u dei u briew uba la shna thok bad u nongiashim bynta ba kongsan bad u nongialeh pyrshah jong ka phlim Enthiran.
Ka Micaela Esdra kum ka thylliej
Karthage
Ki don bun ki rukom bad ki jait jainkup.
Daniel De Rossi
Nangta ki la rai ba kim lah ban bteng ban iarap.
Ka long ruh ka kyrteng jong kawei ka jaka komiti jong ka Scotland Borders Council.
ka sangeh stet bha.
Ki Polar bear ki ioh ia ka jingbam kaba bun haba don u pack ice.
Ki la jop ruh ha ki ar tylli ki elekshon paidbah ba khatduh shwa kane.
U Bischoff u la pyrkhat ba da kaba leh ia kane, ki nongpeit kin shah pynsangeh noh ha kane bad kin ym peit ia ka Raw.
Howard Van Doren Shaw (u la khlad noh ha Baltimore)
U Syiem Kōan, u syiem ba 6 jong ka Japan
Ki don ha kaba kut jong ka Florida Keys ha America.
Ki code pynphai jong ka FTP server ki pyni ia ka jinglong jong ki da ki dak kiba don hapoh jong ki.
Hynrei, ka long ka jinglong kaba iaid shaphrang, ryngkat bad ka jingbud ryntih jong ki jinglong kiba nang hiar ka jingsngewthuh.
Ha ka 24 tarik u Jymmang, 2009.
Ka Angst ka dei ka jingsngew.
Phyllonastes Heyer, 1977.
Ka jingrwai jong u "Party Hard" ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ilimuda
Cimabue (la iap ha ka snem 1302)
In 2002 she released her first major label single on Epic Records - "Wadatsumi no Ki" ( ワダツミの木, "Wadatsumi no Ki") .
Kiwei pat kim shym la pynkylla shuwa ba ka tnad kan hap.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki Ottoman, kiba bun ki nong Albania ki dei na ka jaitbynriew Muslim (Sunni bad Bektashi).
Masahumi Gotoh: ka jingrwai bad ka guitar
Jylliew 5 – La pynmih ia ki lai tylli ki ain jong ka jingkhih jong u Isaac Newton (Philosophiae Naturalis Principia Mathematica).
Ha u snem 2007, ka jaka ba la jied ban thied ia ki tiar ba pahara ka la kylla long ka "tiar", katkum ka jingong jong ka IDC, kaba khein ba ha u snem 2008, 80% na ki mar ba pahara jong ka network yn pynpoi lyngba ka tiar.
U Gavriil Derzhavin (1743–1816)
U Félix Schnyder (5 Risaw 1910 – 8 Nohprah 1992) u dei u riewsaid ain bad u nongsynshar na Switzerland.
Ha ka 31 tarik u Jymmang 2006, u Kaine u la ai ia ka jubab jong ka Democratic halor ka jingkren jong u President George W. Bush ha u snem 2006.
Ka aluminium bad ka nar bym lah ban rngad ki long ki jingjied ba la jied bha na ka bynta kane ka jait tiar shet jingshet.
"Ia uwei u briew uba ieit ia ka wain la tyrwa katto katne ki sohjew ha ka jingbam ba jem hadien ba la dep bam ja miet."
Ha ka aiom kaba hynriew u Lele uba la iakhlad noh bad ka Alice u wan phai noh sha la iing ryngkat bad ki khun jong u, u Bobo bad ka Elena.
Kumjuh ruh, ka don ka jingbakla ha ka Ruby kaba pynlong ïa ki Roaming Pokémon ban ïoh ïa ki stats kiba duna ban ïa kiwei pat ki Pokémon), ka Emerald (Phi ïoh ïa ka jingjied hadien ka Elite Four).
Ha kane ka phlim ki don ka Anne Gwynne, U Robert Shayne, U Roscoe Karns, U Pierre Watkin, U John Eldredge, U Jan Wiley.
1902 Ka Alagoas ka kylla long ka jylla jong ka Brazil.
U la shah ktah ha ka jingpang dwar.
Kôji Uruki as Tonwanian Man
U Drew Adams – u nongïarap
Ka por Atlantic bad Mihngi
Seng Komunist jong ka Australia (ba la pynim biang)
U la ïalehkai na ka Talleres de Córdoba, ka Tigre, ka San Lorenzo, ka Rangers de Talca, ka Santiago Wanderers bad ka Deportes Concepción.
Malaya tiger (Panthera tigris jacksoni)
ka jingsynshar khadar, ka jingsynshar paidbah, bad kiwei kiwei).
Ka Sainte-Marie-Laumont ka dei ka commune barim.
"U Richard Blanko", Jingbishar bniah jong ka TRES, u Jack Anders ha ka por lyiur 2004
Pynkylla phareng ia U Blei u Socrates da u Thomas Taylor
Hynrei u sngewsuk ban lap ba ka Chandana ka la duh lut ia ka jingkynmaw jong ka bad kam lah ban ithuh ia u.
Ha u snem 2015, ka Busy Beavers ka la pyniasoh bad ka Channel Frederator Network, bad ka dei ka Channel kaba nyngkong eh (da ki jingpeit) jong ka Multi-Channel Network.
Ka jingpynshisha ban pynduna ia ka jingpynmih CO2
Palacio de Marivent (Ka jingleit shongthait jong u Syiem ha ka por lyiur).
Ka la seng ia ka Marie Adelaide Centre ia ki nongpang niangthohlieh.
Ka pyniakhlad ia ki jaka shong jaka sah jong ka Campbell bad Reid, bad la pyndonkam ia ka da ki kali kiba bun hapdeng ka thain shatei lam mihngi jong ka Canberra (Dickson bad kiwei kiwei) .
U jrong 6’4 (193 cm), La ong ba u don ka jinglong kaba ice bad ka jingsngewtynnad ia ki phlim.
U Chen um dei uba nyngkong eh ban don ia kane ka jingmut.
U la ïalehkai ruh na ka Buffalo Sabres bad ka Los Angeles Kings.
Bio ha ka website jong ka Knesset
U Olivier Caudron (ba la kha ha ka snem 1955), u nongrwai.
Ha Zara kawei ka kynhun, hapoh ka jingialam jong ki irredentist Desanti bad Boxich (ki nongbud bym sngewhun jong ka “Dalmatian Autonomist Party” jong u Luigi Ziliotto), ki la seng ia ka kot khubor Il Risorgimento ha ka snem 1908, da kaba pynphriang paw ia ka jingpyniasoh bad ka Italy jong ka Dalmatia, hynrei la khang noh ia ka ha ka snem 194. .
Hadien ba ka Soviet Union ka la khyllem noh ha u snem 1991, ka Belarus, ryngkat bad saw tylli na ki shiphew tylli kiwei pat ki ri Soviet barim, ki la don ha ka Winter Olympics jong ka snem 1992 (ba la pynlong ha Albertville, France) kum ka Unified Team.
Tang shuwa ban pynduh ia ki khun, ka jia ka jingkha khun kaba thymmai.
2001: la jied - Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad - U Will & Grace
Ha u snem 2009, kane kajuh ka kot khubor ka la ai kyrteng ia ka RUSI kum ka "Ka kynhun pyrkhat jong ka kam bar ri jong ka snem".
Ha ka snem 1989, u O'Connor u la ioh ia ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim kaba la khot Teen Angel, kaba la pyni ha ka "New Mickey Mouse Club."
Cylinder (engine), ka jaka ha kaba u piston u iaid ha ka engine .
Kiba bun na ki briew ha Central Harlem ki dei ki nong-Africa-American.
U nongjop: U Randy Orton
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Châtelaudren-Plouagat.
Kyntien (09326)
U Sheik u koit na ka jingmynsaw jong u.
Ka jinghiar dor jong ka pisa jong ka ri America
Hall, Sr., Chairman jong ka Board bad u President bad CEO barim jong ka Hallmark Cards
Ka Wii kaba thymmai ka dei ka jingbud, wat la kata ka jingialehkai kam shym la pyrkhat ba kan dei ka jingbud beit ia ka jingialehkai DS.
Ha ka spah snem kaba 20, ka jingri dohkha palat ka long ka jingeh.
U Billy Crystal u la thmu ban ak kum u Buzz, hynrei hadien u la kyntait ia ka bynta jongu, watla un sa ai sur ia u Mike Wazowski ha ka phlim ba hadien jong ka Pixar, Monsters, Inc. Ka bynta.
Wah Pahu
Ki lah ban iaid sawdong ia ki katto katne ki jait khlur .
Ki jingput jingput – u Bashiri Johnson, u Joe Lala
Ki don khyndiat eh ki jingthung kiba don bih.
Ki Thain jong ka Hungary
Ka jingshah pynmynsaw ha ka sniehdoh ka dei ka jingmynsaw kaba ju lap ha ka jingshah pynmynsaw ha ka sniehdoh kaba jem, kaba ju jia ha 25–35% na ki jingjia.
U la ngeit ba ka Balang Roman Katholik kaba u don ki jingiakajia bad ka, ka ia syriem bad ka Kynti-khaii jong ka Babilon na ka Kitab Jingpynpaw.
Syzygium fibrosum
Ka Thma Genoese kaba ar ka khie hapdeng ka Genoa bad Venice ha ka Outremer ba la tip kum ka Thma Saint Sabas.
U Gerretz u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 22tarik Risaw 2014 ha Tallinn.
La ai kyrteng ia u kum u mascot jong ka Manaus, Brazil ha u snem 2005.
xeo Ki jingpyni dur ia ki katto katne ki atom bad ki atom
Raffaele Tafuri (1857-1929): Angolo di Pedavena (1910), Tetti (1920);
Ka Classical physics ka dei ka physics kaba la shna shuwa ka spah snem kaba 20.
U dei u nongkyrshan jong ka North Melbourne Football Club ha ka Australian Football League.
Uwei pat u dei u Glenn Seaborg, na uba la ai kyrteng ia ka seaborgium.
Hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha u snem 2018 bad ka la shah hiar sha ka J2 hadien shisnem.
U Ochs u iakynduh ia ka Mariandel (u Octavian u riam biang kum ka shakri).
U la sdang ban shna ia ki jingrwai.
Ka shnong Valencia.
1812 – U Christopher Latham Sholes, u nongthaw, u nongpynmih kot bad u nongsynshar na America (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Ki kali classic bunsien kim ju long kum ki nongñiah kali ba man ka sngi.
Ka degree jong u node ka long ka jingbun ki tduh kiba ktah ia u.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 10 jong ka Washington naduh u snem 2021.
Hadien ka jinghiar kaba jur jong ka jingbun ki dohkha alpine ha ki snem 1960-70, ki la nang kiew biang khyndiat.
Ha ki snem 1920, u la sdang ban dro kham tynrai bad u la dro katto katne ki dur ha Switzerland.
Ki mrad ba bam doh ba la tip kum ki †Creodonts ki don katto katne ka jingiadei bad kine ki kynhun, hynrei la buh ia ki shabar jong ka Carnivoramorpha.
U de Felipe u la ioh kawei ka cap na ka bynta ka Spain, ha kaba u la ialehkai pura 90 minit ha ka jingialehkai paralok bad ka Turkey da 0-0 ha ka 17 tarik u Lber 1973, ha Istanbul.
tarik u Naitung – Ka Melissa bad u Joey
Ki la long ki Paralympic kiba khatar.
Ka K-19 ka sdang na U.S. Route 50 hajan Belpre, bad ka leit shaphang shathie shapoh ka thain Pawnee.
U Chagatayid Khan Qara Hülëgü u la pyniap ia u.
U Conrado Miranda, 92 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Salvador (Atlético Marte, ka national team) bad u manager (Isidro Metapán), ka jingpang cardiopulmonary arrest na ka jingpang COVID-19.
La antad ba ka jingbun briew jong ka ka long 1,359,711 ngut ha u snem 2019, kumta ka dei ka jylla kaba hynniew kaba rit tam ha ka ri America katkum ka jingbun briew.
Ka jingai ne ka jingai sngewbha ka long kaei kaei kaba la ai ha uwei u briew.
Ha u snem 1996, ka album ba nyngkong jong ki ka Bombar Diddlah ka dang ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
"Don Ka Jingim" (Alison Krauss) – 2:19
Ki longïing kiba phylla (2009) (ka don ïa ki saw tylli ki kot ba khatduh ba la buh lang ha kawei)
Ka Pakistan ka lah ban pyndap ia lade ha kaba shna ia ki tiar ialeh bad ki tiar siat kiba thikna ne kiba mynta.
Ka jingbuh ia ki soh bad ki jhur ha ki jaka ba la tehlakam bad kiba bun ka carbon dioxide lane ka jingbun ka oxygen ka lah ban khanglad ia ki khniang jingpang ban san.
Ha kiwei pat ki kyntien: Baroh ar tylli ki balang ki rakhe mass da kaba pher, hynrei ki ia mynjur pura ha ki jingmut baroh.
Bar XH Iyer
Ka ling syiem ha ka ri France (ha ka ktien Phareng: "Château Royal de Blois") ka dei ka ïing syiem kaba don ha ri France.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 42 jong ka South Korea naduh Jymmang 2020 haduh u Nailar 2021.
Ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ia ka met iap kaba la pynmih ha ka 8 tarik u Risaw, ka la pynkut ba u Juvet u la iap na ka jingpang klongsnam.
Ki zoo ba la shna thok
Ka tin(IV) bromaid
Ka nongbah jong kane ka ri ka dei ka Dublin.
Ka ju iakynduh man ka por bad ki briew na ki sorkar jong ka, hynrei dei ma ki kiba pyniaid ia ki ri.
Wah Aguapeí
• Ki tyrpeng kiba heh bad kiba jem, kiba rit bha.
Yzeure
U Erling Brøndum, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Denmark, myntri ka tnad iada ri (1973–1975).
Hadien katto katne bnai, u Alar Karis u la bujli ia u Kaljulaid kum u president.
Ka kynja kynja kynja Japan ka dei ka tiar ba la shna ban iathuh ia ka por katkum ka rukom tynrai jong ki Japan.
Biasca bad Riviera Tourism ka website (Ki Italy, Phareng, German, Phareng)
Ka tnad jngohkai pyrthei
Ka Vancouver Sun ka dei ka kam jong ka Postmedia.
U Browne u dei u Jiw.
Ka Ophis Post jong ka ri America, ka ïing khajna, bad ka ïingbishar (Fernandina, Florida, 1912), NE corner Center bad 4th street
Khyndiat eh ki briew kiba shong ha ka jingshisha ha ka Camargue, ka Nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Arles, kaba don shaphang shathie jong ka triangle.
U slap u jur bha ha shilynter ki rud duriaw bad kham duna ha ki thain shatei bad shathie.
Ka France bad ka Spain kiba long ki paralok bad ka ri America ruh ki la iasoi ia ka jingiasuk bad ka ri Bilat.
Ka don kumba 7,000 ngut ki briew.
Kumta ki kwah ban pynlong ia ka sorkar ban iarap ia ki paidbah kiba duk hynrei tang uwei u briew ha ka sorkar u kwah.
's ka jinglehkai ha ka episode ka dei kawei na ki jinglehkai cameo kaba sngewtynnad tam ha ka show.
U Lex bad u Tim Murphy, kiba dei ki khun ksiew jong u Hammond, ki iadon bynta lang ha katei ka kynhun.
Martin (1410), bad ka tnga banyngkong jong u, ka Maria de Luna .
Katba ki dang don ha ka Emyn Muil, ki shah thombor ha u Gollum.
U Pirie u la shakri kum u Secretary ba shimti jong ka ri America haduh ban da jied bad pynskhem ia u briew uba la thung da u President George W. Bush naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Nailur 2001.
2018 U Dieter Kemper, u nongñiah saikil na Germany (b.
Benin: 12 tylli ki tnad
Ka thup jong ki jingthoh
1971: Jump .... Lester Jump
Ka kynhun ki nongiakhih, ba la pynshlur da ki politishian kiba shyrkhei, ki la hiar thma ia ki Tuileries.
Bun ki briew Sami ki rep ia ki blang.
1912 – U Milton Friedman, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (D. 2006)
Kane ka lah ban long ka jingkhang ne ka khyrdop.
U Piton de la Fournaise, uba don ha Réunion Island, u long uwei na ki shield volcano uba jur bha ha ka pyrthei, bad u ju bthei shisien ha ka shisnem ha ka jingkhein kyllum.
U Figeac u dei uba la pyniasoh bad:
Ka Bell CH-139 : Ka jait shipai kaba don bun ki jingthmu jong ka Bell 206B-3 kaba la shna na ka bynta ka Canada.
U la leh ia baroh ar ka jingphohsniew jong ka Ally bad jong u hi ha madan ha kaba kut jong ka show.
Ka Alba Baptista ka dei ka aktres kaba na Portugal bad Brazil.
U la shna bun ki phlim.
U L_Kamal_Singh.html?id=ouEZEOAusv4C
Louis ~ St. Louis - ka surok-rel
U la pawnam bha hapdeng ki paidbah Muslim ruh.
Ka Brienne-le-Château ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Belize Rural North: U Edmond Castro (UDP) Myntri ka tnad kit kam bah (UDP)
(ka link kam pat sdang).
Ka Grey Fossil Site ka dei ka jaka ba la lum lang ia ki mawkordor jong ka Early Pliocene kaba don hapdeng 4.5 bad 4.9 million snem, kaba don hajan ka shnong Grey ha Washington County, Tennessee.
Ka Nancy ka la pule ha ka Girls’ Latin School bad ha ka Smith College ha Massachusetts.
U Steve Winwood, u nongtem
U Mel Gibson um shym la lah ban ioh jingkyrshan na ki jaka shna phlim na ka bynta kane ka phlim, bad kumta u la pynbiang ia ka pisa na ka bynta jong ka (kumba $25 million) kham bunsien ma u hi.
1980 – U Raoul Walsh, u nongpyniaid ia ka phlim (b.
Ki shipai
"Khublei miet Khublei".
Ka la long ka nongseng ia ka Central Hindu College.
Ka jingim bad ka NPS
Ka jingleh coup d’état ha Myanmar ka weng noh ia ka Aung San Suu Kyi na ka bor synshar bad wanrah biang ia ka jingsynshar shipai ha kaba u Min Aung Hlaing u dei u nongialam jong ka jylla.
Euclidean norm (la khot ruh L2-norm) ka long ka jinglum lang jong ki square jong ki jingkhein:
U Qateel Shifai u dei uba la kha ha Haripur, ha Hazara Division, ka ri British India (mynta ka Pakistan).
Ka kyrteng sniehdoh jong u ka long ka Jungarrayi.
Tarana Halim
La kha ia u ha Minsk, ha Belarus.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Ukraine.
Bun ki nong Bosnia ki la trei ia ki thliew na ka bynta ka Arif Dilich’s Paschen Construction Company, ka kompeni kaba heh ha Chicago.
Ka GSR ka lah ban don namar ki katto katne ki daw:
Ka liengsuiñ jong ka Kuwait
Ka jingthew jong ka jingpynheh ia ka jingshit
Ka Wah Meadow bathymmai
Ka Itzgrund ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Danny Cooksey - Sam McKinney
Ka jingpynbeit jong ka jingialehkai ka long katkum ka aiom kaba lai jong ka show.
Ïa katei ka jingthmu la sngewtynnad bha da u Mayor jong ka Jacksonville, u John Peyton.
Ka Northwestern Memorial Hospital (NMH) ka dei ka jaka sumar kaba don ha Magnificent Mile ha Chicago, Illinois.
La ju kylli bniah ia ki nongthoh histori (bad teng teng ia ki riewstad sain hima sima) bad la bthah ia ki ban ai ia ki president jong ka ri America ia ki jingkhein nombar halor ka jingtreikam jong ki baroh kawei ne halor ki bynta bapher bapher jong ka jinglong nongialam jong ki.
Ka jingrwai jong ka ri Australia
Ka por jngohkai pyrthei ha ka network kartun
Ia ki jingbakla ha ka algebra linear la pyrkhat ha kawei pat ka bynta kaba ki khot "ki jingkhein ba la pynskhem".
Ka don shaphang shatei lam mihngi da ka thain Thann-Guebwiller, shaphang shathie bad shathie da ka thain Mulhouse, shaphang shathie da ka Switzerland bad shaphang sepngi da ka tnad Territoire de Belfort.
U long u nongtem piano uba tbit bha bad uba la thoh shibun ki jingrwai piano.
3 Iaiong - U Gopinath Munde, 64 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka ri India, u la shah aksiden ha surok.
U Alexis Korner
U Marcelo Angiolo Melani, 82 snem ka rta, u Bishop jong ka Viedma (1995-2002) bad u Neuquén (2002-2011), u COVID-19.
Ia u nongsumar dieng la ju khot teng teng u "nongsumar dieng".
1980 Lene Marlin, ka nongrwai na Norway
Lum Bachelor
U Yoshihiro Uchimura (kha ha ka 24 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka iing syiem jong ka Pelegrina
Ha ka 12 tarik August 2005, u Abdur-Rahim u la iasoi ia ka jingiateh kum ka free-agent bad ka Sacramento Kings.
U Maciel u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong 2021 na ka jingthut bun ki dkhot met ba la pynlong da u COVID-19 ha Brasília ha ka rta kaba 80 snem.
Ka la long kawei na ki daw ba u Charles Messier u la long u nongpeit khlur.
U Francis Charles Hastings Russell, u Duke ba 9 jong ka Bedford (1819–1891), u khun rangbah jong u Maj.-Gen. U Lord George Russell, u khun ba ar jong u Duke ba 6
1867 – U Philipp August Böckh, u riewstad bad u nongpeit ia ki tiar barim (b.
Hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah sha ka shnong rit kaba don ha ka Lower Saxony ha ka snem 1982, u la leit sha ka Lower Saxon Internatsgymnasium (bording school) ha Bederkesa, ha kaba u la shim ia ka Abitur jong u ha u snem 1989.
Ka Jacqueline ka la paw paidbah khyndiat eh hadien ka jingiap u lok jong ka.
Akershus (ka shnong)
Ka khynnah kynthei rit jong ka sor, ka dei ka khun kynthei kaba khlem shongkurim bad kiba ha iing ha sem ki leh ia ka kum ka mraw jong ki.
Douglas Costa (Bayern Münich)
Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America, ka sngi Thohdieng ka dei ka sngi kaba saw jong ka taiew.
Guyana ha ka Olympic
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Hedwig.
1894 – U Pablo de Rokha, u myllung na Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U Verdi’s u la thoh ia ka opera Falstaff kaba la pynshong nongrim ha kajuh ka drama.
Ka jingtei hadien ia ka jingkieng thymmai halor ka wah Mississippi ha ki snem 1980 ba sdang ka la bujli ia ki kam khaii kiba dang sah.
U nongthaw jingrwai u la pyndonkam ia ki piano jong u Stein ha ki jingshad paidbah jong u ha Augsburg hadien kata ka snem.
Tang kumba 2,500 ngut kiba ioh pang ha US man la u snem.
Kane ka dewlynnong ka don ia u lum bah barim ha ka tduh ba shatei, bad lai tylli ki lum mawsiang: ka Sete Cidades, ka Fogo bad ka Furnas.
Ka ïing jong ka Faena, ka rud duriaw
1771 - U Louis August le Clerc, u nongthaw dur na France-Denmark (b.
Uwei u nongtrei jong ka lieng na Africa uba kyrteng u Juan Las Canaries u la don ha ka lieng jong u Columbus.
U Robin John Orlando Bridgeman, 3rd Viscount Bridgeman FCA (la kha ha ka 5 tarik u December 1930) u dei u paralok jong ka ri Bilat bad u riew sain hima sima.
Ki jingtap nepenthes ki don ia ka um kaba la pynmih hi da u jingthung, kaba lah ban long um ne syrup bad la pyndonkam ia ka ban pynngam ia ki mrad.
14 tarik u August 1959 la buh kum ka sngi rakhe ia ka jylla.
Mynta ka pawnam namar ki bun ki jaka bam kiba bha ha kaba la ai ia ki jingbam ba tynrai jong ki nong Italy.
1848 U Gustave Caillebotte, u nongdro dur na France (d. 1894).
Ki la ong ba ka dei ka jingkynnoh ia ki nongshah lehbein.
Shiphew tylli na ki jingrwai la shon ha ka Real World Studio jong u Peter Gabriel kaba don ha Bath, Somerset.
Ka la long ruh ka nongthaw ia u dieng olib bad ia ka sur.
U la ïalehkai na ka Baltimore Ravens naduh u snem 2008 haduh ba un da pyllait ïa u ha ka 8tarik Naiwieng 2014.
Namar kane ka daw, bunsien ki muppet ki paw ba ki kham sngewtynnad ia ki kti kadiang jong ki.
U Maharaj u la hiar thma kumta ia ka Ahmednagar bad ia u Junnar.
Ia ka thain jong ka Mayo-Kebbi Ouest la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ka Ktien dak jong ka Mexico (ka ktien Spain: Lengua de señas mexicana lane LSM)
Ka jingieit
Ka Tinnura (Tinnùra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
U Costa Dillon - u la pyndep ia ka jingpule na ka Bonita Vista High School
Ka Sara Danius, 57 snem ka rta, ka nongthoh bad professor na Sweden, ka dkhot jong ka Sweden Academy (2013–2019), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka la pynmih bun ki jaitbynriew fanfiction.
Antonia Fraser, ka nongthoh histori bad nongthoh kot na Bilat
1944 – Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh da ki kamikaze: Ka HMAS Australia ka la shah thombor ha ka liengsuiñ Japan kaba kit ïa u bom uba khia 200 kg (441 pound) harud ka dewlynnong Leyte, katba ka thma ha Leyte Gulf ka dang sdang.
Ha ka pyrthei jong ki Star Wars, ki Stormtroopers ki dei ki shipai kiba la shah hikai bha kiba trei na ka bynta u Syiem Palpatine uba sniew bad u paralok jong u, u Darth Vader.
Ha u snem 2011 ki don 17,684 ngut kiba sah ha Harwich.
Namar kane, ka jingpang syphilis ka lah ban saphriang lyngba ka jingshongkha ha ka shyntur, ka jingshongkha na ka shyntur, bad ka jingshongkha ha ka kpoh.
Ia ka suloi Type 56 la pyndonkam ha kiba bun ki ri.
Ka dorbar jong ki ri ba la iasoh lang: YouTube
Ka Slovakia kan pyndonkam ia ka Euro ha ka jaka jong ka Koruna naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009.
U Bandicoot ba don kjat sniang {Chaeropus ecaudatus) u dei u mrad uba rit uba don marsupial.
Ka jingbun jong ka jingpynbiang (ka jingbun jong ka jingmih) ka long ka jingbun ki mar kiba u nongpynmih mar (ka karkhana, ka kompeni) u kloi ban ai ha ka dor kaba la buh na ka bynta ka por kaba la buh, kiwei pat kiei kiei baroh ki long kiba iaryngkat.
Ha ka bynta jong ka jingrwai, ka Buffy ka pynpaw ia ka jingkynthoh, “Ka Dawn ka don ha ka jingeh.”
Jørgen Nash (1920-2004)
Katkum ka kot jingtip jong ka, ka jingmih jong ka polyisocyanurate—ki bynta ba la rngad jong ka kiba la bret jaboh ha ka jaka sawdong jong ka Grenfell Tower hadien ka jingpluh—"kan sa rngad lada shah ktah ha ka ding kaba biang bad ka jingkhlain".
Ka Dilation and Curettage (D&C) ka dei ka rukom sumar kaba pyndonkam ban wad bad sumar ia ki jingeh ha ka kpoh jong ka kynthei.
Ka DePauw University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Greencastle, Indiana.
La buh ban long ha ka Estádio do Dragão ha Porto, Portugal ha ka 29 Naitung 2021, hapdeng ki klob na England ka Manchester City, ha ka phainal kaba nyngkong eh jong ka UEFA Champions League, bad ka Chelsea kaba la rung sha ka phainal lai sien.
Ha thain mihngi jong ka Europe, ki nongleh mafia ki don jingiadei bad ka jinglehkai be-ain bad ka jingpynbeit ia ki jingialehkai.
Ka jaka kha : Tournai (Belgium), Ka jaka iap : Paris (Prans).
Ka dei ka chairman barim jong ka seng Republican jong ka Michigan.
Ka kot ba pawnam jong u, Let History Judge (), la pynmih nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka snem 1972.
Ka Sodom bad ka Gomorrah kiba la shah pynjot ha ka jingjia ba sngewsih kaba khlem lah ban tip katkum ka Baibl.
U la trei ha ka skul bah Warsaw haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ha ka por jong ka Jingtei biang, u la ialeh ban pynduna ia ka bor jong ki Confederate barim bad ban pynthikna ia ka hok kaba marryngkat ia ki Nongpyllaitluid.
U Earl jong ka Bedford u la thaw
Ka Nongleh jadu ba sniew jong ka ri Sepngi ka kwah ia ki slipper na ka bynta jong ka khnang ba kan long ka nongleh jadu kaba khlain tam ha baroh kawei ka ri Oz.
Ha Pulpaiyala, ka jaka um kaba jan bad kaba la khot mynta ka Kaltukatjara, ki la pynlong , ia ka mynsiem kaba khraw bad kaba shyrkhei kaba iasyriem bad u dingo.
Ka Nasjonal Samling (ha ka ktien Norway na ka bynta ka “National Gathering” lane “National Unity”) ka dei ka seng fascist ha Norway, kaba treikam ha ka por 1933–1945.
Ki show jong ki ki iaid palat ia ka lai kynta, bad ka don teng teng ka jingeh.
Ka Coubeyrac ka dei ka shnong.
U Bert Kardulo.
Ka La Dispute ka dei ka kynhun tem na America kaba la thaw ha u snem 2004 ha Grand Rapids, Michigan.
U Shinzaki u don ia ka jaka bam ha Japan hynrei ka jaka bam jong u ryngkat bad ka iing jongu ki la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 bad u la hap ban sah ha ka kali jong u.
Ka jingpeit hi ka shaniah ha ka jinglong ba kongsan jong ki khmat kaba iadei bad baroh ki khmat.
Ha ka snem 1948 la pynlong ia ka jingialehkai ban tip mano napdeng ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kiba dei hok ban khot ialade u World Champion.
Ka sngi jong ki mynsiem baroh (2005)
Ha kane ka sngi, u Pope Francis u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Sodano kum u Dean jong ka College of Cardinal.
Da ka jingiarap jong u Sahep Samuel Griffith, la thoh ia ka draft jong ka riti synshar.
Ka jaka shong ka don ha Oxelösund.
Ia kane la khot ka jingshah shitom.
U la pynlut bun ka por bad ka kynrad jong u, ia kaba ki khot ka Diane de Poitiers.
Ka kam saian
Kawei pat ka daw ka long ka bor kaba donkam na ka bynta ki jingpyniadei hapdeng ki khlur ban poi da kaba lah ban shaniah.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America bad Latin America ka ioh ia ka jingpyrkhat kaba kham bun na ki riewstad ban ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Caribbean.
Kitei ki kynthup ia ka jaka ri mrad ka Thungyai Naresuan, kaba don ha ka thup jong ka UNESCO kum ka jaka ri mrad ha ka pyrthei.
Kane ka pynmih shuh shuh ia ka jingpher.
Ka theorem ba kongsan jong ka algebra, ka theorem kaba ong ba u polynomial jong ka degree u don ki tynrai kiba jylliew.
Ka sla ba kongsan jong ka Craigslist
Map jong ka sor Ingalls, KDOT
Conroe XE: La pyllait ha ka 29 tarik Kyllalyngkot, 2006.
Ltd Express "Kawagoe".
U Schumann u la thoh saw tylli ki symphony.
Ki lah ban heh haduh 33 inshi bad ka jingkhia ka long 4 haduh 15 pound.
1954 - U Massimo Bubola, u nongrwai-jingrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na Italy
Ka iing syiem ksiar ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America.
Ka dei ka jaka kaba heh tam na ka bynta ki liengsuiñ jong ka Scandinavia.
Ka jingwad bniah jong ki nongpeitkai kaba khlem riti ka pyni ba 92% ki pyrkhat ba u Nye u la jop ia ka jingiatai.
U la phong ia ka jersey kaba 27 na ka bynta ka Dallas Stars.
Ym don abbey, wikt:marker ne diengphna ban buh dak ia ka jaka.
The Alligator People ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1959 ba la pyniaid da u Roy Del Ruth bad la ak da ka Beverly Garland, Bruce Bennett, Lou Chaney Jr., George Macready, Richard Crane, Frieda Inescort, Douglas Kennedy.
Ia ki kot lyngkdop jong ka drama lah ban long ba la pynbeit bad pynkhreh ban shon da u Edward Knight.
U nongthoh u sngewtynnad ia ka jingthoh u Fitzgerald, hynrei um shym la pynmih ia ka kot.
2019 - U Frank Cali, u Boss jong ki kam runar ha America (b.
Ia u Nikolai la tip kum u Coco u Clown.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur
U Njoroge u pyrshang ban pyniap ialade.
1715 - U Robert-François Damiens, u la pyrshang ban pyniap ia u Louis XV jong ka France (d. 1757)
Ka Jylla Ba Ria-Vung Tau
Ka khyllipmat kaba la pynkylla pura ia ka jingim jong u Dave bad ialam ia u sha ka kam kaba i kumba kam lah ban leh ha ka por jong u bad kito kiba bud ia ka rukom shna sniehdoh, ka la jia ha ka rta kaba 15 snem haba la iohsngew nyngkong eh ia ka jingrwai "Voodoo Child" (bynta 1). 2) jong u Jimi Hendrix ha ka Radio, nangta ka la sdang ban sngap ia ki kynhun tem kum ka Thin Lizzy, Deep Purple, Black Sabbath, UFO, Queen, Free, Judas Priest bad Wishbone Ash.
Ka jingsdang jong ka jingpynkylla dur jong ka ri America
U Eoin Young (1939 – 5 Naitung 2014) u dei u nongthoh khubor kiba la kha ha New Zealand ha ka kam khaii kali.
Ka la pyllait ia ka EP ba nyngkong jong ka "Kill Kill" kum ka Lizzy Grant ha u snem 2008.
U Paul Bekker (11 September, 1882, Berlin – 7 Risaw, 1937, New York) u dei uwei na ki kritik jingrwai German ba pawnam ha ka spah snem kaba arphew.
Ki khanatang jong ka longïing ki ong ba u Stephen u la tem ïa ki sur jingrwai ha ka guitar ha ka rta kaba ar snem, bad u la tem ïa ka flageolet da ka jingjanai ha kawei ka dukan jingrwai ha ka rta kaba hynriew snem.
Amtrak shatei lam mihngi ka thain No.
Ka Swift ka la thoh ia ka “Bad Blood” shaphang kawei ka nongrwai kynthei kaba ym shym la pynpaw kyrteng.
Texas Ruby (Ruby Owens) (1908–1963), ka nongrwai country
Sim Gambia
FK Masall
Ka dei na ka album kaba lai jong ka, “Kren Mynta” (2010).
Hugo Björne – Professor Jacobi
Ki tiar bad ka Vasa ki la long kiba bha shibun ia ki nongthoh histori, namar ki iarap ia ki ban sngewthuh kumno ka long ha Sweden ha ki snem 1600.
Ka Parrish ka dei ka shnong rit kaba don ha Walker County, Alabama.
Ka Spinners ka dei ka kynhun R&B kaba don ha Detroit.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Los Angeles Rams.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki kynthup ïa u hynmen jong ka u Mike Waterson bad ka para jong ka u Lal Waterson.
La shna ia ka script jong ka phlim bad la ring ia ka phlim hapoh arphew sngi.
Ia ka King’s la seng ha ka snem 1441 da u Syiem Henry VI.
1928), u aktor
U Barrow u la khlad noh ha ka 27 tarik Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 62 snem.
Ảmi-ta - Ka blei bsein
Hadien ka jingthep vote (Plebiscite) ha ka snem 1935, ka Germany ka la ioh biang ia ka jaka.
Ia ki nongshong shnong ha Privas la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Privadois (ki kynthei: Privadoises).
U la seng bad ialam ia ka synjuk na ka bynta ka jinglaitluid ba pura jong ka ri Angola (UNITA).
U la ialeh pyrshah ia ki jingpyni hadien ba u la shongthait, u la shakri kum u nongialam ha ka Coast Guard ha ka thma bah ba ar, bad u la plie ia ka jaka bam ha ka nongbah New York.
Ka unit jong ka jingkhia ha ka rukom thew jong ka pyrthei ka long u kilogram, ia kaba la pyni da u dak ‘kg’.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long Andalgalá, Tinogasta bad Belén.
U Robert Arzumanyan
Ka thaiñ Bedford, Virginia
Ka Hudson Motor Car Company ka dei ka kompeni shna kali na America, kaba la seng ha Detroit, ha ka snem 1909.
Ka Konanthera
U Billy-Chevannes (58031)
Ka Rapamycin kaba la tip ruh kum ka sirolimus ka dei ka kynja dawai kaba la pynmih da u khniang jingpang Streptomyces hygroscopicus.
Ka Villa Sonador ka la kylla municipal district ha u snem 1999, ka Sabana del Puerto ha u snem 2000, ka Juan Adrián ha u snem 2001, ka Juma Bejucal ha u snem 2004, bad ka Arroyo Toro-Masipedro bad Jayaco ha u snem 2006.
Ki jingthoh ha ka kompiwtor - U Gary Kildall ba kyrpang.
La don ha kata ka por ha Cincinnati ha ka kam rwai, u W. C. Peters, ia uba u Stephen u la ithuh ha Pittsburgh, bad uba la hikai jingrwai ha ka longiing jong ngi ... [U Stephen] u la pynlong ka jingai sngewbha ia u “Old Uncle Ned” bad “Oh, Susanna” ha u . U Bah Peters.
Missouri pyrshah Holland, Ki jingiateh ba la shna da ka sorkar pdeng ki long kiba halor tam halor kino kino ki jingsngewkhia ba la wanrah da ki jylla shaphang kum kine ki jingiateh kiba pynthut ia kino kino ki hok jong ki jylla kiba ioh na ka jingpynkylla kaba shiphew.
Blackface ka dei ka jait jingdeng ne jingpynitynnad kaba kynthup ia ka jingbuh ia ka dur khmat kaba lieh ban pyni nuksa ia ka dur ba pynjah burom ia ka jaitbynriew jong u briew uba lieh ne u briew uba na African America.
U Jeff Norton, Boston Bruins
U la jop hynriew tylli ki jingiakop ha ka samoi, kaba la pynpra ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun ha kawei ka samoi.
Ka por lyiur – U Patsha Gordian III u la poi ha Antiok.
Ha ka 6 tarik u Lber 2021, shibnai hadien ka jingshah pynkhih synshar ha Guinea ha u snem 2021, la thung ïa u kum u myntri rangbahduh ba shipor jong ka Guinea da ka president ba shipor ka Mamady Doumbouya.
Lber 1 - U Božo Bakota, 64 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Croatia (NK Zagreb, SK Sturm Graz).
Ha kane ka juk mynta, ki briew na kylleng ka pyrthei ki pynlong ia ka kynhun ki nongkyrshan ba sniew.
Ka Troarn ka dei ka shnong.
Shuwa ka spah snem kaba 20, u myntri rangbah u ju long u dkhot jong ka iing dorbar.
U Tony the Tiger la pynmih sur nyngkong da u Thurl Ravenscroft, uba la bteng ban ai sur ïa u haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005.
Dkhot jong ka kynhun jong ka ri (MFR)
U la san la rangbah ha Töölö.
Hynrei katto katne snem, u Verdi um shym la shah ban tem ia ki jingrwai jong u hangne ​​namar ba um sngewtynnad ia ka rukom tem jong ka orchestra.
Kane ka mut ba la pyndonkam tang ha kiei kiei kiba donkam ban shna bunsien.
Ki la thaw ia ka kynhun shipai lieh bad ki la ialeh pyrshah ia u Lenin bad ia ka kynhun shipai saw jong u.
Bai Juyi 白居易: Tang poet, 772-846.
Ha ki katto katne ki jingshna, la pynskhem ia ki lynti lyngba ka tduh jong ka met shapoh ka jingkieng; ha kiwei pat, ki string ki iahap ha ka liang ba shakhmat jong ka jingkieng.
Ka Jylla Solano, Kalifornia
1971 - U Axl Rotten, u nongialehkai ba pawnam na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka jingthoh iap: Ka khubor ba man ka sngi, 26 tarik u Jymmang 2008.
U la ïalehkai na ka Sunderland hapdeng ki snem 1948 bad 1955, ha kaba u la ïakhun haduh hynriew sien ha ka league.
Haba la pyni ia ka nonet jong ka ka la pynlong ia ka ban pawnam.
Ban shah jied kum u Fellow mynta ka shong ha ka jinglah ban ioh (lane pyni ia ka jinglah ban ioh) ia ka jingnoh synniang sha ka imlang sahlang ha ka liang ka kolshor ne ka kam shna dur.
1225 – U Thomas Bakhuid jong u Aquinas (ba iap ha ka snem 1274).
U la shakri kum u Lat jong ka Idaho haduh 14 snem.
Ia ka thup ba pura jong baroh ki dkhot jong ka Team Poland la sam ha u bnai February 2018.
U dei u trai jong ka bar kaba u Archie u leit bun bad hadien u thied: Ia ka Kelcy la ak ruh da u Frank Maxwell ha ka bynta "U Archie u ioh ia ka kam".
1271 - U Hugh II, u Duke jong ka Burgundy, u nongialeh thma ha France (b.
configure/autogen.sh scripts bad Makefile/rules ka long kaba donkam na ka bynta ka DPM ban pynlong hi dalade ia ka jingtreikam baroh kawei na ka bynta u nongpyndonkam.
1916 - U Max Reger, u nongtem piano na German, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (b.
Ka dam Mettur
Hominidae, kaba kynthup ia ki briew, ki Chimpanzee, ki Gorilla bad ki Orangutan.
http://uk.jinglehkai-jingtrei.com/jinglong.aspx
1923 - U Alexandre Astruc, u nongpyniaid bad kritik phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2016)
Kane ka jingshah pynsangeh ka long namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka circuit.
New Zealand: U Peter Jackson
Ka Skulbah Kyoto
Ka jingsngewthuh (1967)
Kaei ka jingmut ban long nongshong shnong
Katalin Szőke (17 August 1935 – 27 Lber 2017) u dei u nongjngi na Hungary.
Ka Amy Smith ka dei ka nongthaw, ka nonghikai, bad ka nongseng ia ka D-Lab ha ka skul bah Massachusetts.
Ka jait jingthung kam dei ban pyniakhleh bad ka jait jingthung, kaba long kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
Katto katne ki skulbah jong ka Paris ki la khmih lynti ia ka hukum jong ka tnad pule puthi jong ka Ri France bad ki la pynkynriah ia ka bynta jong ki kam jong ki shabar jong ka Paris.
Ka Helena Bonham Carter (HBC) CBE (kha ha ka 26 Naitung 1966) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat kaba la shah jied khusnam Oscar.
Ka la leh ruh kum ka Lydia ha ka phlim The Steve Harvey Show.
U Ryan Timothy Malgarini (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1992) u dei u aktor na America, bad u nonglehkai comedian.
Ka kynhun paralok ka dei ka kynhun jong ki briew kiba iaryngkat ha kano kano ka rukom.
La kha ia u ha Mariquita, Tolima, Colombia.
Hynrei ki briew ha katei ka ïew ki kem ïa u Mario.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: U Private Thomas Highgate u la long u shipai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban shah pyniap namar ka jingphetwir ha ka por thma.
Normie Smith
Amor Materno (Maternal Love) - Sculpture jong u nongdro dur na Poland u João Zaco Paraná (ka kyrteng stage jong u Jan Żak) (1884-1961), ba la thep da ka nar bad la buh ha ka pung um.
U Syque Caesar, u nongialehkai artistic gymnast, u dkhot jong ka Michigan Wolverines
Ka tnga u Eleasar, ar ngut ki khun kynthei ki la shah pyniap, bad ma u bad u khun jong u ki la mynsaw jur.
U Peter Dennis Skipper (11 Risaw 1958 – 23 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka la ujor sha ka iingbishar kaba kham halor, bad ha u bnai Jylliew 2019 (Az .
Kine kim paw wat ha ka met ruh.
Namar ka jingwad bniah kaba stet ha ka liang ka teknoloji, ki mobile phone bad ki rukom treikam ki la pynbha shibun eh stet.
Ia ka bynta jong u citron ha kata ka shuti la pyni ha ka phlim Israel kaba kyrteng Ushpizin.
Kumta ka pyrthei kan long ka jingiuh kjat jong U, bad ka mynsiem jong ka Por kan long ka mraw jong U,
Ka yoghurt ka don ruh ki jingpyndonkam ha ka liang ka jingsumar, kum ka jingiada na ka jingpang jyrhoh kaba iadei bad ki dawai pyniap khniang.
Nagito komaeda - samla pule ba donbok tam/u shakri
Ka Soup Syiar na ka bynta ka mynsiem (1999–2000)
2-3 Risaw 1657 (Meireki 3, 18-19 tarik u bnai 1): Ka nongbah Edo ka la shah pynjulor ha ka ding, ia kaba la tip ruh kum ka Ding Bakhraw jong ka Meireki.
Ka skim rhyme ka long kaba klassik tam.
U trei ha Los Angeles kum u nongpynlip ding.
San Fransisko (jingpynshai)
Kane ka jingtrei ka long kaba lai na ka Rikkokushi ("Hynriew tylli ki History jong ka Ri").
Ka Newcastle ka don shibun kiei kiei kum ki jaka bam bad ki jaka bam.
La buh ia ka ha ka sniehdoh bad ka mih na ka met u briew lyngba ka thliew sniehdoh, ka thliew kaba leit na ka sniehdoh sha ka urethral meatus (meatus ka dei ka jaka plie ha ka met), ha ka tduh jong u shyntur (ki shynrang) lane ka vulva . (ki kynthei).
Hadien ba ki doktor ki la pynlut por 90 minit bad pyndonkam palat 300 tylli ki stitch ban khang ia ka jingmynsaw u la wanphai biang ban practice hadien saw sngi bad u la don biang ha ka net pyrshah ia ka Quebec Nordiques hadien kumba shi taiew.
Ka hikai ia ki khynnah skul shaphang ka jinghikai nongshong shnong.
La pynbna ia ka ha ka 25 tarik u Naitung, 2005 bad la pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 3 tarik u Nailur, 2005.
Tharayil Pootha Malar (1980)
Ban pynkhih ia u atom, la pynkhih ia ka tip kumta ba kan ktah ia u atom.
U Martin Dúbravka (pyrshah ia ka Spain)
Mynta u la jan ban sdang ia ka jingim kaba thymmai ha kawei pat ka ri.
Kelvin
Hadien ka thma bah ba ar
Lada buh ia u pipe shapoh duriaw ngi lah ban wanrah ia ka um kaba khriat sha sla um ha kaba ngi don ruh ia ka um kaba rkhiang kaba lah ban ioh.
Ha kaba kut jong ka diary u Teddy u pynpaw ia ka kyrteng jong ka show (Good Luck Charlie) hadien ba kano kano ka jingeh ne jinglong ka la jia ne la pynbeit.
U dei u khlur uba shai tam ha ka kynhun khlur Gemini.
1289 ngut kiba iap
U Thucydides la jan um ju jer kyrteng ia ki nongpyntip jong u.
Da kaba kut ka jingialeh jaitbynriew, ki jaitbynriew Selloi Langmai ki la iasoh lang ha ka jaitbynriew Meitei.
Michio Yasuda
2013-mynta - Ambassador, ka Ambassasy jong ka Australia ha Kabul
Ha ka snem 878 u Giric u la pyniap ia u syiem Áed, da kaba pynlong ia u u syiem jong ki Pict/Scot.
Ki dei kawei na ki jaka pynmih phlim kaba heh bad kaba pawnam tam ha Europe.
Ki long tang ki crinoid kiba don ha ki um kiba jylliew, bad baroh ki don ha ka kynhun Comatulidae.
Ki don lai tylli ki congress jong ki jylla haduh ba la seng ia ka Constitutional Convention kaba nyngkong.
U nongrah tiar u la tieng palat ban leh ia kata, kumta u Saul "...u la shim ia la ka jong ka waitlam bad u la hap halor jong ka", da kaba pyniap ialade.
2011 – Hadien ka jinghiar ka ioh ka kot, u Silvio Berlusconi u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka Italy.
Ka jingthung dieng
Ia ki bol la siat shadien bad shadien da ka cylinder dieng, kaba ki khot bracciale, kaba ju deng halor ka kti ba shakhmat, lada ialehkai khlem da pyrkhat, ka kti ka lah ban mih: ha ka jingshisha ka bracciale ka khia 2 ne 1 kilo.
U Vadim Chislov – u nongiarap ban khleh lang
Ban leh ia kane ki la jied 2 ngut ki briew - u Joseph Barsabbas bad u Mathias.
Ki jingkylli ha ka jingialehkai - Ka jingwanphai biang jong ka kmie (PS2)
Ki long ki viverrid kiba don ha ka jait mrad ba bam dohkha (Viverrinae).
Ka Maur ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Uster ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
La kha ia u ha Barnet, ha London.
U Ben u plie ia la ka shyntur kum ban ong ei ei, hynrei u iap noh.
U Donovan "Ka jingpynshitom beiñ" Bennett – u nongtem bun jait ki tiar
U Zane Buzby kum u nongthoh khubor jong ka Rolling Stone
Ki briew kim lah ban pynpaw ia lade laitluid lymda ka long kaba kyrshan ia ka iing ka sem Marcos.
Nalor kata, ki Pradhan bad ki dkhot jong ka ward ruh ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta kino kino ki jait jingeh- ka jingsiew bai lutksan, da kaba pynkhlain ia ka jingsuk ha baroh ki kyrdan ha ka shnong.
Ka jingkylla ha ka jingkylla dur ka lah ban jia lyngba ki jingkylla ha ki jingbud ryntih jong ki protein bad lyngba ki jingkylla ha ka jingbud ryntih kiba pynkylla ia ka jingpyniaid ia ki gene".
Ki jingeh ha ka jingpynbeit ryntih bunsien lah ban pyndonkam kum ka buit ban pynduna por ha ki jingmareh stet, kum ka nuksa, ha ka Super Mario 64 ka long kaba lah ban iaid lyngba ia ka jingkieng kaba jylliew ha ka iing syiem da kaba iaid lyngba ia ka jingkhang.
Malus - apple
Ki katto katne ki dawai ki lah ban pynlong ia ka jingphohsniew.
Ki jingpyni ia ki sim Song ki long ar tylli ki jingpyni kiba la pyndum bad ki mrad kiba don shadien jong ki rnong kiba pyni ia ki jait sim kiba don ha New Guinea bad ki jait sim Australia.
U khun jong u u Stephen u la shah jied lang ha kane ka bynta.
Ka jingkhaii ka long kaba myntoi haba arngut ki briew uwei pa uwei u don kaei kaei kaba uwei pat u kwah, kumta ki ia mynjur ia ka jingbun ki tiar bad nangta ki iakylliang ia ka.
Ka sngi (08136)
Kane ka eriong ka la pynlong ia ka umsaw kaba sniew ha ki jaka ba don harud duriaw naduh Florida haduh North Carolina.
U Gönül, uba la don ka jingpang klongsnam ha ka 15tarik February 2012, u la pyllait noh hadien ba u la don ha katei ka hospital haduh ar bnai.
U lah ban long u nongthaw jingrwai uba nyngkong eh ban thoh ia ka mass kaba la pynshong nongrim ha ka L’homme armé.
Ki jingpynmih beit sha ka video ki lah ban jia namar ki katto katne ki daw.
U Greg Baldwin u la pule ha ka skulbah jong ka Houston.
u dei u nongak bad nongrwai Japan.
Ka Juliana Edith “Julie” Sommars (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1942) ka dei ka aktres na America.
Felmersham bad Radwell -
Ka don bun ki nongpule ban ia kano kano ka kot khubor kaba mih man ka sngi ha ri America.
Ka jinglong bashisha bad ka jingthoh prosodic.
Ki nongïalehkai ka Nashville Predators
Ka komiti ka la pynlong ruh ia ka ‘London Provincial Tournament’ na ka bynta kiwei pat ki nongialehkai jong ka ri Bilat, bad ka la kyntiew ruh ia ki katto katne ki nongialehkai ban ialehkai ha ka International Tournament ban ioh ia ka jingbun ki nongialehkai kiba biang na ka bynta ka jingialehkai ba la pynhap noh.
Ka jingwad bniah jong ka NBC/Wall Street Journal kaba la pynlong ha u bnai Naitung ka la lap ba ka Clinton bad u kyrtong ba la shim kyllum jong ka Republican u Donald Trump ki ïakhaid.
Ka don ha pdeng jong ka Xi’an.
U la pyrkhat ba ka Congress ka dei ban pynbeit ia ki jaka jong ka sorkar pdeng.
Ka ATP synthase ka pyndonkam ban buh bad pynkynriah ia ka bor.
U Hunter u la khlad noh na ka jingpang motor neurone ha ka 24tarik February 2014 ha London, England.
Ka la paw ha ki katto katne ki jingdro, kawei na ki ka pyni ia ka ba ka beh ia ka jingwan hiar thma jong ki Phareng da ka mop.
U syntiew ding un ai ia u ia ka bor ban pynher ia ki bol ding, kiba lah ban jop ia ki nongshun.
Kane ka mut ba u kpa tymmen jong u Nawele u dei u High Chief u Elepuukahonua.
Kawei, Toronto (kaba dang shna)
Kane ka long namar ba ki jingthaw bapher bapher ki im hangta bad ki pynmih ia ka carbonate.
Ki ruh kim lah ban shna shniuh ha ka khlieh jong u.
Kane ka long shisha ka kam kaba jynjar, dei na kata ka daw ba ki stad saian ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ki nongpyniaid ba heh ha ka jingshit jong ka kamra.
Ka dur kaba bha tam kaba la thoh la khot ka niam bleithaw jong ki Norse mynta.
Shuwa ba un long u nongdro dur, u Minyintiri u ju shna ia ki tiar dieng tynrai (kham bunsien ki khnam).
Haduh u snem 2015, ka USB ka la kham bujli ia ki katto katne ki jinglong kiba rim.
Ha kaba sdang u don ki shniuh kiba jrong.
Ka Bimont ka dei ka shnong.
Ka Syiem Marie jong ka Denmark (kha ha ka 6 tarik u February 1976) ka dei ka tnga kaba ar jong u Syiem Joachim jong ka Denmark.
U Charizard u paw nyngkong kum u briew bym lah ban ialehkai ha ka Super Smash Bros. bad Super Smash Bros. Melee, kum uwei na ki Pokémon kiba wan lada u nongialehkai u pyndonkam ia ka Poké Ball.
Bunsien la thung ia ki namar ba ki don ka jingtip kaba kyrpang ia ka mukotduma ain kaba eh .
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Alf Garnett ha ka phlim sitcom telebishon jong ka BBC Till Death Us Do Part (1965–75).
Ka Münster ka long kaba donbor bha ha ka juk pdeng bad ha ka juk Pynthymmai.
Kane ka manga ka la ioh ia ka khusnam Shogakukan Manga Award na ka bynta u shōnen ha u snem 1978.
Ki jingpynjakhlia ki dei ki compound kiba long kiba ma ia ka mariang.
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun (0-4, pyrshah ïa ka Philippines bad 0-2, pyrshah ïa ka Republic of China).
ki nongtrei.
Sepia ki rong kiba iadei dur kiba ioh da kaba khleh lang ia ka sepia bad kiwei kiwei ki rong.
Ki jingthung ba jyrngam -
1985 - U Alexandre Despatie, u nongleit jngi na Canada
Ka jingpyndonkam ia ka nengō ka la pynpaw ia ka bynta kaba thymmai ha ka histori jong ka iing syiem.
Nsibti Laaziza : Hssouna
La buh ia ka jingpeit bniah ia ka eriong na ka bynta ka Maine ha ka 27 tarik u Naiwieng.
Ki Rekod jong u Peacock
Ha u snem 2006 u Constantine u la pynlong sa kawei pat ka jingpyni riam ha ITV kaba la ai kyrteng ka Trinny & Susannah Undress.
Kane ka jingiateh kular ka la pynkut noh ia ka Thma Poland-Soviet.
1995 U Ryan Beatty, u nongrwai America
Ki don 21 tylli ki jaka ri jingri bad 25 tylli ki jaka ri jingri, kiba don la kumno kumno shi bynta ha ka thain Harju.
U sniang
Ka dei ka seng kaba nyngkong eh na Manipur kaba la shah hikai ha ka China’s People Liberation Army ha Lhasa ha ki snem hynriewphew.
Ia u nongjop la ai khusnam ryngkat bad ka Jim Thorpe Trophy (kaba pher na ka khusnam Jim Thorpe jong ka phutbol jong ki kolej).
1948 – U Charles, u Syiem jong ka Ri Wales
Ka eriong ka la ktah tang ia ka Canada.
U Porter um shym da leh bha ia ka jingrwai jong u kumta u la leit sha Paris, France.
Ki la don shibun ki briew kiba la pyrshang ban leh ia kane, naduh u Paul na Tarsos, u Origen, u Augustine na Hippo bad u C. S. Lewis.
Ki Parish council ki dei ban long kum ka lad ban pynpoi ia ka jingmut jong ki nongshong shnong sha ki bor sorkar shnong kiba kham heh, bad kumta ki don ka hok ban ioh jingmut halor kino kino ki rai thmu kiba ktah ia ka Parish.
Ka EI ka don khyndiat, lada don, ki bynta kiba don ka jingkhia kaba jan bad ka jingkhia jong u molecule ba tynrai.
Ki la jop ha u snem 1978 bad 1986.
Ka Nadine ka la sdang kum ka Tropical Depression Eight ha ka 19tarik Lber, ka don 600 mile na khyndew ha kata ka por bad kan nym poi kham jan ban ia kata.
Ki Bush Vipers ki bam ia ki mrad ba rit kum ki blang, bad ki blang, ki mrad ba her kum ki blang bad kiwei kiwei ki bsein, ki mrad bad ki sim.
U Porter, u Felipe Bernmejo, u Jose Hernandez bad u Felipe Valdes Leal.
Ha u snem 2006, ka kynhun ba leit jngohkai jong ka kynhun ha ka snem 1993 (lait noh u Paul Taylor) ka la ïasoh biang ban shon ïa ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun ha ki 13 snem tam, IV.
Aujac (30022)
U kpa jong u u long u nongkhaii bad u la hikai ia u Giovanni (John) baroh shaphang ka khaii pateng.
Ka ai ia ka jingpule kaba saw snem bad kaba hynriew snem.
Kham bunsien ki jia ynda u khyllung u la dap 2 haduh 4 bnai.
U David Goodall, 104 snem ka rta, u nongstad jingthung jingtep na Australia, uba la kha ha England, u la iarap ban pyniap ialade da kaba ai injekshon pyniap briew.
U Ludwig Durek (1950)
Ha u snem 2006, u la long u nongjop ia ka kot lyngkdop ba bha tam ha ka thain bad u la shim ia ki khusnam kot ba laitluid jong ki nongpynmih kot, na ka bynta kawei ka kjat ha bneng.
U Jan Drewes Achenbach (20 August 1935 – 22 August 2020) u dei u engineer, u editor bad u nonghikai na Dutch-American.
Sokolova, V. S. "Ki jingtip bathymmai shaphang ka sur jong ki ktien Iran."
U West, u M. L. Hesiod, ka Jingpynbna, ka jingthoh.
Ka jingbun briew trai ri jong ka America ka la nang duna hadien ba ki nong Europe ki la wan, bad namar ki daw kiba pher, kham bunsien ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Kane ka kynhun lehse ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai kaba la pawnam bha ha u snem 2000, "Teenage Dirtbag" na ka album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng hi.
U Emmanuel N’Djoké Dibango (12 December 1933 – 24 Risaw 2020) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na Cameroon.
Nangta la pyndap ia ka rum.
U rangïalehkai ba rit tam ha ka kynhun ba nyngkong (A.C. Milan): 16 snem bad 208 sngi (pyrshah ïa ka Udinese, 20 tarik Nailar 1985)
Ha kawei pat ka pyrthei, la pynrung ia ka ha ka video game kaba la don lypa kumba ka dei na kata ka video game bad ka iai bteng ban treikam ha kane ka rukom.
Nohprah 6 – U Hank Thompson, u nongtem nongtem bad nongpynbyrngia na America (b.
