Ka la paw ha ka bynta kaba 63 jong u Phadar Brown ha u Jymmang 2018.
Ka Alexandra Ilinichna Strelchenko (; 2 February 1937 – 2 August 2019) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Ukraine.
2003 – U Benjamin Hacker, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka NES.
Lber 1 – U Pierre Corneille, u nongthoh drama na France (la kha ha ka snem 1606)
USA Today ka dei ka kot khubor kaba mih man ka sngi kaba la seng da u Al Neuharth.
U la thoh ruh ia ka kot Ka Jingpynbeit ia ka Pyrthei (1977).
1880 - U Fred Beebe, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha ka jingleit jngoh ia u ha Washington, la lap ia u ba u la buaid shabar jong ka White House da ki dkhot jong ka Secret Service.
Ka Cher ka ak kum ka Tess, ka Christina Aguilera ka ak kum u Ali bad ka Julianne Hough ka ak kum ka Georgia.
Ka pair jong ki rmiang shyntur ha ka jingkhang
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Alsing u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Stockholm.
Ka umsoh na ka ri khlaw ka long kaba donkam da ki briew jong ka Sahel ban pynsngem bad pynneh ia ka jingbam jong ki bad ka ksiar ka la ju don dor na ka bynta ka jingpynitynnad (deng).
Hadien ba u la dep pule na ka University of Michigan, u Bernard u la ïalehkai 10 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Detroit Lions ha u snem 1934.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam mynshwa ha ki snem 1989, 1995, bad 2001.
Ka jingleh ia ki jinglehkai bad ki shyieng jong ka kpoh ka lah ban iarap.
Uwei pa uwei u jingthaw ba im u don la ka mynsiem.
Ka Torrisela
Ka lynti U.S. 73 bad ka surok bah Kansas 92 (K-92) ki iakynduh (iakynduh) ha ka nongbah.
Ha u bnai February, la pyntreikam ia ka jingpynrung kyrteng kaba donkam, ha u juh u bnai la pyllait ia ka channel phlim - Filmax, la pyllait ia ka Portal ITV ha ki set-top box, bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka platform sha ka Polsat Cyfrowy.
Ha u snem 2006, u la iasoi bad ka Shimizu S-Pulse bad u la long kum u nongiarap coach.
August 30 - U Marvin Mandel, 95 snem ka rta, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka Maryland (1969–1979), u Lamphang jong ka iing dorbar (1964–1969).
Ka jingshongkha bun kynthei kaba ju long ka dei ka kynhun kaba don tang uwei u shynrang, bun ki kynthei.
2014-2017: Lee Yong-woo
Ka Elizabeth Swann (Keira Knightley), U Will Turner (Orlando Bloom), bad u Kapten Jack Sparrow (Johnny Depp) ki bteng ïa ka jingïaid lynti.
U Perdue u la ialehkai kum u quarterback ha ka skulbah Warner Robins.
Ka dulir kaba jrong bad kaba heh tam ka dei ka dulir Padre jong ka Texas.
U Ben u la pynkylla phra (1993–mynta)
Ka Club Atlético Boca Juniors () ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha La Boca, kawei ka dong jong ka Buenos Aires, ha Argentina.
Ha u snem 1938, ka la kha arngut, u Richard bad ka Wendy.
U la long u Lord ba nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u nongialam jong ka seng riewlum jong ka ri Bilat haduh u bnai Jylliew 2016.
Ha u snem 2003, ki skulbah jong ka Sussex bad Brighton ki la thaw ia ka skulbah jong ka doktor, ia kaba la tip kum ka Brighton bad Sussex Medical School.
Yoshiyuki Shinoda
U la sdang ban trei ha ka kam thoh khubor ha u snem 1984.
Ki jingsawa
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Okayama
Kane ka jingleit lieng ka la leit nyngkong eh sha Brazil, ha kaba u Banks u la leh ia ka jingbatai kaba nyngkong eh ha ka liang ka saian shaphang uwei u jingthung ba ju don ha kper mynta, u Bougainvillea (ba la ai kyrteng da u paralok jong u Cook na France, u Louis Antoine de Bougainville), bad sha kiwei pat ki bynta jong ka South America.
1869 - U Francisco Largo Caballero, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Spain (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka jinglong ka suinbneng ha America ba shathie hadien ba la iohi ia ka jingkiew stet jong ka jingshit jingkhriat.
Kane ka nongrim ka ailad ia ki nongtem samla ban ioh jinghikai na ki nonghikai jingrwai ba pawnam bad ban ialehkai ha ki jingialehkai.
Ka Wah Grey
Ki khyllung kiba heh katkum ka rta jong ki ruh ki kham don jingma ban iap kum ki khyllung.
Ka Jylla Lee, Illinois
Ka jingiakren bad u Ronald Brautigam "U Ronald Brautigam halor ki piano kiba don ha ka histori".
Ki monk bunsien ki ju leit jingleit ha khlaw bad hapdeng ki nongbah.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka kpoh
Marty Turco
Ka hexadecachoron ka long ka dkhot jong ka kur jong ki polytopes kiba ki khot ki cross-polytopes, kiba don ha baroh ki jingthew.
U Waliullah u la pynlut ïa ka jinglong khynnah jong u ha Mymensingh, ha Feni, ha Krishnanagar bad ha Kurigram district.
Ka la long kawei na ki briew kiba pawnam bha kaba nyngkong eh ban shah ring dur ba ka ktah ia kiba pang AIDS, bad kane ka la ktah jur ha kaba pynkylla ia ka jingmut bad jinglong jong ki briew shaphang kane ka jingpang.
La kha ia ka Vicki Lynn Hogan ha Houston, Texas.
Ka Sky Nets, kaba la ju khot ruh ka Manulife Sky Nets, na ka daw jong ka jingkyrshan, ka pynbiang ïa ki jaka ïalehkai jong ki khynnah, ba kynthup ïa ka Bouncing Net bad ka Walking Net.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Townsville ka la pyndonkam da ki nong America kum ka ktem shipai.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Risaw 2015.
U Boris Aleksandrovich Balashov (7 December 192720 January 1974) u la long u Editor-in-Chief jong ka kot khubor Soviet "Filateliya SSSR" ("Philately of the USSR").
U Cooper u la shongkurim ia ka Susan DeLancey ha ka por ba u dang 21 snem ka rta.
Kane ka pyni ia ka jingsdang jong ka hima Qing (ba la tip ruh kum ka hima Manchu), ka hima syiem kaba khatduh eh jong ka China.
Ka la shna dur ruh na ka bynta ki Warlayirti Artists ha Balgo, ha kaba ka iing jong u lok jong ka ka sah.
na ka Columbia College (Chicago).
La kha ia ka ha Brooklyn, New York City bad ka don ka jinglong Jiw.
2017 - Ka Rachael Heyhoe Flint, ka Baroness Heyhoe Flint, ka nongialehkai kriket ha England (b.
Ka rukom ba la buh ryntih jong ka network ka dei ka rukom ba la buh da ka rukom pyniasoh jong ka seng pyrthei (ISO).
Ha Japan, ia ka otaku la shim kyllum kum ka kyntien kaba pynjah burom, namar ka jingsngewthuh bakla jong ka kolshor shaphang ka jingkynran dien na ka imlang sahlang.
Kumba 99,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Ha ka UEFA Cup Final ha ka snem 1989 pyrshah ïa ka VfB Stuttgart, u Maradona u la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynjop ïa ka Napoli.
1950 Ka Jingkhawai Cocktail1951 Ka Tattoo jong u Ros
Ka Thrissur (ka Trichur, Trissur ruh) ka dei ka jaka lum khajna jong ka Kerala kaba don ha ka bynta pdeng jong kata ka jylla.
U Smith u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jaka ialehkai — ka jaka ialehkai ha ka pyrthei bad ka kynthup ia ka jingshad niah kali jong u Richard Petty.
U la pule ha Redwood High School, ha Williams College, bad u la pule ban long u Clown ha Ringling Brothers bad ha Barnum & Bailey Clown College.
Ka sniehdoh kan long kaba pher (bad kan don ki jinglong kiba pher) na ki shyieng kiba don sawdong.
U Losurdo u la thoh ia ka kot Liberalism: Ka Histori Pyrshah.
Baroh ki Coleoidea ki im ha duriaw bah.
Ki don shibun ki nong Vietnam, ki nong Ethiopia, ki nong Philippines, ki nong India, ki nong Somalia, ki nong Afghani, ki nong China, ki nong Burma, ki nong South Sudan bad ki kam khaii bad kumjuh ruh bun kiwei pat.
Ka la sdang ha ka snem 1814 hadien ba la jop ia u Napoleon bad la beh noh ia u sha dewlynnong Elba harud duriaw jong ka ri Italy.
Ka Walmart () ka dei ka kompeni kaba la seng da u Sam Walton ha u snem 1962.
Ka kynhun para kaba la pynmih ia ki mrad ba her, ka dei ka Sauropsida.
Ki jingbakla ha ka rukom shna ki mut ba ka 5200 ka don jingeh ha ka jingpyndonkam ia ka.
Switzerland
Ki la pawnam hadien ba ki la leit tour bad ki kynhun tem kum ka Papa Roach, Dredg, Thumb bad Therapy?.
Röjan 65
Ha ka snem 1992, la jied ia u kum u President jong ka Czech section jong ka International PEN.
U Banac u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka 15 tarik u Risaw, ki nongbud ki la rung ha ka jingialeh ban tehlakam ia ka jingpynmih, ki la shimti ia ka jaka pynmih phlim jong ka Tokyo Hibiki, ki la buh ia ki tiar bad ki tiar hapoh ka jingpyniaid, bad ki la shna ia ka jingkhang ha ka jingkhang ba shakhmat ban khanglad ia ki pulit ban rung shapoh katei ka iing.
Ka Continental Op (Ka Random House, 1974; la pynbeit da u Steven Marcus).
Da kata ka kyntien u kwah ban pyni ba ka rukom shna dur jong u Seurat ka pher na ki rukom shna dur ha ka Impressionism.
Ki nongkren Tigrinya baroh ki don 6,915,000 ngut.
Nalor ka jingtrei jong u ha ki phlim bad ki telebishon, u Davis u la mih ruh ha ki drama ha madan Balei nga la shongkurim?
Ia ka frame la shna da ki strip ba shna da u aluminium, titanium ne plastic.
Ki Serbia American (), kiba la tip ruh kum ki Serb Amerika (), ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki Serb.
Nohprah 23, 1998 – Hadien ba u la wanphai, u Shawn Michaels u la tur ia ka D-Generation X.
U Natyaguru Nurul Momen, u nongsdang jong ka kolshor uba la pynduh noh ia ka jinglong tynrai na ka imlang sahlang da kaba kyrshan ia ki kam theatre bad ki jinglehkai bad ki thoh ka tar.
Ka kham treikam ha ka kam tih mawshun.
Ki riewstad jingkhein ki tip ba kane ka jinglong ka long kaba kyrpang ia ka 2-sphere, ha ka jingmut ba kano kano kawei pat ka jaka kaba shu pyniasoh kaba khlem don ki tduh bad kaba rit bha (ha ka ktien ki riewstad jingkhein, kata ka long kaba rit) ha ka jingshisha ka long ka 2-sphere.
Ka Jingshisha Badonburom Nyngkong
Ka kot dur
Ha ka jinglut kaba £4.5 million (kynthup ia ki katto katne ki jaka pule kiba ka buh), ka la long ka daw jong ka jingiakren naduh ba la tei ia ka.
Ki don ki tyrpeng kiba jrong bad kiba rit, kaba batai ia ka kyrteng kaba ju tip jong u khnai.
Ha ka por lyiur, ka Kansas ka la mad ia ki jingkyrduh kiba jur bha.
U Yash Chopra kum ma u hi
U Hong Bok-won, u rangbah shipai Goryeo uba la shakri hadien ia ka hima Mongol
Mynshwa la tip ia ka da ki kyrteng bapher bapher, kiba kynthup ia ka Netherlands New Guinea (haduh ka snem 1962), ka West Irian (1962-1973), bad ka Irian Jaya (1973-2000).
100 tylli ki album bad 100 tylli ki album ba la lum lang, bad la die kumba 50–100 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei, 23 million na ki ha ka iew ba kren German, bad kumba 15 million ha Czechoslovakia bad ki ri kiba bud ia ka (ka Czech Republic bad Slovakia).
Tang ka jingkhaii tuh sha shiliang u pud u sam jong ka Syria, bad ki jingiarap briew ki la pynsah ia ka Iraq na ka jingeh.
Ia ki liengsuin bom ba nyngkong eh la shna ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong.
1588 - U Isaac Beeckman, u riewstad bad u riewstad Dutch (D. 1637)
Ki lai tylli ki ain jong u Kirchhoff shaphang ka jingshai
Ka Amazon ka dei ka jaka rep kaba heh bad kaba don ka jaka kaba la khanglad bad ka jaka jong ki jait jingthaw kiba her laitluid kiba dei na ka ri America ba shathie.
Ka lain Jubilee jong ka London Underground ka la plie ha u snem 1979, kaba la ai kyrteng da ka jingdap snem.
Kine ki la mih ha UK ha u snem 2007 hadien ba ki la mih noh na ka Big Brother ha ka kyrdan kaba 2 hadien u Brian Belo.
Ki jingpeit bniah jong u DI ki kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Joint Intelligence Committee (JIC), kiwei kiwei ki tnad Sorkar, bad ki paralok pyrthei kum ka NATO bad ka European Union.
Lada kane ka neh slem bha, ka jabieng baroh kawei kan sa mynsaw namar ba kam don ia ka oxygen kaba biang.
Ha kajuh ka snem, la jied ruh ia ka na ka bynta ka khusnam jong ki samla nongrwai bad ka khusnam Saturn na ka bynta ka phlim ba bha tam.
1636 - U Heiman Dullaart, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1684)
Ka la pynjot ïa ka Balang Goshen United Methodist shiphew minit hadien ba ka National Weather Service jong ka Birmingham ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ka eriong na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Calhoun, shatei lam mihngi jong ka Etowah, bad shathie jong ki county Cherokee.
La bat ia ka da ka longiing Kent na ka bynta ar pateng, bad la die noh ia ka ha u snem 1973 ha u Komander Eli Gottlieb.
Justin Kredible: Armando u nongleh jadu (2: "Ala-ka-scram!")
Ka hima Zengid
Jaroslav Vejvoda (1969-73)
Ka ïing buh kot
La shna ia ka da ka Walt Disney Productions.
Ha ka FIFA World Cup 2018, u Mbappé u la long u rangïalehkai ba rit tam jong ka France ban thep kol ha ka World Cup.
Ka jingthoh ha ka ktien Persia ha ki lingmane
Ka NATO ka dei mano
U Walter Vega
La lah ban shem ia u Budai bad u Phra Sangkadchai baroh ar ha ki temple Thai bad China, hynrei ia u Phra Sangkadchai la kham shem ha ki temple Thai, bad ia u Budai ha ki temple China.
Ki bynta jong ka jingthoh haneng la pyndonkam biang bad thoh biang ïa ki jingthoh ba la ai da ka website jong ka Voice jong ka America.
U Henderson (26 December 1951 – 4 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh kot na America.
Kumjuh ruh, lada u nongtrei u don bynta ha ka jingpynbeit un pynlong ia ka jingpynbeit ban treikam.
U la shakri kum u Chief Justice jong ka Lahore Highcourt naduh u snem 2014-2015.
Ka Nadia ka dei ka kyrteng kynthei, kham bunsien ha ka ktien Russia bad Ukraine.
Ka long ka tiar kaba eh, kaba donkam ia ka jingtrei kaba tbit ban lait na ka jingtwa ha ka por ba ker.
Ha ka jaka kata, ka beit katkum ka jingkhih jong ka galaxy kaba don ha khmat jong ka.
Ha ka 28 tarik Lber, 2016, ka Taeyeon ka la pynbna ba kan pynmih ia ka jingrwai digital kaba kyrteng "11:11".
Ha kaba nyngkong, ka Siri ka dei ka app ha ka App Store, hynrei ka Apple ka la thied ia ka kompeni kaba don ia ka, ha ka 28tarik Risaw 2010.
Ka China ruh ka don kawei na ki rukom thoh kaba rim tam ha ka pyrthei (bad kaba rim tam kaba la pyndonkam mynta).
Kan pynlong ia ki kiba khlain bha bad baroh kaba ki ktah kan iap, tang shipor.
2006 ha ka jingrwai
U Superintendent of Police, u ophisar uba dei na ka Indian Police Service la shaniah ia ka kamram ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ bad ki kam kiba iadei bad kane.
Kane ka dei ka jingsangeh kaba khatduh jong ka shuwa ba kan ngam jyllop.
Ka Jönköping ha ka jingshisha ka long 3 tylli ki shnong kiba la roi sha kawei ka shnong kaba heh.
Ia kane ka jingdro la tip ruh kum ka Jingphohsniew (ha ka ktien Phareng: Le Sommeil), lane ka jingkwah brai lane Ka jinglehrain bad ki paralok.
}}Ka Beyoncé Karaoke Hits Vol.
Nelumbo, ka jait jingthung ba la ju tip kum u ‘Lotus’.
Da kaba leh kumne, ka M53 ka la jan long kum ka kopi kaba thikna jong ka MG 42 jong ka German.
Ha ka 13 tarik u Naitung, 2005, u la jop ia ka CZW kaba arsien ha ka jingialehkai hapoh khyndew.
Oak ba im
Kane ka jingsngewthuh ka la ktah ia ki jinghikai ba nyngkong jong ki Brahma Kumari bad ka lah ban long ka tynrai jong ka bynta jong ka kum ka jingiakhih ban pynkylla ia ka imlang sahlang.
Teng teng, ki kapos ki lah wat ban weng noh ia kiwei pat ki koidi na ki thup kit jingkit haba la buh por ban phah ia ki sha ki jaka pyniap briew.
U Jerome u la thoh ba ki shipai ha ka kynhun shipai jong u Saturninus ki la pyniap ia u ha Apamea ha Roman Syria.
"Khublei (jingrwai)" - Ki khynnah kynthei
Dei na kane ka daw ba la khot ia ki "Ki Adventist jong ka Sngi kaba Hynriew".
Jingthoh khubor (17189)
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka South Carolina.
Ka Romania ka don khappud bad ka Hungary bad ka Serbia shaphang sepngi, ka Ukraine shaphang shatei lam mihngi kaba jngai, ka Ri Moldova shaphang shatei lam mihngi kaba jan, bad ka Bulgaria shaphang sepngi.
Ka Paprika ka dei ka jingbam ba la shna na ka jingkhleh ia ki sohjew ba thiang ba la tyrkhong.
Ka jingkhriat kaba hynriew ka dei ka jingkhriat kaba tlot kaba la mih hajan ka rud duriaw jong ka Florida kaba shaphang shatei lam mihngi.
U Messiaen u la khot ia ka ka rukom pynkylla kaba nyngkong.
Ka denotation ka lah ban long kajuh bad ka jingkynthoh ha ka jingmut bad ka jingkynthoh ha ka philosophy jong ka ktien.
Hadien ka jingshah siat
Ka jaka jong kane ka dulir ka long 73.746 square kilometer.
Ka Mosby ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Clay County.
1921 - U George Nader, u nongak phlim na America (d. 2002)
La ju ai jingmut ban kem ia u Pokémon ba pawnam da ka Bol kaba stet namar ba ka Bol kaba stet ka don ka jingkem kaba heh ha kaba sdang jong ka thma.
U briew uba la pawnam (1967)
Ka jingiadei bad u Michael Jackson
Ki molecule kiba kham heh ki shah pynkit stet da ki protein kiba kit, bad ka don ka jingkhih laitluid jong ki molecule kiba rit bad ki ion.
Ha ka por ba la sdang ban jur bha ka jingkhriat, la khang ia ka jingmih na ka Duriaw Sepngi da ka dam slap, bad ka um kaba tuid na ki wah ka la rung biang sha ka pung kaba heh ha ka jingthiah jong ka jaka kaba la khot mynta ka Duriaw Sepngi.
Ka kot jinghikai jong ka rukom shna dur, ba la pynmih da ka skulbah jong ka Chicago
Ha u snem 1993, ka Din Tai Fung ka la shah thup kum kawei na ki shiphew tylli ki restaurant ba pawnam ha ka pyrthei da ka New York Times, kaba la pynlong ia ka ban pawnam bha ha ka rynsan pyrthei.
Kiba bun ki im harud ki wah bad ki bam dohkha, hynrei bunsien ki jait dohkha ki im jngai na um bad ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng.
U Jerry O'Connell kum u Derek Feldman
Yvrac bad Malleyrand (16425)
Ka jingpyndonkam ia ka urea kum ka dawai pynduna ia ki kali ban pynduna ia ka jingmih ba sniew (AdBlue)
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai arngut ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988.
Haba ka Brown ka la shah pynngat ha ka sorkar pdeng halor ki jingkynnoh bamsap, ka la shah rem ha ka elekshon primary jong ki Democratic ha u snem 2016 ha u Al Lawson, uba dei u dkhot barim jong ka ïingdorbar dorbar jong ka Florida.
U la pyrkhat ruh ba u Benito Mussolini u kham tbit ha kaei kaba u leh ban ia u Adolf Hitler.
Ka sur jong ka ka la pawnam shisha ha ki jingrwai hip hop na ka bynta ki snem 1990 ba sdang.
Ia ka jingsdang jong ka meme jong ka Polandball la ai burom ia u Falco.
Patata salata: Ka salad u sohjew bad ka umphniang olive, u sohjew ba la khleh bha, ka um lemon lane ka vinegar
Don kiba pyndonkam ha kaba pynkhuid, kum ka nuksa ia ka hydrochloric acid la pyndonkam ha ki katto katne ki dawai pynkhuid painkhana.
Kane ka dei ka thup jong ki khusnam bad ki jingjied ba la ioh da ka EXO, ka kynhun khynnah shynrang na China-South Korea kaba la thaw ha u snem 2011 da u S.M.
Ki shnong ha Nova Scotia
Ka ain jong ka jingpynrung
U Kenneth "Ken" Page (la kha ha ka 20 Jymmang 1954 - 24 Kyllalyngkot 2007) u dei u nong ak phlim, u nongrwai sur bad nongrwai nong America.
1944 U Reza Shah, u nongsynshar jong ka Iran (b.
U nongiashim bynta ba kongsan u sngewsih bad sngew marwei, namar ba um lah ban sngewthuh ia ka pyrthei.
U nongsynshar u don ruh ka bor ban khot parliament.
La ioh ia ka da kaba pyndonkam ia ka equation kaba kynthup ia ka constant jong u Planck, ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli, bad ka gravitational constant.
Ka skulbah jong ka jylla Iowa
Ka Centaurus ka dei ka ïing heh kaba don 64 mala kaba don ha Jinnah Avenue, F-8/4, Islamabad, Pakistan.
U la khlad noh hadien ar sngi na ka jingpang ha kawei ka hospital ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 61 snem.
Jiffy lube
Arthur Isaac, u nongialehkai kriket na England
Ia ka jingpang Typhus la saphriang da ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Nangta la thok ia u na ka jingkyrkhu jong u kpa jong u da ka Rebekka bad u Jakob, ha kaba u Jakob ha ka jaka jong u u ioh ia ka jingkyrkhu.
U Sebastián Battaglia (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1980) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
U McMahon u la ong ruh ba un kwah ban iatreilang biang bad ka Punk.
Ia kane ka kynhun tem la shna nyngkong eh ha u snem 1998 ha Toronto, Ontario.
Thomas Mundy Peterson (1824-1904), u nong-Africa-America ba nyngkong eh ban thep vote katkum ki kyndon jong ka jingpynkylla kaba 15 ha ka riti synshar jong ka U.S. ha ka snem 1870.
Ha u snem 2007 ki don 15053 ngut ki briew.
Na kata ka daw, ka Bild-Zeitung, ka kot khubor kaba saw kaba rim bha, ka la sdang ia ka jingialap pyrshah ia u.
Sur Shnong
Rennes
Ka jingpyniaid ia ki jingpyrshah
Ka jingkyrmen (59319)
Shivani Baokar kum ka Sheetal Surendra Pawar / Sheetal Ajinkya Shinde
U OLB u Clay Matthews u la shah pynjop kum u GMC kum ka por jong ka taiew na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingieng kol ha ka taiew kaba nyngkong.
U Snam u la sdang ia u pipe Transmediterranean, da kaba pynkynriah ia ka Gas na ka thliew Hassi-R-Mel ha Algeria sha ka kshaid Po.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Totnes
Nangta, baroh ki jingbam ba la shet; kum ka shini, ki karrot ba la khleh lang, ka umphniang ba la khleh lang, ka soda ba la khleh lang, ka umphniang, u sohjew, ka umsoh, ka shini, ka shini rong saw la ju khleh lang nangta, bad ia kaba sngem la pyndap lang ha kaba la tyrkhong.
Kitei ki lai ngut ki senator jong ka Jylla, kiba mihkhmat ïa katei ka Jylla, kata ka Marci Francisco (2nd District), u Tom Holland (3rd District), bad u Anthony Hensley (19th District), baroh ki dei ki Democrat.
1984 – Ka Hanna Bessenova, ka nongialehkai gymnast na Ukraine
Ka don ka jinghiar kaba 1713 meter kaba jrong.
U Biden u la ioh ia ka takma Chancellor Medal na ka Alma mater jongu, ka Syracuse University ha u snem 1980.
Luzillat (63201)
1964 – Ka Sarah Palin, ka nongsynshar America, ka Lat barim jong ka Alaska
Ka Beauty Behind the Madness la pyllait ha ka 28 tarik u Naitung, 2015, bad ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200, ha kaba ka la kamai 412,000 tylli ki jingrwai kiba ïaryngkat bad ka album ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka Mozilla Add-ons ka dei ka website ba thikna jong ka Mozilla ban buh ia ki add-ons na ka bynta ki software jong ka Mozilla.
La sam ia ka da ka Cannon Pictures.
Ka kyrshan ia ka rukom treikam jong ka OpenDocument bad kumjuh ruh ia ki rukom treikam jong ki file jong ka Microsoft Office bad kiba bun kiwei pat ki ophis suite.
Ia ka OxygenLive la pyllait ha ka 3tarik August, 2010.
Ka don ha ka rukom Gaviiformes.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2015, ki ophisar pulit jong ka New York (NYPD) ki la leit, hadien ka jingkhot 911, sha Briarwood, Queens ha ka por kumba 4:00 a.m.
La mynjur ia ka ha ka jingiateh jong ka Guadalupe Hidalgo, kaba la pynkut noh da kaba thikna ia ka thma (1846–1848) hapdeng ka Mexico bad ka ri America.
Ia kane ka klob la thaw kum ka Pine Villa Football Club ha u snem 1895, hynrei la pynkylla noh sha ka kyrteng kaba mynta ha u snem 1899.
(Ka tarik ba la pynmih: 20 tarik u Naitung, 2005)
Kane ka la wan lyngba ka jinglehkai jong ka Grace haba u la leh ia ka jinglehkai kaba khlem ialehkai, hynrei kaba long katkum ka ain, na uwei na ki nongtied bol jong ka Australia.p137 Ka Grace ka la iap na ka jingpang klongsnam.
U Soloviev D-30
Ki khyrdop jong ki nongsynshar (0911)
Ka thup harum jong ki administrative zone bad ki woreda ba kyrpang ka long katkum ki jingtip na ka jingkhein briew jong u snem 2007.
U O’Duffy u la long u Commissioner ha ki snem ba nyngkong jong ka kynhun shipai haba ha ka jinglyngngoh jong kiba bun la pynskhem ia ka jinglah jong ka kynhun shipai ban jop wat la kam don tiar ialeh.
Ka Pocahontas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la ioh shibun ki khusnam bad ki khusnam.
Ha ka 3 tarik Naitung, 2017, ka Puerto Rico ka la mudui ïa ka jingduhnong hadien ba ka la don ka ram kaba heh bad ka ïoh ka kot kaba tlot.
Kane ka album ka la ioh ia ka kyrdan kaba arsien ha US, bad ka la die 1.5 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka pynlong ia kiba bun ki shyieng jong ka shyntur, bad ka don hapoh ka shyntur.
1936 – U Ong Teng Cheong, u President jong ka Singapore (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka jingpyniaid ia ka rukom thoh bad ka jait thoh kot, ha ka jingthoh
"Nangno ngan sdang" (1984)
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei, u la trei ha ka kotkhubor Il Giorno bad kum u nongthoh khubor ha ka TG3 bad TG1.
Ka Ar kaba khatduh: Ka CariDee Phareng bad ka Melrose
U la ialam ia katei ka kompeni hadien ba utei u ophisar u la shah pyniap ha ka sngi D-Day ha Normandy.
Ki ktien prokram kiba heh ha ka jinglong kyllum ki kham suk ban leh ban ia ki ktien prokram kiba rit.
La kha ia u ha Lewisham, London bad u la heh la san ha Blackheath, London.
Ki la shna hynriew tylli ki album ha ka Fat Wreck Chords bad ki la paw ha kiba bun ki compilation bad ki video skate/surf.
Ka hok long nongshong shnong
Ka jingthoh jingkynmaw jong u, Na ka tdem jong u Sobibor (1997), ka dei shaphang ka jingshem jong u ha ka ktem.
Ka Ri Marri-Bugti (Marri bad Bugti Country) ka dei ka thain riewlum ha ka por ba ki phareng ki dang synshar ia ka ri Baluchistan.
Bun na ki jingwad bniah ba ka NACA ka la leh shwa ka thma bah ba ar la pyndonkam ban pynlong ia ki liengsuin iapom jong ka America ban her kham bha.
U Hook (1991) u nongpyniaid ia ki jingpynmih dur
Ka thma jong ki sohjew ka dei ka tamasa ha Ivrea ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
"Lose Yourself" ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai da u Eminem u Rapper America.
Diacritics Project — Baroh kaba phi donkam ban shna ia ka font da ki accent kiba biang
U Jaco Engelbrecht (kha ha u snem 1987), u nongsiat bol na South Africa
Ka Dundee United Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit na Dundee, Scotland.
U Mason bad ka kynhun jong u ki pyrshang tyngeh ban kem ia u Menendez bad ban pynpaw ia ki jingthmu jong u.
Haba encoder sha ka MP3 pynkylla katto katne ki audio data sha ka), u nongpynrung u long uba stad.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skul pdeng jong ka Lyon (1979), u la sdang ia ka kam jong u kum u nongshna ia ki tiar ha ka Mirage 2000.
Ka Agnes Monica Muljoto (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1986) ka dei ka nongrwai pop, nongthoh jingrwai, nongak phlim, nongshad.
Theodore Sturgeon ka khana khana online ha Free Speculative Fiction Online
Da ka jingkyrpad jong ka Grace Elliott, u la pynim ia ka jingim jong u Louis René Quentin de Richebourg de Champcenetz, u nongsynshar jong ka iing syiem Tuileries, uba long u nongshun shimet jong u.
Ka Parañaque, kaba la tip kyrteng kum ka Nongbah Parañaque (), ha Philippines, ka dei kawei na ki shiphew tylli ki nongbah kiba pynlong ia ka Metro Manila.
Ka thup jong ki Sultan jong ka Kedah
U Scott Peterson, uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew
Ka crown gear ka dei ka gear ha kaba ki bniat jong u gear kim long kiba jem, hynrei kiba don ha ka angle.
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Aberystwyth.
U Sayed Ashraful Islam, 67 snem ka rta, u dei u politishian na Bangladesh, u MP (naduh u snem 2008) bad u Myntri ka tnad synshar paidbah (naduh u snem 2009) uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Brad Park, ki thliew ba saw jong ka detroit
Ki heh haduh ka jingjrong bad jingkhia .
1979 – U Graeme Swann, u nongialehkai kriket na England
U paw nyngkong eh kum u khynnah bym don ïing don sem ha ka kot kaba ar jong ka thup, Ka Duriaw jong ki Mrad khlaw ka kot kaba ar .
1981 – U Eric Williams, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago (b.
Ki Trak na ka bynta ki Por
Hynrei ka kham paw shai ba kine kiba hadien ki don ka jingmyntoi namar baroh ki tip ba la siew ia ki na ka bynta ka kam jong ki.
Ia u Mortadella la ju pynmih bad bam ruh ha kiwei pat ki ri.
U Coheed bad u Cambria ki la shna saw tylli ki studio, ar tylli ki live album, bad katto katne ki album ba kyrpang.
Ïa ka lympung ïalehkai siat ha Asia la pynïaid da ka Asian Shooting Confederation.
Bun ki la wan na ka bynta ka döner kebap kaba duna bha shawei pat.
Ki jingpynkiew ki dei ki step.
UK CD ba marwei 1
Ka Literary kaba pawnam bad kaba jop bha jong u ka long ka Por Ksiar.
U Rambhadracharya u la seng ruh ia kawei ka seng.
Ki bar ki la kylla long ki jaka treikam ba kongsan jong ka imlang sahlang.
U Keene u iathuh ha u Grimes ba u la shem sa uwei pat u nonghikai na ka bynta jong u.
Lber 1 – ka Eid ul-Fitr'''.
Ki nongpeit bniah ki pyrkhat ba ka Bad Mojo ka dei ka jingialehkai kaba bha shibun.
Kaba kham pawnam ka dei ka bynta jong ka kum ka Amy Blankenhooper-Duncan ha ka phlim TV Series Good Luck Charlie jong u Dinsye, ha kaba ka la ïalehkai naduh u snem 2010.
Kham bunsien, ki san ha ka jaka ba ka lyer ka don beit ha ka kyrdan ba ki jingthung ki san, kumta ka duna ka jingshai jong ka sngi ban thang ia ka lyer.
Hadien ki doktor ki la lap ba u Bickell u don ia ka jingpang sniehdoh.
U Wetherby u dei u khun marwei bad u Privas ha France.
1950 U Randy Quaid, u aktor na America
Ka intifada () ka dei ka ktien Arab kaba mut ka jingleh pyrshah.
Ka shnong Franklin, Tennessee
La pynmih ia ka ha ka por u Chit Sai (1748 A. D.-1752 A. D.).
Ka jingshad kaba pawnam tam jong u ha ka por ba sdang ka long ka jingsdang pyrthei jong ka ballet jong u Igor Stravinsky, ka The Firebird, ha ka Ballets Russes, Paris, ha ka 25 tarik Iaiong 1910.
Divine kum ka Edna Turnblad / Arvin Hodgepile
Ka jingkha khun
Ma ka bad ka para jong ka, ka Mary Ann Antrobus, ki la iadon bynta bha ha kawei ka centre ha Nicaragua kaba ki khot ki paralok jong ka Batahola.
U Theodore Scott Yoho (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1955) u dei u riewsain pyrthei, u nongsumar mrad bad u nongkhaii na America.
1948 – La thaw ia ka Dorbar jong ki Balang ha ka pyrthei.
