Nohprah 26 – U John Galbraith Graham, 92 snem ka rta, u nongshna crossword, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka sim turtle dove jong ka ri Europe (ba la tip ruh kum ka turtle dove) ka dei ka jait sim Dove.
Ka jingtrei jong ka ka la neh 66 snem.
U nongmihkhmat ba mynta jong ka Democrat ka Jylla u Anthony Melio u la jop biang ïa ka elekshon da kaba pynliem ïa u Cawley da 56%–42%.
U Ksew snam u long tang ma u uba don ha ka jaid Ithaginis na ka jait Ksew.
U Meyers u la leit sha ka Franklin & Marshall College.
Ia ka nongbah Phoenix la shakri da ka dorbar shnong.
Ka liengsuin de Havilland ruh ka pyndonkam ia kine ki enjin.
Ka long kaba jur bha.
Haba la thaw ia ka tnad Hérault ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Béziers ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka longiing Omeisauridae
U Wertham u ju ong ba um kwah ia ka jingpynbeit ryntih ia ki komik.
Ka jingbuh nongrim ia kane ka jaka die jingdie ka la long ha ka 14 tarik u Iaiong, 1989.
Ka liengsuiñ jong ka Croatia
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ka iingmane St. Lawrence ka la shah pynjulor shibun hynrei tang hadien khyndiat por la pynthymmai ia ka.
Ki jingleh niam
Rechberg
Ka jingjahthait ha kaba kan don ka jingsawa kaba thikna.
Ki don bun ki theory shaphang na kano ka jaka ba ki Maori ki wan.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 7 BC
Ka Elaka Luabo -
Kumjuh ruh, na ki 8,000 ngut ki koidi jong ka Florida, 65% 5,200 ngut ki koidi kim shym la don ki nongiasaid ain.
1951 – U Wayne Osmond, u nongrwai America
U pygmy sloth uba don lai tylli ki tyrpeng um dei u mrad ba bam dohkha ha kino kino ki mrad ba kynja mariang, namar ba u shong ha ka dulir kaba jngai ha kaba ym don bun kiwei pat ki mrad.
Ka dei ka nongsynshar jong ka nong Scotland-Ireland ha Wilmington, Delaware.
Ka tnad wad bniah ha ka suinbneng ha Japan (JAXA), ka Ohzora (EXOS-C)
Ki thliew
Ohio County ka dei ka jylla kaba don ha West Virginia.
U Harry Chandler – u heh jong ka kotkhubor ka Los Angeles Times
U Rabbi Dov Ber Schneuri (1773–1827)
Kane ka buh ia u north magnetic pole ha ka Arctic Circle.
Ka Aladdin and the King of Thieves ka dei ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1996, bad ka dei ka jingbud ba ar jong ka phlim ba la shna da u snem 1992 ka Disney.
Kam kwah ba ki briew kin siew ia ka khajna kaba la siew na ka bynta ka thma Vietnam.
Krem Khangkhui - U don ha ka thain Ukhrul, u jait maw uba la lap u dei uba na ka jingsdang jong ka Cretaceous limestone.
U Khristan Backman, St.
Ia ki kyrdan klasik la batai haneng.
U Karl Ernst, u nongialam Sturmabteilung (b.
Ka Linn County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Namar ka jingbyrngem jong ki Confederate, ki shipai Union ki pyndonkam da ki dieng na ki iing jong ka shnong ban pynskhem ia ki jingiada jong ki.
Ha ka jaka jong kata, ki don saw ngut ki "paralok ba kongsan" na ka bynta kane ka series.
La ai synshar ia u Baldwin halor ka Flanders da ka nam margrave (jingkhein ia ka ri khappud) jong ka Flanders.
Lanner falcon, Falco biarmicus
1566-1576: Barom Reachea I
Ka Pennsylvania Academy of the Fine Arts ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka skul shna jingshna ha ka nongbah Philadelphia ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
U Macron u la long President ha ka 14 tarik Naitung.
Kane ka mut ba u Nossal u don ha ka jingma ban shah phah sha ki jaka set byndi namar ka jinglong Jiw jong u.
Canal, ka wah um ba la shna da u briew
La ju pyni ia u ba u bat ia u rod bad ka dohkha bream ne dohkha duriaw kaba heh kaba saw.
Ka eriong ka la iaid lyngba ia ka duriaw jong ka Norfolk ha kaba kut jong u bnai August, kaba la pynsah ia ki lieng ha ka kad lieng hynrei kam shym la pynjulor ei ei.
Da ka jingnang pawnam jong ka ha US, lah ban shem mynta ïa ki song pão de queijo ba la khriat ha ki katto katne ki dukan die marbam ha America kum ka Costco, ka County Market, ka Publix, bad ka Whole Foods.
Ka kynhun Shine
Hynrei ka lynti kaba ki la shim kam dei ka lynti kaba la pyndonkam mynta.
Ka Miranda Kerr - model
Kyllalyngkot – U Jules Alfred Huot de Goncourt, Prix Goncourt
1717 – 1719: U Magister Alexander Duncan jong ka Lundie
Ka jingbud ryntih ka long haba don kiba kohnguh namar ba ki kyrmen ia ka jingkynthoh kaba bha na kiwei pat.
The Boondocks (2007), u khun u Jerikho
Ki Khusnam bad ki Kyrteng
2017 Mercedes-Maybach 6 kali kali kali
2009 – U slap uba jur bha ha Jeddah, Saudi Arabia, u la wanrah ïa ka jingshlei um kaba khraw, kaba la pynïap ïa ki 100 ngut ki briew, kiba bun na ki ki dei ki nongleit jingleit kiba ïashim bynta ha ka Hajj Pilgrimage.
U Bob Klapisch (la kha ha ka snem 1957), u nongthoh ialehkai na ka bynta ka The Record.
Ha ka 1 tarik Naitung, ki don 32 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba 17 ngut ki dei ha Dushanbe, 5 ngut ha ki nongbah bad ki distrik kiba hap ha ka ri Republican, bad 10 ngut ha Sughd Region.
Hairoun, Ka Isle kaba bhabriew bad ba la kyrkhu jong ngi,
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Bureau.
Squid Heh - U Squid uba heh uba lah ban long u Kraken.
Ka ut kaba la tymmen, kaba khlem ai dud, ka la kut noh kloi ban tuid da ka dud.
Ka jingpyrkhat kaba khlain ia u guru, ne u nonghikai
Tegul dirba Tavo naudai
Ka Herceg Novi () ka dei ka shnong kaba harud duriaw ha Montenegro kaba don ha ka jingrung jong ka Bay of Kotor bad ha trai jong u lum Orjen.
2007 – Ka Evel Knievel, ka nong America kaba shlur bad ka nongleh stunt (b.
La batai ia ka kum ka jingheh jong ka square kaba ki liang jong ka ki heh thik shi meter.
Ka rukom pyrkhat jong ka Alpenfirn,
U Bradley u la pule ha Northleach Grammar School bad ha Balliol College, Oxford.
Naduh ka samoi kaba nyngkong, ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 haduh 4 snem lynter haduh u snem 1977.
Jingpynkut ia ka jingpyndonkam ia ka enjin F1
La thaw ia kane ka ri ha ka 17 tarik u Naitung, 1905.
Ia kane la pyni katto katne sien ha ka phlim baroh kawei.
Shisien ba la dep ia ka bynta kaba ar, yn nym pyniasoh shuh ia ka T bad ka K Ingleside, da kaba kiar na baroh ar tylli ki surok King Street bad Market Street.
Shim ia ka pisa bad phet noh (1969)
U Alnus (u dieng)
1975, 1976 • Galleria Antelami, Bologna
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka dei na ki Anglo-Saxon barim, kaba mut "ka khyndew bym pat rep".
La leh ia kata ban khring ia u.
Ki kot lyngkdop shaphang ka Svalbard bunsien ki kdew shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ka ha ka Arctic, ka jinglong marwei jong ka kynhun dulir bad ka jingitynnad jong ka mariang jong ki wahduid, ki lum bad ki fjord kiba heh jong ka.
Ha ka jingsoi soi, u Mayor Fenty bad kiwei kiwei ki heh jong ka distrik kiba la wan ban ïashim bynta ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok jong ki shynrang bad kynthei da kaba pynpaw "ki kwah ba ka District kan ai ïa ka lynti ïaid na ka bynta ki nongïakhih ïa ka hok jong ki shynrang bad kynthei katba ka jingïakren halor ka jingïashongkha para shynrang...ka ïaid sha kylleng ka ka jaitbynriew..."
U Sarp Apak kum u Tanriverdi (2006-2008)
Kum kine ki jingjia ki ju jia ha ki kynhun galaxy.
August 1 – Ha ka liengsuin Air France Latécoère 631 kaba jah ha u snem 1948, kawei ka liengsuin Latécoère 631 ka la jah noh halor ka duriaw Atlantic da kaba duh noh ia baroh 52 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ha kata ka khep, kane ka dei ka jaka ba la ailad ia ka jingshah shitom ha ka imlang sahlang ban ia kaba lada kine ki khynnah skul ki kamai shisha ia ka hok jong ki ban don ha ka kamra klas ba man ka por.
Ka Masters Home Improvement store kaba nyngkong eh ka la plie ha ka 31 August 2011 sha ki nongkhaïi bad ha ka 1 September 2011 sha ki paidbah paidbah ha Braybrook, kaba dei ka suburb ha Melbourne.
Kane ka jaka ka don ïa ki jingtip na ka tnat kot jong ka ri America, ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka ri America, kiwei pat ki tnad sorkar jong ka U.S., bad ki seng kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Mark hudson - sur jingrwai, jingrwai kyrshan
1924 – La thaw ia ka Metro-Goldwyn-Mayer studios na ka jingpyniasoh lang ia ka Metro Pictures, ka Goldwyn Pictures, bad ka Louis B. Mayer Company.
Da kaba pyndonkam ia ka theory jong u na ka bynta ka jingktah jong ka bor ding, u Einstein u ong ba ka jingshai ka don ha ki "packet" ne ki parcel kiba rit kiba u khot ki photon.
Ki watch ba la shna hangta ki rah ia ka kyrteng Louis Brandt.
Ka jingheh jong ki shkor jong ki ka ailad ia ki ban iohsngew bha, bad ban pynmih ia ka jingshit.
U Einstein bad ka kynhun jong u ki ong ba u Heisenberg u dei ban pyrkhat biang.
Hadien kawei ka khanatang jong ka thaiñ, u Oliver Cromwell, u la kren sha ki nongshong shnong ha ka por ba u leit sha ka jingïathoh shongkurim jong ka khun ksiew jong u, ha ka Little Wittenham kaba marjan.
Kiba bun ki mrad ki long kiba dum na jrong bad kiba dum na shapoh.
Hadien ka Revolution la khot ia ka Seng Bolshevik ka Seng Komunist Russia.
La ker sawdong da ki county Henrico bad Chesterfield, kane ka nongbah ka don ha ki jaka ba ia kynduh jong ka surok 95 bad 64, bad la ker sawdong da ka surok 295 bad ka surok 288 jong ka Virginia.
La kem biang ia u ha ka snem 1942 bad la set ia u ha ka kut Ahmednagar haduh ka snem 1945 ryngkat bad kiwei pat ki nongialam ka Congress.
Kasablanca, Morocco
Kiwei pat ki jingthoh
14 SK)
La lap ia ka da u nongstad ia ki jingthaw barim u O.C.
Niqab
U la ai ksiar haduh katta katta ha Cairo haduh ba ka dor jong ka ksiar ka la hiar bad ka la sah rit haduh bun snem.
Risaw 26 - U George Bookasta, 96 snem ka rta, u nongak phlim khynnah bad u nongpyniaid telebishon na America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka jingbun briew jong ka ka long 35,477 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 36,664 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U Laemmle u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 12tarik Iaiong 2014 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Zatanna
Sphingina
U la leit sha ka Philips India kum u heh ophisar jong ka bynta jong ki tiar pyndonkam ha u snem 2003.
Mynta u ïalehkai na ka bynta ka Calgary Flames jong ka National Hockey League (NHL).
U David Warner kum u Keith Jennings
Ki kot ki sla (19160)
Greenville, Wisconsin, ka shnong
Ka biomolecule ka long kano kano ka molecule kaba la pynmih da u jingthaw ba im.
Ka jingiakop WWE (2 sien)1.
Europa (album), da ka jutang
Ka jingjahthait kaba heh tam: £2,250
U Wolf u la shakri kum u Chicago Alderman na ka 32nd Ward naduh ka 4 tarik u Risaw, 1879, haduh ba un da iehnoh ia ka kam jong u ha ka 24 tarik u December, 1882.
Ki 6 tylli ki jaka shong ki long ka Thiruparankundram, ka Tiruchendur, ka Palani, ka Swamimalai, ka Thiruthani bad ka Pazhamudircholai.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka la long kaba la pynshong nongrim ha ki jingshakri.
Ka kot khubor jong u nongrwai jong ka ri Bilat
Risaw 19 - U Octavio Paz, u nongthoh kot na Mexico (la kha ha ka snem 1914)
Ecuador - Quito
U Hua Chenyu (la kha ha ka 7 tarik u February 1990), uba la tip ruh da ka kyrteng thymmai jong u kum u Hua Hua, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na China.
Pdiang (1979)
1991 Ki khun jong ka P, ka pyrthei hapoh khyndew
U la sdang ia ka kam pathai khubor jong u kum u nongthoh ialehkai na ka bynta ka The New York Evening Graphic.
Ia ki jingtrei jong u la buh ha Rochdale Art Gallery, Huddersfield Art Gallery, ka Victoria and Albert Museum’s Word & Image Print Collection bad ka Arts Council National Collection.
Ka la sdang ha u snem 1988.
Don kiba pyrkhat ba ka dei ka jingrwai kaba itynnad bad ba ka wahduid ka long kawei na kiei kiei kiba itynnad tam ha ka mariang.
Ka don arngut ki para kiba kham rit.
Ka Iceland ka long kawei na ki jaka ba jur bha ki lum ding ha ka pyrthei.
La ngeit ba dei tang ki briew kiba ioh ia ka jingpang skurbi hynrei ha u snem 1907, u Alex Holst bad u Theodore Frohlich, ki arngut ki chemist na Norway ki la lap ba ki sniang Guinea ruh ki lah ban ioh ia kane lada ym ai jingbam thymmai.
Hapoh shabar (1994)
Bunsien ka long kaba jemnud bad kaba kren shai.
Ki kynja nar (II)
Ka Taquile ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang mihngi jong ka Puno.
Ka prokram ba kyrpang hadien skul ka dei ka jait prokram telebishon jong ka ri America kaba la thmu ban peit da ki samla ynda ki la wan phai na skul, kham bunsien ha ka por kumba 4:00 baje janmiet.
Haba la tei ia ka ha ka snem 1880, ka long ka jingtei kaba heh tam ha Australia bad ka jingtei kaba jrong tam ha Melbourne.
U Gutierrez u dei u Chairman barim jong ka Board bad u CEO jong ka kompeni Kellogg.
U Thomas J. Costa (1912-2003), u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1968 haduh 1972 uba la long mayor jong ka shnong Teaneck naduh u snem 1966 haduh 1969.
Ka dor jong ki mar ki mata ki long kiba sngewkhia bha ia ki jinglong jingman jong ka ioh ka kot, bad ka jingbym thikna kaba nang kiew ha kine ki jinglong ka la pynlong ia ka ban eh ban antad ia ka dor jong ki mar ki mata.
Wat la la pynhiar ia u da ka jingshit, u Cervantes u la kyntait ban sah hapoh, bad u la kyrpad ban shah ia u ban iashim bynta ha ka thma, da kaba ong ba un kham sngewbha ban iap na ka bynta U Blei bad u syiem jong u ban ia kaba buhrieh.
S. M. Velusamy 2011-2014
Ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew – Stephen King
Ki district ba marjan ki long: Oberallgäu bad ha Baden-Württemberg: ka Ravensburg (district) bad ka Bodensee (district); Shathie jong kane ka distrik ki don ka jylla Austria ka Vorarlberg bad ka pung Constance.
Dice - Makloud
Ka jaka bad ka jingheh jong ki art laitluid ka la nang kiew ha ka por.
Ka jingmih na ka jingwad bniah ba la leh ha u snem 2008 ka pyni ba ka jingdih ia kawei, 250mL ka tin jong ka Red Bull kaba khlem shini, ha ka nuksa jong ki 30 ngut ki samla kiba koit ba khiah, ka la ktah jur mardor ia baroh ar ka jingtreikam jong ka sniehdoh, bad ka jingkhluit jong ka snam kaba thikna.
U Fand u la iehnoh ia u Cuchulainn ban don bad u Emer bad u la leit phai sha duriaw.
Ka jingplie ia ka jaka pynkhriat
Kussy-le-forges (89134)
Rodney Jerkins (la kha ha u snem 1977), u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, u nongrwai (Pleasantville)
Ka kynroh ka jrong kumba 6 km bad ka don saw tylli ki khyrdop.
Ka kynhun IOI
Uwei na ki pilot u la pynbthei ia ka da ka wait na ka kamra jong u liengsuin.
Ia kane ka jingbam la tip bha namar ka jinglong ryntih jong ka jingsma kaba thiang, kaba thiang, bad ka umami.
(c) Ka Giziga Sepngi, ka Giziga Sepngi, ka Mofu Sepngi, ka Mofu-Gudur (Mofu Sepngi), ka Baldemu (Mbazlam) .
Ka don hapdeng surok Harihara Iyer, surok Marikkar bad surok Aimury.
Ka Minehead ka dei ka shnong harud duriaw bad ka shnong balang kaba don ha Somerset, England.
Ka la jop ia ka takma ksiar shimet ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2001.
U William u la iap haba u don ha Rouen, France na ki jingmynsaw ba u la ioh na ka jinghap na uwei u kulai uba u don.
Ka bynta jong ka Lake George ka don ruh ha ka thain Marion.
Ka Elizabeth Connell ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha London ha ka 18 tarik u February 2012.
「小林泉美のやさしい基礎」
U la thoh bad pyni ia la ki jong ki jingrwai tynrai.
U la long u briew uba pawnam bha ha kane ka thain haba u la iasoh bad ka Regulators bad u la iashim bynta ha ka thma jong ka Lincoln County.
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem turoi bad ka kynhun tem jong ka London Philharmonic, hadien u la kylla long u nongtem turoi ba kongsan.
Ia kane ka shnong la seng ha ka spah snem kaba 12 da u Yousafzai bad ki riewlum Khattak.
Ka jingkit jingbah
Ka lynti rel ha Kent kaba pyniasoh bad ka .
