Ka jingrwai jong ka kamra phareng.
Ki kha khun hapdeng u bnai Jymmang bad Jymmang (kham bunsien ha u bnai February-May) bad ki thliew jong ki ki don ha ki thliew ha ki dieng kiba la san bad kiba heh.
Kane ka rukom pynkhih ka jop ia ka jinglong lyngngoh jong ka dewbilat ne ka dewbilat da kaba pynkhih noh tang da ki bynta kiba sahkut ha ka met.
Kam shym la pass da kaba 54% ki nongthep vote ha California ki la jied ‘Em’, bad 46% ki la jied ‘Em’.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ki jong ki khanatang, bad ki kyntien bad ki kyrteng jong ki khanatang shimet shimet ki wan na kine ki kynhun ktien.
Ronnie Sundin
Kawei ka klob ïalehkai phutbol kaba kyrteng ka Curzon Ashton F.C.
Bunsien u ju pynrung bun ki tiar ba kham heh ha ki jingrwai ba pawnam, e.g.
Jymmang 1 – Sdang ka jinglong President jong ka Denmark ha ka European Union
73274 - Notzing
Hadien kane la khot ia u "Nail".
Ka dei ka Professor jong ka Apollo Programme ha ka skulbah jong ka Massachusetts bad ka Harvard–MIT Health Health.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Saint-Dizier ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingrwai jong u ha u snem 1992 "Someone to Hold", ka la poi ha ka kyrdan ba 19 ha ka US Billboard Hot 100, ha ka kyrdan kaba phra ha ka Hot R&B/Hip Hop Songs bad ha ka kyrdan ba 65 ha ka UK Singles Chart.
Arngut ki alien kiba kyrteng u Kang bad u Kodos ki iathuh ha ka iing ka sem ba kin leit sha ka pyrthei alien jong ki.
Ka sarabande ka dei ka jingshad kaba jem bad kaba donburom kaba don 3 tylli ki jingsawa ha kawei ka bar (3/4 sien lane ka Simple Triple).
Da kaba iaid lyngba ki lynti khaii ba la seng da ki nong Europe, kane ka jingpang ka la saphriang stet sha kiba bun ki bynta jong ka ri India, ka Burma kaba mynta bad ka Sri Lanka kaba mynta.
Aruek Borujow — U nongiarap
Shine On (Peter Panka’s Jane) (2003)
U Pei-yuan Chia, u nongkhaii na America
Penzberg, North Rhine-Westphalia, Germany
U William Spence Harrison - 9,054
Ka Juk kaba Ar (S.A., 3441 snem): Ka sdang hadien ba la kut ka Thma Jingbitar.
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1978, ki la iatreilang ha ka thup jong ki jingthoh lyngkot kiba la pynkylla dur ia ki khana lyngkot kiba la khot ka Wodehouse Playhouse.
Ka kaiphod jong u snem 2007 ka la ong ba ka Bangladesh mynta ka dei ka jaka kaba kongsan eh na ka bynta ka jingkit bad jingkhaii ia u drok heroin na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia sha ka iew Europe .
Nangta ka la ring dur ia ka phlim ba nyngkong eh jong u Park Chan-wook ha ka ktien Phareng, Stoker, ryngkat bad ka Nicole Kidman bad u Matthew Goode.
Byakuya togami - u nongioh pateng ba khatduh/ ki khun ki ksiew ba riewspah ba khatduh
Ka Miri Ben-Ari ka dei ka nongrwai hip-hop.
Ka jingshad jong ki nongleh jadu (nun) ba pawnam ha ka jingshai jong u bnai ba rkhiang ha ka abbey ba la jot, ka la long kaba itynnad kumba la khmih lynti ...
Ka Royal Dutch Shell toh kawi na ki kompeni umphniang wa heh ha ka pyrthai.
U Lewis Carroll u ju wan jngoh ia kane ka thain.
Kine ki long ki ri bad ki jaka ba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia:
Ki jingthoh ba u la thoh bad ka jinglong baroh kawei "ki la iarap ban kyntiew ia ka kyrdan jong ka GeeksOUT hadien ka jingpynbna jong ki 'Ka Jingialehkai jong u Ender'."
spah snem kaba 35 S.K.
Ka jingkut jong u jain -
Ki album jong ki snem 1960
Ka Widya ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka Communication Sains na ka UNPAD, Bandung.
U don ki kjat kiba lyngkot, ki shkor kiba rit, ka met kaba long kum ka miaw civet, bad u tdong uba jrong lithe uba jrong kat ka met jong u.
Ryngkat, ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ïa ka "Dance in the Street" bad ka Heat Wave.
Paul Bostaph – Drums (1992–1996, 1997–2001, 2013–mynta)
La tip ruh ia ki kum ki National Lexicography Units (NLUs).
Ha ka snem 1876, u la bud ia la u hynmen u James sha Dodge City, Kansas, ha kaba u la long u nongiarap jong u city marshal.
ka jaka ri mrad jong ka Franklin Park, Boston
U Claudell Washington (31 August 1954 – 10 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai shabar jong ka ri America ha ka Major League Baseball.
Ka league ka la nang tlot katto katne ha kine ki snem ba la dep namar ka jingmih noh jong kiba bun ki dkhot barim kiba la leit noh hadien habud sha ka SFL.
Ka thma jong ki ri Ireland ka la sdang.
U ksew Komodo u don kiwei pat ki kyrteng.
Microprogramming (kumno ban synshar ia ka bynta kaba kongsan tam jong ka computer)
Duran nail
Ha u snem 2013, ki don 125,914 ngut ki briew.
U Hossain u dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki phlim kam runar jong ki snem 2010
Kaba kham jynjar ka long ka jingsngewsih kaba jur jong u Freire ia ka jingiapher hapdeng u nonghikai bad u khynnah skul.
2010: Ka jingpynbna
Ka jingpynbeit
Ki nongpule jong ka ki ioh ia ki kyrdan na ka Thammasat University.
U la long u President jong ka European Parliament naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka don ka dur kaba la jan khlem dur, kaba long kum ka dur kaba jrong.
1972 - U Pedro Sanchez, u nongsynshar jong ka ri Spain.
Ia ka jingpynmih kot la ju leh ha ka kot shuwa ban ot ia ka kot ha ki sla.
U sngewtynnad ia ki kot Phareng bad Latin bad ki kot iaid kai shaphang ki ri kiba jngai.
Wat la ia kane ka jingiapher lah ban shem ha ki jingthoh kiba rim, hynrei kam da don ka jingsngewtynnad kaba thymmai namar mynta la sngewthuh ba ki jingktah jong ka quantum ki long kiba kongsan wat ha ki bynta kiba mynshuwa la khot classical.
Ka jingpang
U la long ruh u Solicitor General jong ka ri India naduh ka 18 tarik u Nailur 1989 haduh ka 2 tarik u Nailur 1990 .
Ginza Station (銀座駅、ぎんざえき) is a railway station of Tokyo Metro in Chūō, Tokyo, Japan.
"Ka dud sha ka khnai" (Ka jingpynkylla sur) – 4:24
Kane ka dei ka jaka ba ki kmie ki kpa jong ka Zainab ki la leit shong shnong hadien ka Jingphiah.
Ka Lodève ka la sdang kum ka nongbah jong kawei ka jaitbynriew Celtic shuwa ban kylla long ka nongbah Roman Luteva (ba la tip ruh kum ka Forum Neronis).
Ngi la ieit ia u wat la ka long kumno kumno ruh.
Nurarihyon no Mago (Tsurara Oikawa, Setsura)
Deltadromeus
Ka jait Pseudoryx
1710 - La sdang ka thma kaba saw hapdeng ka Russia bad ka Turkey.
La pynmih ia ka na ka bynta ka snem 2005.
1996 U Kalechi Iheanacho, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka Embassy jong ka Ri America, New Delhi, India (1954)
Nangta u Oswiu u la shimti ia ka Mercia baroh bad u la synshar ia ka lai snem.
Ha kane ka model la pyniasoh lang ia ki rong saw, saw bad saw ban pynlong ia ka rong kaba thymmai.
U Charles u la iap ha ka 28 tarik u January, 814 ha Aachen, ha kaba la tep ia u.
Kumno ban hikai ia u drakon jong phi ka Official website
1782 – U Rama I u la shimti ha ka jaka jong u Syiem Taksin jong ka Thailand, uba la shah pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état.
Ka jingmut jong ki rukom iada ia lade ka la ioh ia ka jingpynshisha da ka jingshemphang, bad ka jinglong jong ka jingshah pynshitom bein, khamtam eh, ka la kylla long kawei na ki bynta ba la iasaid kham jur ha ka psychology ha ki snem 1990.
Da kaba bud ia ka nuksa jong u Governor Stephen F. Chadwick, uba la shimti ia ka kam Governor ha ka snem 1877 hapoh ki jinglong kiba kum kita, u Benson u la bat ia baroh ar ki ophis jong u Governor bad Secretary of State.
Hamilton, Lee H. Ka jingpynkhlain ia ka Congress.
TCM: U Tommy Kirk
Ki nongput
1754 - U Franz Anton Hoffmeister, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1812)
1980 – U John Lennon, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongput jingrwai (The Beatles) (Ki Beatles) (b.
U Derek MacKenzi
Hadien ka jingpang ba la slem, u Neill u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2016 ha Tucson, Arizona.
Kawei pat ka jingpynmih ka la bud ha ka snem 1687, bad ka kot ba la pyndap ha ka snem 1697.
Kane ka skul ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum kawei na ki shiphew tylli ki skul rit kiba lah ban ialehkai bha ha ka ri.
Ka jingleh ia ka jingpyrshang ka lah ban long kaba eh bha watla.
U dieng jabieng
Ka Repenomamus ka dei ka kynja mrad kaba don ha kane ka juk mynta.
U Claude Peretti (24 February 1942 – 8 September 2020) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka jingkynnoh (45191)
1759 – Ka Thma Hynriew Snem – Ka Thma Phareng bad India: Ki suloi phareng ki sdang ban siat ia ki Phareng ha ka Nongbah Quebec, na Lévis, Quebec.
1598 – U Georg Stiernhielm, u myllung na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1672)
U Xemnas, u nongialam jong ka Organisation XIII, u pyrshang ban khot ia ki Kingdom Hearts, ha kaba u kam ba kan pynlah ia ki Nobodies ban ioh biang ia ka dohnud jong ki.
Tim Ryan (aktor) (1889–1956), u nonglehkai bad nongthoh dur na America
Ka Untergriesbach () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
UK ki dak jong ka Scotland
Ngi lah ban sdang na u Maw Plymouth bad u Maw Blarney.
Ki Nongrwai na Provence-Alpes-Cote d'Azur
Ki khniang Tiger ruh ki pynmih ia ki jingklik kiba pynthut ia ka jingsawa jong ki blang.
Ka barangay ka dei ka tnad sorkar shnong kaba rit tam.
Ka tynrai jong ka complex ka don ka jinglong ryntih kaba don hynriew tylli ki protein kiba baroh ki dei na kajuh ka jait RNase, ki ‘protein kiba long kum ka RNase PH’.
Bannerman’s Shearwater, Puffinus (lherminieri) bannermani
U Anders, u Frank Borman bad u Jim Lovell ki long katto katne na ki nongleit jingleit ha bneng the ban mih noh na ka pyrthei bad leit sha u Bnai.
Ka Toyota Yaris ka dei ka kali rit kaba la shna bad die da ka Toyota naduh u snem 1999.
Kim Poirier, ka aktres na Canada
La buh pud sha Sepngi bad ka Tnad Columbus; Mihngi bad ka Tnad Columbus (Shathie jong ka Wah Suquía) bad ka Tnad Santa Maria (Shathie jong ka Wah Suquía); ka Tnad Santa María ha Sepngi bad Sepngi ryngkat bad ka Tnad Santa María (Shathie jong ka Wah Suquía) bad ka Tnad colon (Shathie jong ka Wah Suquía).
Yn pyndonkam ia kine ki jingpynkylla lyngkot harum:
La pawnam ia ka ha ka kam ka Soo-an ha ka phlim Train to Busan (2016).
Katno ka shini ka don ha ka shini
Ka spah snem kaba 19 ha North Dakota
Katkum ka jingong jong ka, u kpa jong ka um shym la sngewbha than ha ka por ba ka paw nyngkong bad u ju peit ia ka kum ka jingpynthut.
Kane ka system ka la phai kham sha mihngi bad ka la hap hajan Cedar Key, Florida ha ka por 09:00 UTC ha ka 12 tarik Nailur, ha kaba ka lyer ka la beh haduh 85 km/h.
Hadien ba la pynbthei bom ha katei ka jaka, u Technical Sergeant Kobashigawa u la ai ka jingkyrshan kaba jan katba uwei u para shipai u la hiar thma, ha kaba kem ia saw ngut ki koidi.
2018 ka jingiakhun ia ka Senate jong ka U.S. ha Maine
Ka kynhun ka la jied ban iatreilang bad u Rick Rubin kum u nongpynmih ba bud jong ki.
Ka bor ba phylla jong ki nongap bor (2006)
U Mark Champion (la kha ha ka 8 tarik u August 1950) u dei u nongrwai Radio jong ka Detroit Pistons.
Bade Ghar Ki Beti (बब चीज़ की बेटी بडے के بیटि) (Ka khun kynthei jong ka iing kaba riewspah)
Atlantis ym don Nazo
Ka jingkhein jong ki rangbah ha ka pyrthei ha ka jingkieng khia
U la thoh katto katne ki drama tynrai.
Haba kine ki artylli ki kynhun ki ialehkai, ia kane ka jingialehkai la khot ka "East Anglian Derby".
Ha u snem 2000, ka Anne McCabe - ka tnga jong u Garda Jerry McCabe, kaba la shah pyniap ha ki runar bank jong ka Provisional IRA kiba don ki tiar ialeh, ka la pdiang ia ka Scott Medal na ka bynta ka jingshlur kaba la ai hadien ka jingiap jong u lok jong ka.
La ring kham bunsien ha Malaysia.
Ka Joffrey Tower ka dei ka jaka die jaka kaba heh bha kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka North State Street bad ka East Randolph Street ha ka jaka jong ka Loop community area ha Chicago ha Cook County, Illinois, America.
Kane ka lyngkhot dieng ka long 10 meter ka jingjrong, 10 cm ka pyngkiang bad 15 cm ka jingjrong.
U Charles Stewart Parnell u politician Irish u la ai jingkren ban pynrem ia ki kam pyniap briew ha u snem 1882.
La tip bha ia u namar ba u la ialam ia ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun ha u snem 1984–1985.
Ki tadpole ki long kiba lieh haba ki kha khun nyngkong.
Kane harum ka dei ka thup jong ki label ba ka Epic Records ka la sam:
Ka hok ban trei da ki jinglong kiba biang bad ban ioh ia ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba mar katjuh.
Ha ka sngi kaba nyngkong, ka U.S. ka la pynngam ia ka lieng kit light jong ki Japan kaba ka Shōhō, katba ki Japan ki la pynngam ia ka lieng pynjot jong ka U.S.
1,2 ne 3 tylli ki jaka.
U lum Fraser u dei u lum uba don hajan Beveridge, Victoria ha Australia.
Ha ka snem 1941 ka nongbah ka la kynriah noh na Bolama sha Bissau.
Ia ka Noorani la niew kum ka riewkhuid jong ka ri Balochistan.
1965 – U Spike Jones, u nongialam jong ka kynhun tem na America, u nongtem, bad u nonglehkai (kha ha u snem 1911)
Ka kot jong ka ri France
Klik ha Mexico
U Aphaenogaster u ioh ia ka jingbam kaba bun na ki khniang kiba la sumar ha ki tynrai jong ki jingthung.
Ki shipai Spain ki la duh la jan baroh ki tiar ki tar bad ia ka ksiar ba ki la shim na Tenochtitlan.
Ha kane ka phlim la aiti ia u Inspector Jacques Clouseau (Steve Martin) ban pynbeit ia ka jingshah pyniap jong uwei u coach phutbol ba pawnam bad ka jingshah tuh ia u mawkordor ba pawnam jong ka Pink Panther.
Ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan (Hailee steinfeld, la jied)
Kim dei kiba la thmu ban pyndonkam kum ki jingpynbyrngia ia ki briew.
U la don 49 snem.
Uwei u sperm u iasoh bad ka egg ha ka kpoh.
Pyndonkam ha Pakistan
Ki liengsuiñ na kine ki kad liengsuiñ ki pynïasoh ïa ka Sakha sha ki nongbah kiba kham jngai.
Ka jingpynsah 18
Kumta, lah ban iohi ia baroh ar ki blei Greek kum ki nongthoh ha ki Arab ba la thoh ha ka Baibl, ki Roman, ki Scandinavia bad ki nong Mihngi bad kumjuh ruh ia ki jingshisha kiba jngai haduh katta katta ha ka por kum ka jingiakynduh hapdeng u Dabid bad u Goliath, ka jingkha ia U Jisu, ne ka thma Maraton.
Ka skul tynrai, la pynkynriah na Baramula sha Srinagar ha kaba ka dang don haduh mynta.
U nongialam sain pyrthei u dei u Avigdor Lieberman.
Ka GABA ka dei ka jingpynhiar mynsiem kaba kongsan eh ha ka sniehdoh pdeng bad ki neuron na ka bynta ka GABA ki don ha baroh kawei ka sniehdoh.
Hangno kawei ka layer ka kylla sha kawei pat la ai kyrteng "-pauses."
Ka kynhun ba la duh jait
Kane ka kyrdan ka la jah noh ha ka 19 tarik.
Hangne, ka mut ka jingjrong jong u , bad u dei u unit vector ha ki angle kiba beit sha baroh ar bad .
Ki karpet carpet ban shna ia ki jain ki long teng teng kiba pyndonkam da ka um.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki jingthoh ba pynitynnad ban tap ia ki dak na ka jingshah sumar, kum ki dak na ka jingshah sumar (jingpynmih ia ka sniehdoh).
U Leonard la ngeit da kiba bun ba u dei uwei na ki nongialehkai boxing uba tbit tam ha baroh ki por.
Ka France ka la iatreilang bad ka Castile pyrshah ia ka England bad ka Portugal, bad katto katne na ki jingialeh ki la tuid sha Spain bad Portugal.
Ka Montrigaud (26210)
Ka khnai booroolong (Litoria booroolongensis) ka dei ka khnai dieng kaba wan na Australia.
Jingpynbeit
Kaei kaba u la ong shaphang ka jingpluh jong ki tyllong umphniang ha Kuwait ha ka thma Gulf kaba nyngkong la pyni hadien ba ka long kaba bakla.
U nongpyniaid ia ka jinglehniam:
Ki don hynniew tylli ki amino acid kiba donkam eh ia u briew, kiba ngi ioh na ki jingbam.
Kine ki long kiba pawnam khamtam ha Canada.
Ha ki hynriew tylli ki jingjia, la wad bniah ia ka jinglong jong kawei ka khynnah nongkyndong kaba la kylla long ka nongkhaii met ha sor.
Kine ki "tube pynhiar mynsiem" ki lah ban jrong haduh 30 cm, bad ha ki katto katne ki jait, palat 3 m. Ki tynrai kiba kham rit kiba don ki lynti Iyer ki pynpoi ia ka oxygen na ka Iyer sha ki bynta jong u jingthung kiba don hapoh um.
U Agostino Carracci (teng teng la spel ruh kum u Agostino Caracci, 16 tarik u August 1557 – 22 tarik u Risaw 1602) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ki tdem jong ka Wah Green ki pyni ia ka jingthoh kaba bteng kaba la long haduh hynriew million snem.
Ka Linda Hayden kum ka Nun kaba rwai
Ka Mercury(I) bromide ka long ka kristal kaba lieh.
La pynlong ia ka jingialang paidbah kaba heh bha da ki nongkyrshan sorkar ban kyrshan ia kiba ngat ha ka jingpang coronavirus ha kiwei pat ki ri; hynrei la kynthoh ïa kane ka jingïalang namar ba kam don ka jingpynïajngai iwei na iwei pat.
2,580,626 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ka Toyota Previa (ba la khot ruh ka Toyota Estima ha Japan lane ka Toyota Tarago ha Australia) ka dei ka kali kaba lah ban pyndonkam ha ki bun rukom (ba la khot ka "minivan" ha North America) kaba la shna da ka Toyota naduh u snem 1990.
Ka kynhun kaba pynjot ia ka iing jong ka kynhun pyrshah ka jop hi dalade.
Ha ki snem bakhatduh jong ka jingim jong u u long u mayor jong ka Gaiole ha Chianti, ka shnong rit kaba don hajan ka Siena.
U Tipu u la ioh pateng ia ka hima kaba heh kaba khappud bad ka wah Krishna shaphang sepngi, ki Eastern Ghats shaphang mihngi bad ka duriaw Arabia shaphang sepngi.
U Jerry u don ki lyer kiba stet 40 mail ha ka shi kynta, watla katta ka jingkhluit kaba rit tam kam shym la long kaba rit tam hynrei u Jerry u la tlot biang sha ka jinghiar mynsiem.
1929 Cesare Maestri, u nongkieng lum na Italy
Ki kham thymmai bad kiba kham sted.
1582 - U Dmitry Ivanovich, u Tsarevich jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1591)
Ki dur ba sniew bad ka ain
Ki la kynthup ia ka Dunciad ba la pynthymmai bad ka The Rehearsal ha Goatham jong u Gay.
U ngeit ba ka jingiap jong u Roger ka dei tang ka jingjia kaba sngewsih.
U Robert Katzmann, 68 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar (naduh u snem 1999) bad u nongbishar rangbah (2013–2020) na ka bynta ka U.S.
Ki jingialehkai ki ju jia hangne ​​hapdeng kita ki ar kynhun ha ka por jong ki thma niam jong ka France ha ka spah snem kaba 16.
Ka Erwin ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Unicoi, Tennessee, America.
Ia kane ka jingjia la thoh ha ka kot Ha ka jingdum jong ka surok.
1947 - LTC Prague
U don ki ion mercury bad iodide ha ka.
Ki wad bniah (9,945)
Ha kane ka ak phlim ka Diane Keaton, Tomy Roberts, Susan Anspach, Jerry Lacy, Jennifer Salt bad la sam da ka Paramount Pictures.
Kim Raver kum ka Erica Daley
Kawei ka crane la buh ha Pilton, kawei pat la pyndonkam ha phyllaw tiar Lynton.
Ka tnat jong ka ain bad ki pulit (1902 - 1907)
Kawei na ki dur jong u Masaccio ka la shah thombor namar ba ka don ki dur jong ki katto katne na ka longiing Brancacci ha ka.
Jymmang – U James Earl Jones, u aktor
Ka jingpyniaid iew jong ka juk mynta ka la pynkylla ia ka kyrteng sha ka kyntien ban sngew sarong ia ka pateng jong ka.
Naitung 19 tarik – U Nikolaos Skalkottas, u nongthaw jingrwai Greek (b.
Ki hati India ki bam kham bunsien ia u phlang.
U Florentinus Ludovicus Leopoldus Eduard ("Flor") Van Noppen (28 Rymphang 1956 – 22 Naiwieng 2014) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
U Fine, u John V. A., Jr.
Magalas (34147)
Ka jingïadei shabar ne ka jingïadei frottage ka long teng teng ka bynta jong ka jingïalehkai lypa, ne ban kiar na ka jingïadei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 74,934 ngut ki briew.
Pynlong ia ka haduh ka shyieng (1999)
La pyniaid ia ka da ka ICANN.
Klarendon
Ha u snem 1976, u la sdang ban ïalehkai na ka Montreal Alouettes haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1977.
Ki dinosaur kiba don ki theropod ki pynmih ia ki bniat na ka bynta ban pynbeit ia ka jingshit ban ia kaba her.
Ka Tart Raspberry (bad u khnai Rhubarb)
Ia kane la khot ka digiscoping.
U nongialehkai ba pawnam jong ka BBC Wales: 2010
U Henri Cohen (ba la kha ?
U kpa jong u John Bunyan u la ioh pateng ia kawei ka iing rit bad ka jaka kaba heh 9 akar.
Finland (Suomi) - Helsinki
Rama Joshi kum ka kmie tymmen jong ka Urmi
Da kaba pynshong nongrim ha ka Historia jong u Nennius ka Brittonum ka tnga ba nyngkong jong u Oswiu ka dei ka nong Bilat kaba kyrteng ka Reinmelth.
Ka dei ka kurim jong u Moon Jae-in, u President ba 12 jong ka South Korea.
Ia ka rukom ba la thaw ia ki pyrthei sngi la khot ka nebular theory.
Ka la dei ban long ka jingpynbha ia ka Tekken 6, kaba don ia ki madan ialehkai thymmai, ki nongthoh bad kiwei kiwei.
"Ka jingiaid ha ka bneng" (a.d. 15 tarik u Jylliew 1968)
Ka Looney Tunes ha kaba sdang ka la pyni ia ki jingrwai ba la shna da ka Warner lyngba ki jingleit jngohkai jong ki nongrwai cartoon kum u Bosko bad u Buddy.
Ka Forest View ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia kane ka dur la pynjot bunsien, hynrei hadien la pynthymmai biang da ki nongshong shnong jong ka thain.
La ai kyrteng ia u Bodine da ka kyrteng The Onion namar ba ka khlieh jong u ka long kaba sniew.
02: Brussels (Brussels/Brussels)
Ki marpoh khyndew...
U David Kautter u dei u nongiasaid ain bad u nongai jingmut ha ka liang ka khajna na America.
Ka bat ia ka jinglum jingtip kaba bniah tam jong ki jait jingthaw ha ka pyrthei.
Kawei pa kawei ka jingrwai ka pyndonkam ia ka bynta jong ka jingheh jong ka tape, bad ka lah ban buh ia ka jingrwai kaba pher bak-ly-bak kaba lah ban pynsawa biang ha kajuh ka por bad kiwei pat ki jingrwai.
Kiwei pat ki iohi ia baroh ar bynta jong ka shithi kum khamtam eh shaphang ka jingpynshlur bad jinghikai ia ka balang kaba nangroi.
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long ka Continental Heaven naduh ka snem 1993, ka Å smyge forbi en øks na ka snem 1998, bad ka Søvnens lekkasje na ka snem 2007.
Ka jinghiar dor jong ka riti dustur jong ki ri Sepngi Bynta II: Ki snem nar (1988)
U Jeffrey Buttle (la kha ha ka 1 tarik u September 1982) u dei u nongialehkai figure skate na Canada.
La seng ia ki skul jong ki khynnah kynthei ha ki jaka ba kyndong shathie jong ka ri Pakistan mynta.
Ka don mynta ha ki PS4, PS5, Xbox One, Xbox Series X, bad Windows 8 bad 10.
Don kiba lah ban shaniah hynrei bun ki kham sngewtynnad ban pynpaw bakla ne pynsuk palat ia ki jingwad bniah ba la iathuh ha ki tyllong khubor ba ar.
U Shaun Wright-Phillips (kha ha ka 25 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Tom Hanks (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh screen bad u nongthoh kot na America.
Prussia
Ki nong Canada ki la leit sha ka Jubilee Rink kaba don 3,250 ngut.
1983 – Ka sorkar ka long kaba suk
Ka bor pynlong ion kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai
U Madikizela-Mandela u la khlad noh na ka jingpang shini ha ka 2 tarik Nailar 2018 ha Johannesburg ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingpyniap briew jong ki nong India ha ka snem 1622, kaba la ju khot kum ka jingpyniap briew ha Jamestown, ha ka shnong Jamestown ha Virginia .
August 26 - U Robert Walpole, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri Bilat
1843 La plie ia ka jaka ialehkai Tivoli Gardens ha Copenhagen, Denmark.
הפריה חוץ-גפית
Ka jingpynitynnad – ka Barbra Moore
Hadien kata ka aiom ba lait, u la leit jngoh ia ka South America ryngkat bad kawei pat ka kynhun.
Ka jingialehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB (1)
Ka Miller County ka dei ka county kaba don ha ka dong sepngi jong ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Kawei ka nuksa jong ka lum dohkha ka don ha Malaysia ha Pulau Tioman, harud ka Jylla Pahang.
Kitei ki arngut ki la sdang ban iatreilang bad haduh 30 snem ki la thaw ia ki phlim telebishon ba pawnam jong ki, da kaba pyniaid ia la ka jong ka kompeni kaba kyrteng ka Smallfilms.
Balang jong ka Ri India – 0.5 million
Ka la bthei hajan ka Morehead City kaba don ka lyer kaba stet 65 mail ha ka shi kynta.
‘Ka la ioh ia ka jingkylla’: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka liengsuin jong u Jefferson da u Jeff Tamarkin
Komun jong ka Tanggara
Bad ka Lillard ka la shongkurim ia ka Heather Helm naduh u snem 2000.
Hadien ba la lap ia ka ki jingpule genetic ki la pyni ba ka long kum ka jait jingthaw kaba thymmai, ka M. berthae.
Ki enzyme ki pynpra ia ka cytoskeleton jong ka cell.
1922 - U Denis Norden, u nongthoh comedy bad u nongpyni ia ka telebishon na Bilat
Ka Complexity theory ka dei ka jait jingstad Computer.
Ka nongrim jong ki kyndon XMPP
Los Glaciares National Park - ruh ka dei ka jaka pateng jong ka UNESCO
Ka jingroi kaba biang ban wanrah katto katne ki jingeh ia ki briew kiba sah ha sor.
Na kine, 2.8 million ngut ki dei ki nong Nepal.
U la leh ia kane hadien ba u la kdew ia ka jinghiar stet jong ka jingshaniah jong ki nong America iwei ia iwei pat.
U don ia u cobalt ha ka jinglong +2 oxidation jong u kum u ion.
Round jong ka jingialehkai
U Davidoff u la ong ba ka jingialehkai ka lah ban "hikai ia ki khynnah ban pyniapher ia kaba dei na kaba bakla."
La jied ia ka ha ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ia ka “Golden Boy” jong u Clifford Odets.
La pynkylla ia ka sha ki hynriew tylli ki ktien nongwei.
U la long uwei na ki syiem uba la synshar slem tam ha ka histori jong ka ri Europe.
Kiwei pat ki ri ki la don ki kynhun kiba ialehkai:
"Ki nongniah kali jong ka eriong".
Hynrei ka Postal System (ha ka bynta jong ka jingkit bad ka jingpyndonkam) ka buh biang ia baroh ki bynta shwa ban pynpoi sha u nongpdiang (ka jaka ba leit).
Ki Natterjack ki iapoikha katto katne sien man la ka aiom lyiur.
Ka kynhun pynmih
75-78.
La leh ia ka ban pynlong ia ka sla kaba kham eh bad kaba lah ban shah ia ka jingsma.
U Newton u la thaw ia ka formula ban khein ia ka bor jong ka jingkhih hapdeng ar tylli ki met.
Ka Dededo ka don kumba 47 hajar ngut ki briew.
Ha u snem 2001, u Bay u la pyniaid ia ka Pearl Harbor.
Ka FDA ka don “ki jingtip ki bym biang ban pynskhem ia ka jingithuh kyllum ia ka jingshngain bad jingtreikam” jong u mercury ha kine ki mar.
Na kata, ki dei ka khyndew bad , lane 2.26%, ki dei ka um.
Ka la long ka nongjop ia ka khusnam Frederic W. Goudy ha u snem 1991.
U la jop bun ki nam lahduh bad ki nam lahduh ba plie.
Kum ka burom ia ka jingtrei jong u ha ka liang ka bording, u Napoleon Bonaparte u la pynlong nongkhein ia u ha ka snem 1810.
La shim biang ha u snem 2006-05 August.
Ka Indonesia Times: ka Kot Khubor Laitluid 16 Naitung 1992.
Ka Bonifacio ka don beit ha ka duriaw Mediterranean, kaba la pyniakhlad na ka Sardinia da ka Wahduid Bonifacio.
Ha katei ka jaka la kem ia u Ali Harbi Ali uba dei u nongshong shnong ka ri Britain uba dang 25 snem ka rta bad uba dei na ka jaidbynriew Somalia uba sah ha London.
Ki jingtreikam ki lah ban iathuh ia ka jinglah ban shem ia u electron ha kano kano ka jaka ba kyrpang.
1908 – Ka jingiatyngkhuh jong ka rel ka la jia ha Park Avenue Tunnel ha New York City kaba la iap 17ngut, mynsaw 38ngut bad pynlong ia ka jingdawa kaba jur ia ki rel kiba pyndonkam da ka bording.
Wat haba ka jingpynrit ka long kaba duna bha ban ia kane ka pud, ki jingkhang kiba mih sawdong ka sawdong jong kawei pa kawei ka panel ki lah ban pynduna ia ka jingtreikam jong ka jingpynkhreh, khamtam lada la shim ba ki panel ki ai ka jingkhang ia ka lyer/jingrung.
Lber - U Thomas Blatt, 88 snem ka rta, u nongthoh na Poland bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid hadien ba u la phet krad na Sobibór .
U Quentin Moses, 33 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Miami Dolphins), ka jingpluh iing.
Ka Jingiaidbah (58152)
U Ekerwald u la kha ha Östersund.
U Eustace IV (c. 1130 - August 1153) u dei u khun jong u Stephan jong ka England, U la long u Count jong ka Boulogne naduh ka snem 1150 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1153.
: Ka Chioggia, ka Venice, ka Monfalcone, ka Trieste
+9203484674251 harum ka dei ka list jong ki code call jong ki ri.
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u snem 2020.
Ka Borussia Dortmund ka ïakhun ha ka lympung ïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka Germany, ka Bundesliga.
Ka jingïakren E3 2007
Kiba bun ki nong Texas kiba lieh ki la sngewsih ba yn rakhe ia ka sngi Selena ha ka sngi Paskha.
Kane ka pynlong ia ka ban eh shibun ban pynkhih ia ka Iyer shapoh bad shabar jong ki snier.
Kumta Long!
U la pule ha St.
Ia ka Nokia 8800 Gold la pynsangeh noh ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2009.
Bryology—Ki khniang, ki khniang sniehdoh bad ki khniang sniehdoh
Haduh u snem 2011, tang 300 ngut kiba la kiew sha jrong jong utei u lum.
Ka jinghikai ia ki Jedi, ka jingpyni ia ki jinglehkai ba im, ka khot ia ki khynnah ban long ki "nongpule padawan" bad ban ioh ia ka "jinghikai ia ki tiar light" na u nonghikai jong ki Jedi.
Ka jingthoh jong ka Kleinstadt.
Ka Melissa Gilbert – ka aktres, ka nongpyniaid phlim, ka president jong ka seng nongtrei
Ka Ktien Phareng–Pershia kaba nang kiew shaphrang ha Aryanpur
Dondukov 2 (Ka ophis jong u President)
Ka phlim tynrai jong ka Disney Channel bad ka kot, Zenon: Ka khynnah kynthei jong ka spah snem kaba arphewwei ka jia ha u snem 2037.
Ha ka series, ka kylla long kum ka jait kmie na ka bynta ki khun kynthei.
U Nick u ong ia u Tom ba u lah ban kamai pisa shibun lada u sdang ia ka kam shna ia kine ki mashin.
Hynrei ka jingïakynad ka la mih haba la ai ïa u Costa ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka Spain ha u snem 2014.
Ka Dilara Zaman
Renfrewshire24.co.uk, online tang ki khubor bad ki jingjia ha ka website
Ia u pipe la ju shna da kaba shna ne pyndait, ha kaba la shna ia u tube lyngba ka jingpynmih.
Mehren
Ka la sngewsih ia ka rukom jong ka seng nongtrei jong ka ri America kaba phiah ia ki nongtrei da ka jait kam kaba ki trei wat la ki trei ha kajuh ka kam.
Ha ka snem 1908, u la leit sha ka skul Uppingham ha kaba u la shong phra snem.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Ukraine ha u snem 1991 u Tanyuk u la kylla long u dkhot ba la jied biang bunsien ha ka dorbar thawain jong ka Ukraine.
U Julian Paul Assange (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1971) u dei u nongsynshar computer, u nongpynmih kot bad u nongthoh khubor na Australia.
Eddie Fatu (Umaga) ha WWE.com
Ka shnong jong ka jingkynmaw.
Ka Komeijan County () ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
U Bondevik u la khlad noh ha Drammen ha Norway ha ka rta kaba 73 snem.
U Bujor Hălmăgeanu (14 February 1941 — 23 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng Romania bad u manager.
Ka la long ka dkhot jong ka National Assemby naduh u snem 2007 haduh u snem 2017, ha kaba ka la mihkhmat ïa ka tnad Côtes-d’Armor.
U Scully u la pyndap ruh ïa ka jingpynbna jong ka network ïa ka Tennis bad ka PGA Tour golf ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
1999: "Absolute '99: Kaba bha tam jong ka snem 1999" - "To ialam ia nga sha ka bneng jong phi".
(na ka kot Dope ba beit)
Ïa ka met ïap jong u la pynkynriah noh sha Paris ha ka snem 1928, bad la pynphai pat sha Armenia ha u snem 1999, ha kaba la tep ïa u ha lum jingtep shipai Yerablur.
Ki nongialehkai shakhmat na Hungary
U Michael Chaturanta u la long kum u Chad Lee, u nongap pahara jong ka blue Lightspeed Ranger.
Wat la ka dei kawei na ki katto katne ki thma ba la kdew kyrpang ha ka kot bakhuid jong ki Muslim, ka Qur’an, kumba baroh ki jingtip ba mynta shaphang ka thma ha Badr ki wan na ki jingthoh tynrai jong ki Islam, baroh ar ki hadith bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Muhammad, ba la thoh da ki phew snem hadien ka thma.
1971 - U Paul Telfer, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingeh kaba shiphew jong u Hilbert ka dei ka jingeh ha ka jingkhein kaba la ai kyrteng da u David Hilbert uba la pynrung ia ka ha ki jingeh jong u Hilbert kum ka jingeh kaba kongsan bha ha ka jingkhein.
1938
Ka la long ruh ka phlim kaba phra kaba kamai bha ha ka snem ha ka box office.
Nangta ki jhad thma Japan ki la pynjulor ia ka South Dakota.
Ha Berkeley, Kalifornia: Ka Acris.
Ka kynthup ia ki jaka ba pawnam jong ka Lebanon, Jordan, Palestine, Israel bad Syria.
Ki jingjia ha ka jingim u Go-Sanjō
1990: Ka burom jong ki nongialehkai
Ka FBI ka file halor ka Mary Jo Kopechne bad Chappaquiddick
1806 U Christophe Léon Louis Juchault de Lamoricière, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri France (d. 1865)
Ka don bad kumba 546,000 ngut ki nongshong shnong (2016).
U la kam ruh ba ka Ida ka dei ka syiem kaba nyngkong jong ka Northumbria kaba iatylli 50 snem shuwa ba kan jia shisha.
Ka la bujli ia ka show kaba pawnam ka Goyenda Ginni.
1942 – Ka Tammy Wynette, ka nongtem nongtem na America (d. 1998)
Risaw 9 tarik - U Geoff Braybrooke, 77 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na New Zealand uba la kha ha Britain, u MP na ka Napier (19812002), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ïa kane ka Burgess shale la jied kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1980.
Ia ka thain McPherson la ju rah da ki Kyrtong jong ka seng Republican.
Ka jingpynbna 18
Ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ka don 71 tylli ki jaka ba la buh ha ki 16 tylli ki ri jong ka Asia Sepngi.
Dibru - Ka wah kaba don shaphang shathie jong ka wah Brahmaputra.
Ka thmu ban iasam jingtip ban pynbha ia ka jingpyniaid jong ki, ban iasam ia ki jingshem, bad ban pynbeit ia ka jingpynphriang ia ki ha ka pyrthei.
Ha u snem 2003 la pyllait ia kawei ka phlim documentary kaba la ai kyrteng “Dirty States of America: The untold story of Southern Hip-hop”.
Ka jinglong ba thikna kaba heh ne ka hi-fi ka dei ka lad ban batai ia ka rukom rwai ha iing kaba bha bha.
Ka Elfreth’s Alley ka dei kawei na ki surok kaba rim tam ha ka ri America.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2010 u la ïalehkai ha ka AZ Alkmaar.
Venezuela: 24.0%
La tip ia ki kum ki UDF, lane "Ki jingtreikam ba la batai da u nongpyndonkam".
Ka jinglong jingman (18184)
U Franklin D. Roosevelt, 6 tarik u Nailar, 1941
Ka don bun ki briew na ki dewlynnong baroh ha Bahamas.
Granik
Jingpynkylla 18
15a, 46354 Borken, Germany, 2008
Ha u snem 2002, u la mih nyngkong eh ha Paris bad u la pynmih da kaba jop ia ka kyrteng kaba nyngkong eh jong u, ‘Ka Jingkynmaw ba la jah’.
Ha ka 11 tarik Iaiong, 1963, u Lat jong ka Alabama, u George Wallace, u la ieng shisha ha ka jingkhang jong ka University of Alabama, ban khanglad ia ki arngut ki samla pule ba nyngkong eh jong ka, ba kin rung shapoh.
Ki jinglong ba ar
1906 – U Fred Whipple, u nongpeit bneng na America (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka rong jong u ka long kaba saw kaba pyni ia ka jingsniew ha Ijipt.
Feynman: ka kot lyngkdop.
Katto katne ki jingbam ba la san la shna na ka bynta ki jingbam ne kiwei kiwei ki jingmyntoi ia ka koit ka khiah.
Khamtam eh la khanglad ia ka ha ka thain Sepngi, ka long ka longiing kaba heh bha, kaba don kumba 80 tylli ki jait hynrei duna ia ka 2000 jait.
RTÉ Radio 1
Ka Bacall ka dei ka tnga kaba saw jong u aktor u Humphrey Bogart.
Ka Dorbar jong ka Oxfordshire
Ka Iguana ka dei ka kynja siang kaba im ha ki jaka shit jong ka America Pdeng bad Sepngi bad ha Caribbean.
2003 - Kubanacan .... Agatha
Lehse kaba pawnam na kine ki jingpang ka dei ka jingpang skurbi, kaba mih na ka jingbym biang ka Vitamin C. Ka Beriberi bad ka Rickets ki long kiwei pat.
Ka Gastro-tourism bad ka Guide Michelin ka la iarap ban pynlong ia ki briew ban tip ia ki jingbam ba riewspah jong ki riewstad bad ki nongrep jong ki nongkyndong jong ka ri France ha ka spah snem kaba 20.
Ka kyrteng Borussia ka dei ka ktien Latin jong ka Prussia.
Kyrkhu ia kane ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi!
Ki table ki thoh ia ki seng sain pyrthei kiba don jaka ha ka iing dorbar lane iing dorbar jong ki nongsynshar, ka European Parliament, ka Dorbar jong ka Scotland, ka Dorbar jong ka Northern Ireland, ka Dorbar jong ka Wales, lane ka Dorbar jong ka Gibraltar ha ka por ba pynlong ia ka jingthep vote.
Ki jingjia shwa ban pyniap
2018 - U Vlatko Ilievski, u nongrwai na Macedonia (b.
La kynmaw bha ia u namar ka bynta jong u kum u Professor Jirafales ha ka telebishon jong ka Televisa El Chavo del Ocho.
Ki la ia poi kha haduh ka jingiap jong u ha u snem 2001.
Ha kine ki snem ba la dep la don ka kynhun kaba khraw jong ki Sufi ha Saqqez, ki dang don tang khyndiat eh bad ki leh ia ki jingleh niam ba kynja mynsiem jong ki ha ki jaka ba kyrpang ba la ai kyrteng Tekkyeh (ha ka ktien Kurdi: تەکیە).
Ha U.S. bad Angola ka kyntien "ka jaka nongkyndong" ka batai ia ka jaka kaba don tang 500 ngut ki nongshong shnong ha ka shi mail square.
Kawei na kine ka dei ka Invar 36, kaba don ha ka jingthew kaba 0.6x10-6.
Namar ba ka shim por kumba 20 snem ba ki symbai kin poi sha ka jinglong rangbah ban shna symbai, ka jingbthei biang biang ha kajuh ka jaka ka lah ban pynlong ia ka jingduh jait ha ka jaka.
Ka seng jong ka ri Australia ha Lebanon Inc.
Kane ka dewlynnong ka don ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Cape Verde.
U Jean-Joseph Sanfourche, uba ki khot u Sanfourche, u dei u nongdro dur, u myllung, u nongshna dur bad u nongthaw dur na France.
Katkum ka website jong u Rick Riordan, ka Tyche ka dei ka Goddess kaba eh tam ban lap.
Ka Michelle Sung Wie (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1989) ka dei ka nongialehkai golf ba tbit na America.
1857 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Tempest ka la jah noh ha North Atlantic Ocean hadien ba ka la mih na New York City, ha kaba ki don 150 ngut ki briew ha ka.
Naduh kata ka por, ka niam Buddhist ka la long ka niam kaba la pyntreikam.
Ki khlur sniehdoh
Katto katne ka jingpynkylla rieh ia ka dur jong ka jingtei maw jong ka arch ruh ka la donkam ha ka minit kaba khatduh.
Hadien katto katne ka jingialeh, u Zheng Keshuang, u khun jong u uba dang 12 snem ka rta, u la long u syiem thymmai.
Naduh ka snem 1927 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1960, u la sah ha Kilcot hajan Newent, Gloucestershire.
Ki jingteh, ki jingteh bad ki jingkynriah
U kuli u lah ban iaid lyngba ki nar kiba rit ha ka kali ne trok, hynrei um lah ban rung shapoh ka nar kaba rit kaba tap ia ka tank.
Ka kynthup ia ka jingthung ia ki symbai bapher bapher ha kajuh ka jaka ha ki snem ne ki aiom bapher bapher, da kaba pyndonkam ia ka rukom ba la buh.
1979 – Ka Mamady Sidibé, ka nongialehkai phutbol na Mali
U la ialehkai professional ruh ha Colombia, France bad Spain.
Margaret’s Katholik Parish ha Markt Schwaben
La die palat 1 million kopi.
Ka Tompall & the Glaser Brothers ka dei ka kynhun tem nongrwai country na America kaba la pynlong da ki lai ngut shipara: Chuck Glaser (27 tarik u February 1936 – 10 tarik Iaiong 2019), u Jim (16 tarik December 1937 – 6 tarik Risaw 2019), bad u Tompall Glaser (3 September 2019). 1933 – 13 tarik u August 2013).
Qiú Xīguī (裘錫圭) Chinese Writing (2000).
Gaap, u Syiem uba khlain bor bad u President Bakhraw jong ka Dujok ha ka jinghikai ksuid
Ki jingthoh ba kongsan jong ka Mevlana, baroh ha ka ktien Persian, ki long .
Ka jingpule bniah ka lah ban ym pynbha ia ka jingnang jingstad katba ki briew ki pyrkhat, khamtam eh na ka bynta ki kyntien kiba kham duna.
Ki sequel bad ki prequel kiba kham thymmai ki long ka Final Fantasy X-2 bad ka Compilation of Final Fantasy VII ki jingialehkai bad ki phlim.
Ka kam pynroi
Ka la long ka nongjop ha ka pyrthei ha u snem 1989.
U dei u nongthaw ia ka lithium-ion battery (LIB) kaba ju pyndonkam ha ki cell phone bad ki notebook.
Baroh ki kol ba la thep: 1
Ha ka 15 tarik u Risaw 1947 la thaw ia ka ward Bunkyō da kaba pyniasoh lang ia ki ward Hongō bad Koishikawa.
U la long u nongialehkai stage ba pawnam bha uba la kyrshan ia ka Confederacy ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U la ialehkai 71 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Ki khnai America ki kham shah ktah ha ka jingkhriat ban ia ki khnai America.
U Wile E. Coyote bad u Road Runner ki dei ki briew kiba la shu shna thok na ki cartoon series jong ka Looney Tunes bad Merrie Melodies.
"Burn", ka jingrwai jong ki Three Days Grace ha ka album jong ki Three Days Grace "Burn", ka jingrwai jong ki Year Of The Rabbit ha ka EP jong ki Hunted "Burn", ka jingrwai jong ki Against Me!
Ka jingpynhiar bor ka long kaba ju jia bha ha ki enjin diesel ha ki kali, ki trok, ki rel, ki lieng, bad ki mashin heh.
U John Brooks
Kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop mardor da ka jingjop da 1-2 (kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar) ha ryngkat u Fangio bad u Karl Kling.
U la pyrkhat ba ka long kaba bha haduh katta katta ba u la ai ia ka ia ka jingiateh ba kyrpang bad ka EMI.
Ka jingmih noh (2009-2011)
Ia kane ka Centenario Convertible la khot ka Centenario Roadster.
Ka dur kaba nyngkong eh jong ka lama jong ka ri India ka la thoh "वन्दे मातरम्" (Vande Mataram).
Ha Hongkong, uwei u nongniah minibus u la ialehkai Candy Crush Saga katba u don ha ka jingdheng kali.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1956.
Ka jingpang cancer ka snam ka pynmynsaw ia ka snam, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
U William Clay Ford, Sr. (14 Risaw 1925 – 9 Risaw 2014) u dei u nongkhaii na America.
Ka set kaba thylli
Ka Jingim U Bahá’u’lláh.
Ki jingïalehkai ba heh jong ka sohjew ba pynsngewsih – u Broccoli Alien Overlord, ki nongïaleh thma marshmallow, u Dr.
Ka Farkasova ka la jop ia ka ksiar ha ka jingiakop mareh jong ki kynthei kiba duna ka jingpeit.
Ka Franklin County ka dei ka county kaba don ha U.S. ka jylla Florida, bad la seng ia ka ha ka 13 tarik Iaiong, 1915.
Ha ki kot shet jingshet jong ka ri Bilat ia ka tduh jong ka pie la ju khot ‘ka synduk’.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Jane kaba la shongkurim ia u briew uba sniew.
Ha Caucasus, u Herakles u la pyllait ia u Titan Prometheus, u nongrah ding na ki kynjri jong u.
"U Pablo Picasso" (Jonathan Richman)
Ka Selena ka sdang ban rwai ia ka jingrwai katba ka dang iaid ha ka ri khlaw, bad ka Iyer ka pynher ia ki shniuh jong ka sawdong.
ka jingpyrshang ban wanrah ia kine ki jingthmu sha ka jingsngewthuh la pyrshah da ki lad jingiada;
Ki khniang duriaw ki lah ban ai jaka rieh ia ki jingthaw kum ki nudibranch bad ki hermit crab.
Ha u snem 1992 u Sahep Arthur u la long u nongmihkhmat jong ka Bahamas ha ka ri Bilat.
Kine ki kynthup ia ki khnai pung kum u khnai common uba im ha ri Europe.
Ka don ha ka thain Calhoun.
Ka Ri Tuvan (Satellite 1921–1944; ka la pyniasoh bad ka Soviet Union ha ka snem 1944)
U Saint Nicholas ha ki ri bapher bapher u leit jingleit bad ki briew bapher bapher.
Ka jingmut jong ka Dutton Speedwords ka long ban pynlong lyngkot ia ki kyntien kiba ju mih bunsien, bad ia ki kyntien kiba bunsien eh ki long kiba lyngkot bha.
Ka sur bass-baritone kaba beit hynrei kaba jem, ki sur ba jem, bad ka jinglong ba itynnad jong u ki la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai: "Gentle Giant" jong ka jingrwai country.
"Ka jingsngap jar kaba rkhie" (U nongbat/Lea)
Ka shnong jong ka Gornji Bogićevci
Ka lama jong ka Liechtenstein () ka pyni artylli ki horizontal band kiba iaryngkat kiba long ka rong saw (sha jrong) bad ka rong saw ryngkat bad ka pansngiat ksiar ha ka liang kadiang jong ka band rong saw.
77731 - Ka Jingshai
Na ka liang kadiang jong u White sha ka liang kadiang, ia kawei pa kawei ka file la label naduh a haduh h. Naduh trai haduh jrong jong u White, ia kawei pa kawei ka kyrdan la thoh 1 haduh 8.
Hynrei u Leonardo um shym la pyndonkam ia ka dur kaba biang na ka bynta ka jingdro.
Ka rukom pynjot ialade
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynwandur ia ka phlim na ka bynta kata ka phlim.
Ka liang jong ka fashion jong ka Hollywood (1935)
Kine ki kynthup kum ki jingshakri ba la thoh da ka sur (1993), ki CD-ROM ba pura jong ka kot khubor man la u snem (1994-96) bad ka rukom treikam kaba ïadei bad ka BBS.
U Mark Rutte (VVD)
Ki jaka buh jingthoh ha Washington, D.C.
1964 - U Mike Ruiz, u nongshim dur bad u nongpyniaid na Canada-American.
La kha ia u Gold ha Stepney kaba don ha East London.
Ka Jylla Roberts, South Dakota
1940 Nicola di Bari, ka nongrwai Italy
Ha ka jinglong ka jaka lah ban phiah ia ka jylla ha ki ar tylli ki bynta: kaba shaphang shathie kaba sdang naduh ki lum jong ka Hindu Kush haduh ki pud jong ka wah Peshawar bad kaba shaphang shathie kaba sdang na Peshawar haduh ka wah Derajat.
Betbeze (65088)
72501 - Pistre
Ka ktien Numidian kaba la tip ruh kum ka Old Libyan, lane tang kum ka ktien Libya ka dei ka ktien kaba la ju kren ha North Africa.
Ki dei ki bynta jong ka kur mrad ki Mustelid.
La kha ia u Montano ha Curepe (Trinidad Sepngi Sepngi), bad ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Siparia, (Trinidad Sepngi), ha ka por ba u dang rit bha.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban phah ia ki nongleit bneng ban leit jngoh ia u Mars.
Ki ong ba ka long tang ka jingmyntoi ia ka kam shna ïing.
U Sahep William Johnson, u Superintendent jong ka Indian Department, u la pyrshang ban maham ia u Amherst shaphang ki jingma kiba lah ban pynduna ia ki jingai sngewbha bad ki nar suloi, hynrei um shym la lah satia.
Halloween III: Ka aiom jong ki nongleh jadu (1982)
Ia u soh la ju bam thymmai ne shna kum ki tart, ki jam ne ki wain bad ki jingdih kyiad.
Ki nongshong shnong ba pawnam jong ka Pishin ki kynthup ïa ki politishian Pashtun u Qazi Musa bad ka kurim jong u ka Jennifer Musa, kaba la shimti ïa ka kam sain pyrthei hadien ka jingïap jong u lok jong ka.
1938 – U Altair Gomes de Figueiredo, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka khun kynthei kaba khlem kyrteng kaba la shongkurim ia u Helias jong ka Saint-Saens.
Ka nectar, ha ka Botany, ka long ka um ba la shna da ki syntiew jong ki jingthung.
Ki kyntien thok
La kha ïa u Edgar ha Mine Centre, Ontario bad u dei uwei na ki nongïalehkai Hockey ba pawnam jong ka Canada shwa ba un rung sha ka NHL.
260 km² -- Niue
Arboleda
Ha ka snem 1974, ka la iaid tang hapoh kumba shi million kilometre na u planet Jupiter, ha kaba ka jingkhih kaba khlain jong u ka la pynkylla ia ka lynti jong u comet bad ka la wanrah ia u shapoh ka solar system kaba shapoh.
Wah Taunovo
Bun ki iing syiem ki don ki tower.
Kane ka tower ka don 72 tylli ki mala kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki ophis, ha kaba ka don ka jaka peitkai bad ka jaka peitkai kaba lait – kaba jrong tam ha UK – ha ka mala kaba 72, ha ka jingjrong kaba 245 meter (804 ft).
Ka jingkit jingbah ha China
Ki jingpang
Palat 60% na ki nongshong shnong ki sah ha ka nongbah, ka Tarragona.
Ha u snem 2011, ka don 611 ngut ki nongshong shnong.
Mynta, ka Yakutia ka leit na Russia sha Asia, Europe bad USA.
La kha ia u ha Casale, Monferrato bad u la trei ha Paris.
1883 - U Jakob Sildnik, u nongshon dur bad nongshna phlim na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Kawei na ki san tylli ki jingbam ka kylla long kaba pang.
Katto katne ki jingshisha shaphang u Patrick Bakhuid
Kiba bun na kine ki long ha ka jingialehkai ski lum.
(arcade game), ka jingialehkai arcade boxing ha ka snem 1984 ba la shna da ka Nintendo
Ka Art jong ka Jinglong Nongialam: U Paralok sha ka Jingpyni na ki Kot jong ki Senator jong ka Birch Bayh Ka Lilly Library Bloomington, Indiana.
Aiom 2010/2011
Uwei pa uwei u khynnah — shynrang, kynthei, ne uba kylla shynrang ne kynthei — u don ia ki jingkyrkhu kiba mar katjuh jong U Trai bad ym don jingpynshisha ia ki kmie ki kpa, ki iingbishar, ne ki sorkar ban leh be-ijot ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
La jer ia u da ka kyrteng u kpa tymmen jong u u Benedict Arnold.
Ka thup jong ki president jong ka National Congress jong ka ri Ecuador
Ha ka Astrophysics ka shim ba ka pyrthei ka long kum ka kynja kynja bad ka trei hi dalade khlem ka jingjied jong ngi kaba pynlong kano kano ka jingpher - kane ka iahap bad ka relativity hynrei kam long kaba suk ban pyniasoh bad ka quantum mechanics.
bar ri, Ha ka snem 1905, thung Acting myntri bar ri ruh Jan. 1906 jingkyntait na ka bynta jong u.
Stanley Cup bad ka Boston Bruins ha u snem 2011.
Ka don ruh ka "side deck" kaba don 15 tylli ki card, kaba ailad ia ki nongialehkai ban pynkylla ia ka deck jong ki hapdeng ki jingialehkai.
1929 - U Nicholas Courtney, u aktor na England (d. 2012)
Baroh ki theropod dinosaur kiba la tip na ka Yixian Formation ki dei ki coelurosaur.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa ka The Girl... and a Million (1962), Ka jingtep kaba hynñiew (1965), U Sheriff Won't Shoot (1965), La Donnaccia (1965), Pronto... c'è una certa Giuliana per te (1967), ka Madame Bovary (1969), ka riam lieh na ka bynta ka Marialé (1972), ka kyllain kaba khatduh (1972), ki nongpyniap briew ki dei ki nongwan jong ngi (1974), ka khanatang u Batton (1976), u Giallo a Venezia (1979) bad u Patrick Still. Ki jingim (1980).
Scherzo: U Blei
Kren ia ka da kaba jam
U Sartzetakis u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Athens ha ka 3 tarik u bnai February 2022 na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Girard la thaw ha u bnai September 1868.
Hynrei ka UEFA ka leit sha Portgual.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka por ba shiteng jong ki snem 1940.
Ki pylleng ki ju buh ha ka khyndew.
Ka rukom ialehkai chess kaba dei.
Ki phlim ba la pynmih da u Pier Paolo Pasolini
Ka Tempi Oachira
2010 — ki la don ki jingiakhih pyrshah ia ka Tax Code.
Ka mih na ka jinglong jingman jong ki prion protein.
Ia ka powder la theh halor ki soh bad ki sohjew.
1983 – U Yuri Andropov u la long u President jong ka Soviet Union.
Ka America ka lah ban kdew sha:
Ki laibrari jong ka ri
Ka jingjop jong ki Italy ia ka Somaliland jong ka ri Bilat
Ki kad lieng jong ka Genoa, La Spezia bad Livorno ki don ha rud duriaw mawsiang jong ka.
Ha kane ka phlim, u Kay Francis, u Bruce Cabot, bad ka Helen Mack.
U la kam ba u la wanrah 396.2 gram u drok heroin shapoh ka ri.
Ia kane la pynbeit da kaba pyndap ia ka "try" ha khmat u code uba lah ban bret ia ka jingpynkylla, kumba la leh bad u code ba la pyni harum:
Ka thong jong ka Premier League: Risaw 2018
U riewshlur ba kongsan u la duh jingngeit ha ka por ba u pule bad u kwah biang ia ka.
U Daniel Dumile ( ; 13 Kyllalyngkot 1971 – 31 Lber 2020) u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad nongshna record na ka ri Bilat-America.
Ka don hajan ka Burundi, ka Congo-Kinshasa, ka Uganda bad ka Tanzania.
U Will Patton kum u Clinton Glass
Ha kylleng ka jinglong marwei kaba rit, ka don ka jaka kaba heh ha kaba ka jingshai kaba ju iaid lyngba ka shah rong noh kumjuh.
U Tyler Bate u la pynliem ia u Adam Cole bad ka Velveteen Dream ka la pynliem ia u Jordan Devlin.
Ka website ba pawnam jong ki Avenues
Ha ka snem 1757 la pynlong ia u kum u British Resident (administration in charge) ha Murshidabad.
2015–2018 : Ka Rosgosstrakh
Shuwa ban pynïasoh lang ïa ki skul, ka mascot jong ka Kensington High School ka dei ka Kensington Goldbugs.
Kawei pat ka bynta jong kata ka jingtap ka long ka nar(II) hydroxide.
Kane ka la pynlong ia ka tnum jong ka tempi ban hap halor jong u bad ki nongsngap Philistia jong u.
La ai ia ka jingtep jong u ha ka jylla bad la tep ia u ha lum jingtep ha Melbourne hadien ba la dep ka jingiaseng ha ka iingmane.
Ka la ktah ia ki hynniew tylli ki jylla, kham bunsien hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1993.
2017—Ka Chicago Blackhawks (50-23-9, 109 poks)
Ka FIA ka don ha 8, Place de la Concorde, Paris, ka FIA ka don 213 tylli ki seng dkhot jong ka ri ha ki 125 tylli ki ri ha ka pyrthei baroh kawei.
1976 ki phlim sngewtynnad
Kenya (Yagumo)
Ki don baroh 79 tylli ki county.
Hadien ka thma ha ka wah Maritsa, ki Ottoman ki la jop ia ki bynta ba shathie jong ka Serbia bad Macedonia.
Kawei pat ka jingïakhun ha ka card ka la ïohi ïa u Sting ba un ïakhun ha ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u ha ka WWE ha kaba u la shah rem ha u Triple H.
Ha ka don ka calcium bad ka ion permanganate.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 1990, ha ka por 8:15 EST, ka liengsuiñ ka la kiew na Miami.
Lun Zhi, general of Liaodong
Rock ha ki briew kiba donburom!!
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Dwight D. Eisenhower kum u President ba 34 jong ka ri America ka la long ha ka 20 tarik u Jymmang, 1953.
Mynshuwa ki Buryat ki iadei bad iadei kur bad ki Mongol.
Melve (04118)
La bujli ia u kum u nongialam skul da u Marcus Musurus ha ka snem 1512.
Ym don jingkylla ha ka jingkhia, ne atom number ne u atom, tang ha ka bor ba la buh hapoh u nucleus.
Ka don ia u khun shynrang uba long gay uba sah sha jngai na la iing bad uba pule ia ka kam shna jain ha kawei ka kolej kaba stad.
U la long u nongiashim bynta ha ka QI.
Ki jingjied na ka kot ba nyngkong jong ka Cours jong ka jingmut jingpyrkhat babha
Ka Anahim Volcanic Belt ka dei ka lain kaba jan shaphang mihngi-sepngi jong ki lum mawsiang kaba jrong naduh ka rud duriaw sepngi jong ka British Columbia, Canada, kaba don tang shaphang shathie jong ka Vancouver Island, bad ka poi haduh ka Interior Plateau kaba don hajan Quesnel.
Beijing CN
Ka jingduna snam ka lah ban wanrah ia ki jingeh kum ka jingkynjah bad ka jingkynjah.
Ka jingpyniaid sha ki tyllong um jong ka Sutherland
Ki mashin kiba pyndonkam da ki dawai hydrocarbon ki donkam ia ka jingsait kaba ym duna ia ka 25 minit namar ba ka jingsait kaba kham slem bha jong ki khyndew kiba lah ban sait da ki dawai.
U la iasoh bad kiwei pat ki nonghikai hapoh u S.M.
Ka sorkar Ukraine ka ai khusnam pisa ia ki nongjop medal ha ki jingialehkai Paralympic.
U Bart Allen u dei u khun ksiew jong u Barry Allen.
5,761 km² — Ka Jylla Mie, Japan
Ka liang kadiang jong ka Bès:
Ha ka sngi kut jong ka sngi kynmaw burom ha u snem 2011, u Clements u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha kawei ka jaka sumar ha Dallas na ki daw ba kynja met.
Ka jingrung kaba rit eh ka jia haba ka kynthei kaba pdiang ka thiah ha ka tyrpeng jong ka da kaba pynjrong ia ki kjat jong ka ha ka jingthiah bad kaba iajan katba ki kjat jong u paralok jong ka ki pynjrong ia ki jong ka.
Uwei u nongshad uba kham rit u la ong:
Uwei na ki riew shipai ba pawnam jong ka Grik uba ioh ia kum kane ka jingiadei u dei u Epaminondas, ia uba la niew kum u riewthma-synshar ba khraw tarn jong ka Thebes hyndai da kiba bun, kynthup ia u nongthoh histori Roman u Diodorus Siculus.
Ki Skul Katholik Phareng:
U Sean Williams (la kha ha u snem 1986), u rangïalehkai ba don bor ha khmat/pdeng na ka bynta ka Selçuk Üniversitesi BK
Ki don ki jait media bapher bapher na ka bynta ban pynroi ia ki jait cell bapher bapher.
Ka long kaba pawnam ha kylleng ka ri Latin America bad ha kiba bun ki ri shabar jong ka dewbah.
U Padrón u la pyniaid ia ki hynriew tylli ki phlim ba la pyni dur.
"Shake, Rattle bad Roll" (1954) La pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Blues ha u snem 2001
Ka Talmud ba la pynwandur pura online.
U la pyrkhat ba ki ar tylli ki nar kiba iapher ki ai ia kaei kaei kaba u khot ka jingkhluit, bad ka bording ka wan na kata ka jingkhluit.
Ka la shna ruh katto katne ki font.
Ka liengsuiñ New Horizons ka la leh ïa ka jingher da u tiar Kuiper belt 486958 Arrokoth ha ka sngi snem thymmai 2019, hadien ba ka la jop ban her lyngba ïa u planet rit u Pluto ha u snem 2015.
Ka jingkhleh lang jong ka um bad ka shini bam ba la pyndonkam ban pynkhluit ia ki pudding, ki sauce bad ki gravy.
1940 – U Jan Kubelík, u nongtem violin na Czech (b.
Don ki briew kiba pyndonkam da ka buit bad ki jingmut ban kynmaw ia ka Baibl.
Ka jingialehkai World Chess Championship ka dang iaid mynta ha Dubai.
Ka Cainozoic (Cenozoic) ka dei ka juk kaba mynta ha ka geology.
Dei namar kane ba ki nongpynmih web ki khot ia ka list jong ki web pages ha ka web site kum ka site map.
Hadien kata ka WWE kan sa pynbna paidbah ïa kane ka jingïalehkai ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor kaba la long ha Fontainebleau Miami Beach.
U la ak kum u Mercutio ha ka dur ba pawnam jong ka phlim Romeo bad ka Juliet ba la pyniaid da u Franco Zeffirelli.
19663 ka kyrdan "Ka Laurel Ksiar" ha ka kyrdan "Ka Jingrwai Babha Tam" "Kata ka Miaw Darn!"
Kane ka jia haba ki sngewsih namar ba ki don hapoh ki briew kiba kham khlain.
Ha u Jymmang 2014 ka BBC ka la jied ia ka nongjop.
ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 19,813,000 km ha ka 569.728 sngi, ha ka jingkynriah kaba 147° sha ka ecliptic (149° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0071.
Kaei ban kdew
Kin sa lah ban batai kaei thikna ka jingeh, bad tyrwa ia ka rukom sumar kaba biang.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong kawei ka pung kaba ki khot ka Lough Leane.
Ar tylli ki lad kiba kongsan ban thew ia kine kiei kiei ki long ka jingkhih kaba biang bad ka parallax.
Morne Jaloux
Lada phi ioh ia ka email ha ka inbox jong phi, kham bunsien ka dei kaba la phah na ka SMTP server.
Meghila
Ia ki kyntien sheave bad pulley la ju pyndonkam teng teng kum kawei pat.
La seng ia ka ha ka snem 1870.
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai European Championship ha ka snem 1962.
Ki khunlung kiba kha na ki kmie kiba don ia ka jingpang shini ha ka por ba pun khun ki lah ban don shibun ki jingeh, kum, ka jingheh palat (kaba lah ban pynlong ia ka jingkha khun kaba eh), ka jingduna ia ka shini ha ka snam kaba ju long, lane ka jingkha kloi palat.
Ia ki cell kiba pynmih ia ka dud la pynmih na ki gland apocrine ha ka sniehdoh:
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2002
Ka jingim ka lah ban long kaba jrong palat ia ka 30 snem.
Ha kaba sdang, ka la don ka jingdawa ban ioh ia ka ri kaba laitluid na ka bynta ki jaitbynriew Tamil.
J. Mack Slaughter, Jr. (kha ha u snem 1983), u aktor
Ka WWF ka ong ba dei ban ailad ia ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ban iapoikha iwei ia iwei pat.
Kane ka iPhone 11 Pro bad iPhone 11 Pro Max ki dei ki Smartphone kiba la die da ka Apple Inc.
Ka kynthup ïa ki katto katne ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Arang Kel, Kel, Athmuqam bad Dowarian.
Ki nongsumar ba shapoh ki shah hikai ban weng ia ki jingeh kiba sngewlyngngoh ha ka jingpeit bniah bad ban pyniaid ia ki jingpang bampong kiba jur bad ki jinglong ha kaba katto katne ki jingpang bapher bapher ki lah ban wan ha kajuh ka por.
U Norman Rockwell (D. 1978)
Kine baroh ki ailad ia ka sorkar ban ai jaka ia ki trai ri trai muluk (ri trai muluk) jong ka Australia hapoh kiba bun ki kyndon (terms) bapher bapher.
La thaw ruh ia ka ka web kaba heh bha jong ka jingpyniasoh bad ka Italy, da ka duriaw bad da ka suinbneng (kum ka Linea dell’Impero, ka lynti liengsuin kaba pyniasoh ia ka Libya bad ka Rome bad bad ka Ethiopia/Somalia).
Ha ka liang kaba pyrshah, ka jingbymhok ka batai ia u briew uba ki kmie ki kpa jong u kim shym la shongkurim.
Ha kata ka por baroh, ki shipai Aquitian, u Billy, u Zordon bad u Alpha 5 ki ialeh pyrshah ia ki bor jong u Lord Zedd bad ka Rita.
Kane ka dei ka jingbun ki jait blang kiba bun tam na kano kano ka jait blang.
Ka Harcourt College Pub, 1974.
La shna ia ka da kaba pyntuid ia ka yoghurt kaba jem na ka shini jong ka, pynwan dur ia ka kum ki bol, bad ai ba kan khlain.
Hadien ba la dep, u la shimti ia ka kam kum u Lockwood ha ka drama jong u Alan Bennett, The History Boys.
Lunay (41120)
Ka jingleit khwai sim um (ba la khot ruh ka sim khlaw ne ka jingsiat sim um ha ri Bilat) ka long ka jingleh khwai dohkha, blang, ne kiwei kiwei ki sim um na ka bynta ka jingbam bad ka jingialehkai.
Ha u bnai February 2003, la khot ia ki pulit sha iing jong u Spector ban tohkit ia ka jingshah siat.
1929 U Richard Adolf Zsigmondy, u nongstad dawai na Austria (b.
Da ka jingbthah jong u Al Gore, u Christopher u la khmih ia ka jingpyrshang jong u Vice President ban khein biang ia ka ha Florida hadien ka jingpyrshang jong ka elekshon President jong ka America kaba la ialeh pyrshah, ha u snem 2000.
ha u snem 2005, ka M.I.A.
Ia ka kyntien dewlap lah ruh ban pyndonkam ban mut ia ka caruncle, kaba la batai kum "ka jingmih kaba rit bad kaba don doh kaba long ka bynta kaba thikna jong ka met jong u mrad".
Wat la bunsien ki bee-flies ki ju long kiba thikna ne kiba sngewtynnad bha ia ki nongwan jngohkai, hynrei don ki jait kiba hiar thma ia ki katto katne ki nongwan jngohkai.
Ka la long kaba sngewtynnad bha.
Ka website jong ka kynhun kot jong ka Hachette
Ka kyrteng kaba nyngkong jong u Blaine ka dei ka Concord.
Ka Toyoda ka la shong kurim bad ka Kazuko Toyoda haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2002.
Ki la nangroi stet sha ki ar kynhun bapher hadien tang 8 pateng ryngkat bad ki jingbam bapher bapher.
Model L. P. S., Chittar,
Kine ki jingrwai bunsien ki kham jrong bad ki don ki rukom rwai kiba kyrpang.
Ki nongkyrshan ia ka Jingmihpat
1996: U Sidney Charles Williamson Longstaffe (la thung 1988)
Ki nongialehkai kiba la dep phong ia u #42 la shah ban iai pyndonkam ia u nombar, hynrei ym don mano mano ba lah ban pyndonkam ia u.
Ka Wales ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban shna ia ka lynti iaid kjat ha baroh kawei ka rud duriaw jong ka.
Ha kane ka rukom treikam jong ki Japan, ki jingpynjem kim "kham palat" ia ki jingpynshitom.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Wesleyan University ha u snem 2002 da ka kyrdan pule ha ka kam phlim.
Ryngkat bad ka Iowa, Missouri, Nebraska, bad ka Washington University ha St.
Ka don ha Atlanta, Georgia.
U Jenkins u la leit sha ka skul Mill Hill.
Katto katne na kiwei pat ki kot saian fiction jong u Card ki kynthup ïa ki Khanatang jong u Alvin Maker, Pastwatch: Ka jingpynim ïa u Christopher Columbus, The Homecoming Saga, bad Hidden Empire.
Ka don kawei ka bynta kaba rit jong ka Wallonia hajan khappud bad ka Germany ha kaba ki briew ki kren da ka ktien German.
Ki briew kiba rung ha ka Corps ki shah hikai ha ka .
Ha u snem 1967, u Brian Clough u la shimti ia ka Derby County bad u Peter Taylor u la iarap ia u.
"Ka jingkhriat" (2016)
La seng ia ka skul bah Fordham ha The Bronx da ka Society of Jisu.
Ki jingthew (26259)
1118 - Ka Adelaide jong ka Vasto, ka tnga Italy jong u Roger II jong ka Sicily (b.
Ki nongpyniaid
Katto katne na kiwei pat ki wah bah ha Romania ki long ka Siret, kaba tuid na shathie sha sepngi jong ka Moldavia; ka Olt, kaba iaid na ki lum Carpathian shaduh Oltenia; bad ka Mureş kaba iaid lyngba ia ka Transylvania na mihngi sha sepngi.
Ia u Babruvahana la shim kum u khun jong u kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie bad u la synshar ha Manipur kum u nongmih bujli jong u.
1913 – Ka kompeni Ford ka la pynmih ia ka laiñ pyniasoh kali kaba iaid kaba nyngkong eh.
U Klark A.M. 1968.
Dei ha ka por ba la pynlong Svenska dansbandsveckan ha Malung ba la ai ia ka ia kane ka khusnam.
U Fernando Llorente (kha ha ka 26 February 1985 ha Pamplona) u dei u nongialehkai phutbol na Spain uba ialehkai na ka Athletic Bilbao bad ka Spain National Team, kum u nongialehkai phutbol.
Ka don kawei ka Château de Guilbault kaba la shna ha ka por jong ka Directoire.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ka show jong ka Cartoon Network kaba dei ka “Grim Adventures” jong u Billy & Mandy.
Ka Flag jong ka jylla hyderabad ka dei ka lama jong ka jylla hyderabad.
Ha ka 19 tarik u Risaw, hadien hynriew sngi ba la sdang ka jingshlei um, la pynsangeh noh ia ka jingtuid um.
Ia ki 28 tylli ki kynhun kiba rung sha kane ka bynta la phiah ha ki hynriew tylli ki kynhun jong ki saw tylli ki kynhun na ka bynta kawei pat ka sien jong ki jingialehkai rit.
U dei u khun pdeng na ki san ngut ryngkat bad arngut kiba kham heh, u hynmen jong u u Steve, bad arngut ki para kynthei kiba kham rit.
Nangta ki lyngdoh ki la ialam noh ia U Jisu ban pyniap.
Ki karkhana Raven
Ka Pavelik
Kum ka nuksa, ha ka Commonwealth Games ha u snem 2010 u la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka jingmareh 10 meter: kawei na ka bynta ka jingiakop marwei, kawei pat na ka bynta ka jingiakop synchro bad u Peter Waterfield.
Ha baroh ar tduh, ka tiar kaba ki khot ka Splitter (lane DSL filter) ka pyniakhlad ia ka bynta jong ka data bad ka bynta jong ka telephony.
ha ki tiar pynkhriat bad pynkhriat lyer ban pynkynriah ia ka jingshit na kawei ka jaka sha kawei pat ha ki jingkylla pynkhriat: peit Ka jingpynkhriat da ka jingpynkhriat da ka lyer.
Ka commune jong ka Privas ka don ha pdeng jong ka thain kaba la tip kum ka "Bassin Privadois".
La pyllait ia ka ha u snem 2005 ha ka album Late Registration.
Kiwei pat ki Cast
Ha ka 30 tarik u December, u Carter u la ong ba ka America bad ka Soviet Union ki la kiew bha ha kaba ïakren halor ki mat kiba kongsan.
Hadien u la long u President ba 18 jong ka ri America (1869-1877).
- Ka jingpyniasoh lang ia ki kynhun ialehkai jong ka Jr. Empire B Division (OHA) - mynshuwa (Empire B Junior C Hockey League)*Georgian Mid-Ontario Division (OHA) - mynshuwa (Georgian Mid-Ontario Junior C Hockey League)*Niagara & District (OHA) - mynshuwa (Niagara & DistrictJunior C Hockey League)*Ka Pat Doherty Division (OHA) (2013–14) - mynshuwa (Midwestern Junior C Hockey League) *Pollock Division (OHA) - mynshuwa (Western Jr C Hockey League) *Southern Division (OHA) (From Jr D 2013-14) - - mynshuwa (ka jingïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Ontario Sepngi)
Ka spah snem kaba 20
U Carpentier u la wanrah ruh ia ka surrealist theory sha ka thoh ka tar Latin America.
Warhol Foundation ha Nongbah New York
2003: Ka tamasa phlim pyrthei ha Karachi
Ka Estaquería, ka jaka tep kaba don hajan, ka lah ban ai ki dak ban pyni kumno la pynneh pynsah ia ki met iap.
U Samuel von Hylteen (1719–1738)
Ka Lake View ka dei ka stashon ha ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
haba ki khot iwei ia iwei pat.
Hadien ba la pynkynriah ïa ka sie jong ka Lviv sha Kyiv ha u snem 2005, u la long u Major Archbishop jong ka Katholik jong ka Ukraine ha Kyiv-Galicia.
Ka Bagpuss ka dei ka phlim ba pawnam jong ki khynnah kaba la pyni ha ki telebishon jong ka BBC.
Ruby Payne Scott (Australia, 1912 – 1981)
Ki don 24 tylli ki jaka ha ka tyrpeng.
U Stern u la long ka daw jong ka jingthaw ia ka ain iada ia ki nongbat policy kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat.
Kawei pat ka Ri – U Julian Mitchell
La khot ia ka “kawei na ki jingtei ba kongsan tam ha kane ka nongbah, ka spah jong ka art bad ka jingtei” da ka Baltimore Magazine.
Naoto Kono
Ki shipai America ki ïakynduh ïa ka ri Europe
Ka shnong Forman ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha North Dakota ha ka Sargent County.
Ka duriaw Arctic ka don tang khyndiat eh ki jingthung kiba im lait noh tang ki jingthung kiba don ha ki um.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Philip Heseltine.
Hadien ha ka spah snem, ha ka por “First Great Awakening”, ki sur jingrwai jong ki nongthaw jingrwai phareng kum u Isaac Watts bad u Charles Wesley ki la pawnam.
Ka kompeni Cooper Tire & Rubber
U ialehkai na ka liang ka Liverpool bad ka kynhun ialehkai ka Belgium.
Katkum ka phang jong ka jingkhein, ha kaba la pyndonkam ia ki nombar, ki don ki jingbatai bapher bapher:
Ki nongialehkai ki donkam ban jop ia ka Shade ban ioh biang ia ka pisa kaba la jah bad ban rah ia ka Soul kaba thikna.
Ka don ka dur symmetry kaba kham poh jong ka 16-cell, kaba ki khot ka demitesseract lane 4-demicube, ka dkhot jong ka longiing demitesseract, bad la pyni da u h{4,3,3}, bad lah ban dro ia ka ar rong ryngkat bad ki cell kiba saw tylli kiba ia kylla.
Montivilla
Ka Anu ka la ioh ia ka khusnam na ka Australian Recording Industry Award (ARIA) na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka, ka Stylin’ Up.
La kha ia u ha England na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong France, u la pule ban long u nonghikai ktien.
Kane ka bud ia ka kyndon ba .
Haduh u snem 2019, ki don 4,419 ngut kiba sah hangne.
<li> Kei Nishikori
Ki don wat ki kynhun kiba don lai ne palat ki khlur kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Ka Leona Cavalli (ka kyrteng stage Alleyona Canedo da Silva, 6 Nohprah 1969 ha ka Rosário do Sul) ka dei ka aktres na Brazil.
ISBN 0-522-84584-3.
Beh
Kita ki post kin jin da la khia haduh 5 ton, bad ka jingpynbeit jong ki ruh ka syriem ia ki maw bluestone ha Stonehenge.
Ka Desert Eagle ka dei ka suloi kaba siat da ki suloi kti kiba heh bha.
Ka Cedar City ka dei ka nongbah kaba don ha Iron County ha Utah ha ka ri America.
Nohprah 6 – U Enzo Biagi, u nongthoh khubor na Italy (b.
1927 - U Rembert Weakland, u Archbishop barim jong ka Milwaukee
Weinfelden bad ka nongbah Weinfelden.
Ha ka Olympics 2016, um shym la shim bynta ha ka jingialehkai marwei, ha ka kynhun u Joo u la poi sha ka kyrdan kaba 4.
Ki Skul ha Piravanthoor
Wusterhausen/Dosse ha Brandenburg Germany
Ha u snem 2005, u nongtem tyngshop tynrai u Matt Kuykendall u la ong ba kane ka kynhun ka dei kaba la shah ktah ha ki kynhun kiba bun bha, kiba kynthup ïa ka Opeth, Cannibal Corpse, At the Gates, Dying Fetus, Irate, Blood Has Been Shed, Hatebreed, The Beatles, Journey, Michael Jackson, Rush, Ki Pulit bad kiwei kiwei.
August 31 Sngi Laitluid (Malaysia)
Ka shnong ka heh haduh 199 km2, ka ïew ka heh haduh 44 km2.
Ka jingpang allergy ha ka sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ka lah ban jia haba ring mynsiem ia ka dewbilat ba la shna haba la pynpra ia kine ki tile.
Ia ka sorkar Nakhchivan la jied bad mynjur da ka parliament jong ka Ri Nakhchivan Autonomous Republic.
Ka thong ba kongsan (1991)
Wah Musa
U Brown u dei ruh u nongthoh phlim ba phylla bad u nongthoh phlim ba la shah jied ha ka Emmy.
Ka jingsheptieng ia ka transphobia ka long kaba la jia ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingrwai jong ka CAAMA
Um khot ia ka ka thuk thuk kaba shisha, wat la katta ruh, namar ba ka hap ban pyndonkam ar tylli ki tyrpeng kiba mih na ki liang ban iada na ka jinghap, kumta kam lah ban sdien sha ka liang kumba leh ki thuk thuk mynta.
Ka daw jong ka jingkynthoh ka long ba ka Dorbar bah, kaba la ialam ha ka jingpyrshang da u nongiasaid ain ia ka jingsynshar jong ka jylla, u John Taylor na Caroline, ka la buh ia ka jingpyrshang jong ka jingsynshar jong ka jylla ha ki Resolution jong ka Virginia jong ka snem 1798 wat hapdeng ka jingkyrmen jong u Madison.
Ka jingrung ha ka library bad ka jaka buh jingthoh ha ka Canada na ka bynta u Roméo LeBlanc
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Syiem Russia uba khadduh, u Tsar Nicholas II jong ka Russia bad ka tnga jong u, ka Tsarina Alexandra.
U la long u nongioh ia ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai U.S., ka Medal of Honor.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Qatar
la ka tank banyngkong eh la khot ‘Little Willie’, bad ka don ki nongtrei jong ka kiba lai ngut.
1808 - U Janez Bleiweis, u nongthoh khubor bad u riewsaiñ hima sima na Slovenia (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
39: (Sigean) 215 km : ki shnong ba la shakri ha Sigean
Ka Masterpieces ka dei ka jingrwai ba ar jong ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall.
Ka jingdih buaid ha ka ri Sepngi
Ha u snem 1989, ka sorkar Soviet ka la shem ba ka long kaba eh palat ia ka Soviet Union ban bat ia ka jingsynshar jong ka halor ka kynhun jong ka jong ka Europe Mihngi bad ka la rai ban ailad ia ki ban jied hi ia ka lawei jong ki.
U la ju shah pynkhih ha ki kynthei kynthei jong u, kaba donbor tam na ki ka long ka marquise de Pompadour.
Lum-Saxonnex (74189)
U Sinatra u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Rancho Mirage, California na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 90 snem.
⎡小朋友不聴話,該打打屁股了。⎦ Translation: It's time to smack the bottom of unruly little children.
Haduh ka snem 2800, kane ka kalendar kan iahap bad ka kalendar Gregorian; Naduh u snem 2800 haduh u snem 2900, ka Gregorian Calendar kan shongthait 1 sngi.
Nohprah: Ka Intel ka pynkylla kyrteng ia ka longiing na ka Itanium 2 sha ka Itanium.
Ka Drachten ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
1947 U Fred DeLuca, u nongkhaii na America (d. 2015)
Ki dkhot jong ka ki shakri saw snem, ha kaba shiteng na ki seat ki shah jied man la ka ar snem.
Ka dei ka longkmie ba nyngkong eh na Thailand ban ïoh ïa ka khusnam Miss International.
Harper Collins (Nongpynmih kot) – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka website jong u nongpynmih kot
U la shongthait noh hadien ka samoi 1968–69.
Hadien kata ka TBS ka la pynmih ïa ka Cartoon Network Studios ban shna ïa ki jingpyni tynrai ba pawnam kyrpang na ka bynta ka Cartoon Network.
La ju ialehkai naduh dang rit haduh ba la tymmen.
Lada phim don ki jingtip kiba shai bad kiba thikna, ki rai kiba phi shim da kaba pyndonkam ia kita ki jingtip kin ym don hok.
La thok ia u ia ka pateng jong u da u nongsumar jong u.
Ha ka 23 tarik u bnai August 1980 la ai ia ki hok sor sha ka shnong.
Ka pateng kaba phra ka la wanrah shibun kiei kiei kiba thymmai kiba kynthup ïa ka microphone, ka pedometer, ka video camera bad ka FM radio kaba don ïa ki station frequency kiba wan na North bad South America, Europe, Australia bad New Zealand bad Asia.
Ki pisa jong ka Chile
Ka Missy “Ka jingleh bymman” ka Elliott – ka sur jingrwai, ka rap, ka nongpynmih ba hakhmat eh
Naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 2 tarik u Risaw, 2011, ka NRL Championship Tournament ka long ha Cambridge, Ontario.
U la pyniaid ia ka Gewandhaus Orchestra haduh 35 snem bad u la kyntiew ia ka kyrdan jong ka jingtem jong ki.
U Jones u la pawnam na ka bynta ka jingrwai ryngkat bad ka Marian McPartland bad u Stéphane Grappelli.
La kha ia u ha Mendrisio, Ticino.
Ia ka dur ba la buh ryntih jong ka console lah ban pyndonkam kum baroh ar ki console ba la bat da ka kti lane lah ban pyniasoh bad ka telebishon bad pyndonkam kum ka console ba la buh ryntih.
Ka jingiakren bad ka phlim (15 tarik u Risaw, 2004)
Kane ka long namar ba ym shah iano iano ruh ban leit rung ne mih na iing syiem khlem ka jingbit jong u syiem.
Mynta ki surok bunsien ki don ka lynti iaid kjat kaba la buh kyrpang khamtam na ka bynta ki nongleit jingleit, kaba ki khot ka lynti iaid kjat ha ka ktien phareng jong ka ri America bad ka pavement ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Kawei ka rukom ka pyndonkam ia ki jhur lieh bad ka don ka jingtap jong ka meringue.
Ka sorkar Dutch ka la ot ia ka pisa iada ri na ka bynta ki shipai bad ki shipai ki la jan duh noh.
5 tylli ki dur kiba kham rit jong ka Monokuma ki paw kiba la ai kyrteng ki Monokub.
U Bishop Hermenegildo Ramírez Sánchez, u M.J.
Haba u Charles u la dap khadar snem ka rta, ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Camden, London.
Ka jingshongkha 2 (2005)
Ki nongialehkai: Ka Jingphohsniew jong ki jingdum
Ka long kum ka Miso, ka jingbam sohjew jong ki nong Japan.
Da kum kine ki jingker kiba rit, ka tduh jong ka jingkieng kam da long kaba jem bha.
hooid --- hooid
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
Ha u snem 1964, ka Eleanor Roosevelt ka la iarap ban seng ia ka Roosevelt Campobello International Park kaba heh 2,800 akar ha ka dewlynnong Campobello ha New Brunswick.
Shivaji Jayanti (Maharashtra ha India)
Ki kot Roman kum ka Periplus jong ka duriaw Erythraean bad ka “Geography” jong u Ptolomey ki jer kyrteng ia ki jaka iew (emporia) kiba don harud kane ka rud duriaw.
Hadien ba u la paw ha ki katto katne ki phlim Phareng, u Manet u la leit sha Hollywood.
Ki phlim ba la pyniaid da u Frank McDonald
Angel jong ka jingpynshitom (2004)
Kane ka show ka la buh ïa ki bynta jong ka ha YouTube, ha ka rukom thoh vlog diary.
U nonglehkai na America u P. T. Barnum u la iohsngew shaphang u Warren ha ka snem 1862.
Ki shynrang kiba la tymmen ki im marwei hynrei ki kynhun longiing kiba don haduh shiphew ngut ki shong ha ki khlaw hapoh ki khlaw savanna kiba jylliew bad kiba rkhiang.
Kiei kiei kiba la shna kyrpang kum ki tiar kiba bun ki briew kiba rit paid ki lah ban rah, ki kynthup ia ki bym lah ban pyniap briew:
U Sheriff Tiraspol u la jop da 3-0 ha ka jingïakhun.
Ha Cambridge u la wad bniah ia ka biochemistry.
Ha ka por ba ka Martha Wayles Skelton ka la shongkurim bad u Thomas Jefferson, ka Hemings bad bun ki briew kiba ha iing jong ka ki la leit ryngkat bad ka Martha Skelton sha iing u Jefferson ha Monticello.
Donnie Darko: The Director’s Cut ka dei ka phlim ba la pynjlan ha u snem 2004 na ka phlim Donnie Darko ha u snem 2001.
Ka Muroidea ka long ka jait mrad kaba heh bha.
1965 - U Mark Benton, u nongak phlim ha England
Ka Bénifontaine ka dei ka commune.
Ka Inter Airlines (Antalya, Bodrum)
U Yu u la tyrwa ia ka nam danshaku da ka Sorkar Japan, hynrei u la kyntait.
Ka Kotbah Värmen (2005)
La shim ba ka long kawei na ki thma ba kongsan (kaba kongsan tam) jong ka thma laitluid ba nyngkong jong ka Scotland.
Ka thain Linn ka don ha ka nongbah Kansas, MO-KS ka jaka khein jingkhein.
1880 Ka France ka pyniasoh ia ka Tahiti.
Kynrad (68212)
Ka jingiakop ialehkai ba shyrkhei jong ka AEAW (shisien, kaba mynta)
U khniang jingpang (RSV) u dei u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang sniehdoh,(la ju khot ia ka jingpang sniehdoh).
ka ïing Rose
Ka jingiathuhkhana shaphang ka ballet ka long katkum ka khanatang jong ki nong Russia.
Ka seng jong ki library ba kyrpang, ka seng na ka bynta ki nongtrei library ba tbit kiba trei ha ki library ba kyrpang
Kane harum ka long ka thup jong ki jaka ialehkai Baseball ba mynta, ki ban sa wan, bad (katto katne) ki jaka ialehkai Baseball barim.
Ka theory jong ka electromagnetic radiation ka khein ia ka jingshai, ki radio wave, ki microwave bad bun kiwei pat ki jait wave kum kajuh lait noh ba ki don ki wavelength kiba iapher.
Ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka thup phlim jong ka Star Wars.
Ka Clay County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Thomas Gage, ha ka 20 tarik u February, 1773, u la dep pyntip sha u Lat jong ka Louisiana, u Luis de Unzaga y Amézaga ‘le Conciliateur’, ia ka jingthmu jong u ban leit phai biang sha United Kingdom ryngkat bad la ka iing ka sem, ka jingshisha kaba la jia hadien 4 bnai, ha u bnai Iaiong Namarkata. , u Gage um shym la don ha ka por ba ka Boston Tea Party ka la long ha u bnai December jong uta u snem, ka nongbah ha kaba baroh arngut u Gage bad u Unzaga ki la iehnoh ia ki briew kiba shaniah ban ioh jingtip da ki kynhun syntiat jong ki.
Ki kali kiba plie la ju shna tang na ka bynta ban ialehkai.
U Koks C.B.
Kawei na ki, "Always", ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Bon Jovi.
Ka lynti rel Trans-Siberian kaba iaid lyngba ia ka Asia da ka rel ka la dep pyndep ha ka snem 1916.
Kumba 37,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2017.<br/ >
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 1973 haduh u snem 1985.
Skul rit Minhu
Ka dei ka phlim phareng kaba nyngkong eh jong ka.
Ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka ioh ka kot ba kongsan.
Ki kynhun tem rock na ka thain kum ka Grateful Dead bad ka Quicksilver Messenger Service ki la pynbiang ia ka jingrwai, bad u Owsley “Bear” Stanley u la pynbiang ia ka jingrwai kaba heh bha jong u “White Lightning” LSD sha ki paidbah kiba la ialum lang.
Ka Carol Emshwiller (12 Risaw 1921 – 2 February 2019) ka dei ka nongthoh kot na America.
La ai biang ia u ia ka jinglong dkhot jong ka seng hadien shibnai, hynrei ka whip jong u jong ka seng ka dang sahkut haduh u bnai February 2021.
Kawei pat ka jingsngewtynnat jong ka jingspel jong ki nong America ka long bad ka analog, ym, ka analogue (ha ka jingïalang, la pynhap ïa u -ue), kaba lah ban im, kaba lah ban im, kaba lah ban im, kaba lah ban im, kaba lah ban ïaleh pyrshah, ka baranda kaba ym dei ka veranda, ka burqa ym ka burka, bad ka pastie, kaba pasty.
Ka Canton ka dei ka jaka ba u McKinley u la tei ia ka kam jong u kum u nongiasaid ain, u nongiasaid ain ba pynngat mukotduma, u nongmihkhmat, u Lat bad u President.
Naduh u snem 2012 bad 2014, u la long kum u Myntri ba ïarap ïa u President jong ka Marshall Islands.
Ka wanrah ia u slap bad ki Iyer.
Ka Lange ka la shongkurim ia ka Margret Pope ha u snem 1992.
Ka Worth County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
U khynnah nongrep (1933)
Ka The Magnificent Dope ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1942 ba la pyniaid da u Walter Lang bad la ak da u Don Ameche, Henry Fonda, Lynn Bari, Edward Everett Horton, Frank Orth, Hobart Cavanaugh.
Ia kane ka iing syiem la pynjot ha ka thma bah ba ar.
Kham mynshuwa, na ka daw ka jingpang jong u President Woodrow Wilson la khang khyrdep ia ka phyllaw bad ia ka iing bah.
Ka Russell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la ioh ruh ia ka khusnam Darwin jong ka Royal Society "Kum ka jingithuh ia ki jingnoh synniang ba kyrpang jong u sha ka jingpyrkhat ba kyllum jong ka jingkylla dur, kaba la pynshong nongrim ha ka jingpule kaba jylliew shaphang ki jingthaw ba la rim, khamtam eh ia ki mrad ba don ryndang" ha ka snem 1962.
1983 – U Raymond Roseliep, u myllung na America (b.
Ki spong ba jyrngam jong ka kyrdan Calcarea ki ju shong ha ki jaka ba shit ha duriaw ha ki jaka ba kham jylliew ban ia ki spong ba jyrngam.
Ka ktien Malta ka la kylla long ka ktien sorkar jong ka Malta ha ka snem 1934, ryngkat bad ka ktien phareng.
Kawei ka nurse kaba pher kaba kyrteng ka Florence Wald ka la wanrah ia ka dawai Hospice sha ri America namar ba ka trei bad ka Dame Cicely Saunders bad ka sngewtynnad ia kaei kaba ka leh.
2.0 i 16v 100 kw (136 hp)
U Cassius u la iasoh kloi bad u Brutus ha Smyrna ryngkat bad kiba bun ki shipai jong u, u da iehnoh ia u khun ksiew jong u ban synshar ia ka Syria.
Ka Dr. Bibi Ameenah Firdaus Gurib-Fakim ​​GCSK (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1959) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Mauritius bad ka riewstad shaphang ki jingthaw ba im.
Kiba bun ki kheiñ ba ka Saint Vitus ka dei ka kynhun tem doom metal kaba donbor kaba la ïarap ban sdang ïa kane ka jait jingrwai ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, ryngkat bad ki nongrwai kiba ïadon lang ha ka por jong ki, ka Pentagram, Witchfinder General, Trouble bad Candlemass.
La lap ia u ha ka thain Normandy ha ka tnat Calvados.
Ki briew China
1992 - U Chuck Connors, u aktor bad nongialehkai na America (b.
Ryngkat bad u Sweelinck bad u William Byrd u la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw jong ki jingrwai keyboard ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ha u snem 2004 la pynpra ia ka Cabin 28.
Haduh 35% na ki kmie kiba ai buin ki sangeh ban ai dud hadien shi taiew namar ka jingpang jong ki bniat kiba la tyrkhong.
U Thomas Weston u la long uwei na ki briew kiba la iarap ban siew ia ka bai leit jingleit jong ki Pilgrim.
Ia ka ktien "kynthei" la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia ki kynthei ha kano kano ka rta (kum ha ka kyntien "Ka hok jong ki kynthei") bad ia ki shynrang kiba niew ia lade kum ki kynthei (kum ha ka kyntien "Transgender women").
Ka Mesnil-Sellières ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Dr. Fahmida Mirza (), teng teng la spel ruh kum ka Fehmida Mirza (la kha ha ka 20 tarik u December 1956), ka dei ka doktor doktor, ka nongrep bad ka nongkhaii na Hyderabad, Sindh, Pakistan.
Ka Monteskourt-Lizeroles (02504)
Ha u bnai Jymmang 2019, u Mensa u la thaw ia ka kynhun tem punk rock bad rap kaba la ai kyrteng 93Punx, hadien ki la pyllait ia ka cover jong ka jingrwai jong ka The Cranberries “Zombie”.
Kaei kaba phi la leh ka long thik kumba ka mahadei kan leh ha khlaw.
Ha u snem 1997 ka kynhun tynrai ka la pynkylla bad ka la bteng ban rwai teng teng haduh u snem 2006, ha kaba ki dkhot jong ka kynhun ki la bunkam ban pynleit jingmut ha ki projek shimet shimet.
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki ar tylli ki wah, ka wah Kaveri shaphang sepngi bad ka wah Arasalar shaphang sepngi.
U Corbyn u dei u dkhot jong ka Socialist Campaign Group, ka Palestine Solidarity Campaign, ka Amnesty International bad ka Campaign for Nuclear Disarmament (CND).
La jied ia u sha ka dorbar shnong jong ka Cape Town ha ka snem 1904.
Ha ki snem 1840 la bujli ia u dak w da u v.
Ha ka jingialehkai kaba 4 ngut ki nongialehkai, u nongialehkai A u bet $10.
Ka tiar sumar ka pyndonkam ban syang ia kiei kiei baroh kiba don hapoh ka kpoh jong ka kynthei, kynthup ia u khunlung.
Ka WASH, ka steshon radio jong ka jingpyniadei kaba shai
Ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh
Ka Lower Silesia ka don ka jingtih nar kaba heh.
Ka Pan-Africanism ka dei ka jingkhih sain hima sima shaphang ka jingpynbha ia ka kyrdan jong ka Africa, bad ki briew kiba don ki longshuwa na Africa ha ka pyrthei.
Kane ka kynhun ka kwah ban tei ia ka jylla Palestine kaba pynshong nongrim ha ka ain Sharia ha katei ka thain kaba dei mynta ka Israel, ka West Bank, bad ka Gaza Strip.
U myntri rangbah um lah ban ai hukum beit ia kiwei pat ki briew ha ka party jong ki.
La ngeit ba u la byrngem ia ki nongshah lehbein bad ki pulit.
Ka jingkhein lypa ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng ha Cranbourne
Ka Tempio Pausania (Tèmpiu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Hapoh ka sorkar thymmai hadien ka jingkylla, ka "jinglong kmie jong ka ri" ka la kylla long ka jingthmu.
Uba nyngkong eh ban pynlong ain ia ka niam Khristan u dei u syiem Armenia u Trdat uba Lai, uba la pynbna ia ka kum ka niam ba la pynbna ha Armenia ha ka snem 301.
Holden, Verran, ka pung ha Nord-Trøndelag
Ka jinglong ba sngewrit mynta la iohi kyllum ba ka mih na ka jingjied kaba thikna.
U la ong, “Ka long kaba palat ia ka bor jong uno uno u president, la ka long kano kano ka jinglong jong u hi ha ka sain pyrthei, ban wanrah biang ia ka jingsuk bad jingiatylli hapdeng ki jylla.
a-ha im
1950 - Sokol Viktoria Žižkov
Katananche
Ka Wah Styx
NFL ha ka CBS ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai/u nongpyniaid
A History of Bryn Mawr, Macmillan, 1956
U la wan ba nyngkong ha ka jingmareh 200 meter bad ba nyngkong ha ka 400 meter.
2006 : Ka jingai burom - ‘Mod jong ka snem’, ka jaka buh jingtip jong ka Mod
La pynlong ïa kane ha Glasgow, Scotland, Bilat, hapdeng ka 31 tarik u Lber bad ka 12 tarik u Nailur 2021.
Bubble (ka kali), ka kali kaba kyrpang kaba ki khot ruh ka Hi-Riser .
Ka jingïalehkai ïalehkai (10)
La khot ia ka FBI ban iarap ia ki pulit jong ka thain.
U Teddy Riner
U la pawnam bha na ka bynta ban pynmih ia ki phlim Field of Dreams, Die Hard bad The Rocketeer.
Ka jingshna bilor Klein
Holland Roden kum ka Lydia Martin
U Zhang Zhung u don lai tylli ki thain bapher bapher:
Hynrei ka jingshah jied jong ka daguerreotype ka la neh tang khyndiat namar la thaw ia kiwei pat ki rukom kiba kham rem dor.
Katto katne ki nuksa jong kine ki prefix:
Ha u snem 1950, u Kraft u la shong kurim ia ka Betty Anne Turnbull.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 28th Street bad ka Broadway ha Manhattan.
La lap ia ki jingthoh naduh kumba 3 spah snem SK haduh ka spah snem kaba 3 AD.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la wad la shi snem ha kawei ka jaka kaba don hapoh ka Basilica kaba la tap la kumba shihajar snem.
Harmannsdorf
Namarkata, ka jingma baroh ba un slap ha ka sngi U Trai, haba khein ba u slap ha ka sngi Nyngkong, ka long ka jingma ba un slap ha ka sngi U Trai bad ka sngi Nyngkong lada phiah da ka jingma baroh ba un slap ha ka sngi Nyngkong.
Ki Nongbah ha Bavaria
Ki jingtip ba kham bniah
1895 - U Amandus Adamson, u nongthaw dur na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Sdang naduh u snem 1992, ka kynhun na Spain ka la lap palat 5,500 tylli ki shyieng briew kiba la rim ym duna ia ka 350,000 snem ha ka jaka ba don ha Sima de los Huesos.
Ka Jingïasoh VVM (Ka Jingkren Khlieh)
Ka Tnad Mouloundou (Lastoursville)
Ri America: 24 tarik u Naitung, 2006
Ha kane ka phlim, u Charlie Tahan, u Martin Short, u Catherine O’Hara, u Martin Landau, u Atticus Shaffer bad ka Winona Ryder.
2020s ha Kyrgyzstan
Ka Jinglehkai jong ki khynnah 2: Ka jingkut kaba la pynjlan ka pynpaw ba ka bynta jong ka sniehdoh jong u Chucky hadien ba ka khlieh jong u ka la bthei ka la ia khleh lang bad ka plaster shna doll jong u Good Guy.
Ka lynti iaid kali Malmö ka dei ka lynti iaid kali barim ha ka nongbah Malmö jong ka Sweden.
U Schiff u la shong kurim bad ka Sheila Kelley naduh u snem 1996.
14 tylli ki jaka:
U Syiem um shym la sngew ei ei bad u dang ai bun ka pisa na ka bynta kata ka projek bad kumjuh ruh ia ka iing kaba bha ban shong.
Kawei ka dur jong ka Shehnai, ka Surnai, la ju ialehkai ruh ha ki thain Sepngi bad Sepngi jong ka ri India bad Pakistan, khamtam ha ki jingialehkai tynrai jong ka Polo.
Ka jingpeit bniah ia ka bording - na ka sniehdoh
Iakynduh ia nga ha Las Vegas (1956) (Cameo)
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 1986-01-09, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 3.
U R. Vidyasagar Rao (14 Nohprah 1939 – 29 Risaw 2017) u dei u nongpyniaid bad u enjiniar jong ka sorkar India.
Lada ka dang dei ka syiem jong ka ri Bilat ha ka por kaba biang, kan long kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jubilee platinum.
1962 – Ka Sheryl Crow, ka nongtem na America
QQ - iam/ujor (ki khmat da ki ummat) lane ka lynti lyngkot ban khang Warcraft II
Ia ki kyndon jong ka Congress jong ka ri America la thaw na ki rukom treikam jong ka parliament ba la pyndonkam ha ri Bilat.
U bnai Naiwieng 2005
Bun ki lah ban bat ia ki jingkit kiba heh palat ia ka 20 kN.
1922-29 Ki Hindu – Ki Jingkulmar Muslim
Ka don palat 3,000 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ki kyrdan ba shapoh bad ba hadien.
U la long kum u Myntri ka tnad Post bad Telecommunications jong ka ri naduh u snem 2001 haduh 2006.
Hadien ba u la ïohi ïa ki hajar tylli ki masi ba ki ïap ha ka eriong lyer ha Kansas ha ka snem 1886, u Charles “Buffalo” Jones, u nongseng lang jong ka Garden City, Kansas, u la trei ruh ban ïaid lyngba ïa ki bison bad ki masi ha kawei ka jaka ri masi hajan ka Grand Canyon National Park ka ban sa wan, da ka jingkyrmen ki mrad ki lah ban im ha ki jingkhriat kiba jur.
Ka rukom ban pyniakhlad ia ka jingmut, ka jingtyrwa, ne ka jingshisha sha ki bynta kiba suk ne kiba khatduh jong ka.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka don 574 ngut ki briew.
Kiwei pat ki khana pateng ki long kiba kham duna: ki Adnyamathanha, kum ka nuksa, ki ngeit ba ki Pleiades ki dei ki tnga jong ki khlur ha Orion.
Ki la sdang ia ka ha ka snem 1914.
U Tom Neal kum u Al Roberts
Ka jingkyrshan ia ki khynnah
U nongthoh khubor na Caribbean u Ernest Eytle u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Worrell kaba la ai kyrteng Frank Worrell: The Career of a Great Cricketer ha ka snem 1963.
Ka Pauline Collins kum ka Joan Bethel
ZP Theart – ki jingrwai
Ka Jingiathuhkhana (8414)
Ka ktien phareng kam pynjlan ia ki alphabet.
Ka la shongkurim ia u nonglehkai comedy u Chabelo.
U Peter Michael Goetz kum u John Wolf
Ka la kylla long ka set ba kongsan ha kaba sdang jong ka samoi 26 ha u snem 2009.
1985-2000 C.P Mérida
Ka dei ka album kaba la die bha jong u haduh mynta.
Ka Malras ka dei ka commune kaba don 396 ngut ki briew (2017).
Alzey ha ka snem kumba 1098; la khlad noh ha ka 17 tarik u September 1179) u dei u nongthoh, nongthaw jingrwai bad u nongthoh jingrwai na German.
Ka Hima Kushitic jong ka Meroë ka la ai kyrteng ia ka “Island of Meroë”, kaba long ka thain Butana kaba mynta, ka thain kaba la ker sawdong da ka wah Nile (naduh ka wah Atbarah haduh Khartoum), ka wah Atbarah, ka Ethiopia bad ka wah Blue Nile.
U Shawn Smith (28 Lber, 1965 – 3 Risaw, 2019) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na America.
Ka ïing jong ki sim bad ki mrad ba her ka don ïa ki jingthaw kiba her kiba duna kum ki sim Bali, ki sim macaw kiba don ka khmat kaba jyrngam, ki sim lyngkhuid kiba na mihngi, ki sim Eurasia, ki sim aracary kiba jyrngam, ki sim Jambu.
Ka Marta Kurtag (), la kha ia ka Marta Kinsker, bunsien ka Marta Kurtag; 1 Lber 1927 − 17 Lber 2019) u dei u nongtem piano classical na Hungary bad u nonghikai piano academic.
