U Francesco Samà (2 Kyllalyngkot 1940 – 10 February 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
U dei u dkhot ba hakhmat eh jong ka seng jong ki klob jong ka ri Europe.
Ka lady-in-waiting jong ka, ka Madame de Motteville, ka la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka mahadei ha ka kot jong ka Mémoires d’Anne d’Autriche.
bad ka bniat kaba kut shapoh.
Ka don ha syndah jong ka Lewisham College bad ka iew Deptford.
Ka Saint-Malo ka dei ka nongbah ka liengsuin ha Brittany, France.
Ka jingleh slap sha jrong ka dei kawei na ki jait jingkhynra kaba ka tnad pahara ka ri (NSA) ka leh.
Rachel Melvin (kha ha u snem 1985) - aktres, Chelsea Brady ha ki sngi jong ka jingim jong ngi
Ki jaid dohkha (pink fairy armadillo) lane ki pichiciego ki dei ki jait dohkha kiba rit tarn.
Ki nongrep ki thung ia ki soh strawberry bad kiwei kiwei ki soh ha ka thain shathie jong ka Iran Kurdistan.
Ka syiem Wales: Ka syiem Powis
2PM (Ka jingsangeh)
Ka jingkhih kaba suki (2002)
Ka la paw ha ki phlim (kynthup ia ki phlim na Australia Ki Jingleit jingleit jong ka Priscilla, ka Mahadei jong ka Ri Khlaw bad ka jingkhawai shongkurim jong ka Muriel).
Ka Ötzi, ka mummy kaba la lap ha kawei ka glacier hapdeng ka Austria bad ka Italy, ka dei na kata ka por.
U Peter u ia kynduh ruh ia u Quentin Beck, uba ha kaba sdang u i kumba u dei u briew uba bha bad u khot ialade u Mysterio, hynrei ha ka jingshisha u dei u scientist uba ju trei ha ka kompeni jong u Stark bad la beh kam noh ia u namar ba u long uba biej.
Ki jingïalehkai ba la pyndap
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ba Nyngkong jong ka Cambodia hadien ba la wanrah biang ïa ka jingsynshar syiem, u la shakri hapdeng u snem 1993 bad 1997, bad hadien kata kum u President jong ka Ïing Dorbar Ri hapdeng u snem 1998 bad 2006.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1878.
2014 U Sean O’Haire, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America, u nongïalehkai ba khleh lang bad u nongïalehkai kickbox (b.
Ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei shaphang ki dawai ïada
U la long u Lat jong ka Central Bank jong ka Libya naduh u snem 1990 haduh u snem 1996 bad ha u snem 2011.
Nga sngewsih ia phi, ieid ia ka Sara
Haduh u snem 2013, u la tem ia ki guitar bapher bapher ha ki jingkhein ba ki don kumba 500 tylli ki album bapher bapher.
To wan mynta ka imlang sahlang (1999) US #34
U Nick DePartee – ka jingrwai, ka jingrwai kyrshan (2007–mynta)
Ki kam jong ki ki long: Ban pynpra ia ki jingkhang ba la shna da ki nongkhaii drok; pynmih ia ki pulit ne ki riew paidbah kiba mynsaw ha ka jingialeh; pynpoi ia ki hukum kem kiba don jingma; ki jingpyllait im ia ki nongshah rahbor; pynsangeh ia ki jingleh pyrshah ha phatok; bad pynlong ia ki kam ba kyrpang ha ki jaka ba jylliew kum ki jaka shyiap ne ki jaka lum..
Haba u Fujimoto u ïanujor ïa u nongpynïaid phlim jong u Toho bad ka jingpynbeit bol jong ka kynhun ïalehkai baseball ha ka snem 1964 eiei, u Chiba u la shah thoh ruh kum u nongtied bol ba nyngkong eh ha ka 1st Army.
2010s Ki kynhun rwai jong ka ri Amerika
Ka Crewe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Dill
U la kyntiew ia ka jinglong riewlum pan-Arab, kynthup ia ka jingiasoh bad ka Syria kaba khlem neh slem than.
U la long ruh u President jong ka Confederation ha ka snem 1986.
Ka "Millennium" ka la kylla long ka Number One ba nyngkong eh jong u ha ki jingrwai jingrwai.
Ka longiing Cebidae: ki khnai capuchin bad ki khnai sniang
U Field u la pule ha Macquarie University ban ioh jinghikai ha ka jinghikai ia ki khynnah rit, bad u la seng ia ka The Wiggles ryngkat bad ki para samla pule u Murray Cook, u Greg Page bad u paralok barim jong u Jeff Fatt ha u snem 1991.
Ka jingsarong, ka jingsarong, bad ka jinglong jong ka thma kaba donburom!"
2005: Ka Gladys Knight ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingim na ka BET cable network.
Ka la long kawei na kiba bun ki kynthei kynthei jong u Cardinal Rodrigo Borgia, u Pope Alexander VI ha ka lawei.
Ka Podkarpackie Voivodeship ka dei ka jaka kaba don ha Poland.
Ban phone, la phone nyngkong ia u nombar (kham bunsien uba khlem jingsiew).
Kane ka dei ka thup jong ki jingialang ialehkai (lane jingialehkai) jong ka Division II:
USA Ka jingpynbyrngia ha iing
Kine ki jingiakop ki la khring ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei baroh kawei sha ka Speedway.
Ia ka Balang Katholik la thaw da ki 23 tylli ki "Balang kyrpang", la tip lym kumta kum ki jingleh niam.
U Wilson u la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1942 ha Thomasville, Georgia.
La shim biang ha ka 22 tarik u Nailur, 2008
Hadien ba u la pule kum u doktor uba tbit bha ha ka jingpang kynthei ha Hebru University ha Jerusalem u la trei ha Hadassah Medical Centre ha Jerusalem.
Ka ri Roman ka long ka riti dustur kaba kham shakhmat ia ka por jong ka bad kaba la nang kiew bha.
Sngi kaba 16: Naw Ohn Hla, Burma
www.jingbam
Ka tnad pule jingthung
Ka jingthep vote
U Edward, ka Anne.
Hynrei ïa kata ka jingïathoh shongkurim la pynduh noh da ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka California ha ka 12 tarik u August 2004.
Ka kmie tymmen
Ka bat ia ka rekod ban ialehkai ia ki jingialehkai jong ki kynthei kiba bud ryntih tam na ka bynta kawei ka kynhun (109).
U Trai jong ki Khnai (1954)
Ha ka snem 1290 ka la shongkurim ia u John II jong ka Brabant, uba la khlad noh ha ka snem 1318.
Ha ki katto katne ki jingkhih jong ki choral ki don ki bynta kiba rit bha na ka bynta ka sur ba marwei.
La mane ia ka ha ki tamasa kum ka Nag Panchami-a ka tamasa ksew.
Ha kane ka por, ka Japan ka la pynliem ia ka Brazil ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ha ka jingïapher na ka rukom rwai C-pop kaba jem, la rwai da kaba jem bad da kaba pynbor ïa ki jingrwai XBF.
U Khris
Ki la don shibun ki jingpyrshang ban leh pyrshah ha ka snem 1915 bad ki jingbishar thmu ha Lahore ki dang don ha ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
Namar kane, u Goujian u la lah ban pynliem ia u Fuchai.
Ka jingkhawai sngi kha (kanye west)
Ha pdeng eh jong ka Dujok, namar ba u la leh ia ka pop kaba khraw tam (ka jingleh thok ia U Blei), u don u Soitan.
2001-2003
Transnistria
Kawei ka jingiathuhkhana ka long ba u shipai bad u politician jong ka ri Bilat u Edward Coke, u hynmen barit jong u 2nd Earl of Leicester u la pynlong ia ka ha ka snem 1849.
Ka aktress ka la ioh ia ka bynta ba kyrshan kaba eh ha ka jingmut jingpyrkhat - ka kynthei kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad bad kaba sngewsih jong ka " jinglum lang ia ki button ", ka nongpynshoi ia u samla Romashov, u paralok uba long uba shlur bad uba sngewsih ha ka jingieit ia la ka tnga.
Ka khusnam kynmaw burom jong u Carl Sagan - La ai kyrteng ha ka burom jong u
Ha ka Form Three bad ka Form Four (Year 10 bad Year 11) la hikai katkum ka curriculum jong ka CIE bad ka ZIMSEC.
Ka don ha ka jingjylliew kaba khraw kumba ar kilomitar ha ka jingkhein kyllum.
Kane ka eriong ka la bthei ha ka thain shatei pdeng jong ka Texas da ka lyer kaba stet kumba 100 mail shi kynta.
Ka shakri ia ka nongbah Chicago bad katto katne ki jaka ba marjan jong ka ha ka jylla U.S. ka Illinois.
La seng ia ka synshar paidbah Athen ha ka snem 508 S.K hapoh u Cleisthenes, hadien ka jingsynshar donbor jong ki Peistratid bad ka jingsynshar u Isagoras.
La plie ia ka ha u snem 1908 bad la plie biang ha Gyeongbok Palace ha u snem 2005.
U Gray hadien u la khlad noh namar ka jingmynsaw ha ka sniehdoh jong u.
Nangta u pyllait ia ka heroin na ka kpoh jong u mrad.
Katba la pynbna paidbah ba ka jingialeh ka la kut ha ka 4 tarik u Jylliew, 1902, ki shipai America ki la iai bteng ia ka jingialeh pyrshah ia kiba sah jong ki shipai Philippines bad kiwei kiwei ki kynhun ialeh pyrshah haduh ka snem 1913.
Hadien ba ki la sngap jar palat 3,000 snem, la pyndonkam ia ki turoi ha khmat ki nongsngap kiba don kumba 150 million ngut ki nongsngap lyngba ka jingpynbna jong ka BBC ha ka pyrthei ha ka 16 tarik u Risaw 1939.
2017 - U James Kisicki, u nongak phlim na America (b.
Ka jingpyniap pathar, ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew
U Torra u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka Catalonia naduh u snem 2018 haduh u snem 2020 bad u dei u President ba 131 jong ka Catalonia naduh u Naitung 2018.
Ki briew na Verviers
2002 – U Pierre Bourdieu, u nongstad imlang sahlang na France (b.
Ia u briew uba dang thymmai ha ka jingialehkai ne ia u nongialehkai uba kham rit lah ban khot kum u nongsdang.
U Contreras u la pyndep ia la ki kamram ha ka kam da ka jingshaniah bad jingangnud.
Ki nongtrei circus kiba wad ia ki sing ha khlaw ki rahbor ia u Boy.
Manno ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia u khniang jingpang lah ban lap kham bunsien ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur bad ka aiom tlang.
Ka Noisy-le-Grand ka dei ka commune.
Ha lynti, ka iakynduh ia u Kristoff, u briew uba iajan bad u Olaf, u briew uba sngewtynnad ban im da ka Elsa bad uba thrang ban iohi ia ka por lyiur.
Ka jingpule, Naitung 2006.
Ka dei ka nongbishar kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha Westchester County, New York.
Baroh ar kine ki khlur ki long kiba don ha ka jingheh kaba saw.
U nongthaw u lah ban die ia ka patent sha uwei pat u briew ne ka kompeni.
Haba ka Prussia ka la jop ia ka France ha ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1871, la pynkylla ia ka Confederation sha ka hima German da u Otto von Bismarck, ha kaba u Wilhelm I u long u Patsha jong ka.
Ka Ri jong ka Ireland (ISO 3166-1 alpha-2 code IE)
1855 U Innokenty Annensky, u nongthoh poitri na Russia (d. 1909)
Ka jingmih jong ka cycle
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Leon, u nongtuh uba dih opium bad u nongkhaii faro, ha ka phlim phlim jong ka HBO kaba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ka Deadwood.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jaidbynriew kaba heh tam ha Cardiff ka dei ka jaidbynriew lieh (84.7%), kiwei pat ki jaidbynriew ki dei ki jaidbynriew Asia (8%), ki rong saw (2.4%), ki jaidbynriew Arab (1.4%), ki jaidbynriew khleh lang (2.9%).
Kata ka kynthup ia ka jingpynlong kam ia ki phagocyte, ki T-lymphocyte kiba pynsniew ia ki khniang jingpang, bad ka jingpynmih ia ki cytokine bapher bapher kum ka jingkynthoh ia u khniang jingpang.
Hadien ka jingiap jong u Guccio ha ka snem 1953 , u Aldo u la iarap ban ialam ia ka kompeni ban long ka dukan die jain kaba heh ha palat ia kawei ka ri, da kaba plie ia ki dukan rit ba nyngkong eh jong ka kompeni ha London, Paris, bad New York.
Ka jinglaitluid na ka bynta ka Korea
Ka long, hapoh kumba 1 sekhon, ka por sngi kaba pdeng ha ka 0° ka jingjrong.
U David Thomas (kha ha u snem 1983), u tight final na ka bynta ka New Orleans Saints
Isaiyaruvi Best Folk Song of the Year – "Oororam Puliyamaram" (Paruthiveeran) (2007)
Ka Saving Private Ryan ka dei ka phlim thma jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1998 ba la pyniaid da u Steven Spielberg bad la thoh da u Robert Rodat.
Earl V. Moore Building Ka iing skul ba la shna da u Eero Saarinen
U Leopold II jong ka ri Belgium, u syiem jong ka ri Belgium naduh ka snem 1835 haduh ka snem 1909
Ka jingpyrshang niah (jingbud)
Hadien ba u la leit sha ka kam ak phlim ha ka snem 1952, u la leit sha ka kam thoh kot baroh kawei, u la iehnoh ia u aktor hadien ba u la ialehkai ha kawei ka phlim.
Kane ka kynhun shipai ka long kaba la pynlong kham bun da ki nong Japan America kiba dei na ka pateng kaba ar na Hawaii bad na ka ri bah.
Kane ka Must Be Pop ka ong ba ka pyrkhat ba ka Jinglong Khlem Jingmut kan long ki khlur ha ka lawei.
La ju pyndonkam ia ka ha ki mashin Unix, hynrei ka don ruh na ka bynta ka Windows.
Ka Yahoo!
Ka Jinglaitluid, Misisipi
Renson Mateo – enjiniar
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $31,944, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $37,473.
Ha u snem 1989, ka la long ka nongbishar kynthei kaba nyngkong eh ban long ka bynta jong ka Supreme Court jong ka ri India,
U Bob Simon (29 tarik u Naiwieng 1941 – 11 tarik u February 2015) u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
Ha ka ain, ka seriatim (latin ka mut "ha ka jingbud ryntih") ka pyni ba ka iingbishar ka pynbeit ia ki mat kiba bun ha kawei ka jingpynbeit, kum ka hukum ba la pyni tynrai ia ki mat ha ka iingbishar.
Ka Epsilon ka la mih na ka jinghiar kaba ym dei kaba shit kaba la kylla long stet ka eriong kaba shit ha ka 29 tarik u Nailur.
Ka website jong ka OBI
Shisien, u Jafar u la lap ia u baston uba lah ban pynhiar mynsiem ia ki briew.
Ka jingbishar bniah ia ka jingstad jingthung bad jingstad jingthung 162: 427-457.
Lada ka jingkhein lypa kaba don ka jingpynbeit kaba bha ka ong ba bun kiei kiei kawei pa kawei ka don 40% ka lad ban jia, te kumba 40% kan jia.
Wah Grijalva (Ka wah Tabasco) (Río Chiapa)
Ao Tanaka (2019, 2/0)
La pynmih ruh ia ka ha ka DVD kum ka phlim ba la buh ryntih.
109, 106 U Anthony Hamilton
Une u briew u dei uba na Wichita, Kansas.
Baroh ki wah kim don ki delta.
Ha ka snem 1949, la thaw ia ka Division bathymmai jong ka Oxley ha ki jaka ba shathie-sepngi jong ka Brisbane, khamtam eh ha kylleng ka Ipswich.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u nongtem guitar u Ben Moody lait noh tang ka bridge.
Ki lah ruh ban long ki kopi jong ki jingdro ba pawnam.
Shaphang sepngi, ka don ka Duriaw bah Atlantic; shaphang mihngi, ka thain Espaillat; shaphang sepngi, ka Santiago bad ka Jylla Valverde; bad shaphang sepngi, ka thain Monte Cristi.
Kiba bun ki nongsumar mariang ki la ong ba katei ka jingkieng kan pynmynsaw ia ki dolphin lieh jong ka China kiba im ha ka Pearl River Delta.
Ka jingpule ba la pynmih ha u snem 2003 da ka tnat pynneh pynsah ia ki dohkha bad ki mrad khlaw jong ka Florida ka la thoh ia ki 196 jait ki sim kiba la pynthikna ba kin kha khun ha ka jylla, bad sa 19 jait ki la buh kyrteng kum ki nongkha khun kiba lah ne kiba lah ban kha khun.
Hadien pat, u la die noh ia ka jingialehkai jong u sha ka Parker Brothers, kaba la ai burom lamler ia u Charles Darrow kum u nongthaw ia kane ka jingialehkai.
Ka Wah São Domingos
Da kaba pynbna ba um lah ban pyniaid ia ki shipai phareng.
Ki khun shynrang jong ka ki long u Nadab bad u Abihu, u Ithamar bad u Eleasar.
Goy ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka Baibl jong ki Jiw na ka bynta “Jaitbynriew”.
U Daayen
Ka Mary-Anne
500 km² -- Montreal, Quebec, Canada
Hadien u la pynbna ia ka kum ka ri kaba laitluid.
Ki Thma jong ki Lai Hima ki la sdang naduh ka snem 1639 da ki Thma ki Bishop.
Ka Touhou lane ka Touhou Project (ha Japan: 東方Project, ka Hepburn version: Tōhō Purojekuto) ka dei ka thup jong ki jingïalehkai siat kuli ha suiñbneng ba la shna da kawei ka nongshna ïalehkai shimet ka Team Shanghai Alice.
U pawnam bha ha ka jinglehkai kum ki rang ialehkai kiba eh bad ki nongleh bymman.
U la long u briew uba kongsan ha ka jingiakhun ialap president jong u John McCain ha u snem 2008.
U la long myntri kam bar ri naduh ka 31 tarik Risaw 2019.
Ka khanatang jong ki Basque
La tip ia u kum u riewstad uba sngewtynnad ia ka ri Bulgari.
Ka Grootfontein Constituency ka dei ka Constituency kaba hap ha ka Thain Otjozondjupa ha Namibia.
1946 - U Nikitas Kaklamanis u nongmihkhmat ba 77 jong ka Athens
Ha kata ka por ka long ka hima ba la synshar ia ka Parthia.
Ka Jylla Clark, South Dakota
Ym don kawei ruh na ki liengsuin kaba lah ban mih shisha na khyndew.
Ka Belousova bad u Protopopov ki la iapoikha ha u bnai December 1957.
U la dap 100 snem ha u bnai Nailur 2020.
U la pawnam na ka bynta ki jingjop jong u ha ka geometry bym dei jong u Euclidean.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Birmingham.
Shathie bad sepngi jong ka kshaid Ebro, ha kaba ka jingkiew ka kiew sha jrong jong ka sla duriaw, ka jingshit jingkhriat ka hiar da ar degree.
U Nonghikai
Ka Hetepheres ka la shongkurim ia u para shipara jong ka u Sneferu.
U Daspletosaurus ("u khla uba shyrkhei") u dei u mrad uba heh 26-33 phut (8-10 m) ka jingjrong bad u khia lehse 2-3 ton (3000 kg).
's ki dei ki kynhun tem R&B kiba long kiba kongsan ha ka histori jong ka jingrwai soul.
U Samus u jop, kaba pynlong ia ka jingpynjot ia ka pyrthei.
Katba nang mih ki sngi, ka Tōhoku ka la pynmih la ki jong ki ktien thain, ki riti dustur bad ka kolshor tynrai kaba kyrpang.
"Ka Mynsiem Jong Ka Carmen Miranda".
Ki jingkyrshan (45149)
Ka jingbthah jong u Nakhimov, ka kyrdan ba nyngkong
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat (1993)
Hadien ba ki la sah ha ki jaka phetwir, ka longïing ka la leit sah sha Paris.
Hynrei, ka rukom treikam jong u Born ha kaba kut ka la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ba ka la lah ban batai ia ki jaka jong ki electron hapoh ki molecule bad ka la batai ia ki katto katne ki jingkylla ha ka met kiba ym lah ban batai mynshuwa.
8680 - Ka jinghikai
U Lokmanya Tilak u la long uwei na kum kine ki nongialam u bym da long uba rit paid ha ka jingpyrkhat jong u.
1979 - U Daniel Narcisse, u nongialehkai handball na France
U Peter O'Toole kum u Anton Ego
Ki jingrwai ba kut (1998)
Da kaba pyndap ruh ia ka jingkiew bad jingkiew jong ka nongbah kaba ym pat ju iohi ha kine ki 20 snem da kaba tei ia ki hynriew tylli ki lynti iaid kjat, ka jaka pynlong jingialang, ka jaka ieng bus kaba thymmai, ka rukom pyniaid kali kaba thymmai kaba la khot Metrobus, ka jingpynthymmai ia ki skul jong ka sorkar, ka jingpynbha ia ka jong ka shnong Cucuta, bad ka jingpynbun arsien ia ka jinglah na ka bynta ka madan ialehkai General Santander.
La pynbna ia ka kum ka "jingpeit bha" ha ka histori jong ka Oxygen.
Ki ktien Slavic ba shathie
Dei hangta ba ki seng kiba tbit ki la sdang ban mih, kum ka seng jong ki nongwad pisa jong ka ri America ha ka snem 1858.
Ka Judith Jones, 93 snem ka rta, ka kot shet jingshet na America (Mastering the Art of French Cooking) bad ka nongthoh kot (Ka Diary jong ka samla kynthei).
Ha u snem 2010 la pynduh noh ia ka jingpynrung kam shipai da kaba pynbor.
Kum ka jingithuh ia ka jingjop jong u ha kaba ialam ia ka England sha ka jingjop ha ka World Cup u Alf Ramsey u la ioh ia ka khusnam Knight ha u snem 1967.
Ka wan hapdeng laiphewwei bad laiphewlai, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
U don ki band kiba jrong kiba saw, lieh (jingjrong ar shah) bad saw; la charge da u Sidar Lebanon uba jyrngam.
Ka don tang ha ka kyrdan kaba kham halor jong u nongialam liengsuin (SrA) bad hapoh jong u nongialam liengsuin (TSgt).
Ka jngohkai pyrthei jong ka Tasmania
La weng noh ia ka na ka thup jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ha ka 12 tarik u Jylliew, 1995.
Ki Pikas kim ju thiah.
Ki jinglong ba skhem
Ha u bnai September 2007, ka Nokia 8800 ka don 45% ha ka 28 tarik u September bad 29 tarik ha ka 47% na ka bynta ka bhah iew.
Rock bad kiwei kiwei ki kyntien saw dak (1968)
Ka plesiosaur kaba nyngkong
La pynkupburom ïa u da ka Seng jong ki ri America ha u snem 1986 namar ki jingtrei jong u sha ka Modern Art ha Latin America bad ïa ki kam jong u la pyni paidbah ha Argentina bad shawei.
2010 – U David Thompson, Myntri Rangbahduh ka Barbados (b.
Ka Thma bad ka Riti Synshar - Ka bynta kaba nyngkong: Ka Snam Nyngkong (Ka Jingthoh Histori); Youtube
U paw ha ka Marvel Cinematic Universe, ba la ak da u Chris Evans.
Kum ban shu ong, ym tip ei ei shaphang balei ba kine ki morph ki don.
Ka dei ka album kaba khat ar jong kane ka kynhun, bad la pynshong nongrim ia ka jingrwai jong ka phlim Highlander.
Ka Wheat Kings ka bat ïa ka rekod jong ka CHL kaba bun tam (125) ha ka shi samoi, da kaba buh ïa ka dak ha u snem 1978–79.
Ki Sapa Inca ki im ha ka jingsuk kaba khraw bad bun ki tnga, ki mraw bad ki spah.
U la long ruh u chairman jong ka International Council jong ka jingshakri shabar ri jong ka Austria.
U Birdo bad ki nongpyniaid ki la sdang ban thaw ia ki jingthoh kiba pyni ia ki mascot, da kaba trei ha kaba rieh.
Ha ka snem kaba nyngkong u la ialehkai man ka por, hynrei ha ka snem kaba ar u la don jingeh ha ki tyrpeng jong u.
Ka MDOT ka pyrkhat ba ka surok hapdeng ki jylla kan iaid sha ka I-96, I-696 bad M-5 ha u lain sor Farmington Hills–Novi, kaba iaid ryngkat bad ka I-96 kumba .
"Ki ktien Sámi ... la niew teng teng kum ki ktien ktien jong kawei ka ktien", ong ka Encyclopædia Britannica; kiba kren ia kawei ka ktien Sami, [kham bunsien] kim sngewthuh ia kiwei pat ki ktien Sami; "[t]he ki ktien Sámi ki don bun ki jinglong (lane kiei kiei,) bad ki ktien Baltic-Finnic (Finnish, Estonia, Karelian, bad kiwei kiwei."
Ka jingkwah brai ka dei ka jingkwah brai kaba pynlong ia ka jingshongkha.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Alain Prost, uba la jop 4 sien ia ka Formula One.
Lada u briew u wan sha kano kano ka ri ban pan jaka rieh, nangta yn sa bishar ia ka jinglong nongphetwir jong u.
Nangta u Thug u la ia tyngkhuh bad u Max bad ka la sngewsih bad ka la ieng hajan jong u haduh ba un da ong sngewbha.
Ka Lee County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
Ha u snem 2016, ka seng samla pule ka la pynlong ïa ki jingïakhih paidbah jong ki samla pule na Namibia ban dawa ïa ka bai pynrung kyrteng khlem jingsiew ha ki ar tylli ki skulbah ba heh jong ka ri.
Ka kot jong u shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw ha ka snem 1859.
Ka jingkyrkhu 25
Ka Douglas DC-8 ka dei ka liengsuiñ kaba don saw tylli ki enjin.
Ka Muskourt (02534)
Kum lada ka jingialap elekshon jong u riewsain pyrthei ka iaid sawdong ia ki jinglong jong ka iing ka sem.
U Avichai Rontzki, 66 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka Israel, u rangbah shipai jong ki shipai iada ri Israel (2006–2010), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kumno ki jingialehkai chess ki jop.
Ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh, kaba mut ba ka don ka jingbun sniehdoh ha ka snam kaba kham heh ban ia kaba ju long.
U briew u sngewhun da ka jingpyndep, jingithuh, jingpynmih bad jingshakri.
Ka skul bah Longwood ha Farmville, Virginia
U Boaz Vaadia, 65 snem ka rta, u nongthaw dur na America uba la kha ha Israel, u don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka Irr-I galaxy (Irr I) ka dei ka galaxy bym ryntih kaba don katto katne ka jinglong hynrei kam pat biang ban buh ia ka ha ka rukom kaba khuid ha ka jingbud ryntih jong ka Hubble.
Hynrei shuwa kano kano ka jinghiar thma hadien habud, ka Japan ka la dei nyngkong eh ban pynjot ia ka lieng jong ka America Pacific Fleet ha ka Duriaw Pacific.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok saw snem ha ka 2 tarik u February, 2007, bad u la pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ujor ia katei ka rai.
Ka kam rwai
"IA NGA!"
Ha ka phutbol jong ki seng, kane ka jinglong ka ju mih haba u nongpyniaid u iehnoh kynsan ia ka kynhun, bad u chairman u hap ban shim ia ka rai kaba kloi ban thung ia uwei pat uba thymmai kum u nongpyniaid ba sumar.
Ka jingstad jong ki tiar ka kynthup ia ki jait tiar bapher bapher, kawei pa kawei ka lah ban long ka phang kaba kyrpang.
U Zack u lah ban shna ia ka jingshad, u iathuhkhana katba u dang kiew ia ka Hacky Sack kaba jia ryngkhat ba u rah ha ka pla jong u, katba u Douglas u tem guitar katba u tem harmonica ha kajuh ka por.
Ka Thelma
Ha ka snem 1913, la pynlong ia ka kot jong u O’Reilly kum ka phlim kaba la ai kyrteng ka Moondyne.
Ka longiing bin Laden (lane "Binladin," kumba ki sngewtynnad ban khot) ki ju pyndonkam ia ka kyrteng kum ka kyrteng kur ha ka rukom jong ki ri Sepngi.
Ia ka jain couture la shna katkum ka jingbthah jong u nongthied shimet, bad la ju shna ia ka na ka jain kaba bha bad kaba rem dor, la shna da kaba pyrkhat bha ia ki jingtip ba bniah bad ka jingpyndep, bunsien la pyndonkam da ki buit kiba bam por, kiba la leh da ka kti.
U la ïakhun ruh ha ki lympung ïalehkai volleyball ha ka Summer Olympic ha u snem 1972 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1976.
Ka sngi kaba hynriew: U Blei u hukum ia ka khyndew ban pynmih ia ki jait mrad baroh.
U khnai uba rong saw u lah ban long uba rong saw, uba dum, lane wat uba rong saw.
Jymmang – U John Karpenter, u nongpyniaid
Ki Sopti Jadu jong ka Harriet
Ia ki dienjat la shna ha ka dewbilat jong kawei ka pung kaba shit, bad ym don mrad jong kata ka por uba lah ban shna ia ki lynti lait noh tang u mrad uba saw kjat.
Ka la pynshong nongrim ha kaba pynim biang ia ka jinglong mynsiem jong ki balang ba la seng, bad kham bunsien ka la ktah ia ki Balang Balang, Presbyterian, Dutch Reformed, German Reformed, Baptist, bad Methodist, katba ka nang saphriang ruh hapoh ka jingbun briew jong ki mraw.
U Richard John "Dick" Beyer (11 Kyllalyngkot 1930 – 7 Risaw 2019) u dei u nongïalehkai ba shongthait na America uba la tip bha da ki kyrteng ryntieh jong u, The Destroyer lane Doctor X.
U Rutherford Birchard Hayes (4 tarik u Lber, 1822 - 17 tarik u Jymmang, 1893) u dei u President ba 19 jong ka ri America.
Ka jingkhein kyllum ha ki nongbah ka long naduh ha Baeza haduh ha Málaga.
Ka Lazzaretto kaba la thmu da u nongshna ïing Luigi Vanvitelli ha ka snem 1732 ka dei ka jingtei kaba don san tylli ki dong kaba heh palat 20,000 m2, La pyndonkam ïa ka mynta na ka bynta ki jingpyni ïa ka kolshor.
Ki nongpyniaid ia ki kam ba kyrkieh, jong ka London Ambulance Service kum ka nuksa, ki la hap ban shaniah ha ka network jong ki phone mobile kaba la don lypa namar ba ym don ki radio digital kiba biang.
Dei ruh ban ai bam ia ki da ki jingbam ba im kum ki dohkha umsoh ne ki dohkha daphnia kiba pyndap ia ka jingbam jong ki.
"Ban batai ia ka jingjrong jong ka 'jingap miet' ha ka por lyiur, la dei ban theh ar mana ka um ha ka clepsydra kaba long kum ka cylindric; ka jingpynthylli ia ka ka pyni ia ka jingkut jong ka jingap."
Kijuh ki kyntien ki lah ban shah thoh ha ki rukom bapher bapher hapoh ki system bapher bapher.
Wat la ka kham iadei bad ka mariang, hynrei ka dor jong ka ka long palat ar shah ia ka dor jong ka perc, bad ka GreenEarth ka shim ia ka bai pyniasoh man la u snem.
U Long u la khlad noh ha Virginia Water, Surrey, hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 19tarik September 2014, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka President kynthei ba nyngkong eh na ka bynta ka Argentina
Ka jingsngewrit
Ki la don saw ngut ki khun, hynrei baroh ki la iap dang rit.
Ka jingwanphai biang jong u Matt Hazard kum u Wally Wellesly
Lehse, kaei kaei kaba la kylli na ka database.
Mynta ka Sheffield ka don artylli ki kynhun ialehkai phutbol kiba heh, kata ka Sheffield Wednesday bad ka Sheffield United.
││├ zevlyjvo lujvo ba la thaw na ka zi'evla lyngba ka jingpynjlan dur da kaba pyndonkam da ki dak -(')y(')-
U Moore u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2019, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingithuh ka pynsuk ia ka ri kaba synshar hi ban iakren bad ban iateh kular (treaties) bad kiwei pat ki ri kiba synshar hi.
U Osmond u la trei ha ka US Postal Service haduh 28 snem shwa ba un shongthait noh ha u snem 2014.
"Ka jingleit noh jong ka Hotel kaba rim", 1931
Lber - La seng ia ka Nongbah Chihuahua, México.
Kumjuh ruh, bun na ki kim pat ju ialeh thma mynshuwa, bad ka Continental Congress ka la phah noh ia ki sha la iing.
Napdeng kine kiba la khlad, u don u İbrahim Bilgen, uba dei u politishian na Turkey uba dei na ka Seng Felicity.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "From Nowhere", la pyllait paidbah ha ka 24tarik u bnai September 2012.
Plainfield ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka .
U Bejarano u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2016 ha Cuernavaca, Morelos na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 100 snem.
Ka kot lyngkdop jong ki wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Gloucestershire da u George Witts
Ha u bnai Nohprah 2019, u Daddy Yankee u la plie ïa ka Reggaeton museum ha Puerto Rico, kaba long kaba nyngkong eh ha kane ka jait jingrwai.
Ka "Stop Crying Your Heart Out" ka dei ka jingrwai ba ar na ka jingrwai ba phra jong ka kynhun rock England ka Oasis ka Heathen Chemistry.
Ka Rudy ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jingpang bapher bapher (1978-1986)
1934 - U Henri Konan Bédié, u President barim jong ka Ivory Coast
Ha kawei pa kawei ka kyrdan, ki dak ki shin jong ka jingpang syphilis ki iapher.
Ha kiba bun ki khep kane ka iadei bad ka jingsdang kynsan jong ka jingpang shyntur ne tyrpeng kaba jur, kaba la ju batai kum ka "jingsngewsih" ha ka jinglong.
Ka Les Châteliers-Châteaumur ka dei ka shnong kaba la ju long kum ka shnong.
Wah Surma
Ha kiwei pat ki ri ki dei ban pan jingbit shwa na ka sorkar.
Ka jingpynmih biang ia ka riti dustur.
Kiwei pat ki iashim bynta ha ki ar ne palat ki jingialehkai.
Ka password policy ka dei ka kynhun ki kyndon ban pyntreikam ia ki password kiba khlain.
Ka Stevens County ka dei ka county kaba don ha Washington ha ka ri America.
"U Krill u ialeh ban im katba u ice duriaw u nang rngad" na ka "Ka jaka peit bniah ia ka pyrthei" jong ka NASA.
Ka Sharon Runner (17 tarik u Naitung, 1954 – 14 tarik u Kyllalyngkot 2016) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
RFC 4835: Ki jingdonkam ban pyntreikam ia ka rukom buh jingthoh na ka bynta ban pynrung ia ka jingkit jingbah (ESP) bad ka khlieh jingpynshisha (AH)
Ka Internet Adult Film Database (IAFD) ka dei ka jaka buh jingtip online kaba ïadei bad ki nongak phlim, ki aktres, ki nongpynïaid, ki studio, ki nongsam bad ki phlim ba sniew ha ka ri America.
BSELP002SAM - Black Sun Empire - Boris The Blade (Optiv Remix) / Dino Sofos (Dance4Life) - Breathe Sunshine (Black Sun Empire Heavy Remix [Remix 1])
te u P u long uba shisha na ka bynta baroh ki nombar tynrai
Ki dkhot kiba dang im ki dei tang ki giraffe bad ki okapis.
Haba ki thang, ki pynhiar ia u piston shapoh.
Ïa kane ka met lah ban shna ha ka chassis MAN 18.220, ka chassis MAN 18.240, ka chassis DAF SB220 lane ka chassis Volvo B10BLE.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia kane ka syllogism:
U Pompeianus u la shongthait noh na ka jingim paidbah.
U Eric Brown, 97 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ ha ka thma bah ba ar na Scotland, u dei u rekod pyrthei na ka bynta kiba bun ki jinghiar liengsuiñ kiba la leh, ka jingpang pneumonia.
U Jack Lambert (Hall of Fame u nongialehkai phutbol) (Mantua)
U Thales (kumba 585 S.K.)
Ha ka samoi kaba ar bad kaba lai jong ka Thatcher ka la ïohi ïa ka jingpynlong shimet ïa kiba bun ki karkhana jong ka ri Bilat, kum ka British Telecom ha u snem 1984, ka British Gas ha u snem 1986, ka British Airways ha u snem 1987 bad ka British Leyland bad ka British Steel ha u snem 1988.
Ka dei ka parody jong ka "Gangsta's Paradise" jong u Coolio.
Ka eriong (1986)
Katto katne ki jait jingbthei lum kiba kham jylliew la batai da ki riewstad lum.
Ka kot kaba 5 (3): 295-303
U Harryhausen u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2013 ha la iing ha London, England na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Pulit - ka website ba thikna
Mynta ki khot ia lade kum ki jaitbynriew Hlai ne Sai.
Ka Jingpyniaid ia ka jingtreikam—Ka jingpynroi ia ka rukom shim rai ha ka kam bad ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ka seng.
Ka la long ka jingleh coup d’état kaba lai ha ka histori jong ka Ri Turkey.
Ha ki por kiba lyngkot, ki lah ban pynduna ia ki katto katne ki dak jong kine ki jingpang bam.
Don katto katne ki jingthung khlaw ha Turkey kiba iadei dur bad u rye.
U la sdang ia ka jingialehkai ha u snem 1980 ha Duisburg bad u la sdang ban ialehkai na ka ASC Duisburg.
Wah Khachig
Ki jingpeit na suin jong ka Le Séchey
2000 tylli ki phlim saian
na ka bynta , hangno ka long ka jingjrong jong ka filter.
Orion Arm (Orion-Cygnus Arm), ka kti kaba kyllain jong ka Milky Way galaxy
Ka Léon (ka kyrteng ba pura ka Léon: U Riew shemphang) ka dei ka phlim akshon thriller na France kaba la pynmih da u Luc Besson ha ka snem 1994.
Kham hadien, la iohsngew ia ka sur jong u Younha da kawei ka kompeni ha Japan.
Ka Jenilee Harrison (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1959) ka dei ka aktres na America.
Ka mut ba uwei pa uwei u briew uba lah bad uba mon ban trei u lah ban ioh kam.
Ha ka relay ha u snem 1976, ka la mynsaw ha ka kti kadiang jong ka ha ka jinghap ha ka por ba sdang, hynrei ka la pyndep ia ka jingiakop mareh.
Katto katne na ki jingsngew jong ngi ki treikam ha ka rukom logarithmic (da kaba pynbun ia ka jingkhlain ba shisha jong ka jingpynrung ka pyndap ia ka jinglong ba neh ha ka jingkhlain jong ka dak ba la sngewthuh, peit: ka ain bor jong u Stevens).
U la kyntait ban sakhi, u da ong, “Phi kwah ban leh aiu, siat ia nga?”
Ka jingbun jong ka Vigier
Ba palat
U Edward Joseph Kelly (1 Naitung, 1876 – 20 Lber 1950) u dei u riew sain hima sima na America uba la long u mayor jong ka shnong Chicago, Illinois (1933–1947) na ka bynta ka Seng Demoratic.
U Korn, u T.J. 1995.
Ki kmie ki kpa jong ka Natalie Wood ki dei ki nongwan buhai shnong na Russia u Nikolai Stepanovich Zakharenko bad ka Maria Stepanovna.
U Lord Voldemort (la kha ïa u Tom Marvolo Riddle) u dei u briew ba la shna da ki kot khynnah ha ka kot Harry Potter.
Ïa kane ka projek la pynbna da ka Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology ha Germany bad 454 Life Sciences ha America ha u Kyllalyngkot 2006.
Ha ka snem 1961, u la shah jied nyngkong eh kum ka "Award jong u nongialehkai phutbol jong ka snem".
Ka thma pohïing jong ka Spain (18 Kyllalyngkot 1936 – 1 Risaw 1939) ka dei ka thma pohïing hapdeng ki Republican bad ki Nationalist.
U Mikel John Obi (la kha ha ka 22 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ki stad saian kim pat iohi thikna ia une u khnai naduh u snem 1973.
Ha u snem 2009, ka jingmih jong kane ka kompeni ka la kiew palat 60 percent na ka £2.9 million sha ka £4.6 million.
Ka la khlad noh ha Breukelen ha ka rta kaba 88 snem.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha kawei ka jaka, ka Serra do Mar ha Santa Catarina.
U Miyamura u la hukum ia ki briew jong u ban hap noh katba u dang sah ban tap ia ka jingkhih jong ki.
Kham bunsien ka jingmih sniehdoh kam dei ka jingpang cancer.
Ka Monéteau ka dei ka commune.
Kawei pa kawei ka jingtyrwa ka dei ban don katto katne ka dur jong ka verb ‘ban long’ ha ka.
U dei u khlur Wolf–Rayet uba don ha pdeng jong u R136.
Ki nongmihkhmat jong ka America
Kane ka kynthup ïa ki jaka ba la khot ki jaka jong ka Palestine (West Bank, Gaza Strip) bad kumjuh ruh ïa ki lum Golan Heights.
Ka Mexico kam sngewtynnad ia kane, bad ki nong America ki kwah ia ka khyndew kaba ka Mexico ka don ha ka rud duriaw sepngi (“Ka Jingkut kaba paw”).
484 - U Alaric II u long u Syiem jong ki Visigoth.
Ka shnong Burr Ridge
Arngut ki nongpeit suinbneng
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, ka liang mihngi jong u lum mawsiang ka la sdang ban heh nang heh.
Ka jingpynkylla dur na ka bynta ki jaka ba don u slap ka pyndonkam da ki rong lieh ban iasoh bad u slap.
Katto katne na ki Basilica jong ki Khristan kiba rim tam ki long saw tylli kiba la sdang ha Rome da u Patsha Constantine.
"NGA.
Ka Davanti a te (kaba mut “Hakhmat jong phi”) ka dei ka jingdro dur jong u snem 2021 da u Salvatore Garau na Italy.
Ka la neh haduh baroh ki snem 1960.
Une u khnai u shna dawai ha ka sniehdoh jong u.
Ka jingdonkam ba kongsan jong ka glacier ka long kaba lah ban iasaid, ong ki riew shemphang ha ka liang ka shipai.
1990 – Ka thma Gulf: Ka Dorbar Pahara jong ka Pyrthei ka la mynjur ia ka rai 678 jong ka UN, kaba ailad ia ka jingleh shipai ha Iraq lada kata ka jaidbynriew kam weng noh ia ki shipai jong ka na Kuwait bad pyllaitluid ia baroh ki nongshah rahbor nabar ri ha ka 15 tarik u Jymmang, 1991.
Ka cartoon, watla ka don ïa ka jinglong kaba "shisha" ha ka shnong ba la shna thok jong ka Edge City, bunsien kan shaniah kham bun ha ka jinglehkai ba sngewtynnad kum u Tex Avery bad ha ki por, ka pynkheiñ ïa kino kino ki aiñ kiba don jingmut jong ka jingshisha - kawei ka bynta ka pyni ïa ki Goofalotatots, ki jinglehkai jong ki nonglehkai ba sngewtynnad, ka jingleh ia ki kum kiba im da ka jinglong tynrai.
1975 - Green March: 300,000 ngut ki nong Morocco ki bym don atiar ki ialum lang ha ka nongbah Tafarya kaba shaphang shathie bad ki ap ia ka dak na u Syiem Hassan II ban jam sha Sahara Sepngi.
Baroh ar tylli ki shipai ki la sah ha ka jaka kaba pyrshah iwei ia iwei pat haduh shi taiew shuwa ba kan sdang ka thma.
Ki jingrwai na ka bynta ka Drella (1990) − bad u Lou Reed
Ka histori jong ka jingstad ia ki jingthaw barim
Ki la sdang ia ka jingwan rung ha ka Siberia bad lym kumta ki la iarap ia ki shipai lieh.
Nohprah 26 - U Gilles Tremblay, 75 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens).
Ha ka por tynrai, khlem ka Doraemon, ka Nobita kan jin da la shongkurim ia ka bad kan jin da la kylla bankrupt.
Ka waitlam jong u Napier
Kham bunsien ka jingtuh jong u ka jia ha ka por miet.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba phra kaba kyrteng ka Resilience ha ka 9tarik Risaw.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 6 tarik u December, 1993.
Ka Jingiaid
2017 - U Emmanuel Macron u la shimti ïa ka shuki kum u President ba rit tam jong ka ri France, ha ka rta kaba 39 snem.
Сто лет со дня рождения – ka bynta ba kongsan jong ka novel thriller Ka Pyrthei Katkum u Novikoff ha Wikisource .
Earlston
Kine ki kynthup ïa ki punk, ki glam, ki goth bad ki jingrwai bapher.
Kane ka long namar ba ka Germany ka la iasyllok bad bun kiwei pat ki ri Europe bad ki German ki long ka jinglum lang jong ki jaitbynriew kiba kren ia kijuh ki ktien tad haduh ba kin da iatylli kawei ka ri ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
"Ngan ieid ia phi man ka por" (1974)
Dompier-sur-Helpe (59177)
Da ka jingiateh, ia ki asteroid kiba iaid sawdong ia ka L4 point jong u Jupiter la ai kyrteng da ki riewshlur na ka liang jong ki Greek ha ka thma, katba kiba don ha ka L5 ki dei na ka liang jong ki Trojan.
Ki khot kala-azar
Lah ban pyndonkam ia ka ban weng ia ki shniuh na ki shniuh ha ka dur jong ka selenium sulfide.
Ka jingpynkylla kaba jur ka lah ban neh haduh shi taiew.
La pynïaid ïa ka da u Peter Hedges bad la pynmih da u Scott Sanders, u James Whitaker bad u Ahmet Zappa.
Wolframs-Eschenbach, Ansbach district, Bavaria
Ha ka 11 tarik Naitung 2021, ka Benson ka la pynpaw ba ka la shong kurim.
Ha u snem 1998, la ai khusnam ia ka Vrin da ka Wakker Prize na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai jong ka.
Ki mar Mate teng teng la pyniaid iew kum ki lad "bym don caffeine" ban bujli ia ka kophi bad ka sha, bad la ong ba ki kham duna ki jingktah kiba sniew.
Ka riti synshar jong ka Germany ka ong ba baroh ki briew ki lah ban ngeit ha kano kano ka niam kaba ki kwah, bad ba ym shah iano iano ruh ban lehbein iano iano namar ka niam jong uta u briew.
U long u jait jingthung uba don kumba 170 jait na ka jait jingthung Proteaceae.
Skul bah Bishop Ward
Ka la long ka jingrwai kaba iadei bad ki ha kata ka por namar ki phang pdeng jong ka kiba iadei bad ka jingduh noh ia u paralok ne uba ieit eh.
U Chris Brown – u nongthaw jingrwai
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Chennai, ka jylla Tamil Nadu, ka ri India.
Teng teng ka wanrah ia ka jingkyrduh.
U Abū ‘Abdillāh ‘Abd al-Raḥmān ibn Nāṣir ibn Abdillāh ibn Nāṣir al-Sa’dī na al-Sa’dī, u Shaykh, uba hiar pateng na ka jaitbynriew Tamīm, la kha ia u ha ka shnong ʿUnaizah ha ka al-Qath12. jong u Muḥarram ha ka snem 1307H.
Montville
La thaw ia ka kum ka jingmih na ka ain elekshon jong ka European Parliament 1999, kaba la bujli ia ki katto katne ki jaka ba don tang uwei u dkhot.
Ka jingpynbna (08315)
U Po u dei u khun ba la pynkha ia u Mr. Ping, u Nongialeh thma jong ka Lieh-lieh (kumba la pynpaw ha ka Kung Fu Panda 2).
Ki shnong ba marjan ki long ka Hattula, ka Hämeenlinna, ka Janakkala, ka Loppi bad ka Tammela.
Ka jaka pule jong ki matlah
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba ki khot ka whistling treefrog, peit ha ka Litoria verreauxii.
Sogyal Rinpoche (d. 2019), nongthoh ia ki kot ki bym dei (spirituality)
Ki Portugal kim lah ban iaid lieng sharum ka wah namar ki wahduid kiba jngai kumba 120km na ka shyntur.
Ka jingpynthymmai ka long ka jingpynthymmai biang ia ka jingroi khnang ba ka bynta jong ka met kaba la jah kan san biang.
Cleat - ka jingmih na trai jong ka juti ban ai ka jingkem kaba kham bha
Nangta ka la don ka thma hapdeng ki Grik bad ki Turk haduh lai snem.
U la iarap ruh ban sdang ia kawei ka seng sain pyrthei kaba ki khot ka Latvian Way.
U Andrei Bitov, 81 snem ka rta, u nongthoh na Russia (A captive of the Caucasus, ka ïing Pushkin, U Nonghikai Symmetry), ka jingpang klongsnam.
U Lum Cook, South Island, New Zealand
Ha ka snem 1290, ka Margaret ka la kiew lieng ban leit na Norway sha Scotland.
U Roger "Deke" Leonard (18 December 1944 – 31 Jymmang 2017) u dei u nongtem Gutar Rock na Bilat.
Ka long ka clade kaba don la kumno kumno katto katne ki dkhot kiba la im haduh kine ki sngi.
2004 – U Spalding Gray, u aktor na America, u nongthoh skrip, bad u nongthoh jingkren marwei (b.
Ia kane ka jaka ym shym la ai sha ka ri fascist Italy Social Republic (kaba long ka ri puppet jong ka Nazi Germany), hynrei ha ka jaka kata la pynduh noh shi syndon bad la pynrung ia ka sha ka ri puppet Independent State jong ka Croatia.
Ki kwah ban ioh ia ka jingsynshar baroh kawei halor ki jingpyrshang Formula One jong ka.
Ha u snem 2000 ki don 17,167 ngut ki briew.
Don Hahn
Ka Skul Katholik Tipton
Ka jingiapher kol kaba heh tam ha ka samoi: Celtic, 80, 2003-04
Ia ki hajar ki Navajo la ialam sha Bosque Redondo.
Gandakha tehsil
Isao Iwabuchi
Egyptian Super Cup: 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2014, 2015, 2017
U la seng ruh shibun ki tnad pynroi bad pynneh pynsah ia ka mariang, ki pisa bad ki prokram jong ka UN, kiba kynthup ia ka United Nations Development Programme (UNDP), ka UN University, UNCTAD, UNITAR bad ka United Nations Environment Programme.
Napdeng ki bynta ba pawnam jong u ki long u Michaelangelo na ka Teenage Mutant Ninja Turtles, u Wayne Gretzky ha ka ProStars bad ki nongak ba pawnam ha ka phlim Where’s Waldo?
Cold Higham, Northamptonshire, England
Kiba bun kim nang shuh ia ka ktien Romani, bun ki buhrieh hangta ki Romani Background ki pynithuh ialade kum ki Turk.
Risaw 23 – U Emmy Noether, u nongkhein jingkhein (ba la iap ha ka snem 1935)
Ha u bnai December 2018, ki nongwad bniah ki la pynbna ba ki jingbun ki jingthaw ba im ki don hapoh khyndew.
Gallardo lp 570-4 super trofeo stradale
Ha ka snem 1934 ka Anna Mønsted ka la die noh ia ka iing bah ha ka dor 265,000 krone sha ka Countess Musse Scheel.
Mynta u sah ha Whitby, Ontario.
Ka long ka nombar hexagonal kaba phra.
U James Cyril Bolger (23 tarik u Nailur 1932 - 9 tarik u Risaw 2020) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Jingkyrshan haduh ka version
Ka kynthei, kaba la khot ruh ka sismance, ka dei ka liang kaba pyrshah jong ka kynthei.
412 - U Proclus, u riewstad jong ki Grik (ba la iap ha ka snem 485) .
Wat la ki don ki jingkynnoh mynshwa ba da ka jingkheiñ briew jong u snem 2010 ka New Orleans kan hiar ha ka kyrdan, hynrei ka dang sah kum ka nongbah kaba heh tam ha Louisiana da ka jingïapher kaba palat ïa ka 100,000 ngut.
Lada phi thied bun kiei kiei ka nang heh.
Haduh u bnai September 1944 ki shipai sepngi ki la poi sha u pud sepngi jong ka Germany.
Wah Selway
2008: "Himlen är inget tak", bad ka Eva Dahlgren
U Flavio Bucci, 72 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Suspiria, Last Stop on the Night Train, Il divo), pang klongsnam.
Ha ka snem 1968 u Richard Leakey u la seng ia ka Koobi Fora Base Camp halor ka thliew dewbilat kaba heh kaba mih sha ka pung kaba don hajan ka rynsan, ia kaba u la khot ka Koobi Fora Spit.
Tang katto katne jait ki doh khlaw kiba im ha ki dewlynnong Faroe mynta, ki gray seal.
Kiba bun ki sentō ki don ki thliew ding ba la shna da u maw ne nar na ka bynta ki boiler kiba pynkhluit ia ka um.
U mawsiang
U Smollett, u Trelawney bad u Livesey ki la shah pyniap.
Uwei pat u don ka dur kaba sniew.
La tip ia ka ha kylleng ka ri China ba ka don kawei na ki jaka pule kaba itynnad tam.
Ki pisa sorkar, 1920–1941
Anoye (64028)
Ia ka jingmih na kane la khot ka Pareto efficiency, la ai kyrteng ia u Vilfredo Pareto, uba la pyndonkam nyngkong ia ka ha ki jingpule jong u.
Ka jingkieng Tradeston, ha Glasgow
Ka jingim kum u nongshna dur
Scarecrow, ka kyrteng nyngkong jong ka projek jong u nongtem German u André Schmechta, ha kaba kut ka kynhun tem X ka buh dak ia ka lynti iaid kjat
Ka pynlong ia ka Karuna ban beh noh ia u Mehek bad ka Shaurya na iing.
Veyras
Ha ka snem 1716, ka Zelenka ka la leit sha Vienna ban pule bad u Johann Joseph Fux.
Jem
Ha ka miet kaba ar, la ker sawdong ia ka Springvale Necropolis da ki shipai Na ka bynta ka miet baroh kawei.
Suki suki kiwei pat ki tiar ki iasoh lang haduh ba kan da sawa kum ka jingsawa jong ki khniang bad kiwei kiwei ki jingsawa jong ka por tlang.
Ka Telefónica () ka dei ka jaka pynbiang broadband bad jingpyniadei lyngba ka Spain ha ri Europe bad Latin America.
U Curie u la khlad noh ha ka 17 tarik u Risaw, 1956.
Ka aiom 2014 ka la sdang da ka Aussie Grand Prix ha ka 16tarik Risaw 2014.
Phil Samis
Ka Jingkylla ia ka Niam Bathymmai jong ki nong Japan ba dang shen: Okawa Ryuho bad u Kofuku no kagaku, Ka kot khubor jong ki jingpule niam jong ki nong Japan 22 p 343-380
Ka Shak Syiar O.K.
U Ronald Reagan u la long u President ba 40 jong ka ri America.
Ha ka jingïapher na ka A-side, kaba dei ka jingrwai cover, ka B-side, ryngkat bad ka jingrwai Latin "Midnight Lovers" kaba la thaw da u Takashi Miki, ka la pyrshang ban pynkhie im biang da ka sur kaba la don hakhmat eh ïa ka trend, hynrei ka jinghiar dor jong ka Ym lah ban pynsangeh shuh ia ka jingkiew jong ka GS, bad ha kajuh ka snem.
Ki don kumba 200-250 tylli ki shnong Yanomami ha ka thain hapdeng ka tropic jong ka cancer haduh ka Capricorn.
Ka Cystitis ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh.
Sophienwalde
La pynkylla ia ka na ka ktien Dutch bad la shon nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka snem 1952 kum ka Diary of a Young Girl.
Ka jaka ba kut kaba shaphang sepngi ka don ha Harlingen, Texas.
1900 - Ka Agnes Moorehead, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
x – la ioh ia ka jaka ha ka playoff
U Krisse Salminen u la leh kum u nongpyniaid nongwan ha ka kamra rong saw, bad u la ai khubor na ki paidbah ha madan Senate.
Ka jingiadei bad ki ri bar ri jong ka ri Bilat
U pyrshang biang ban knieh ia ka ryntieh hynrei ha ka jingtieng jong baroh ka kti jong u riewshlur ba la iap ka kiew ha ka suinbneng.
Buenos Aires (Argentina): 1331 km/ 827 mail
1970: U Alan Baker (UK), U Heisuke Hironaka (Japan), U Sergei Petrovich Novikov (USSR), U John Griggs Thompson (U.S.)
Ka drama series jong ka LWT shaphang ki nongpynlip ding.
Ka Costa Rica ka kam ba ka dei ka jaka ba la kha ia ki jingleit jngohkai zip-line ba mynta.
Hangne, ka long ka jingkylla jong ka bor ba shapoh;  ka long ka jingkylla ka jingshit bad ka long ka jingkylla ka kam.
Ka Knighton (Welsh: Tref-y-clawdd) ka dei ka nongbah iew rit bad ka dong kaba don ha ka thain Powys, Wales kaba don hapdeng u pud u sam jong ka England bad Wales.
U Blei.
Jingshai (08204)
Katkum kine ki nongthoh histori, u Cromwell bad ki shipai jong u ki la pyndonkam da ki jingpyniap briew, ki jingpyniap thngan bad ki jingbyrngem ban pyniap ban pynbor ia ki Irish ban mih noh.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Geb u blei jong ka khyndew bad ka Nut ka blei jong ka bneng.
La shna ruh ia ka ha ka Renault S56 bad Renault S75 chassis haduh u snem 1992.
1941 - U Peter Sarstedt, u nongrwai phareng (d. 2017)
Ka sdang:
Date ka dei ka daimyo jong ka Sendai.
Kiwei pat (ki sim ki bym dei ki sim) kiba la shah khwai na ka bynta ban bam ha UK la batai bniah katkum ka ain jong ki mrad khlaw bad ki ri nongkyndong 1981.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u kynrad uba sah ha ka iing syiem, bad ka kynthei jong u.
U la jop ia ka Emperor’s Cup haduh 7 sien (1936, 1937, 1939, 1940, 1951, 1952 bad 1954).
Hadien la shimti noh da ka sorkar Sikkim bad la pynkynriah noh ia ka sha Kingstone.
Ka jingbam ba rit -P2- Ka kam shet jingshet jong ki nong Italy
Ka don ka jingthoh ha ka ha ka ktien Akkadian ha ka kyrteng jong u syiem Achaemenid jong ka Persia u Cyrus Bakhraw.
Lada la shna ia ka, kan jin da la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh mynta, kaba jrong palat saw shah ia ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei ha kata ka por, ka Empire State Building, bad kan long haduh ar shah ia ka jingjrong jong ka pyrthei. ka jingtei kaba jrong tam mynta, ka Burj Khalifa.
U dei u Chair jong ka Board jong ka Legal Resources Foundation Trust; ka sengbhalang jong ka Kenya kaba khlem kamai kaba kyntiew ia ka jinglah ban ioh ia ka hok lyngba ka jinghikai ia ki briew, ka jingwad bniah bad ka jingiasaid.
Ka thain Divandarreh
Amanzé (71006)
U Csupó u la sngewbha ia ka jinglong jong ka bad u la jied ia ka na ka bynta ka phlim.
Ha kiwei pat ki jaka jong ka ri, katei ka eriong ka la wanrah shibun ki jingjulor bad 42 ngut ki la iap bad ki lieng kiba la shah pynpra ki la pynlong sa 44 ngut kiba la iap ne jah rngai.
U Maschke u dei u nongthoh khubor ha ka Frankfurter Allgemeine Zeitung.
U Cheung Yan-lung, 99 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Hong Kong, u dkhot jong ka Heung Yee Kuk (1964–1966), ka Legislative Council (1981–1991) bad u Chairman jong ka Regional Council (1986–1991).
Ka function kam dei ban long ka equation.
Millau-2 (1212)
Ka Brignoles ka dei ka shnong kaba don 17,364 ngut ki briew (2018).
Jingpdiang sngewbha
U Suleiman I u kylla long u Shah jong ka Persia.
Ki jingkhein ia ki jingdawa bor jong u ki pyni ba u dei u mrad ba bam dohkha uba iaid stet, u pyndonkam ia ki khmat kiba heh jong u khamtam eh na ka bynta ban lap ia ki mrad ban ia kaba leit khwai dohkha.
U la leit tour bad record lang bad u Palle Mikkelborg, u Mike Mainieri, u Jon Christensen bad u David Darling.
Kalifornia (45,537)
Ka Vung Tau ka don kumba 120 km shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Ho Chi Minh.
U Luciano Castellini (la kha ha ka 12 tarik u Nailur, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka snem 1839 la thung ia u kum u Consul ha Rotterdam, bad ha ka snem kaba bud la pynkynriah noh ia u sha Málaga, ka ling longshwa jong ka kur ka kmie jong u.
La khot ia ka “phone jong ka lyer duriaw” (shiokaze no denwa), bad la shna ia ka ban kynmaw burom ia kawei na ki khynnah skul jong ka Kazuko, ka kynthei kaba dang 18 snem ka rta kaba la khlad noh da kaba pyniap ialade ha u snem 2009.
Ki shithi shimet bad ki telegram, ki jingthoh, ka kot, bad ki dur, 1926-1992 bad bym don tarik, kiba iadei bad u J. Paul Getty, u Allene Ashby (ka tnga ba ar jong u Getty), bad ka Belene Ashby.
