Ka jingkhein nongshong shnong
Ka jait (jingstad jingthung)
Ka ailad ia phi ban peit ia ki rekod bad ban peit ia ki jingialehkai.
Ka shnong jong ka jingpynmih ia ka kot: 700 ka kot – 1295–1995.
1971 – Ha u bnai Risaw ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai jong ka pyrthei
Ki nongpynmih – U Franz Liebkind (2010)
Weilberg
Ha u Rymphang 2005, la pynbna paidbah ïa ka jingïateh lok jong u CoCo bad u Bruce Rockowitz, u nongkhaii million na Canada, wat la ka long kumba ka la jia katto katne bnai mynshuwa.
Ki long ki jingthung kiba rit, kiba jrong, kiba jyrngam ne kiba jrong haduh 10–45 cm.
"Tang Ka Por Kan Bathuh".
Kane ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ka kynhun kynthei jong ka Sweden ha u snem 2002.
Ka la hiar ha Hispaniola kum ka eriong kaba tlot.
Ki nongthoh kot ba mynta jong ka British Council.
2001 – Ka thma pyrshah ia ki lehnoh: Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka thma bah ba ar, u President jong ka US George W. Bush u la soi ia ka hukum ba ailad ia ki ingbishar shipai pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba ngeit ba ki don jingiadei bad ki kam lehnoh ne ki kam ba la thmu ban leh pyrshah ia ka ri America.
Ka thup ba dang thmu
Ki follie bunsien ki long kum ki jingtei kiba shisha, kiba lah ban pyndonkam, hynrei kim ju long kumta; ki jingtei kiba thymmai ki long kiba lah ban pyndonkam, hynrei ki don ki dur kiba phylla.
Ka kam jong u Lat ka Jylla jong ka Barbados ruh kan sa pynduh noh.
La pynkyntang Lyngdoh ia u Hamelin ha ka 11 tarik Iaiong, 1949 ha Trois-Rivières, Québec bad la pynkyntang ia u bishop ba nyngkong jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Rouyn-Noranda, Canada ha ka 29 tarik u Nohprah, 1973.
Ka Kempo ka pawnam na ka bynta ki jinghiar thma kiba jan ban bthei, kiba lyngkot bad bunsien ki iaid stet ban ia kaba u nongialeh pyrshah u lah ban iohi.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingbthei bom da ki lieng bad ki lieng duriaw ym shym la leh ban khanglad ia ka jingduhnong jong ki riew paidbah France ha ka kad liengsuin.
Ki nuksa ba pawnam jong kine ki kynthup ia ka San Andreas Fault jong ka California, ka Alpine Fault kaba don ha ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand, bad ka North Anatolian Fault ha Turkey.
Ia kane ka jingiateh la iasoi ha Paris ha ka 3 tarik u September 1783.
U Alyaksandr Hleb (la kha ha ka 1 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Belarus.
Ka Galeen ka la buh ia ka jingiathuhkhana ha kawei ka shnong kad lieng jong ka ri Germany kaba la shna thok kaba kyrteng ka Wisborg bad ka la pynkylla ia ki kyrteng jong ki nongiashim bynta.
North Uist () ka dei ka dewlynnong bad ka shnong kaba don ha ki Outer Hebrides jong ka Scotland.
Ki pyramid bakhraw jong ka Giza bad ki step pyramid jong ka Sakkara ki don tang shabar jong ka nongbah.
Ki Iyer ki la kiew haduh 80 mail ha ka shi kynta katba ka eriong ka nang iaid.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality barim jong ka Riein, Castrisch, Ilanz, Luven, Pitasch, Ladir, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Duvin, Pigniu, Rueun bad Siat ki la iasoh lang ha ka municipal bathymmai jong ka Ilanz/Glion.
1984 – U Asami Kimura, u nongrwai Japan
Chemistry – U David MacMillan bad u Benjamin List
Ka Kotagiri ka dei ka shnong panchayat kaba don ha ka thain Nilgiris jong ka Tamil Nadu, India.
Namar ba ka khyndew kam lah shuh ban iada na ki dieng kiba heh ha ka rukom synshar khlaw slap, ka lah ban shah pynsniew da kaba suk da u slap uba jur bad ka sngi kaba jur palat.
Kiwei pat ki ballet ki kynthup ia ka Le Diable Boiteux, La Tarentule, bad La Péri.
Ka jingpynim (23170)
U la ialehkai baroh 5 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba iada.
U la khlad noh hadien lai sngi na ka jingbym lah ban ring mynsiem namar ka jingpang, ha ka rta kaba 74 snem.
Kum ka aktres, ka la ak ha kumba 160 tylli ki phlim naduh u snem 1949 haduh 1971, bad ka la ioh shibun ki khusnam.
December 20 – Ka Olga Lepeshinskaya, ka nongrwai baller na Russia (b.
King’s College London (King’s lane KCL) ka dei ka skulbah kaba heh ha London, bad ka kolej jong ka skulbah jong ka sorkar pdeng jong ka London.
Ha ka jaka ba lieh, ki lyer kiba hiar bad ki jinghap slap ki long kiba jur haduh katta katta ba ki briew kim lah ban pyniapher ia ka khyndew bad ka bneng.
Ka jaka kaba jrong tam ha katei ka thain ka dei ka The Cheviot, kaba don ha Northumberland, kaba jrong 815m bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Newcastle.
Conwy Castle, Caernarfonshire (la buh kyrteng ha ka 23 tarik u Naiwieng 1950)
Ia une u danzón la shalan shabar ri ha kylleng ka Latin America, khamtam eh ha Mexico.
U Bachman u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 ha la iing ha Lexington, Massachusetts na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Khrisalid – U John Wyndham
U Martin u la kha ha Evanston, Illinois.
Kazuki Abe
Ka la long kawei na ki lai tylli ki eriong kiba la kylla long ka eriong ha u bnai Naitung.
La pyni ruh ia ka ha Germany.
U Richard Kind kum u nongpule kot
Ki khynnah shynrang jong ka ïing shet jingshet – ka jingpynmih
Ka kyrdan spectral jong ki asteroid
Ka Sara Amelia Bernard (la kha ha ka 18 August 1992) ka dei ka model bad aktres na Malaysia.
U Sngi uba nyngkong u dei u Tezcatlipoca hynrei u la ialeh bad u para jong u u Quetzalcoatl bad u la shah pynhap noh na bneng.
Mynta, ka jingpyndonkam ia ka ångström kum ka unit ka kham duna ban ia kaba ju long mynshuwa, bad la ju pyndonkam da u nanometer (nm) ha ka jaka jong ka (La pynrem da ka pyrthei da ka International Committee na ka bynta ki jingkhia bad jingthew, bad da ka American National Standard na ka bynta ka Jingtreikam Metrik.)
Ka Carly Gullickson / Travis Parrott ka la pynliem ïa ka Cara Black / Leander Paes, 6-2, 6-4.
Hynrei kiba ha iing jong u ki la kyrshan ia u.
Ka Heat ka la ioh pdiang ia u Toney Douglas na ka Warriors bad ka Warriors ka la ioh pdiang ia u Jordan Crawford bad u MarShon Brooks na ka Celtics.
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong u Laureus
La Strada (1954) Oscar (ka phlim bar ri kaba bha tam)
Ki la ioh jinghikai na ki dkhot jong ka Chilingirian Quartet.
Ka jingwad ia ki tiar pynbthei
Tinky Winky: saxophone, flute, basson, clarinet, piccolo, oboe, recorder, horn phareng, bad contrabasson
Ia kine lah ban phiah ha ki dieng sohjew ne ki liana, kum ki sohjew wisteria, kiwi, bad ki common ivy, bad ki sohjew kiba don jingthung (ki bym don dieng), kum ki morning glory.
Ki khniang ha sor (2007-2008) (jingpynmih lang bad ka YTV)
U Sacal u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Mexico City ha ka 4 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka jait ka don palat 1,500 jait, bad ka don ka dur, ka jinglong bad ki jaka kha khun bapher bapher.
Ia ka art jong ka Cuba la tip naduh ka spah snem kaba 16.
U la rung sha ka Seng Nongtrei Pyrthei bad la bthah ia u ban leit phai biang sha Italy bad ban jop ia ka ha ka nia jong u Marx, ha kaba ha ka jaka jong ka la don ka jingktah kaba jur jong ka Anarchism jong u Mikhail Bakunin bad ka Republicanism jong u Giuseppe Mazzini.
Ia kine la khot "kiba sniew".
1885 – U Wilson Bentley u nong America u la shim ia ki dur ba nyngkong eh jong ki snier.
Ki jingthung jingtep jong ka China ha efloras.org
Beni Mazar
Ki shna ruh ia ki meme shaphang ka EU kum ka jingpynshitom bein.
Utrei (54032)
1979 - Ki nonglehkai masi
U West u dei uba la kha ha Tulsa, Oklahoma, bad u la heh la san ha Sacramento, California, ha kaba u kpa jong u, u dei u General Contractor na ka bynta ka Defence Department bad ka kmie jongu, ka long ka nonghikai bad ka nonghikai skul.
Uba ar: 2002
U la shong bad trei ha Salzburg.
Ka la leit sah sha San Francisco ha ka snem 1957.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki don 930 ngut kiba sah ha Woburn.
Maureen McGovern (ka nongrwai) (Youngstown)
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong naduh ka samoi 1969–70 ba ki kynhun kin phong ïa ki jain rong saw jong ki ha la iing.
Kiba bun ki briew ki dei ki Awan ryngkat katto katne ki Dhund Abbasi.
- Tatra
Ha ka jingïakhaid na ka bynta ka round of 16, ka quarter-final bad semi-final, ym don seedings, bad ki team kiba na kajuh ka kynhun ne kajuh ka synjuk ki lah ban ïakhaid pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka Isabella, ka Duchess jong ka Lorraine (ba la iap ha ka snem 1453).
Ki eriong ba jur
Ka Shawnee Heights USD 450 ka ai jingshakri ia ka bynta ba shathie tam jong ka jylla kynthup ia ka Big Springs.
Ka Hermafrodita (1989)
Ha kaba nyngkong la ïohi ïa ka DVP, ryngkat bad ka Seng Ri German, kum shi bynta jong ka "jingpyrshah jong ka ri" ïa ka Ri Weimar, khamtam eh namar ka jingpdiang kaba sngewsih jong ka ïa ka synshar paidbah bad ka jinglong jong ka ïa ki Freikorps bad ka Kapp Putsch ha ka snem 1920.
Ka jingiakren bad u Gorbachev bad ka BBC
U Andranik Ozanian u la sah ha Fresno haduh 18 snem haduh ba un da khlad noh ha ka 31 tarik u August 1927.
Kane ka tamasa ka neh haduh ar sngi.
Kine kin ioh ruh ban rung sha ka group stage jong ka UEFA Champions League 2018–19.
Ka don ka Balang kaba kyrteng ka Balang St Cuthbert.
U Blei baieid (1996)
Ki covalent hydride: Kine ki don ki covalent bonds hapdeng ka hydrogen bad kawei pat ka element.
Dee Dee Bridgewater (ka nongrwai, ka aktres), 1999
Haba ka jingpdiang ia ka Minnesota ka la iaid khlem jingkhanglad ha ka snem 1858, ka jinglong ryntih ha ka iing dorbar ka la duh noh.
La thaw nyngkong ia ka ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1634.
U don u hynmen uba mihkhmat ia ka Canada.
Haba kyllum kyllum, ki khynnah kim ju phong jain ei ei, tad haduh ba kin da poi ha ka jinglong samla, kata, haduh ba kin da dap kumba khatar snem.
Ka bynta ba kyrpang jong ka ri: 3 tylli ki dak
Ia ki nongialehkai bad ki coach jong ka National Championship Tournament la jied napdeng kine ki nongjop sha ka phainal.
Bulat-Pstivien
Ka jait Anguinae
Bun ki jinglehniam ki pyni ia ki jingjia na ka Por Jingphohsniew.
U kwah ruh ban kynthup ia ki katto katne ki "jinglong kiba iadei bad ka mariang" kiba jia ha ka por ba thoh ia ka Volume 2 jong ka kot jong u Kirkman.
Ha ka snem kaba 12 jong ka jingsynshar u Akheneaton bun na ki khun syiem ki la iap, hynrei kaba kham pynkulmar jingmut ka long ba ka Nefertiti ka la jah noh.
Katto katne ngut ki briew, kum u Stephen Jay Gould bad u Richard Lewontin ki ong ba ka Sociobiology ka dei ka biology determinist.
Ia ki dewlynnong Madeira la lap da u nong Portugal u João Gonçalves Zarco.
Ki dkhot jong ka Senate
Ia kane ka jingshna la mynjur ban pyndonkam ha ka 15 tarik u Lber 1915 hapoh ka kyrteng "Gun, Lewis, .303-cal."
Komun jong ka Matana
224
Ki nongpynmih ia ka operating system ki pyndap bun ki buit thymmai ban pynlong ia ka system kaba kham shngain, ki buit kum ka W^X, Stack Protection, ki jingpynbeit thymmai ia ka malloc bad ka ssh ban bujli ia ka telnet bad ka rlogin.
Ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid ki pyrshah ia ki jylla (ne ki sorkar) ban thaw ia kino kino ki "ain" kiba iathuh ia ki briew ia kaei kaba ki lah bad kim lah ban leh da la ka jong ka met.
Kew
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ottawa.
1983
Ka kyrdan jingtbit jong u briew ka paw ruh kum ka jingbym shimkhia haba u briew u don ka jingbym sngewtynnad kaba kyllum ia ka kam kaba u don ha kti.
Angel Bakhuid
Hynrei la ong ba ka EU ka la kyntait ban iakren ia ka Europol, kaba iasam ia ki jingtip bad ki jingtip shaphang ki kam runar bad ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh, tad haduh ba kan da bishar ba “ka jingkiew kaba biang” ka la long halor ka jingpynbeit pisa, ka Ireland bad ki hok jong ki nongshong shnong hadien ka Brexit.
Khatduh eh, ban pyndap ia ka "curve kaba iaryngkat bad ka kyrdan," pyndonkam ia kane ka chart harum na ka bynta ka Jingkhein ba khatduh:
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ban paw ha ka Lifetime’s Reality Show Dance Moms naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ki mar ba kongsan
1977 U Joseph Ratzinger (hadien u Pope Benedict XVI) u la long u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini ruh ki lah ban ioh pang na ka jingbam chocolate.
ki bill hybrid, kiba pyniasoh lang ia ki bynta jong ki bill paidbah bad ki bill shimet.
U Earl Cochran Jr., u nongialehkai NFL
Ka ri Africa ba shathie
U la ialehkai ha ka jingialehkai coxed four jong ki shynrang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1960.
U la kren shaphang kawei ka jingeh kaba u Carl Friedrich Gauss u la iehnoh khlem jubab.
1827 - Ka Lydia Becker, ka nongialeh pyrshah jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1890)
Ki EP ba la pynkhreh biang
Hadien ba ka la phet na Russia ha ka snem 1919, ka Olga ka ju leit jngoh bunsien da ki briew kiba kam ba ki dei ki bahaiing hasem jong ka kiba la iap.
Kane ka kyrteng "Jayhawks" ka wan na ka kynhun ïaleh laitluid jong ka Kansas Jayhawker bad ka jingïakhih pyrshah ïa ka jinglong mraw ha ka por Bleeding Kansas jong ka thma pohïing ha America.
Ka MonsterVerse ka dei ka trilogy jong ki phlim ba la shna da u Godzilla bad u King Kong, ba la pynmih da ka Warner Bros.
Ka suk-E
Ki San tylli ki Nongrim jong ka Niam Islam
Ka dei ka jaka ri Polar Bear kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Ontario Highway 5 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Ka jinghiar thma ka la khanglad ruh ia ka ri America ban pyndonkam ia ka Tristan da Cunha kum ka ktem, kumba ki la leh ha ka por jong ka thma 1812.
Ki Nongbah Paralok jong ka Toledo ha ka pyrthei
U Alfred Kasha (22 Jymmang 1937 – 14 September 2020) u dei u nongthoh jingrwai na America.
La kha ia u Hartman ha Brantford, Ontario, Canada bad nangta u la leit sah sha America ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba 10 snem bad nangta u la long u nongshong shnong jong ka America ha u snem 1990.
2018 ha ka jingïalehkai phutbol
Nangta ki pynkhriat ia ka.
Ha u snem 2011 ka dor iing ha Ireland ka la hiar kumba 45%.
U briew uba don ha khmat eh ha ka lain un ioh ia ka por jong u hadien, nangta u briew uba bud bad kumta ter ter.
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Chung Shan.
À toi nos cœurs, à toi nos bras,
Katkum ka jingiohi jong ki Irish, u Collins u la leit ban pdiang ia ka jingaiti ia ka Dublin Castle.
Ka Morocco ka la jop ïa kane ka lympung hadien ba ka la pynliem ïa ka Libya ha ka phainal.
Ka Furtei (Futèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
NWA Hawaii Tag Team Championship (3 sien) – ryngkat bad u Bobby Bruns (1), u Azumafuji (1) bad u Koukichi Endoh (1)
Ka don ruh ka kyrteng ba la iada ia ka tynrai jong ka Noord-Hollandse Gouda (Gouda na North Holland).
2005 – Ka Fort Europa Instrumentals (LP)
U la sngewsih ia ka.
Terry Alderete, ka nongkhaii
Ha ka HTTP/1.1 protocol, baroh ki header lait noh ka Host ki dei kiba lah ban jied.
Ka Kloris: 8
U la long u khun pyrsa (bad u khun ksiew) jong u Jalal-ud-din Khalji.
Ka khanatang jong ki Mikronesia
44 Ain Defla
Kine ki dei ki sim kiba la pynbeit bha ban jngi, ban jngi ha ka sla um, bad ha ki katto katne ki khep ban ngam jngi.
Ain: U Thoissey, u Jassans-Riottier, u Trévoux;
2012 - Ym duna ia ka 125 ngut ki briew ki la iap bad haduh 200 ngut ki la mynsaw ha ka jingbthei bom ha ka shnong Alawite ha Agrab, Syria.
Ka Jerusalem Mihngi (, al-Quds ash-Sharqiya) ka la shah knieh ha ka Israel naduh u snem 1967 bad la pynïasoh noh ïa ka, ha ka kam kaba la pynrem da ka pyrthei, da ka Israel ha ka snem 1980.
Ha ki snem 90, u la long u nongnoh synniang na ka bynta ka kot khubor satirical Charlie Hebdo.
Ka leh ia kane da kaba pyndait ia ka VX ha ka met.
Ia ka dak jong ka THX la pyndonkam ha ka jingpyni dur 3D ha Pixar, bad nangta la pynsawa ia ka sur kaba kham rit, kaba la pynjlan ia ka sur "Deep Note" na ka dak jong ka Broadway kaba la pynwandur da ka Digital jong ka THX.
Ha ka por ba jur ka eriong, ka jingkhynñiuh jumai ka la pynkhih ïa ka thaiñ.
Ïa kane ka kynhun la seng da u Felice Maniero, hynrei mynta la pynpra noh ïa ka.
Ia u superintendent jong ki pulit, u ophisar uba dei na ka Indian police service la shaniah ia ka jingkitkhlieh ban peit ia ka shongsuk shongsain bad ki kam kiba iadei bad kane.
Ha u snem 2011, hadien ar tylli ki aiom ha Spain bad ka FC Barcelona Bàsquet, ka bynta jong ka Basketbol jong ka FC Barcelona football (soccer) club ba pawnam, u la leit ban ïasoh bad ka Timberwolves.
(Ha kane ka por, u la iarap ban seng ia ka Seng jong ki Pule Aphrika bad ka Seng jong ki Pule Aphrika jong ka America bad Canada.)
Ka jingkhih jong kine ki plates ka long ruh kaba pynlong ia ka Mariana Islands.
Ha u bnai Risaw bad Risaw 1989, ka la long ka elekshon sha ka Congress jong ki Deputy.
Ki jingpule bad ki kaiphot ba la pynmih ha ka por ba synshar phareng ki la kyntiew ia ka jingong shaphang ka jingsdang jong ki nong Phoenician, ha ka jingpyrshang ban pyniapher ia ki nong Malta na ki para marjan jong ki kiba na Sicilian bad Italy, lane ha ka jinglong jong ka Balang Katholik, ban pyniapher ia ki nong Malta na ki jaitbynriew Arab kiba synshar ia ka Malta . shuwa ban pyllaitluid ia ka Malta da ki Norman.
La jied ia ka ha ka kyrdan jingrwai ba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 1998.
Ym tip shibun shaphang ka jingim shimet jong u.
Hisashi Kinoshita
Ka Kmie U Blei ka la ju pynleit jingmut ha ki syntiew bad ki kam shna jain."
Katto katne ngut ki briew na Hayward ki long: u riew ieit ri Ukraine bad u lyngdoh niam Greek Orthodox u Agapius Honcharenko; u nonghikai ialehkai phutbol; ka nonglehkai skate; Ka Treasurer jong ka Ri America ka Rosa Gumataotao Rios; U Dwayne Johnson, uba la tip ruh kum u “The Rock”, u nongialehkai ba tbit bad u aktor; bad u Bill Lockyer, u riew saiñ hima sima na California, u nongïasaid ain barim bad u Senator jong ka Jylla, uba long mynta u Nongbuh pla tyngka jong ka Jylla.
U la ioh mynsiem ban tip ia ka haba u la iohi ia ka Dambar Kumari, ka khun jong u Junga Bahadur Rana, kaba phong da ki jain Dhaka kiba ka wanrah na Benares.
U marisaurus
Ha ka snem 1993, u Kenyon u la lap ba tang kawei ka jingkylla ha ka gene (daf-2) ka lah ban pynbun ar shah ia ka jingim jong u C. elegans bad ba ia kane lah ban pynphai biang da ka jingkylla kaba ar ha ka daf-16m.
Ha kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Year-End, kane ka kynhun ka la poi sha ka No.92 ha ka thup "Top Artists", kumjuh ruh ka A Thousand Suns kaba la poi sha ka No.53 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Top 200 bad No.7 ha ka 2019. Ki jingrwai rock jong ka snem 2010, bad ka "The Catalyst" ka la poi ha ka kyrdan kaba 40 ha ka thup jong ki jingrwai rock jong ka snem 2010.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Wreck-It Ralph ha u snem 2012.
Ka Madea ka iarap ia ka Helen ban ioh biang ia ka jingim jong ka da ka jingiarap jong ka kmie ka Helen ka Myrtle Jean (Cicely Tyson), u hynmen jong ka Madea u Joe (Tyler Perry), bad u Brian (Tyler Perry), u nongiasaid ain jong ka.
Ka jaka pule jong ka leit ka wan
U Adam West - U Batman/Bruce Wayne - U Crusader ba phong caped uba ki kmie ki kpa jong u ki la shah pyniap ha ka por ba u dang khynnah.
La pyniap ia u da ka kynhun shipai Red Army ha ka 19 tarik u Lber 1977.
Ka jingmutdur kaba laitluid – U Lionel
1647 ngut kiba iap
Wordle - Ki jingkylli khlem pud
La shim ruh ia u kum u coach bad u nongbishar.
U Soura (ꯁꯧꯔꯥ) u dei u shakri jong ka Nongban.
Ha ka por lyiur ba nyngkong eh jong u ha ka Camp-Half Blood, u Tyson u pynlong ia u Percy kum ka waitlam kaba la thoh ia ki dur jong ki jingleit lynti jong ki baroh; ka pynkylla sha ka watch haba ym shym la pyndonkam.
U puddingstone u dei u kynja maw ba la shna da ki shyiap.
U Jimmy Syiem barit
Russia** Moscow (Europe haduh ki lum Ural; Asia: kiba sah haduh Vladivostok) .
U Ishfaq Ahmad, 87 snem ka rta, u dei u riew shemphang jong ka nuclear physics na Pakistan bad u professor (Abdus Salam Centre for Physics), u President jong ka Academy of Sciences jong ka Pakistan (2007).
U Young u la poi ha Salt Lake Valley ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1847, ka tarik kaba la tip mynta kum ka Pioneer Day ha Utah, kaba long ruh kawei na ki sngi shuti jong ka.
"You're So Vain" ka dei ka jingrwai pop balad kaba la thoh bad rwai da ka Carly Simon.
Ka pyrthei ka lah ban ym lah ban pynneh pynsah ia ki briew kiba kham bun.
Ki la iapoikha ha ka 4 tarik Risaw 1952 ha Hollywood, California.
Kine ki long ki maw lyngkhot lyngkhai kiba heh kiba la pynkhih sha jrong ha ki tduh lum.
Ka Bastogne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
1693 U Jakob Amman nongseng ia ka Amish
Sngewbha!
Ha u snem 1987, u la seng ia ka Ruthless Records.
U Adams u la paw ha ka 24 tarik u February 1841, bad u la kren haduh saw kynta.
Lada ngi kwah ban pynlong ia kane kum ka nongrim kaba iadei bad kaba itynnad, ngi lah ban pynlong ia kawei pa kawei ka bynta ba thymmai jong ka nongrim kaba itynnad, da kaba bujli ia baroh ar da ka .
Ka jingpynbeit tynrai jong kane ka jingrwai, kaba la ai kyrteng kum ka “In Your Arms”, kaba la thoh da ka Linda Creed & Michael Masser, ka don ha ka album jong ka Diana Ross kaba la pynmih ha ka snem 1982, ka Silk Electric’’, hapoh ka kyrteng “In Your Arms”.
U Bobby Jarzombek u dei u nongtem tyngshop jong ki naduh u snem 2007, hynrei tang ba u tem live bad ki.
Ha ka 23 tarik u February, la pynbna ba u don ia ka jingpang.
Ka Jinglong Paralok: Ka Jingpynpaw (2006)
Ki jingthoh kreol
Ka Kong Helen Delich Bentley kaba donburom
Dei hadien 20 snem ba khatduh ki la lah ban shimti ia ka kut ruh.
Iaiong 23 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 7.9 ha ka Richter Scale, ka la ktah ïa ka thaiñ shathie jong ka Peru.
Ha u snem 1992, kane ka jingialang ka la pynrung ia ki jingialehkai jong ki kynthei hadien ba ka la shimti ia ka North Star Conference, ka league kaba kyrshan tang ia ki jingialehkai jong ki kynthei.
Balang Khristan, ka kynhun jong ki briew kiba don lang kawei ka jingngeit ne ka kynhun niam hapoh kawei ka shnong.
Sven (bass)
1908 – Ka Crete ka iakhih pyrshah ia ka Hima Ottoman bad ka iasoh bad ka Greece.
1918 U René Rémond, u nongthoh histori bad nongthoh ka ioh ka kot na France (u la khlad noh ha ka snem 2007).
Tiffani Juno – ki sur jingrwai (ka jingrwai ba shadien)
Kiwei pat ki briew kiba sngewsih ia katei ka dur ki ong ba u President ka University u David B. Frohnmayer um dei ban trei shuh na ka bynta katei ka University.
U la long u myntri ka tnad khynnah bad ka jingiaryngkat naduh u bnai Lber 2009 haduh u bnai Risaw 2012.
Na ka bynta ka jingiakren phareng jong ka Super Smash Bros. Melee bad ka Star Fox Adventures, ia ka sur jong u Fox la shna da u Steve Malpass.
Kam don jingiadei bad ki phlim Troll 2 bad Troll 3.
La kha ia u ha Erlenbach, Switzerland.
Twingo
1957 - Ka United Kingdom ka la pynlong ia ka jingpyrshang bom hydrogen kaba la jop nyngkong eh halor ka Kiritimati ha ka duriaw bah South Pacific.
Ym pat ju don kum kane ka sngi
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cynthiana.
Kiwei pat ki jingleit wad bniah
U la don “ki nongiarap pyniaid”, kiba kynthup ia u Edo de Waart bad u Hans Vonk.
Tony Sanderson (Treva Etienne; series 1–3) – U Tony u la shongkurim bad ka Dorothy, hynrei ka jingïashongkha ka la don shibun ki jingeh, kiba bun ki dei namar ba ka long ka nongdie jingthied bad ka jingshisha ba ka dei ka jingïashongkha hapdeng ki jaitbynriew.
1560 - La soi ia ka jingiateh kular ha Edinburgh hapdeng ka Scotland bad ka England.
Ka dei ha kajuh ka por bad ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic, kaba la antad ba ka la pyniap 90% na ki jait jingthaw kiba don ha kata ka por.
Ka lah ban iathuh lypa ia ki jingjia ha ki dawai kiba ym pat lah ban iohi.
Ka Shnong Kottanad ka dei ka bynta jong ka synshar khadar jong ka Pathanamthitta.
Ka Nicole Kidman bad u Javier Bardem ki ak kum u Ball bad u Arnaz.
U Cardinal Wolsey u la seng ia ka kolej ha Ipswich.
Ki jingrwai record ki long na Ijipt, Sudan, Uganda bad Kenya.
Kham bunsien ia u sohjew la thung ha ka jaka kaba don naduh ka duriaw Mediterranean shaphang sepngi haduh ka Kashmir shaphang mihngi.
Baroh ki jingthoh - 1986
Ki nongpule jingrwai ki nang kino ki chord kiba sawa bha hadien uwei pat.
Ka jingkhein jingdiah jong ki nongpyniaid ha kum kine ki seng ka iatreilang bad ka tnad IT ban ai ia ka jingshai ia ka jinglut jingsep jong ka IT.
Naiwieng 24 – U Peyo, u nongdro dur (kha ha u snem 1928)
Sngap: Hato ka internet ka pynduh ia ka kolshor?, ka NPR ka jingiakren bad u A.
Ka lympung (52055)
Ka ri kaba bat ia ka kam president ka buh ia ka agenda jong u snem bad ka pynlong ia ka jingialang bah jong uta u snem.
U la pynlut shisnem ha ka yeshiva.
Ha Colombia, ha ka snem kumba 3600 S.K., ka jingdro ba nyngkong eh jong ki nong Rupestria ka Chiribiquete (Caquetá).
Bélus (40034)
U Pete Astudillo kum ma u hi
Ka Jingim bad ki Por jong u Tim - Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 1872, u Pulitzer u la thied ia ka Post ha ka dor $3,000.
1861 – La pynrung ia ka lama jong ki khlur bad ki bar jong ki ri ba iasoh lang jong ka America.
Ka jingjngai na Jolly Grant Airport sha Rishikesh bad Dehradun lah ban iaid da kaba suk ha ki 20 bad 40 minit.
U Howard Marks, 70 snem ka rta, u nongkhaii drok na Wales, u nongthoh bad u nongiakhih ban pynlong ain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki blang shynrang bad kynthei kiba don ka rong saw ki long kumjuh.
U Mercier u la buh ia ki tiar elektrik kiba tbit (nyngkong eh na ka bynta kata ka por), bad kumjuh ruh ia ka kor pynmih lyer ban pynshai ia ki jaka buh jingbam.
La ju bam ia u ha ki jaka ba shaphang mihngi jong ka duriaw Mediterranean, ha ka ri Levant bad ha ri Africa shatei lam mihngi.
U Charles William Steger Jr. (16 Iaiong 1947 – May 6, 2018) u dei u nongshna ïing bad u nongshna jingtei na America.
U Bruce Kulick - ka jingrwai ba shadien bad ka jingrwai solo ha ka jingrwai kaba 2, ka jingrwai bass bad ka jingrwai ba shadien ha ka jingrwai kaba 1 bad 9, ka jingrwai kaba rit ha ka jingrwai kaba 9
Ka nongbah La Porte
Ka Gijou - 50.1 km;
1656 U Guillaume Dubois, u Kardinal bad u riewstad jong ka ri France (ba la iap ha ka 1723)
Kane ka bynta ka la pynlong ia u ban shakri lyngkot kum u nongthoh jingkren ha ka iing lieh na ka bynta u Richard Nixon.
1560 – Ia ka Treaty of Berwick, kaba beh noh ia ki Phareng na Scotland, la soi da ka England bad ka Congregation jong ka Scotland.
Ka Lumo Energy, ka dei ka kompeni die bor ding na Australia bad na South Australia.
Ia u jait dieng uba kham paw hangta ki khot u dieng black spruce.
Ka BBC ka ong ba ka Magna Carta "ka la seng katto katne ki nongrim kiba kongsan, kiba la copy ha kylleng ka pyrthei...
Ka Kent ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ohio ha ka ri America kaba don ha Portage County.
Ka rukom pyniaid liengsuin ka la mad jingeh haduh 23 sien naduh u bnai Jymmang 2014, la iathuh ka kynhun ba maramot ia ka liengsuin.
Ka website ba pawnam jong ka jingstad ba bun jait
U Kadiatou Claudine Holm Keita, u dei u nongrwai na Sweden.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic Progressive Party.
U Benjamin Sherman "Scatman" Crothers (23 Naitung, 1910 – 22 Nohprah, 1986) u dei u aktor, nongrwai, nongshad bad nongtem na America.
Ka jingiateh lok bad ka jingshongkha proxy
U Zatch Bell u dei u nongthoh ba kongsan jong kane ka khana.
Ki 8 tylli ki point jong u khlur ki ieng na ka bynta ki tnat[?].
Ka Bacolet ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Tobago, ha ka ri Republic of Trinidad and Tobago.
Ia ka badge ym shym la pynduh satia, la shu klet noh ia ka haduh hadien ka thma bah ba nyngkong.
U la ialam ia la ka jong ka seng sain pyrthei, ka Katter’s Australian Party, naduh u snem 2011.
U Jean Kennedy Smith
U Judson Mills kum u Ranger jong ka Texas u Francis Gage, uwei pat u Ranger ba thymmai uba la ïasoh bad u Walker ha ki samoi 7-8.
Ka Rameshwaram ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha ka thain Ramanathapuram jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka um
176 ha ka 1 Kyllalyngkot 1942.
Ki Khrisanthemum ki dei ki jait jingthung (Chrysanthemum) kiba don kumba 30 jait ki jingthung kiba phuh slem kiba don ha ka kur Asteraceae, kiba na Asia bad shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Ia kane ka jingai bam kyrpang la leh ha ka sngi kaba ar bad kaba lai jong ka jingim jong u larva.
U date u dei u soh jong u soh date.
Kane ka dei ka jaka ba u la long u dkhot jong ka Balang Plymouth.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ruh ia ka kyntien "kiad" ban kren shaphang kano kano ka jingdih kaba don ka ethanol, kum ka whiskey, ka vodka, lane ka gin.
Kum kine ki jingsngew ba sniew ki lah ban long ka bynta kaba kongsan jong ka prokram sumar.
20 Jymmang 2011: Damai
Ka jingpyrshang kaba iadei.
114 km
U Henry VIII u ieit ia ka samla jong u bad u ai ia ka shibun ki jingai kiba riewspah, kum ki mawkordor bad ki jain kiba rem dor.
Satoshi Nakayama
U dei u doktor syiem ha ka por ba synshar u Syiem Seonjo jong ka hima Joseon.
1920-1933: U Michael Haas
La tip ia ka kum ka ‘Polythene Pat’.
1746 - U Joseph Quesnel, u nongthaw jingrwai bad nongthoh drama na France-Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1809)
U la shong kurim bad ka Audrey Cameron haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1994.
Ki nongthaw jingthaw na China
Ha kani ka ak kam ka Jennifer Love Hewitt, Freddie Prinze, Jr., Sarah Michelle Gellar, Matthew Lillard, Neve Campbell wa u Ryan Phillippe.
Hynrei ha ka ktien Vedic Sanskrit, ka ktien ‘ambā’ lane ‘ambikā’ ka mut “ka kmie”, bad kane ka jingmut ba nyngkong jong kane ka ktien ka dei ka nongrim jong ka jingpynkylla “lai kmie”.
Ki her ruh sha South America bad Caribbean.
Ki nongwan baroh ki la ioh pisa ha ka kompeni.
Ki nongthaw jingrwai na Austria
Ha kaba nyngkong u la kyrshan ia u Hitler, hynrei haba ki Nazi ki la pyrshang ban synshar ia ki Balang u la iarap ban thaw ia ka Confessing Church, ka jingiaseng jong ki balang kiba pyrshah ia ki Nazi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,853 ngut ki briew.
Ha ki snem 1400’s A.D. ia kane ka atiar ym shym la pyndonkam shuh da ki monk namar ba ki temple kim long shuh ka thmu.
Glenn Dicterow (New York Philharmonic Orchester)
U Karmapa u dei u nonghikai niam Tibet ne u lama.
Ka Hartville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Wright County.
1949 - U Fred Frith, u nongtem bad nongthaw jingrwai na England
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei, bad ka "Castle on the Hill" ka la long ka top-10 kaba la pawnam bha.
U Sahep Henry Wood (u nongpyniaid)
U la synshar kum u nongjop ba khlem lah ban iasaid naduh u snem 1980 haduh 1987.
Ka Kanpur ka dei ka nongbah kaba don ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ka jaka ka i kumba ka la jah rngai noh hadien kata.
U Mueller u la khlad noh ha ka 21 tarik u February, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka pneumonia ha kawei ka jaka shongthait ha Chicago ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Bury ka don hapdeng ka Rochdale bad ka Salford; ka shnong ka long ka shnong thiah kaba don ha kawei ka jaka ba shathie jong ka Manchester.
U Luka Perosh kum u Marseille
Ka jingbitar: Ka Carrie 2, ka phlim ba bud jong ka snem 1999
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait BC1.
Ka Camden ka dei ka shnong tynrai jong u Nikita Pavlunenko.
U Phil Costa (kha ha u snem 1987), u rangbah pdeng bad u nongap pahara na ka bynta ka Dallas Cowboys (Moorestown)
Snem 1860
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ki mishoneri Presbyterian ha China.
Ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
U la sumar khuid ia lade, kaba bun ki briew kim ju leh ha ka por jong u.
Ka Anjouan
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong katei ka kompeni mynta ka dei ka kompiwtor Apple I.
Ka trunk ka long kaba lah ban poi tang na shabar.
Kaba heh tam kaba la buh jingthoh ka long 69 pound, 15 ons.
Katba nang mih ki sngi, ka France ka la rai ban shu wanrah ia ki maw kiba don kham bun ka nar ha ki.
Ka jingleh blei,
Ka Jingïarap ïa ki jingjia ba sngewsih jong ki Mennonite, kaba don ha North America, ka ai ïa ki jingïarap kiba kloi bad kiba slem bha na ka bynta ki eriong, ki jingshlei um bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba .
1920 Ka jingkut jong ka thma laitluid jong ka Latvia
Ka Anita Reeves, 68 snem ka rta, ka aktres Irish (Dancing at Lughnasa, Little Gem), ka jingpang cancer.
"Ki miej ba pynkylla"
Ka Fuzul.
Ka Website jong ka Ri Guguay
U Mario Almada, 94 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (La Viuda Negra).
Compressor, u pynrung ia ki jingtip (kum ka sur/video/dur) sha ka jingheh kaba kham rit (peit codec) .
Kane ka kad liengsuiñ ka don tang kawei ka lynti ïaid liengsuiñ kaba jrong 11,439 ft (3486 m) bad 200 ft (60 m) ka pyngkiang.
Ka suloi jong ka kmie (2000)
U lum ba rben
U Scott Hall, u nongïalehkai ba pawnam
19 (nombar), u nombar ba pura
Ha ka jingkhein jingdiah jong ka baseball, ia ki base ba la tuh la pyni kum ka SB.
Ka jrong palat lai hajar kilomitar.
Ki prion ki long ki protein kiba trei kum ki jingpang ba saphriang.
1942 - U Gabriel Liiceanu, u nongpyrkhat na Rumania
Kine ki long ki riewstad kiba ong ba ka shithi kaba ar ka kham pher bak-ly-bak na ka Shithi kaba Nyngkong sha ki nong Thessaloni bad ka lah ban long ba la thoh da uwei pat.
U la sheptieng ioh ba kine ki test ki buh ia ka jingim bad ka koit ka khiah jong ki briew ha ka jingma khlem da donkam.
Ka mariang baheh jong ka Japan (Andrias japonicus)
Ka Jingrai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka pynpaw ia ka jingthmu jong ka jingpynkylla kaba 14
Clare (ka jaka jied nongmihkhmat), ka jaka jied nongmihkhmat ha Nova Scotia
Hillside ka don ha ka (41.9181, -74.0351).
Ka Edison, the Man ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1940 ba la pynmih da u Clarence Brown bad ka dei ka jingbud jong ka phlim ba la pynmih ha ka snem 1940 kaba kyrteng ka Young Tom Edison.
U Edwin Blackgaard, u hynmen marwei jong u Regis, u trai jong ka Harlequin Dinner theatre bad kumjuh ruh ka Electric Palace.
Ka dei ka bynta jong ka wah Koshi kaba tuid sha ri India.
Saint-Leon
Ka don ka jingkylla kaba mut jong ka jingpynbeit 2 .
Kumta la pyllait ia ka phlim ha ka jaka kata khlem da ai jingkhein ha ki shiphew tylli ki jaka peit phlim jong ka U.S. na ka bynta shi taiew.
Ka Bunkerville ka dei ka shnong bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Clark County, Nevada, America.
Ka nongbah ka dei ka Bregenz.
Hangno baroh ki briew kiba thikna?".
Ha ka jinglong kyllum u long uba lieh stem, u don ki dkhot met kiba dum bad ka mask kaba dum ha kylleng ka khmat.
Ïa ka tdem jong u la bret sha ka duriaw bah Pacific harud Point Fermin ha San Pedro, Los Angeles, California.
Ka dawai dawai
1314 – U Syiem Philip IV jong ka France (b.
Barza: Jun Tatara
U kham bunsien u ju ialehkai kum u nongkem.
U nongpeit bniah ia ka suinbneng
Ha ka samoi 2014-15 ha kaba sdang la ïohi ba la pynjlan ïa ka jingïateh kular jong ka sa ar snem bad u nongpynïaid ïalehkai, u Ralf Kellermann uba la ong ba "ka don ïa ka sap kaba khraw ha ka kam thep kol bad kum kane ka jingïohi".
Ka eriong kaba jur bha Jose
Ka Pulmonary Hypertension lane ka PH ka dei ka jingpang ha kaba ka don ka jingkiew snam ha ki snier.
Ki lieng jong ka lieng Esso ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 13 tarik u Nailur 2019, u Raymond Poulidor u la khlad noh ha Saint-Léonard-de-Noblat na ka jingpang pulmonary edema.
U la ioh ia ka Medal of Honor kaba long ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai U.S.
Ka ksiar ka dei ka kynja pisa ba kongsan ba la pyndonkam ha ka por u Columbus.
U sohjew u la long ka bynta jong ka jingbam jong ki briew ha ki ri America naduh ym duna ia ka 7500 S.K.
Ka kotkhubor New York Times ka ong ba u Scheidner u dei “u stad jong ka jait jingrwai telebishon” ha u snem 2007.
Ka la ïalehkai ha ka Pan American Games ha u snem 2003 bad ha ka FIVB Volleyball Women U20 World Championship ha u snem 2003.
Ha ka snem 1880, u la pule ia ka Physics bad Chemistry ha Vienna bad Budapest, bad u la leit biang sha Pressburg ha ka snem 1882.
1098 Ki nongialeh thma ba nyngkong ki la jop ia ka Kerbogha jong ka Mosul.
Kawei pat ka nuksa ka long ka DNA polymerase.
Ki trai ri Dominican: Ki dei kham bunsien ki khun ki ksiew jong ki jaitbynriew Taino kiba la im haduh ka spah snem ba nyngkong jong ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe, ka jinglong mraw ne ki jingpang ba saphriang.
1881 – Ka Horatia Nelson, ka khun jong u Horatio Nelson bad ka Emma Hamilton (b.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong u Hermann
Lah ban kdew ba u Czukay u la shah khlad noh ha ka apartment jong u ha Weilerswist, Germany ha ka 5tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Hadien ka la paw ha ka "Zaxos Returns" bad ka la kam ba ka la kylla ïa ki rukom treikam jong ka, hynrei ha ka jingshisha ka la mih ban tuh ïa ki rmiang shyntur jong ka Betty.
Pau-1, la pynlong da ka bynta jong u Pau .
Ka Khanatang jong ka Gamelyn ka khanatang u Chaucer u lah ban kwah ban pyniadei bad ki Khanatang
U Luciano Ravaglia, 94 snem ka rta, u dei u enjiniar na Italy, uba dei u dkhot jong ka Rotary Club jong ka Forlì.
Ki Japan ki la rai ban shim ia ka jingma ban ym pyndonkam ia ki lieng thma kiba stet ban pynpoi ia ki briew bad ki tiar jong ki sha kata ka dulir.
U Jomo ka Jingiattapron.
Kris Boyd
Ki count u Mansfeld ki la synshar ia kane ka thain haduh ka spah snem kaba 18.
Ki code ba treikam
Da ka jingainguh ia ki jingpeit bniah ba la thoh da ki riewstad bneng jong ka Mihngi bad Mihngi ha ka snem 1054, ka Crab Nebula ka la long ka tiar bneng kaba nyngkong eh kaba la ithuh ba ka don jingiadei bad ka jingbthei jong u supernova.
Ka Margarita Salas, 80 snem ka rta, ka riew shemphang bad ka riewstad na Spain, ka dkhot jong ka Royal Spain Academy (2001–2003).
Ia ka interlingue la thoh da ki 26 tylli ki dak Latin: a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, . v, w, x, y, z.
Ka jait: Mustelidae
La tep ia u tnga jong ka ha ka Chapel jong ka Dreux kaba don shabar ka Paris.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingngam jong ka jhad RMS Titanic ha u snem 1912.
Ka jingbun briew jong ki Bushmen ha Basutoland (ka Lesotho mynta) ka long 125,000 ngut.
Ia ka kam iada ri bad ki kam bar ri la peit da ka Sorkar Bilat.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia u dak Greek "π" ka long ha kawei ka essay ba la thoh ha ka snem 1706 da u William Jones.
Ford - 880
Ki jinglap jong u Cleveland-Lloyd
Ka Jylla jong ka Talca
U Gardner Raymond Dozois (23 Kyllalyngkot 1947 – 27 Naitung 2018) u dei u nongthoh bad nongthoh kot science fiction na America.
Ia u khaw basmati ba la shet lah ban ithuh kyrpang da ka jingiwbih jong u.
U Piper u khot ia lade u Khristan uba sngewbha bad u hikai ba "U Blei u ioh burom tam ha ngi haba ngi sngewhun tam ha u."
Ia ki nongleit nongwan la rah na ka khyrdop sha ka liengsuin jong ki da ka kali kaba heh kaba ieng beit sha ka terminal bad ka liengsuin.
Ka jingdie ia ki stamp ka long ka lad kamai kaba kongsan, ruh.
Solaris 10 bad hadien
Kawei pat ka long hapdeng kumno la leh ia ki tiar kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei ha ki phlim laitluid pyrshah ia ki phlim Hollywood.
Ka rai ka long kumba la khmih lynti kumba ka long kaba sngewsih: ka jingiap da ka jingpynbthei.
Kiwei pat ki jingpynmih kum ka Flake lane kum ka Flake Music
Ka Katy Mixon kum ka Tina Nelson, ka khun runar jong u Walter bad ka Madge, ka para barit jong u Walter Jr. bad ka hynmen rangbah jong ka Binky.
George Lopez – aktor bad nonglehkai (George Lopez)
Ha kawei ka dur jong ka jingiathuhkhana, u bsein u ai jingbam ia kata ka khynnah kynthei ban bam.
U Ben Mitchel
Ka Talavera jong ka Mahadei ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka Castile-La Mancha, bad kaba nyngkong eh jong ka jylla, kaba don 85.172 ngut ki nongshong shnong.
U Jin u la rung sha ka kynhun shipai Pyllaitluid Paidbah ha ka por jong ka Cultural Revolution ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
U Dennis Brain u la kha ha London ha ka 17 tarik Naitung 1921.
U Karl Ernst Thomas de Maizière (la kha ha ka 21 Jymmang 1954 ha Bonn) u la long u Myntri na ka bynta ki kam ba kyrpang ha ka sorkar German bad u khlieh jong ka Federal Chancellery.
Jeffersonville
Ka Niam Zion ka synshar ia ka Niam Juda Orthodox ba mynta ha Israel.
Ki khlur delta Leonis, Gamma Leonis, eta Leonis bad theta Leonis ki pynlong ia ka met jong u sing.
1932 U Anthony Ainley, u aktor na Bilat (d. 2004)
Ka jingiateh lok
Ka thain Sussex, Delaware
Ka jinglong kynthei kaba heh
Ha u snem 2007, ka la pyllait ia ka phlim Ya lychshaya (; Nga Uba Kyrpang).
Ka kynhun shipai Roman ba pura, da u Adrian Goldsworthy
Ka long kaba be-aiñ ban long u Separatist ha England, kumta ha ka snem 1617 u Edward Winslow u la leit sah noh sha Leiden, Netherlands ha kaba u la ïatrei lang bad u William Brewster.
La seng nyngkong ia ka Notre Dame College ha Luxmibazar jong ka Old Dhaka ha u bnai Nohprah, 1949 da ka kyrteng "St. Gregory College".
Ka lah ban don ka Alpha channel kaba kham heh, ryngkat bad sa 8 tylli ki bit (kumta baroh 32 tylli).
U Carl Ernest Berner (27 Jymmang, 1902 – 7 Jymmang 2013) u dei u nong America uba la kha ha German, u nongïakhih, bad u nongshna jinglehkai barim.
CJCH Halifax, Nova Scotia
2008 – U nongriew spah spah – U Chris Dickens
U la ioh ia ka khusnam ksiar ha u snem 2007.
Ha ka snem 1970 la buh ia u mot jong u Wawel Dragon ha khmat ka thliew jong u drakon.
La ong ba ka Chongqing ka dei ka Jylla Ba kaba shiteng mythical kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 11 S.K., ha kaba ki jaitbynriew Ba ki la sdang shong hangne ​​haduh ba la pynjot ia ki ha ka Jylla Qin ha ka snem 316 S.K.
46.8% ki briew ki dei ki shynrang bad 53.2% ki kynthei
Ha shilynter ka duriaw, kane ka ïew ka don ki kliar kiba jrong bha bad kiba bun ki thliew ba la shna da ki um kiba jylliew.
U Solanas u la pyrshang ban pyniap ia u Andy Warhol.
U Mayo u la shongkurim ia ka Zillah Flash (ka kyrteng ba pyni: Stella Stanley) ha Brighton ha ka 13 tarik u August 1904.
Ka Osmin ka pyrshang rough ban leh ieit bad ka Blondchen.
U Aleksandr Semenovich Kapto (14 Risaw 1933 – 19 Risaw 2020) u dei u riewstad saian na Russia-Ukraine, u riewstad imlang sahlang, u riewstad sain hima sima, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima.
Ka dur jong ka album ka long hynriew minit bad arphew sekhon.
U la long u President jong ka Paraguay naduh u Rymphang 2012 haduh u bnai August 2013.
Ki unit Planck ki long ki unit jingthew ba paw ha ka met.
Ha u snem 2018, u la leit sha Strasbourg Alsace.
Ka Ri Trinidad bad Tobago ka dei ka ri kaba don ha ka duriaw Caribbean kaba shathie.
Ka don khyndiat eh ka jingkhleh jong u Armstrong, kaba haba la pynkhih, ka bthei, kaba pynmih ia ka jingsawa.
1936 U C. Gordon Fullerton, u nongiaid bneng na America (d. 2013)
Kyllalyngkot 6 – U Anton Yugov, u nongsynshar Komunist jong ka Bulgaria, u Myntri Rangbah barim (b.
1Wat la la jan man ka por la pyndonkam bad iada ia ka jingialehkai ha ka jingpynbna ia ka jingialehkai Mid-Atlantic, hynrei ki don ki por ba la jop bad iada ia ka lyngba ki jingiateh bad kiwei pat ki jingpynbna ia ka jingialehkai.
Ka “Dark Angel” jong u James Cameroon ka dei ka beat 'em up video game, kaba la pynshong nongrim ha ka telebishon ka America kaba la ai kyrteng ka Dark Angel.
Fitzwilliam.org, ka website jong ka imlang sahlang
Kane ka fossil kaba ar ka kham pura bad ka kham lah ban pynpaw.
Saiko Takahashi (2005, 2/0)
Ka long e.g.
Ka don ka jaka pule ha ka skulbah jong ka California.
Kiba la dep pule na ka skulbah London ki lah ban pyndonkam ia ki dak ba hadien jong ka kyrteng ‘Lond.’
San Diego.
Nangta ka Everton ka la kynriah noh sha ka stadium thymmai jong ka kaba la khot ka Goodison Park, kaba la plie ha u snem 1892.
1942 U Lesley Turner, u nongialehkai tennis na Australia
Ha baroh kiwei pat ki dkhot met ka jingduna ka oxygen ka pynlong ia ki snam ban heh.
Sidney lumet - sngi kulai mynstep.
Ka Pearl ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang trei kum ka South Asia Bureau Chief jong ka The Wall Street Journal, kaba don ha Mumbai, India.
136, 119 U Stephan Lee
U Lil’ Red u lah ban thep apple ha ki nongshun.
Ha Sri Lanka la tip ia ka kum ka "Wali Anoda (වැලි අනෝදා)".
I-895 (ka lynti iaid lyngba jong ka kad lieng)
U nongialehkai Baseball u Nyjer Morgan u la ialehkai 7 sien bad ka Pats ha ka samoi 1999-2000 bad u la thep 2 kol bad 20 minit penalty.
La kha ia u ha ka shnong Sawana ha ka thain Lomaloma kaba don ha ka dewlynnong Vanua Balavu ha ka dewlynnong Lau Archipelago.
U myth Iolaus u dei u khun jong u Iphicles bad ka Automedusa, bad ka eromenos jong u Hercules ha ka dur Theban jong ka khanatang, ha kaba la ong ba ka jingiadei ka la pynlong lypa ne pynmih ia ka kynhun Theban.
Jacques Feyder (1885–1948), u nongpyniaid phlim na Belgium
Ka phang jong ka jingpule
Ka jinglaitluid na ki jingtalasi bad jingkem khlem daw
U Anan Ameri u dei u nongpyniaid bad nongthoh jingthoh jong ka Museum na America.
Ki la don haduh 377 tylli ki jingialehkai na ki 36 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Ka Sagolsem ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kum ka nuksa, lada ai ia ka set { -7, -3, -2, 5, 8}, ka jubab ka long em namar ba ka subset { -3, -2, 5} ka sums sha ka zero.
Ka Santiago de los Caballeros, lane Santiago ha ka jinglyngkot, ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka nongbah bah jong ka Santiago, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Kane ka kyrteng ka long kaba pawnam bha ha Ireland kum ka jingmih na ka jingithuh pawnam jong ka Saint Brigid jong ka Kildare.
Ka Münchsteinach ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Middle Franconia, Bavaria, Germany.
U Perry Miller
Ki lah ban pule ia ki kot thoh kot na kano kano ka ri ha ka jingpynkylla ktien phareng.
1992-1999: U Pierre Mauroy
U Bobby Dan Dillon (23 tarik u February 1930 – 22 tarik u August 2019) u dei u nongïalehkai ba shadien ïa ka phutbol ka America.
Ki jingpynbna ba nyngkong eh jong u Tookes ki long ha u snem 2010 na ka bynta ki juti ugg bad ka Gap.
Ka neh haduh ka 31 tarik u Lber.
Ka jingkiew dor jong u khaw ka la jia tang ha ka por kaba sniew tam ha ka jingkiew stet jong ka dor ha kiba bun kiei kiei kum ki marbam bad ki bai wai iing kaba dang jia tang hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingjrong jong ka ka long 812 kilomitar.
Bun ki briew ki leit jngoh ban leit iaid kai ne leit ski.
Auksant (21036)
La pawnam bha ia u namar ba u la iatreilang bad u Roy C. Bennett, uba la thaw ia ki katto katne ki jingrwai ba pawnam na ka bynta u Elvis Presley.
Ka Bacouel-sur-Selle ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Mike Labadie
Ka jingshai
Belarus: Ka Belarus ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ka iingbishar
Ka dei ka nongpyniaid ia ka telephone bad DSL internet ha kiba bun ki bynta jong ka Canada shaphang mihngi jong ka Saskatchewan.
U la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ba pawnam ha ka khusnam ha ka kam rwai bad drama ha u snem 2001.
Ka Catherine Tate kum ka Nora
Hadien ba u la long u Lyngdoh bad u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Theology, u la hikai ha Halifax ha Atlantic School of Theology naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1981.
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Nowshera.
Ki sla jong u ki long kiba jyrngam dum bad jrong.
U Larry Dell Alexander (la kha ha ka 30 tarik u May 1953) u dei u nongdro dur, u nongthoh bad u nonghikai Baibl na America na Dermott, Arkansas.
Ka Olga ka kwah ban shongkurim ia u nong Russia bad ban sah ha la ka ri.
Ki kynhun kiba jop bad kiba wan ba ar kin kiew sha ka kyrdan kaba 16, katba ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai kin rung sha ka kyrdan kaba 32 jong ka UEFA Europa League 2018–19.
U la long u Director uba lai jong ka Natural History Museum, bad u la ioh ia ka Copley Medal jong ka Royal Society.
Nu och för alltid (samling) - 2008
U Nāropā (956–1041) u dei u nonghikai niam Buddhist na India.
U Woody Harrelson (kha ha u snem 1961), u aktor, ki jingkyrhuh, ki nongpyniap briew ba la kha na ka mariang, ki shynrang lieh kim lah ban jngi, ym don ri na ka bynta ki rangbah, u nongtohkit ba shisha
Marbles, hynmen, um sngewthuh ia ki jingphohsniew jong u Snoopy.
U Nongthew dor ia ka jaka jong ka Holmes
Ka kamra ka long kata ka bynta jong ka suloi ha kaba la thep ia ka cartridge.
Rocca d'Arce
Haba kane ka iaid kylleng ka met ha ka snam bad poi sha ki jaka ba duna ka oxygen, ka oxygen ka mih noh na ka haemoglobin.
Kum kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Asteraceae, ki don ki syntiew kiba rit kiba la lum lang ha ka khlieh syntiew kaba la shna lang.
Ki karkhana pynmih bor ding nuclear ki pynlip ia ki reactor jong ki haba ki bujli ia ka umphniang nuclear kaba rim da ka umphniang thymmai.
Raw ha ka snem 2004.
Ki kulai bad ka jingshngain shimet: Ka jingpynrung
Ha kane ka phlim la sam da u Steve Martin, ka Goldie Hawn bad la sam ia ka da ka Paramount Pictures.
Ka jingkieng Garrion
Ka ICIAM kaba 10 ha TOKYO ha ka 20-25 tarik u bnai August, 2023
Luhansk, Ukraine
Oasis (2002)
U Valentinian II la pynim pat kum u Patsha Roman.
Ka jingrung ha ka kot lyngkdop shaphang ki jingthaw ba im ha ki bneng, ki jingstad bneng, bad ka jingleit sha suinbneng
Une u khniang u don uwei u khun ha ka shisnem.
Ka Balang u Soitan.
U la shakri ruh kum u Lat ba 44 jong ka Florida naduh u snem 2007 haduh 2011.
Ka jaka tep jong ka Pendleton ka don ha kawei ka khlaw dieng kaba don ha trai jong ka jingkieng kaba rit kaba jngai kumba 1/4 mail na iing.
U Whisky Tjukangku u dei u nongrwai nongthoh tynrai na Australia uba na South Australia.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai (CD/jingpynmih digital)
Ka thallium (III)
Beckie Bell – Choir, Chorus
Ha ka por ba ka long kum ka Kynthei Nyngkong, ki jinglehniam ha ka ïing lieh ki long kiba pawnam na ka bynta ka jinglong jemnud bad jinglong jemnud.
2012-13 - HK Drott
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka ri ka la iaid lyngba ki jingkylla kiba khraw.
U Patsha Roman Constantine I u la khot ia ki Bishop jong ka hima Rome sha ka jingialang ba nyngkong eh jong ka Balang Khristan kaba nyngkong eh.
U Tanayev u dei u jaitbynriew Russia.
Ha u bnai Naitung 2019 Ki shipara Hinduja, u Gopichand bad u Srichand, sa shisien pat ki la shah jer kyrteng da ka Time UK, kum ki briew kiba riewspah tam ha UK, katkum ka jingwad bniah kaba man la u snem jong ka Rich List.
Kyrdan
Ka jingbam ba ki riewspah jong ki dinvery ki bam ha kane ka por ka long kham bun ka doh sniang, bad bunsien ki sim rong saw bad ki sim rong saw.
Ka Linux ka iasam tang katto katne ki jingmut bad ki kyrteng jong ki command.
Nangta la khot ia u doktor uba ar ban leh ia kijuh ki test.
Boutigny-prouais (28056)
Risotto baroh kawei.
Ka jinglong kaba kum kata ka la don naduh ba la seng ia ka jingsynshar Ahom ha ka Hima Assam jong ka Southeast Asia.
Ka bank ba la buh kyrpang jong ka sorkar pdeng
U Stabyhoun u long u jait kulai uba jemnud bad uba iaishah ia ki khynnah bad kiwei pat ki ksew.
La pynshitom ia ki da kaba buh dak (thang) ha ki kti jong ki.
Kane ka mat, kaba thikna ba kam dei ka jingbakla jong u Knight, ka khanglad ia ka jingmyntoi mynta jong kiba bun ki jingpyni nuksa kiba bha tam jong u.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Jingmihpat la iathuh lyngkot da u nongthoh bad ka kynhun jong ki angel.
U El Greco u dei u Grik na ka jingkha.
U la tyrwa ia ka ain DREAM, kaba ai lad ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong na ka bynta ki khun jong ki nongwan buhai shnong ki bym don kot don sla, kiba dang long ki khynnah ha ka por ba ki kmie ki kpa jong ki ki wan sha ka ri America.
U Caligula u la trei ban ai bor kham bun ia u syiem.
Haduh jong ngi - 2012
1982 - Ka Elis Regina, ka nongrwai Soprano na Brazil (b.
Ka Minnesota North Stars ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba pawnam ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta 26 tylli ki samoi, naduh u snem 1967 haduh u snem 1993.
Ha u bnai Naiwieng 2020, ka Wang ka la sdang ban streaming bad pynmih ïa ki video jong ka ba ka ïalehkai Among Us, kaba la pynlong ïa ka ban pawnam bad kum ka nongstream kynthei kaba ar kaba bun eh ha u bnai Nailur.
U Purves u dei u Mayor ba 30 jong ka Edmonton naduh u snem 1977 haduh u snem 1983 kum u Nongsynshar Laitluid.
Ka sngi shim dur ha ka pyrthei
Ka jingpynkylla biang (lane ka jingpynkylla biang) ka dei ka jingpynkylla ha kaba u nombar ne ka rukom pynkylla biang junom.
Ka Wah Angereb (lane ka Wah Angereb kaba kham heh)
Kiba bun ki diengphna kiba hadien ki long Savannah sha Savannah.
La pynlong ban iakren ia ka jingiatreilang ha ka imlang sahlang.
U Ernest A. Macdonald - 854
Ki riewshlur kiba la shah pynrem (Pyramid ba saw/Kleopatra Records, 24 tarik u Naitung, 2019)
U Mitch Baker
Ki nongthoh kynthei kiba peit ia ka show teng teng ki shem jingeh ban im katkum ne ban mynjur ia kum kane ka jinglong kynthei.
La list ha ka jingpynbeit kaba shalor.
Ki jait mawsiang
Ka jingthoh khubor kaba saw ka lah ban kynthup ia ka jingpynpaw pyrthei ia ki jingshisha ne ka jingpynphriang ia ki khubor lamler.
U Mohammed Mahdi Akef, u nongialam barim jong ka seng Muslim Brotherhood
Ka bynta kaba eh tam shaphang ka jingpynbna spam ka long ban ioh ia ki email ban phah ia ka spam sha ki.
Ka Apple Corps kam shym la long ka kompeni kaba jop, bad ka la wanrah ia ki jingeh hapdeng ki Beatles, bad bad ki briew kiba iatrei lang bad ki.
U Alexander u kylla long u kynrad jong ka Hima Persia.
Ha u Lber 2013, ka Thunderfuck ka la iasoi bad ka Producer Entertainment Group ryngkat ka jingsam na ka Sidecar Records.
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long ha DuPont bad u Wallace Carothers.
U Harris Jr., u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2018 ha Fort Worth, Texas ha ka rta kaba 93 snem.
Boston bad Skegness
Ka jingpynkut ia ka sentens
U Amsteg, u Bristen, u Dägerlohn, u Dörfli, u Maderanerthal, u Ried bad u Rusli.
U Jean-Yves Berteloot kum u Remy Jean
NOFV-Oberliga: 1
Kawei ka kynhun pop ha ki snem 1980 kaba don ha UK Midlands ka la khot ialade ‘Oskar Kokoschka’.
Kane ka album ka la ai ia ka Lovato ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh haba ka la shah jied kum ka jingrwai pop ba bha tam.
Podhume Poglianizza, Potumizza
U la leit sha Vienna ban pule conductor namar ki kmie ki kpa jong u ki pyrkhat ba ka jinglong conductor ka long ka lad kaba bha ban kamai spah shibun.
Ka Copa Sudamericana (; ) ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka pyrthei kaba man la u snem ba la pynlong da ka CONMEBOL naduh u snem 2002.
Ka Jylla Ogooué-Lolo – shatei lam mihngi
Hangta u la seng ia ka skul bah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pule ia ka Chemistry.
ABC Khubor bad ABC Sports
Darwin-Wallace Award (2008).
U Lucas Lomholt Eriksen – U Darwin Watterson (overtog rollen)
U Jerome jong ka Sandy Cove
I (Kyrilik)
Ka iew die jaka khaii kaba thymmai ka la mih.
Ka octahedron ka dei ka dual polyhedron sha ka cube.
