S3.
Ki jingmut jong u Galton ki long ban leh bha.
thymmai jong u Yun Chi-ho.
Ka Julie Piekarski (kha ha u snem 1963), ka Mouseketeer, ka aktres
Lah ban pynlong ia ka kyrdan ialehkai na ka bynta ki kynhun kiba don ha ka kyrdan kaba rit tam shwa ban sdang ia ka jingialehkai kaba khatduh.
Lada ym weng noh kloi, ka jingpynjot da ka um kan pynmih ia ka sniehdoh.
Ka ktien Latin na ka bynta u bnai ka long luna, dei na kata ka daw ba ka adjective ba pyndonkam ban kren shaphang u bnai ka long "lunar".
U George Hawkins, u nongshah lehbeiñ ha ka jingpynkylla sniehdoh kaba sniew kaba la pynlong ïa ka mukotduma ba pawnam "Hairy Hand" jong ka Hawkins pyrshah ïa u McGee.
1875 - U Tomas Berreta, u President jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka jingpang sniehdoh: Ka jait jingpang sniehdoh
Ka Lasserre, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kumno ka Starstreak ka treikam
U la don 51 snem ka rta ha ka por ba u jah.
Emeritus ka dei ka kyrteng kaba la ai ha u Professor, Bishop ne kiwei pat ki briew kiba don ka kam kaba kongsan.
Ka Jylla Hendijan
U Joel u sah bad ka Sarah (ka khun kynthei jong u kaba dang 12 snem ka rta) ha America.
Ki mut tang sha kano ka bynta jong ka kali ka duh jingkem nyngkong namar ki tyre ki don tang khyndiat ka jingkem.
D64 Iller-Lech Plateau (04)
Ka ktien Latin na ka bynta ki Celt ka long Galli.
1964 – Ka Courtney Love, ka nongtem, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
Kum ka nuksa, ban ioh ia ka score kaba thikna ha ka jingialehkai, ban thied ia ka mar kaba kyrpang, ban wad ia u mrad ba ri, ban pynthymmai, lane ban ioh ia ka jingkhein kaba la buh jong ki "Neopoints (ka pisa) ba la pyndonkam ha ka site."
1929 – U Heiner Müller, u nongthoh drama na German (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka single ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha palat shiphew tylli ki ri.
U Mountford u la shong ktem hangta ha ka snem 1940 ha ka lynti jong u sha Uluṟu, bad u la thoh ia ka kyrteng kum “Anneri”.
La thoh da ka Carolyn Omine bad u Michael Polcino u dei u director jong kane ka episode.
Ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingpyrshah ia ki Jiw jong u Richard Nixon
Ha u snem 1987, u la rung sha ka Burton Albion.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist Japan.
Ha u snem 2015, ym pat don dawai na ka bynta kane ka jingpang hi.
Ka pynlong ia u ban pyrkhat ia ki blei Grik.
Ka Jylla Espaillat ka don shaphang mihngi bad ka Jylla Hermanas Mirabal, shaphang sepngi da ka La Vega, shaphang sepngi da ka Jylla Santiago bad Puerto Plata.
Ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album, “Skyscraper”, ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ki khubor jong ka jingkordor ialade bad ka jingshaniah, ka la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la die haduh 176,000 ngut ha ka taiew ba nyngkong ba la pyllait, bad ka la long ka jingdie kaba heh tam jong ka Lovato ha ka taiew ba nyngkong, haduh u snem 2010. ka jingpynmih ia ka "Ka jingpang dohnud" da ka Lovato ha u snem 2013.
Nohprah 2 - U Rudolf Barshai, 86 snem ka rta, u nongniah kali na Russia.
1942 - U Michael Eisner, u nongpyniaid ia ka jaka shna phlim ha America
U Angus T. Jones kum u Jacob David "Jake" Harper, u khun ba biej bad ba biej jong u Alan.
Ka jingthoh lyngkot: Ha kajuh ka por ba u dang trei bad ka Hall & Oates, u Curry u la ïakynduh ïa u nongpynmih phlim u Bob Clearmountain uba dang shu sdang ïatreilang bad uwei u samla Bryan Adams.
U nongrep bad u nongleit jingleit ki pyni ia ka jingshaniah kaba thikna ha ka rep ka riang bad ka duriaw da ka jylla.
Ka aiom Formula One ha u snem 1960 ka dei ka aiom kaba 10 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Monaco ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Monaco.
Ka ding kynjri
Ki don bun ki jingjia ha kaba ki kynthei ki dei ban ioh ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Tsurumi-ku, Yokohama
2017 - U Hassan Joharchi, u aktor na Iran (b.
U la long u dkhot jong ka Illinois Senate, uba la mihkhmat ïa ka distrik kaba 25 naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
Katba u Pep Guardiola, mar ia jied ia u kum u manager ha ka Manchester City, u la pynkylla bun tylli ki kam kynthup ia ka jingthied ia u nongap kol jong ka Barcelona, ​​u Claudio Bravo.
U Watzlawick u dei u nongthoh jong ki 18 tylli ki kot (ha ki 85 tylli ki jingpynmih ha ki ktien nongwei) bad palat 150 tylli ki jingthoh kot bad ki lynnong kot.
U Delors u la kha ha Paris.
U Shawn Porter (u nongialehkai box) (Cleveland)
Kum ka nuksa, ki adjective na ka bynta ki kyntien tynrai jong ka ktien phareng "kulai" bad "bnai" ki long "kulai" bad "bnai".
U János Koós, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongiashim bynta ha ka telebishon na Hungary (Táncdalfesztivál).
Ka rud duriaw shaphang mihngi pynban, ka long kaba jylliew bha, kaba pynlong ia ka jinglong ka suinbneng kum ki jaka ba shit.
Kine ki jingkhih bym thikna jong ka dohnud ki lah ban pyniap briew.
Ka Piper Perabo kum ka Rachel Ashe Lynn
Ia ki bniat la ai kyrteng katkum ki sail ha kiba la pyndait ia ki.
Ka la ak kum ka Suzie Woods ha ka phlim kaba phylla kaba la pynmih ha u snem 2008 kaba la shna da ka The Haunting of Molly Hartley.
Ka website ba pura jong ka Damüls
Ia ka core la pynshong nongrim ha ka 6502 Microsoft BASIC.
Ha u bnai September 1995, u Onodera u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1995.
Karjala I (2,7%)
U Franco Di Giuseppe, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1992–1994), uba shah tynrah kali.
Katba kane ka dang iaid, ka la don ruh ka thma pohïing ha Ethiopia, kaba la sdang naduh ka snem 1975.
U sohjew u dei u jhur.
Lada kawei ka bynta jong ka pyrthei ka la shah pynjulor ha ka rta kaba dang rit bha, pynban, bunsien ia kine ki jingtreikam lah ban ioh biang ha kawei ka bynta ne wat ha kawei pat ka bynta jong ka pyrthei (peit ia ka jinglong jemnud).
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki UEFI variables ban buh ia ki khubor jong ka jingthut ha ka NVRAM hadien ka jingthut na ka bynta ka rukom treikam ban ioh hadien ka jingsdang biang.
Ki nongpyndonkam ki ioh ia ka sla pyndonkam bad ki lah ban buh jingthoh ia ki jingpyni ha ka telebishon.
U James u la ioh ia ka jingpang leukemia bad emphysema ha u snem 2010.
La ring dur im (1984)
Ha ka jingiadei bad ki nongshong shnong .
Ia ki jingpynbeit jong ka policy lah ban pynbeit na ka bynta uwei pa uwei u nongpyndonkam bad na ka bynta kawei pa kawei ka mashin.
La pynngat ia ki ha ka kam thombor, pynjulor ia ki mar ki mata (ka jingkhang), pynpra ia ki iing bad tuh ia ki tiar kiba shongdor £113.
5 tarik u Nohprah - U Alexei Devotchenko, 49 snem ka rta, u aktor na Russia bad u nongiakhih pyrshah Kremlin.
U la long u dkhot jong ka American Institute jong ka Aeronautics bad Astronautics.
Risaw 19, 2016 : Ka khusnam ithuh da u Viken Tchaparian.
Ka Milton ka dei ka shnong kaba don ha Stirling, Scotland hajan ka shnong Aberfoyle kaba kham heh.
Ïa ki kyrteng mynshuwa la pynduh, la pynkylla kyrteng sha ka WildWorks na ka website jong ka Animal Jam.
Ka dak jong ka diengphna (1932)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 6,269 ngut.
Kumta ka Hima Aragon ka la long ka bynta jong ki jylla sepngi.
Ia kane ka jinglehniam la pynlong ha Westminster Abbey.
Ka Bibi Andersson, 83 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Persona, The Seventh Seal, Wild Strawberries), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
1806 - La plie ia ka jingkieng tynrai jong ka Lower Trenton, kaba iaid lyngba ia ka wah Delaware hapdeng ka Morrisville, Pennsylvania bad ka Trenton, New Jersey.
Wat hapdeng kine ki rukom thymmai, ka jingdie ia ki jingialehkai jingrwai ka dang duna ha u snem 2010.
Ia kane ka phlim la pynmih bad pyniaid da u Mateusz Kudla bad ka Anna Kokoszka-Romer.
Ka capsid ka khang ia ka nucleic acid jong u khniang jingpang.
U Saint-Jean-de-Moirans (38400)
U la long u Nathaniel Ropes Professor jong ka Political Economy ha Harvard.
1917 U Emil Theodor Kocher, u doktor na Switzerland, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka don 5,579 akar ki khlaw.
Ha ka snem 1805 la pyniakhlad ia u Jean-Baptiste de Montgolfier na Vidalon ban thaw karkhana ha Saint-Marcel.
U Derick Parry
La kha ia u ha Morristown, New Jersey.
Ki DT ki donkam beit ban shah sumar ha ka jaka sumar.
"Nga sah ha London".
Da kane ka jingiateh, la pdiang ba ka ri America ka dei ban aiti noh ia ka jingsynshar ia ka wah Panama sha ka Panama hapoh ka 1 tarik u Jymmang 2000.
1906 - U Lat ba 107 jong ka South Carolina (D. 1998)
U Wilson u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpeit bniah
La pyndonkam ruh ia ki khnam bad ki khnam; ki tiar siat pynban ki pynkylla ia kiwei pat ki tiar.
Shisien ba u nongialehkai u la jop ia ka Elite Four, ki lah ban leit sha Kanto, ka thain ha ka rong saw, rong saw, bad rong saw.
U nucleus nar um lah ban iasoh bad kiwei pat ki nucleus.
Ka balon kot (1926)
Honaker (ka shnong Russell)
1983 Smokey Wilson- 88th Street Blue
Ka jingshna ia ka lynti rel Kortrijk-Brugge (1838) bad ka jingpynmih ia ka steam-engine ka la pynbha shibun ia ka jinglong jingman.
1934), u nongthaw dur
Ka Aeroflot ka dei ka dkhot jong ka kynhun liengsuiñ kaba ïatreilang ka SkyTeam.
Naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021, u la long u Mayor jong ka Lugano.
2021 ki kot
Ka jingshim arsien (2001)
U Götz George (23 Kyllalyngkot 1938 – 19 Rymphang 2016) u dei u nongak phlim na ka ri German.
O2 World (Hamburg), ka jaka ialehkai hapoh iing ha Hamburg, Germany
U la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka Hall of Fame ha ka por ba u ïalehkai 10 snem bad ka Toronto, Vancouver bad Ottawa.
Ka Irene ka la pynlong ia 18 ngut ban iap bad ka jingjulor kaba kot sha ka $800 million ha ka ri America.
U Robin Chandler Duke, u nongiasaid ain ha ka imlang sahlang bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Alisha Newton kum ka tnga jong u nongsiat suloi uba lai
U Ricardo Bofill u la khlad noh ha Barcelona ha ka 14tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang COVID-19.
La pynkup burom ia u Edward ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta, hadien ba la pynbor ia u kpa jong u ban iehnoh ia ka kam.
2018: Ka jingieid
Ka Parodi Valverde ka la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2020 ha Guayaquil na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingpynbna
Ka la shongkurim ia u Robert Stout ha ka rta kaba 18 snem.
U Thomas Ernest "Satch" Sanders (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America bad u nonghikai.
Ka Hospital-du-Larzac (12115)
Ralph s.
Kiwei pat ki kynhun ialehkai jong ka BYU ki ialehkai ha ka West Coast Conference lane ha ka Mountain Pacific ialehkai.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Treigny (ka jaka shong) bad ka Sainte-Colombe-sur-Loing.
U sing Nemean ( ; Latin: Leo Nemaeus ) u long u mrad khlaw uba shyrkhei ha ka khanatang jong ki Grik uba shong ha Nemea.
U Prabowo Subianto Djojohadikusumo (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1951) u dei u riew sain pyrthei, u nongkhaii bad u dei u Lieutenant Jeneral barim jong ka Army.
1972 - U Karan Johar, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh bad u aktor na India
Ka ding ka long ka jingleh jong ki kynja dawai kaba pynmih ia ka jingshai bad jingshit.
Ryngkat bad la ka kmie, ka la leit sah sha Delaware, Ohio ha kaba ha ka snem 1847 ka la iakynduh ia u Rutherford B. Hayes.
Ia ka platform 1 bad 2 la pyndonkam tang ha ka por ba trei engineer bad pynthut ia ki lain.
Ha kaba sdang jong ka thma, ki rangbah shipai jong ka Confederate kum u Robert E. Lee bad u Stonewall Jackson ki la jop ia ki thma pyrshah ia ki rangbah shipai jong ka Union kum u George B. McClellan bad u Ambrose Burnside.
Ka A45 na Birmingham sha Thrapston (mynshwa sha Felixstowe)
Ka seng Congress ka la seng ia kane ka seng ha u snem 1967.
Ka Khusnam Mercury (ka Ri Bilat)
U Rick u Krain ba la pynkup khlieh rong saw
Kaba sniew tam: Ka Sarah Dankleman-Dore bad ka Brittany Brower
Wat la u la don 755 tylli ki home run ha ka jingim jong u, hynrei um ju thep 50 ne palat ha ka shi samoi.
Ka Tres Cantos ka dei ka nongbah jong ka ri Spain kaba don ha ka jylla bad ka shnong Madrid, kaba jngai 22 km shaphang shathie jong ka nongbah.
Kresge u nongrwai ba pawnam
Ha u snem 2000 ki don 77,415 ngut ki briew.
1870 – Ka Agnes Sime Baxter, ka riewstad jingkheiñ na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Coburg (COB)
U Woodward u la noh synniang shibun eh ha ka buit jong ka jingpynwandur, ha ka jingpynmih ia ki jingtei kiba eh, ha ka jingpynmih ia ka chemistry kaba thymmai, bad ha ki bynta jong ka theory ruh kumjuh.
La thmu ban pynwan dur ia ka nongbah kum ka puma.
1998 – U Sonny Bono, u nongtem, u aktor bad u riew saiñ hima sima na America (b.
Ki riewstad khyndew ki lah ban phiah ia ka histori jong ka Pyrthei kham thikna.
Ka jingiapatti
U la long u dikon bad nangta u la long u lyngdoh.
Ka Los Homerun-Es Vol.
Ka jingmut kaba kham lah ban leh ka long ban niew ia ki kum ka jingjia kaba dang rit, lehse kaba shakri ban iada ia u shyntur haduh ba ka jingsdang jong ka jinglong samla kan pynpaw ia ka jingtreikam jong ka ha ka liang ka jingshongkha.”
Ki nongak ki dei kham bunsien ki nonglehkai carnival ba leit jingleit ba shisha.
U Cunningham u la shah rem ha ka elekshon biang ha ka snem 1978, bad u la shakri naduh ka 17 tarik Naitung, 1977 – 3 tarik Nailar, 1979.
U la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2021, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 57 snem.
U kpa jong u u long u nongthoh kot khubor bad u la hikai ia u khynnah samla ia kiba bun ki sobjek.
Ka Cissé ka la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2017 ha Conakry, Guinea ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ka snem 1847, u kpa jong u u la phah ia u sha Paris ban sdang pule ia ka ain.
Nalor kata, ka jingdon jong ka tduh kaba jylliew hapoh ka dak Horus, ban ia kaba beit, ka pyni ia ka tarik kaba ym kham hadien ia ka por synshar jong u syiem Aha.
Ka jingleit lyngba ki mrad: Ki briew jong ka sor (ha ki katto katne ki thain: Ka jingleit lyngba ki mrad: To ngin leit sha sor)--> Wii; Nohprah 2008 (North America)/20 Nohprah 2008 (Japan)
Jingim (1998)
U Syiem John III jong ka Poland (1674-1696).
Ka jingjrong kaba la buh na ka bynta u lum ha England ka long 600 meter.
Ka Guangzhou (; lane ; ) ka long ka nongbah jong ka Jylla Guangdong kaba don ha shathie jong ka China.
Ka ktien kaba kum kata ha ki jingkylla ha ka sain hima sima bad ha ka imlang sahlang kiba kham mynta khlem artatien ka wan na kane ka jingpyndonkam.
Pont-du-bois (70419)
Ka jingma (ba mynta) - 4,249
U la long u President jong ka Senate jong ka ri Mauritania naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh.
Ka um poh khyndew (ka um thiang ba la shem hapoh khyndew) ka lah ban mih na ka jinghap slap ne na ka um kaba tuid shapoh ka aquifer.
La pyllait noh ia u da ka jamin kaba $1 million tyngka hadien kata ka sngi.
U Fireheart u dei uba khatduh eh ha ka lain, bad u don ka jingïalam kaba bha haduh ba u Tigerstar u la jngi na bym don jaka bad u la bat ïa u Fireheart shapoh, da kaba ailad ïa ki kulai ban ïajan bha, shuwa ban pyllait ïa u.
Ka Cyber ​​high school ka pynsngewtynnad ia baroh ki khynnah hynrei ka treikam bha khamtam eh na ka bynta kito ki khynnah kiba don ki jingdonkam ki bym lah ban pynbiang ha ka kamra klas tynrai, kum ki khynnah kiba pang, ki khynnah kiba sah ha iing, ki khynnah kiba leit jingleit, lane ki khynnah kiba pule kyrpang.
Ka jingbam janmiet ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat.
Ha ka model u Beltrami, ia ki lain jong ka jingthew hyperbolic la pyni da ki geodesics ha ka pseudosphere.
Lah ban iohi ia kiwei pat ki rong tang da ki camera lane ki tiar kiba kyrpang: Ia ki wavelength kiba hapoh ka frequency jong ka rong saw la khot infrared, bad kiba kham heh ban ia ka violet la khot ultraviolet.
Ki jingbam pdeng ki long teng teng kiba jrong katto katne phut, bad la shna tang na ki jingbam kum ka shini, ka marzipan bad ki jingbam ba la shet.
2003 – Ka Althea Gibson, ka nongialehkai tennis na America (b.
Ia ki kot sla kiba sngem ki buh ha ka board kaba ki khot "紙床板(sisyo-ita)" bad ki kynjat ban pynduh um.
Don ki briew kiba ioh chancre satia.
Ka America
Ka Angelika Amon, 53 snem ka rta, ka dei ka nong Austrian-American kaba dei ka doktor jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2017), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
PANS/PANDAS Ki jingtip ba la ai da ka Seng jong ka OCD
La lap ia u da ka kynhun buddien ia ki khlur ba hajan ka pyrthei ha Haleakalā ha ka 15 tarik Iaiong, 2001.
Ha ka jingpyndonkam mynta, ka jingnang jingstad ka mut ruh ka jinglah ban pule ia ki jingthoh ba la shon, ba lah ban iohi bad ba don sur.
Ka Autevielle-Saint-Martin-Bideren ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Lisle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Illinois ha ka ri America.
Ka khaii pateng ha Asia bad ka khlam Bubonic
Ka kot khubor Rolling Stone ka la batai ia katei ka jingrwai kum “ka jingphohsniew kaba itynnad jong u Lennon” bad u kritik ka jingrwai u Richie Unterberger u la ong ba “‘Lucy in the Sky With Diamonds’ ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun Beatles ka Sgt.
30 ngut ki dkhot ki kynthup ia ki Vice-Chairperson jong ka IPCC, ki Co-Chairperson bad ki Vice-Chairperson jong ki kynhun treikam bad ka Task Force.
U nongthoh rong: Dyrus Almirol
U Harkley u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2016 ha Indianapolis ha Indianapolis ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la pyni kham bunsien ha ka stage.
Ia ka kyrdan jong kane ka kynhun ha u dieng jong ka jingim la iasaid mynta kum ka kynhun para ia baroh kiwei pat ki Bilateria lane kum ka para ia baroh kiwei pat ki Deuterostomia .
La pynjot ia ka Reach, kumta ki la lait im.
Eckert, Paul bad Joyce Hudson.
Ka pynmih ia ka jingshlei um bad ka jingtwa dewbilat ha Saint Lucia.
Ka jingiasyllok jong ki liengsuin Valencia
Hynriew snem hadien ba la seng ia ka ka Fianna Fáil ka la jop 72 tylli ki seat ha ka elekshon bah jong ka snem 1932, bad ka la don ia ka jingbun paid ha ka Dáil.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Germany ka la jop ban pyndonkam ia ki tiar ialeh dawai ha ka rukom kaba heh ha ka liang sepngi.
Na ka bynta ban kham suk bad ban kham lyngkot ka por shong taksi, ia ka lynti iaid liengsuin kaba shaphang mihngi la ju pyndonkam da ka Saudi Aramco katba ki kompeni khaii ki pyndonkam ia kaba shaphang sepngi, watla katta ka jinglong jingman ka kylla lada kawei na ki lynti iaid liengsuin ka dang don ha ka jingpynbha.
Ha ki por pdeng kiba hadien, la don ka khlam kaba ki khot ka ‘Black Death’.
Ki album ai burom
Ha kaba sdang, ka don tang ka um.
U la leh kum u Tyler Durden ha ka Fight Club.
Balang Bilat – 25.0 million
Ia u Qutb-ud-din Aibak la kha na kawei ka longiing Turkey ha Asia Pdeng.
U Locke u la pyrkhat ba la kha ia ngi khlem ki jingpyrkhat, bad ba ia ka jingtip ha ka jaka jong ka la pynbeit tang da ka jingshem.
U dei tang ma u na Australia uba la ïoh khusnam ïa ka Pritzker Prize.
"Ka Jinglum Seishun".
Ka jingthmu ba nyngkong jong ka kompeni ka long ban shna ia ki filter ban pyndonkam ha ki liengsuin.
Ka kynhun ba pawnam jong ki kynthei jong ka UEFA: 2013
Hyperion (poim), ka poem epik kaba dang shu dep da u John Keats
Kane ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Scotland ka la long ha ka dur jong ka shithi sha u Pope John XXII.
Ka jingkha, ka dor, bad ka jingbun briew
Ki la don ha ka jingsangeh, hynrei la pynkylla dur ha u snem 2009, bad ki la ialehkai ha ki tamasa naduh kata ka por.
Jijeongjip (지정집, 止亭集)
Nalor kane, don ki briew ki bym ju mad ia ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka rukom kaba iahap bad ka jinglong arliang mamla satia, bad ia kine ki briew la khot ki bym long shynrang ne kynthei.
Ka hudhud ka lah ban long naduh shuwa ka spah snem kaba hynriew bad ka don palat 200 tylli ki khana kiba don 40 tylli ki bynta kawei pa kawei.
Shiteng na ka shini jong ka tin jong ka cola ba man ka por ka dang kham bun ka shini ban ia kaba bun ki briew kiba bam ia ki jingbam ba pawnam kiba duna shini ki shah ban bam ha ka shisngi.
Jingkynroh (2008)
Nangta ki la pynphai ia ka jingpyrkhat jong ki sha ki kam shabar, da kaba pynlong ia ka jinglehkai ba nyngkong eh jong ki ha China.
Ha ka 15 tarik May 2008, u nongkren jong ka Mercury Nashville u la ong ba u Twain bad ka Lange ki dang iakhlad noh.
U Clark u la kha ha Cedar Rapids, Iowa.
2000 – U Nat Adderley, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
jong ka jingialang jong ka NATO shaphang "Ka jingkhlain bad ka jinglong ha ki rukom pynduna ia ka jingheh", ed.
Hoover (1987)
1882 U Raymonde de Laroche, u nongniah liengsuin na France (la iap ha ka snem 1919)
Dei tad haduh u snem 1973 ba la tip kyrteng ia kane ka kynhun kum ka ABBA.
Ia ka jingmut lah ban rah kham sha jngai.
Dompierre-les-Ormes, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ha ka jingpynpoi ia ka jingshit, ka bor jingshit ka iaid na ka jaka kaba shit sha ka jaka kaba khriat.
Ia ka jingpang sniehdoh la buh kyrteng kum ka jingpang ba la iehnoh bein ha ki jaka ba shit.
2015 : Ka Don kaba khatduh 2.
U Nidwalden u phah tang uwei u Deputy sha ka Dorbar Switzerland.
Ka jingpyntip_5CRPL%5Cjingtip
Morris, Ki jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang u John B. Watson bad ka jinglong ba rim.
Ki President jong ka SAG-AFTRA
Yasuyuki Sato
Ki Shithi shaphang ka Jinglong Kmie.
Ki arngut ki nongialehkai ki la bid biang shadien haduh ba uwei u la tharai thikna ia ka dor jong ka jaka pyni.
La khot ruh ia ki ki ‘HMG-CoA Reductase Inhibitors’.
La don ruh ka jingialeh ain kaba jrong da ki nonglap, ki nongmudui Helmut bad Erika Simon, na ka bynta ka bainong kaba biang.
Ki thma ki la jia hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1944.
Ka Seng ki Nongsumar ia ki jaka ba pawnam jong ka ri ka dei ka kynhun jong ki paralok jong ki trai bad ki nongpyniaid kiba trei ban pynneh pynsah, iada bad kyntiew ia ki jaka ba pawnam jong ka ri.
Khlem artatien, kane ka pyni ia ki por ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba pher katto katne.
Ki Protestant ki ngeit ba ka lad ban leit sha bneng ka long tang da U Jisu uba iap halor ka diengphna.
Ka card kaba ngi peit ka dei ka card A.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun kaba la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Ka jingmih (ki mar ba pyndonkam) ha ka kam khaii
Palat 250,000 ngut ki kynthei ki iashim bynta.
U Gibson u la pawnam ha ka phlim Rock of Ages ha u snem 2012 ha ka jingïalehkai ("Ngim shym la shim ïa ka"/"Ngi la tei ïa kane ka nongbah").
Hynrei hapoh ki syiem Norman (hadien ka snem 1066), ym shah ban leit khwai dohkha ha ki jaka Syiem lait noh tang da ka bor jong u Syiem.
Ki briew na Doncaster
Kane ka pynlong ia u briew ban im, hynrei u khniang Hepatitis C u ju wan biang hadien ba la dep pynkylla met.
Saint-Saviol (86247)
Kumta ka dei ka phlim Mickey Mouse kaba nyngkong eh kaba la shna hynrei kaba saw kaba la pyni.
Ha Australia, ka jait ka long naduh ka Tasmania bad shaphang mihngi jong ka Victoria bad New South Wales haduh shaphang shathie lam mihngi jong ka Queensland.
Kane ka long kaba pynlong ia ka "kyrpang na ki nongmihkhmat jong ka".
Ki kynhun suloi jong ka liengsuin Napoleon ki don hynriew ngut ki briew.
Saint-Paul-le-Dax (40279)
Kiwei pat ki bynta jong ka jingtem ki lah ban kynthup ia ki tiar tem ba la pynbeit kum ka xylophone.
Ka Gabrielle ka shim ia ka jingduhnong da ka jingsngewrit bad ka nang kiew ha ka jingtbit ha ka aiom, ka ioh biang ia ka kyrdan kum ka mahadei ba ha khlieh duh jong ka Amazon kloi bha.
1932 – La seng ia ka klob phutbol ka FC Vaduz ha Liechtenstein.
Ka Grand Ledge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kyrteng jong u Homer ka dei ka Homer.
Ki tiar kiba pyndonkam da ka bor ba la bthah ki lah ban pyndonkam da ki laser, ki microwave, lane ki rong ba rit.
Ha ka jingïalang, ïa ka katana la shna na ka bynta ban ot, hynrei la pyndonkam bha ïa ka na ka bynta ban ot ruh.
Ki long ki jaid Bacillus bad Clostridium.
- Ka kot da u William Hauptman, ki jingrwai bad ki kyntien da u Roger Miller.
Ha u snem 1980 u Gordon Lightfoot u la ioh ia ka nam kum u “Canadian Male Recording Artist of the Decade” na ka bynta ka jingrwai jong u ha ki snem 1970.
Ka Dyke March kaba nyngkong ka la long ha Washington, D.C. ha ka 24 tarik u Risaw, 1993.
Ka Tumon Bay ka dei ka rud duriaw kaba heh tam ha Guam.
Ha ka por ba la pynkylla sha ka “Hornets”, ka kynhun ka la ong ruh ba ka la poi sha ka jingiateh bad ka NBA bad ka Pelicans ban phiah ia ka histori bad ka rekod jong ka Pelicans hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun:
Ka Mariachi ka dei ka jait jingrwai Latin.
1990: U Edward MacDowell Medal, u MacDowell Colony, Peterborough, NH.
U Roger Berlind, 90 snem ka rta, u nongtrei bank na America (Lehman Brothers) bad u nongpynmih theatre (Amadeus, The Book of Mormon, Guys and Dolls), u nongjop bun tylli ki Tony, uba la shah set ha ka dohnud.
Ka Nôm ka long ka dak kaba la pyndonkam mynshuwa ha Vietnam.
Ki kren shaphang ki nongleh pyrshah kiba la jia ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Kane ka ophis ka don ha ka mala ba shapoh jong ka ïing sah jong ki nongpynïaid jong ka White House.
Ka la leh kum ka Madame du Barry ha ka dur ba khih kaba don kata ka kyrteng.
1910 - U Billy Williams, u nongrwai na America (d. 1972)
Hynrei ka seng Komunist ka dang long kawei na ki seng kiba kongsan tam ha ki katto katne ki thain jong ka Ri France (Seine-Saint-Denis, Nord…), ha kaba ka la long kaba khlain ha ka histori.
Ka jinglong khynnah
Ki tynrai jong u kiba rong saw ki don katto katne ki kynja indole alkaloids, kaba kham paw eh ka long ka ibogaine, kaba don ha ka jingbun tam ha ka sniehdoh jong u tynrai.
2012 - U Michael O’Hare, u nongak phlim na America (b.
Wah Brahmani
Ki jingkit jingbah ha London Borough jong ka Haringey
Waikiki
Monadenium
Ka dei ka khun jong ka Carole Fullum bad u Guy Cloutier.
U Hindley u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailar 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 76 snem.
Hadien kata, la pyndonkam ia ka kum ka jaka shong shipai.
Ha ka por ba u synshar, u Alfredo Stroessner u la iarap ia ka ioh ka kot jong ka ri, hynrei ia uno uno uba kynthoh ia u la buh ha phatok.
U Vasiliy Zhukovsky (1783–1852)
Kumba long bad ki bor ba la rim, ia ka bor ba lah ban long la ju buh ha ka zero ha ka jingbymkut, kaba ialam sha ka bor ba lah ban long kaba sniew na ka bynta ki jinglong electron ba la teh.
Sngi Balang
Hapdeng ki snem 1999 bad 2000, kane ka aktress ka la ia poi kha bad u Yetkin Dikinciler.
Ki don ki spring sla bad ki kti ban bat ia ki axle.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1977.
Ki jingpynshitom
Wah Bhima ha Karnataka bad ha Maharashtra
Ia ki dawai mRNA ba nyngkong eh la shna ha ki snem 1990, hynrei ki stad saian kim shym la shna bun ia ki haduh ki snem 2010.
Da ka jingïakhun jong ki kaba nang jur, ïa ka jingïakhun kaba bud jong u Galloway ïa u O’Shaunnesy la ai ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïalehkai Last Man Standing.
Ka jingwanphai biang sha ka kam Ka kam ka la wanphai biang ha u bnai Nohprah 1943.
U Dumbledore u dei u Nongbuhrieh na ka bynta ka hukum, kaba mut ba tang ma u uba lah ban iathuh ia kiwei pat ia ka jaka jong ka jaka treikam ba kongsan.
Ka Momotarō ka long ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki kot, ki phlim bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana jong une u riewshlur.
Ha ka snem 1848 u Titus Salt u la long u mayor jong ka shnong Bradford.
Ka khanatang jong ki jingialehkai Zelda
Hynrei kin bam ruh ia ki soh, ki jhur, ki dohkha, ki khnai, ki khnai, ki dohkha, ki khniang bad wat ki khniang ruh.
1917 - U Pierre-Gaspard Huit, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki Clave (ka ktien Spanish: la pynsawa ia ka e ba ar) ki long ki tiar ba pynsawa.
Lütschine - km - (shapoh ka pung Brienz hajan Interlaken)
Bunsien ka ialam sha ka jingkiar ne jingsangeh skul.
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka saian, kine ki phang ki la long kiba kyrpang, bad ka physics ka la long ka phang kaba kyrpang jong ka jingstad.
Ka dewlynnong Achill
Ka jingtreikam: Nailur 1964-1996
Ka don ha kawei ka shnong kaba jngai kumba 13 mail na Boston.
1.Ki particle ki khring iwei ia iwei pat da ka bor.
U la ioh kham bun ki vote ban ia u nongialeh pyrshah jong u, hynrei um shym la poi sha ka jingbun paid.
U Thomas u la leit jngoh tang shisien ia ka iing syiem shuwa ba un shah pyniap.
Ka histori bad ki jait kyntien
Ka jingbatai jong ka snem 1898 ka thew ia ki shynrang kiba ieng shabar ki iing bishar da kaba buh ia u snier ha ka juti jong ki khnang ban pyni ia ka jingkwah jong ki ban shah thung ban ai sakhi ha ka jingbishar ha ka iingbishar.
Naomi nari nam bad themi leftheris online - official website
Kane ka long ka jait jingpeit kum ka map, da ka khmat sim ia ka ri khlaw.
Ka kamloops blazers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1966.
Ka don tang khyndiat eh ka jingpynshisha ba ka jingshah ktah ha ka aluminium kaba thikna ka long ka jingma ia ki briew kiba la san kiba koit ba khiah.
Ka jingsam map jong ka jaitbynriew katkum ka county jong ka China
Habibur Rahman (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Pap don palat 22,750 ngut ki briew.
Ka don ruh shibun ki rukom thoh Hebru kiba la don ha ka por ba la thoh ia ka kot.
Ki jinglong jong ki gland ki long, ha ka jingïalang, kim don ki thliew, ki don ka jingpynbiang snam kaba bha, bad kham bunsien ki don ki vacuole ne ki granules hapoh ki cell jong ki, kiba buh ïa ki hormone jong ki.
Ka jait jingpang sniehdoh ka jia ha ki longïing bad ka don ki jingpynmih, ki jingeh, bad ki rukom sumar bapher bapher.
U la long u Bishop jong ka Bath bad Wells mynshuwa.
Burankono mukode (Ka wei pat ka liang jong ka swing)
Bun na ki Kurd kim shym la iehnoh ia ki jaka jong ki haba ka sorkar ka hukum ia ki ban leh kumta.
La kha ia u ha u snem 1980 bad u la heh la san ha ka shnong Lambertseter (thain) jong ka Oslo.
Ka Iron sulfide ka dei ka kynja dawai FeS, ka kynja dawai kaba lieh.
La jied ia ka kum ka ‘Jynkynmaw jong ka Pyrthei’ da ka UNESCO ha u snem 1997.
U Ksew China (Naja atra), uba ki khot ruh u Ksew Taiwan, u dei u jait Ksew uba na ka jait Elapidae, uba kham bun ha ka thain shathie jong ka China bad artylli ki jaitbynriew bad ki dewlynnong kiba marjan.
Ha u snem 2000 ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki, "Come On Over".
2021-2022 ka jingeh ha Ukraine
U Rafael Cancel Miranda, 89 snem ka rta, u nongiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico, u nongthoh bad u nongpyrshang ban pyniap briew uba la shah rai pynrem, u nongiashim bynta lang ha ka jingshah siat ha U.S.
Off by one ki jingbakla bunsien ki ju jia bad ki loop.
Laland-de-Pomerol (33222)
Naduh ka snem 1976, u la shakri kum u nongbishar ha ka Iingbishar jong ka Istanbul.
U la long u ophisar hadien ba u la dep pule na ka skul Officer Cadet, ha Portsea ha Australia.
Ka jaka ba la pynbna da ka ri Yellowstone
La khot ia ki ka Jingshlei um.
Ym slem shuh u la ioh ia ka jingkyrshan na ki dkhot jong ka seng.
La batai ia ka jingpynshoi ialade
U Mercury u kham iaid sawdong ia ka Sngi ban ia kiwei pat, bad katto katne na ki tiar kiba kham rit ki iaid sawdong ia ka Sngi ha ki jingtyllun kiba phylla bha.
Ki khniang ki long ki mrad kiba nyngkong eh kiba lah ban her.
2019 - U Terry O’Neill, u nongshon dur na Britain (b.
Khubor jong ka madan Rawlins, kot khubor
Ki Demetae - Ki ai ia ka kyrteng jong ki ha u Dyfed; la shong ruh ha ka thain Pembrokeshire bad Carmarthenshire kaba mynta.
Ha ka snem kaba bud, ka Parlophone ka la pynmih ia kane ka album kum ka LP.
U Ryuta Matsushima (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim “Ym don ba thoh sha u Colonel”.
Kumjuh ruh ka tnad shipai suin, ka tnat shipai bad ka tnad shipai suin bad kiwei kiwei ki tnad iada ri bad ka sorkar pdeng.
Rolle ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
La ialam ia ki sha baroh arliang jong ka wah.
Blitz wolf - metro-goldwyn-mayer - u fred quimby
U la pyni ia kane ka credo da ka dak jong u Q ryngkat bad u nar lyngba jong u, ka nuksa jong u u la phong ha ka ryndang jong u bad u la pyndonkam kum shi bynta jong ka jingsoi jong u ha ki 15 snem ba khatduh jong ka jingim jong u.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Jean-d'Angély
Ka kamra bam ka don shadien jong ka.
Utei u lum u dei u lum uba ar ha Mexico hadien u lum Pico de Orizaba (5,610m).
Ka atmosphere jong ka Venus ka long kaba rben haduh katta katta ba ym lah ban iohi da kaba suk ia ka Sngi ha ka bneng mynsngi, bad ki khlur kim ju iohi ha ka por miet.
U Nikita Khrushchev
Ka longiing jong ka ka long kaba duk.
Jette Sievertsen – Nelson
Ka la long ka jingkynthoh ia ka jingkylla pink.
Ki nongthoh dur jong ka ri America
U la wan ha ka kyrdan kaba phra bad kaba lai ha ka Summer Olympics jong u snem 1964 bad 1968.
U Shigenari Izumi (la kha ha ka 30 Rymphang 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki skul paidbah ne prep kiba laitluid ruh ki don.
Ka bailaora kaba jenial.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong eh ki long ha Rhodes ha ka spah snem kaba 16 shuwa U Khrist.
Abendor
U Leonardo Fibonacci, u nongkhein jingkhein ba la kha (yp ha ka snem 1209)
Wikimedia Commons", HowWikipediaWorks.com, 2008, webpage: HowW-ch16s01 .
U rangialehkai ba shakhmat jong ka Philadelphia Flyers, u Claude Giroux, u don ha ka cover jong kane ka jingialehkai.
Kaba lah ban ong thikna ka long ba ki dieng ki iai bteng ban im bad ban kha khun, bad kumta la shim ba kine ki epiphyte kim ktah ia u jingthung ba ki don.
Naduh ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha u snem 1999 "Day by Day", ki la pynmih hynriew tylli ki album.
Kata ka long ka lum shyiap kaba la tap da ki gorse kaba don shaphang shathie jong ka Norfolk bad shaphang shathie jong ka Suffolk.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Beastie Boys.
Kane ka Nokia 7650 ka lah ban pyndonkam ar tylli ki Dual SIM Card lane ki Memory Card.
La hiar thma ia ka Jersey da ki Phareng ha ka thma Jersey ha ka snem 1781.
U Dennis u la kha ha Nebraska.
Ka Paa hazarensis (la ju tip ruh kum ka Kashmir paa frog, ka Hazara frog, lane ka Hazara torrent frog) ka dei ka jaid ksein kaba don ha ka jait ksein Ranidae.
Ka website ba thikna jong ka Bilten
Ki kulai kiba nyngkong eh ki long ki pad kiba suk kiba la pynskhem da ka surcingle kaba la iohi ha ka snem 800 S.K., ha kaba u dieng kulai u la sdang ban pyndonkam kumba 200 S.K., bad ki stirrup kiba la pyniasoh lang ha ka snem 322 AD Ki kulai kiba la pyndonkam mynta, ki dei naduh ki snem 1700.
2013 Indian League
Kawei pa kawei ka long kaba kongsan, bad kam lah ban jia khlem kata kaba ha shuwa jong ka.
Lei, ka dur ba thikna ba marwei jong ka "phi" ha ka ktien Italy (bym thikna : tu)
U Aron
Ki jingkylla ki ju kynthup ia ki tiar thymmai, ki kyrdan thymmai, bad ki rukom thymmai ban ioh ia ki jingpynkiew ia ka jingstet, hynrei bunsien ki jingialehkai ki la pyni ruh ia ka mechanic ialehkai kaba thymmai kumjuh.
Man la u snem hadien ka shiteng sngi ha ka 12 tarik u August, u Wakashu (u samla) u pynkyntang ia ka jingtem jingrwai ha Shizu Shrine bad u iaid shaphang shathie lyngba ka post town katba u dang tem ia ka jingrwai (Ka jingrwai ba la pyndap ban pynphuh pynphieng ia ka jinglong (ha ka Nogaku, Kabuki, etc).
U la ioh jingbit ban thmu bad ban hikai na ka bynta ka jinghiar thma.
Nongpok Keithelmanbi - Ka locality-1 na ki lai tylli ki locality (section) jong kane ka jaka ka dei ha ka por Mesolithic, katba kiwei pat ki dei ha ka por Paleolithic.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba iarap bha ia ka ioh ka kot jong ka shnong.
Ia u Jalal la pyndonkam kum ka jinglong haba kren ia ki syiem kum ki syiem bad ki syiem ha ka histori, ki khanatang, bad ki jinglehkmen ba thikna.
Lazière-Basse (19102)
Phi lah ban jied ia kano ka jingkhih kaba u bow u pynmih da kaba jied ia u note ha ka fingerboard.
Ki kynthup ia ka jingpynsngem ia u, ka jingpynkhuid ia ki shniuh, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid, bad ka jingpynkhuid.
1923 – U Syiem Constantin I jong ka Greece (b.
Ha kaba kut jong ka sekhon kaba ar, u soh apple u nang hiar ha ka jingstet kaba 19.6 meter ha ka shi sekhon.
Ka jingpynkylla ia ka nitrogen, ka rukom treikam jong ki dawai ha kaba ka jinglong kaba don ia ka nitrogen kaba don trigonal ka kylla shapoh-shabar
Katba ka GR kam dei ka jingpynlong Roman ha Taiwan, lah ban iohi ia ka ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ki dak surok, ki kyrteng jong ki briew, bad ki kyrteng jong ki mar, wat la ka Hanyu Pinyin ka dei ka jingpynlong Roman kaba thikna ha Taiwan.
Ka Vex, ka kynhun rwai kaba la sdang da ka Self-Help Graphics & Art, Inc.
Kane ka projek kan wanrah ia ka jingpynmih bor kaba heh tam jong katei ka dam sha ka 40 GW, kaba long ar shah ia ka dam Three Gorges jong ka China.
Jojo
Ka snem pule ka la sdang da ka jingïakhih kaba heh pyrshah ïa ka University of Wisconsin kaba don ha Madison, Wisconsin ha ka 17tarik Lber namar ba ka la ailad ïa ki nongpynrung kam Dow ha ka campus.
Ka Kewanee ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hangne, ki bynta jong u maw ki iaid lait iwei ia iwei pat.
U la pule ha ka skulbah Princeton bad ha ka skulbah Pittsburgh.
U Peter um sngewtynnad shuh ia ka telebishon bad u kwah ban leh ia ki kam shabar bad la ka iing ka sem.
Ka jingkhynñiuh jumai ha San Fernando
Kane ka mut ba ka la ioh "ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingïalang".
Ka shnong Lancaster, Virginia
Ka la ju isih ia ka kyrteng kha jong ka, bad hadien ka la pynkylla ain ia ka kyrteng jong ka sha ka Butterfly McQueen.
Ka protiid: 1H-
Ka la don ha ka sla jong kiba bun ki kot khubor.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008, la antad ba ki don 63.8 million ki briew kiba shong ha France, kynthup ha ki Overseas Regions jong ka France.
Hynrei kawei ka jingthoh ha ka Kitab Khanatang jong ki Anglo-Saxon na ka bynta ka snem 648 ka i kumba ka pyni ba ka lah ban dei u Cuthred, u khun jong u Cwichelm.
Lada la shim, ka jingkhluit ka long ka jingkhluit jong ka bor ba la phiah da ka jingstet jong ka jingshai.
Carlo Feliciani, da ka jingiatreilang bad u Michelangelo Salerno.
2011 – U Eliseo Alberto, u nongthoh kot na Cuba-Mexico (b.
1801 - U Noel Francois de Wailly, u nongthoh ktien Phareng (b.
Ka jingsahkut (57767)
U Curie u la long u Doktor jong ka Science ha ka snem 1925.
Wah Guadiana
Bangarang ha ki discogs
U la ioh ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 1980 da ka sorkar Bangladesh.
Ka Urcerey ka dei ka shnong.
Ia ki rukom jngi ski la phiah ha ki saw bynta; 1) Ha ka jingmareh, 2) Ka jingkiew (jingkiew), 3) Ka jingher bad 4) Ka jinghiar.
U la leit sha ka SC Sagamihara ha u snem 2009 bad u la ïalehkai kum u playing manager haduh u snem 2010.
Ka wah hi ka don ha ki jaka shyiap bym don briew.
Ha ka por ba shet jingshet lah ban iohsngew ia u ba u kren bad ki briew da kaba pyndonkam ia ka sur kaba thikna jong u.
Tongliao (; )
Ki briew ki don ka lad ban jied hapdeng ban thep ia ka pisa jong ki ne ban buh ia ka.
Ka la don ha ka thain Hyogō kaba mynta.
Ki jingkynthoh ki long kiba ia khleh lang bad kiba sniew, wat la ka phlim ka la ioh ia ka jingmih kaba heh ha ka box office.
Ha ka snem 1956 ka la long ka Kolej kaba nyngkong eh jong ka UK.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingrwai ri Perak.
Ka website jong ka Bhangra
U la ïalehkai ha Sydney na ka bynta ka St George Dragons bad ka Eastern Suburbs.
Ha u snem 2003, ka World Health Organization ka la antad ba tang kumba shiteng na ki nongpang kiba don ïa ki jingpang bampong kiba sah ha ki ri kiba la kiew bha ki bud ïa ki jingai jingmut halor ki rukom sumar.
U la thep 623 tylli ki yard ba la pynphai bad phra tylli ki jingshah ktah kum u rangbah, wat la u la mynsaw ha ka kjat kaba la pynlong ia u ban lah ban ialehkai saw tylli ki jingialehkai.
ka bank lloyds
Ka samoi kaba ar (2005)
Ka la shah jied kum ka Myntri Rangbahduh jong ka Denmark ha ka 15tarik Naiwieng, 2011, bad ka sorkar jong ka, ka la shimti ha ka 3tarik Lber, 2011, na u Liberal Lars Løkke Rasmussen.
Ka don 15 mail shaphang shathie jong ka Manchester.
Katto katne ki nongialehkai bad ki coach ki la shah ktah na ka jingshah pynkynriah jaka.
Ka jaka jngohkai pyrthei ha Australia, Somersby
Lada u briew u dih bun ka kyiad, khatduh khatwai ka met jong u kan sa pynmlien ia kata ka kyiad.
Ka jingkylla - "Pa".
Moritz Schulz (1825 – 1904)
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingjop (2009)
Bun ki briew ki ngeit ba u Busby u dei uwei na ki nongpyniaid phutbol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ki la leit biang sha ka Challenge League ha u snem 2008.
1922
Ka jingwad bniah jong u snem 1994 ka lap ba 45% na ki briew kiba don ka jingsngewtynnat ia ki kjat ki shah pynkhih ruh ha ki socks bad/lane ki kjat kiba sniew.
U la pule ha Irvington High School wat la u la iehnoh ia ka jingpule ha ka snem kaba ar.
La pynher ia ka sha suinbneng ha ka 3 tarik u Nailur, 1957.
Lai taiew shuwa ba kan iap ka la ioh jingmynjur ban leh ia ka prokram shaphang ka jingpyniap ialade.
Ka commune ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Amiens.
U Chilcot u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 3 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
, kaba mut "Warship Roll", ka dei ka kynja makizushi, hynrei ka don ka sumeshi ba la sop da u nori uba heh (kham bunsien kham heh ban ia u Sumeshi), bad la buh ia ka jingbam halor jong u.
Heidemann, Stefan, Ka Jingpynthymmai ia ka Ri ha ka Ri Shatei bad ka Ri Shatei: Ka Jingpynkylla bad ka Jingshong nongrim ha ka Ri Raqqa bad ka Ri ha ka Ri ha Raqqa bad ka Jinglong Bastad jong ki Ri ha ka Ri (Islamic History and Civilization).
Haba u nerve u ong ia ka shyieng ban khih, ka shyieng ka plie ia ki thliew ha ka sniehdoh jong ka.
Ia ka bynta jong ka prokram la khot "referentially transparent" lada lah ban bujli ia ka da ka dor kaba ka ai biang khlem da pynkylla ia ka jinglong jong ka prokram.
Ia kane ka thup harum la pynbeit katkum ki phlim kiba kamai bun tam (kaba duna eh ka $500 million) katkum ka jingkamai ha ka U.S. bad Canada.
Ka Petit-Verly ka dei ka shnong.
Ka lieng ka la bthei, ka la pynjot ia ki jingbam bad u dewiong.
La seng ia ka Raytheon ha ka snem 1922.
La kha kham hadien (1986)
U Cooper u la pule ha Stephens College bad ha ka skulbah Missouri.
Kane ka jingrwai ka don ha ka video game Guitar Hero III: Legends of Rock.
Ka Escapist ka la ai 4.5 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka jingialehkai.
Kane ka khniang ka pynkylla ia u starch sha ka shini.
Pynbor ia ka jingai jingmut
Georgia
Ka kynhun tem Pops
Ka don 74,666 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ki don 2 tylli ki arrondissement (district) bad 22 tylli ki commune (municipality) ha French Guiana.
1356 - U jumai u la pynjot ia ka Basel, Switzerland.
Ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk ha Angas Downs Ka sorkar Australia: ka tnad ba peit ia ka mariang
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 60,158 ngut ki briew.
Ki jingiakop ha ka jingkieng khia ha ka Olympic
U Williams G.C.
U la long uba nyngkong eh na ka jait syiem kaba la tip kum ka Iing jong ka Normandy.
Ki nongjop (1): 2010
Ia ki iing syiem ha kane ka dur la pyni bniah bha ha ki jingtip ba bniah kumta ka dor jong ka kum ka jingpynkynmaw ia ka jingpynbeit iing syiem jong ka hima Joseon ka long kaba khraw.
bad u Duran Duran) bad uwei u nongthoh uba angnud katba ki dang ialeh ban thaw jingrwai na ka bynta kawei ka nongrwai pop kaba dang synshar.
La iathuh ha baroh ar tylli ki jinglum hadith jong u al-Bukhari bad u Imam Muslim.
La bud ia ki da ki nongleh kam sniew
Ka aiom ba nyngkong jong u ka la plie da ka jingpynmih ia ka jingrwai jong u blang.
Kane ka series ka don ia ka video jingrwai ha kawei pa kawei ka bynta.
U Savić u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka BSK Borča ha u snem 2008.
USD 413, ka jaka skul
New Granada – Ka Ri jong ka New Granada (la pynkylla kyrteng ia ka Granadine Confederation ha ka 22 tarik u Naitung, 1858)
Ka kolshor klob
Kiba bun ki gargoy la shna la slem bah.
Ka website ba pura jong ka county
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong jong u Yankovic.
Na ka bynta kawei pa kawei ka round , khein (khein)
Ka Mineapolis: Ki jingpynmih kot.
Don kiba khot ki "Fuyu Kyrgyz".
Ka Album ba nyngkong jong u ZZ Top (January 16, 1971)
Ka Catonsville ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Baltimore, Maryland, ka ri America.
Ka bynta ba kongsan jong u Lopez ka dei shaphang ka physics jong ka magnetospheric bad ka jinglong ka suinbneng ha ka suinbneng.
Ka Pont-Sainte-Marie ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingkiew jong ka Labour ka la mut ba kiwei pat ki kynhun ki la sdang ban long ki seng kiba pyrshah ia ki nongtrei.
Ha, 2019, la sdang kham kloi ha ka por 5:45 janmiet.
La Faurie ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka Ïingdorbar jong ka shnong Citrus bad ka ïingdorbar jong ka Naturecoast kynthup ïa ki jingtip bad ki kot ba la ai da: ka Ïingdorbar jong ka Cedar Key, ka ïingdorbar jong ka county Citrus, ka ïing dorbar jong ka county Dixie, ka ïing dorbar jong ka thaiñ Dunnellon, ka ïing dorbar jong ka nongbah Greater Dade, ka ïing dorbar jong ka shnong Hernando kaba heh, ka ïing dorbar jong ka shnong Perry-Taylor, ka ïing dorbar jong ka shnong Wakulla Ka iing bishar jong ka shnong Wakulla (ki jingthoh bad ki jingtip), ka West Pasco Chamber, ka dorbar pynroi ia ki nongjngohkai pyrthei jong ka shnong Citrus, ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot jong ka shnong Levy, ka dorbar pynroi ia ki nongjngohkai pyrthei jong ka jylla Hernando, ka shnong Wakulla, ka shnong Taylor, ki kot bad ki jingtip (2004-2006)
Jingrwai Lithuania
Kiwei pat ki jait jingthung kiba don ia kane ka jinglong ki long ki Agavaceae (Agave kur), Azioaceae bad Crassulaceae.
Ka dur kaba thymmai ka mih man la u snem hadien u snem 2005.
Ka longiing jong u ka la synshar ia ka Monaco la hynriew spah snem.
La pynbna ha ka 4tarik Nohprah, 2017 lyngba ka website jong ka Japanese EXO, ba katei ka kynhun kan pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki na Japan kaba ai kyrteng Countdown ha ka 24tarik Jymmang, 2018.
Naduh kata ka por ka iaid ryngkat bad ka surok Wallgrove shaphang shathie shaphang ka surok bah jong ka ri Sepngi bad ka jaka iakynduh kulai ba jem, ka jaka iakynduh jong ki stack bad ka M4.
Da ki kyrtong GOP kiba kham jemnud, ka GOP ka la rah ia ka jylla ha man la ka elekshon hapdeng u snem 1968 bad 1988.
La wanrah ia u nongtrei na u Pope ha Rome bad la pynlong ia ka jingbishar.
Bando
Ka nongbah ka dei ka Lausanne.
Une u briew u dei u dkhot jong ka All India Trinamool Congress bad uba mynta u dei u Myntri ka tnad pla tyngka, ka khaii pateng bad ka tnad karkhana jong ka sorkar jong ka jylla India jong ka West Bengal.
La pynmih biang ruh ia kane ka kot ha ka dur kaba thymmai ha u snem 2002 ban rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka.
Jeju ka lah ban kdew sha:
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la lap bad tih ia ka ksiar bad nar, kaba la pynlong ia ka thain ban kiew katba nang kiew ka kam shna nar ha Sault Ste.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Lieutenant Leslie ha ka phlim telebishon Star Trek naduh u snem 1966 haduh 1968.
Une u khniang u long uba khlem shynrang.
U la thoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, ka piano bad ka sur.
Ka Jonava ka dei ka nongbah ha Lithuania.
Kyrteng kur=Hemma
1 Nohprah 2003: U Paul Sturrock u la ioh ia ka khusnam manager jong ka Division Two ha u bnai Lber.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan kum ka Doña Bárbara (1943).
Coutures, ka Gironde ka dei ka shnong.
Ia ka elekshon la ju pynlong man ka por, lane haba u nongbat kam u la iap.
Ka Stede Broec ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Al Faisaliyah Centre, Riyadh, Saudi Arabia, (1994–2000)
Kiwei pat ki jaka ruh ki lah ban don palat 250mm ka jinghap slap hynrei ki duh kham bun ka um lyngba ka jingpynkylla um ban ia kaba hap kum ka jinghap slap.
U Núñez u ju don ïa ka kompeni shna ïing bad ka kynhun jong ki Hotel.
Hadien kata, u Madden u la leit noh sha ka kam thoh jingthoh.
Ka Jingleit sha ka Jingim: Ka Pyrthei jong ki bym pat kha
Ha ka spah snem kaba 3 BC, ka jingïadei kaba jan ha ka kolshor ka la mih hapdeng ki nong Sumeria, kiba kren ïa ka ktien kaba kyrpang, bad ki nongkren Akkadian, kaba kynthup ïa ka jingnang ar ktien kaba la saphriang kylleng.
Berry Berenson, ka kurim jong u aktor Anthony Perkins (b.
"Pynkylla ia ka dohnud jong nga" –
Ka Sandra Raluca Izbaşa () (kha ha ka 18 Iaiong 1990) ka dei ka nongialehkai gymnast na Rumania.
Kane ka la iarap ban pynlong ia ka rukom thoh Bislama kaba la pynbeit ryntih bad kaba iaryngkat.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Africa-America ban mihkhmat ia ka West Coast ha ka Congress.
U Andy Samberg kum u Jonathan, u rangbah ba dang 21 snem ka rta uba ju ieid ia ka Mavis haba u la ia tyngkhuh ha ka Hotel Transylvania.
U Cerundolo u la kha ha Lecce.
Ka jingthung jingtep
U Derrick Mason ha ka NFL.com
"Jingbat skhem!"
Ka Nun ha Metakritik
U Soledad Giménez Muñoz, uba la ju tip ruh kum u Sole Giménez (27 tarik u February, 1963 ha Paris, Île-de-France) u dei u nongrwai-jingrwai na Spain-France.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Carrollton, kaba don ha pdeng jong ka shnong.
Ka sorkar shnong ka la kynriah shipor sha Kōriyama naduh ka 17 tarik u Risaw 2011.
Ka Intergovernmental organization ka dei ka seng jong ki jylla ba la seng halor ka nongrim jong ka jingiateh kular katkum ka ain pyrthei ban ioh ia ki thong ba kyrpang.
Ki jingjia ba kyrkieh ki lah ban pynlong ia ka jingiakren kaba eh.
Ka aiom ka iaid sawdong ia u nongiashim bynta, u Aang, bad ki paralok jong u u Katara bad u Sokka bad ka jingleit jong ki sha North Pole (sha ka jaitbynriew North Water) ban wad ia u Waterbending master ban hikai ia u Aang bad ka Katara kumno ban teh lakam ia ka um.
Namar ym don ba tip katno ka jingkhein kan shongdor... Ym don ka lad kaba kyllum ban tip katno tylli ki dak ba kham heh yn hap ban rah ban khein ia ka jingpynpaw ba shalor bad ban pynlong round ia ka ha ka rukom kaba dei sha ki katto katne ki dak ba la buh lypa.
Saint-Prex
U Scharn, u la khlad noh ha Culemborg, Netherlands, ha ka 10 tarik Iaiong 2021, shi taiew shuwa ba un dap 75 snem ka rta.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshakri jong ngi ha ki jingjia bashisha lah ban pynshisha bunsien ruh ka long kaba kongsan kumjuh.
U la ong ba u la shah ktah ha ka Freestyle Fellowship, Aceyalone, Living Legends, Wu-Tang Clan, Nas, bad Talib Kweli ha ki snem kiba dang sdang.
1930 – U Roy E. Disney, u nongkhaii na America (d. 2009)
Ka bynta kaba ïaryngkat, ha ka jingshna bording, ka jingbishar bniah ïa ki rukom pynïaid bor ding lai bynta ki bym ïahap
1979 - Ki jingkulmar/jingsiat ha Greensboro, Nailur 1979, (Greensboro, North Carolina, USA)
Ban pynlong ia ka Japan ban pyndem noh, ka America ka la pynhap ar tylli ki bom atom ha ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki ha kaba la pyniap ia ki 150,000 ngut ki nongshong shnong ka Japan.
Sa kawei pat ka long ka kali paidbah: Lane ia ka kali paidbah baroh kawei la pyniaid da kawei ka kompeni (kaba ju dei jong ka sorkar), lane ka sorkar ka ai kontrak ban pyniaid ia kawei ka laiñ ba la ai ha ka por ba la buh.
EUROPARC federation — Ki jaka ba la iada ha Europe
Ki khynnah skul
Ki jingpynbna.tk
Ka jingtip shaphang ki jingjia ba thikna jong ka jinglong ka suinbneng ka nang hiar katba ka jingthoh ka nang iaid shadien ha ka por.
Laguna
U Shōchū u dei u jingdih ba ju dih da ki nong Japan.
Kane ka la pynlong ia ka jingeh ha ka liang ka pisa ban kham heh shuh shuh (kane ka dei ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, ha kaba ki kam ki long kiba eh ban ioh).
Ka Arunachal Pradesh lane South Tibet ka dei ka Jylla kaba don hapdeng ka India bad ka China.
La tip bha ia u namar ka jingtyrwa "bill jong ka kamra shet" kaba la pulom, kaba lah ban pynbor ia ki briew ban pyndonkam ia ki kamra shet kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei ha ki kot kha tynrai jong ki.
Sirsium libanotikum
Ia kane ka series la pynmih khamtam da u David Heyman, bad la ak da u Daniel Radcliffe, Rupert Grint, bad ka Emma Watson kum ki lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan: u Harry Potter, u Ron Weasley, bad ka Hermione Granger.
Ka sien kaba nyngkong ba ka Bačka ka la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba ar jong ka Federal League ka dei ha ka samoi ïalehkai 1959/1960, bad sa shisien pat ha ka snem 1988/1989.
Ka don 50 km shaphang mihngi na Munich bad 29 km shaphang sepngi na Landshut.
Naduh u snem 2006, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Villigen.
Ka nongthoh ka Laura Ingalls Wilder ka la thoh ia ka kot jong ka The Long Winter shaphang ka jingiathuhkhana jong kata ka lyiur.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u August 1970 ha Dortmund, Germany.
EDP
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai World Cup jong ka snem 1974 ha u snem 1973.
Anabel Medina Garrigues / Yan Zi (Second Round)
Ka long ka um kaba jylliew (ba jylliew), kaba shai, kaba lah ban pynsniew bad kaba lah ban rngad ha ka um.
Kum ka nuksa: u nombar lai u long u nombar uba kongsan ha ka jingshna maw bad ki don shibun kiei kiei ha ka opera kiba jia ha ki lai: ki don lai tylli ki chord kiba jrong ha kaba sdang jong ka overture, bad ki lai tylli ki chord ki paw biang ha ka dur ha ka tempi.
Ka Deianeira ka iohi ia u Troy na jngai bad ka iathuh ha u Hercules ba mynta ka la kynmaw bad kane ka dei na kane ka jaka.
U Alfred Sisley — 46 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka Inondation ha Port-Marly .
Ka um ka duna bha ha ri khlaw bad ka long kaba ma ban iaid lyngba.
U Young u la pule ha ka skulbah Howard.
Ka jingïakhih kaba ar jong ki Serbia ha ka snem 1815 la ïalam da u Miloš Obrenović uba la jop ban beh ïa ki shipai Turkey bad, ha ka snem 1830, ka Serbia ka la ïoh ïa ka jingsynshar ba pura jong ka.
Ka jingwad ia ka Italy bad u Stanley Tucci (2021)
Ka Millville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Wilma u dei u eriong uba khlain tam ha ka duriaw bah Atlantic, ha kaba u la kynjoh sha ka jingkhlain kaba duna tam haduh 882 mbar.
Kane ka lah ban mih na ki kyntien, apokalupsis eschaton, kaba mut ia ki jingmaham baroh yn lap "ha kaba kut jong ka æon, lane ka juk".
1916 U Stetson Kennedy, u nongthoh na America (d. 2011)
Ka McClure ka don harud ka wah McClure bad ka Virginia State Route 63 shaphang shatei lam mihngi jong ka Clintwood.
Ka Club Lleida Esportiu ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
La pynmih ia u ha ki symbai jong u jingthung uba don ka umphniang kastor Ricinus communis.
Ka steshon rel Croft ha Croft
Sehhat o Ma'ruz (صحت و معروض; "Ka jingkoit jingkhiah bad ka jingpang")
Katto katne ki long kiba lieh bad kiba lieh.
U Joe Hastings (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol; Wichita
Ha ka snem 1924, kane ka kompeni ka la pynkylla kyrteng noh sha ka International Business Machines (IBM).
U Robert Trump, u nongpynroi jaka na America (b.
U la pynkut noh ia la ka kam ha u snem 2005.
1304 – U Ibn Battuta, u nongleit jingleit na Morocco ba mynta (ym tip ia ka sngi iap jong u)
Kam dei ka lad kaba bha ban iap," u la bynrap.
U Dr. Peter Masters, 1970-mynta
1882 U Red Ames, u nongialehkai beisbol na America (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Hynrei, ka version 3.0 kam iahap bad ka OS X 10.4, lane "Tiger".
Thornton la pynbeit da u Duff Hart-Davis.
"Ki jingdro jong u Victor Hugo".
Ka la kylla long ka single off jong ka Siempre Selena (1996).
Kine ki kynthup ia u dwarf minke whale, u dolphin Indo-Pacific, bad u dohkha humpback whale.
U Horace u poi ban iakynduh ia ka tarik jong u.
Ka la shad ia ki bynta kiba la shna kyrpang na ka bynta jong ka.
Ha ka jingleh niam ‘ki cake bad ka wain’ bad ka jingleh niam ‘niam bakhraw’ kaba long kum ka dak, la pyndonkam ia ka khuri ban pyni ia ka shyntur jong ka kynthei.
Kine ki tarik ki dei ki por ba ki eriong shit ki ju mih ha ka duriaw Atlantic.
Ki jingpynbna (01437)
Ka Ïing Trowbridge (ba dang pynthymmai mynta ban bujli ïa ka Ïing shnong jong u President)
Ka website ba pura jong ki nongap masi bad ki nongwei
La ai kyrteng kum u “Tige”, la pawnam ia u Anderson kum uwei na ki nongtrei hapoh jong u Robert E. Lee kiba ialeh shitom tam.
Ka Karakoram Highway ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka China bad ka Pakistan.
Ka jingpang ka long kaba lah ban saphriang, khamtam haba ka jingpang ka dang treikam.
Ka Lauren Cherie Southern (la kha ha ka 16 Iaiong 1995) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima na Canada, bad ka YouTuber.
Ka Boulages ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Jasminka H. Halilović, ka skulbah jong ka Brčko District
Ka jingthoh jong u Galeen ia ka German Expressionism ka long kaba don jingrwai poetry, khlem da shah pynpra than kum kiwei pat ki kot kiba la shah ktah ha ka Literary Expressionism, kum ki kot jong u Carl Mayer.
Katba u dang jan iap, u mareh sha u Nongsynshar, da kaba kyrpad ia u ban pynim ia u Vivek la kumno kumno ruh.
Ka Dhaka Division ka dei ka bynta jong ka ri Bangladesh.
Kum u nongdro dur, bun na ki kam jong u ki kynthup ia ka jingdro dur ia ka longiing Syiem.
2013-14
1911 - U Maurice Rouvier, u riewstad jong ka France (b.
Ka NASA ka khot ia u Laika kum u "ka mrad Samoyed."
U kpa tymmen jong u u la pynkylla ia ka kyrteng kur na ka kyrteng Finland sha ka kyrteng “Sibelius” kaba sawa kum ka ktien Latin.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka bynta Galería de ki President (Galería jong u President)
Hello Bluebird, ki kyntien bad jingrwai da u Cliff Friend
U la long u dkhot jong ka Parliament Stortinget jong ka Norway naduh u snem 2009.
Ia ki jingdro jong u Ken la pyni ha ki jingpyni kynhun ha kiba bun ki nongbah ba heh jong ka Australia.
Ka Germany pyrshah ka Italy
Ka Control Center ruh ka kham suk ban pyndonkam, da ki button kiba kham heh bad ki jingpyniaid kyrpang na ka bynta ki kam kum ka Low Power Mode bad ka Mobile Hotspot.
1937 - U Harry Wu, u nongïakhih na China (d. 2016)
Ka jingshit kaba shit tam ha Osborne ka long 116 °F (47 °C) ha ka snem 1940; ka jingshit kaba khriat tam ha ka snem 1989 ka long -31 °F (-35 °C).
Ka Wheel of Fortune House, ka dei ka jingtei kaba donnam bha ha Kent County, Delaware, America.
Un ballo in maschera (Ka bol kaba la tap khmat) ka dei shaphang ka jingpyniap ia u Syiem Gustav III jong ka Sweden.
1887 - U Raoul Paoli, u nongialehkai boxing bad nongialehkai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
km² – ka ïew Amherst, ka ïew kaba heh tam ha ka pung Ontario
Ki kali rim ki kham don ki jingpynkylla kiba kham heh ban pynmih ia ka bor kulai bad ka torque.
Ravne Njive Campanana, Spiani
Kawei na ki nongpyntreikam ba kongsan ka dei ka karkhana shna tyndong kali Michelin.
Ka la long ka seng sain pyrthei kaba kongsan jong ka Kansas naduh kata ka por.
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ka phlim Ka Samla Babhabriew, Ka Para jong Nga bad Nga bad Hangno ki Khlaw Hyndai ki rkhie bein.
Ka jingpynpaw pyrthei ha ka art, jingpynbyrngia, bad ki lad pathai khubor
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Four Daughters (1938) bad Body and Soul (1947).
IBdb: Ka Pacific ba shathie
Ka jaka ri jingri
Ka jingshaniah ia ka pateng pyrthei jong ka Herefordshire bad Worcestershire
Ka tamasa shad
Ki kmie ki sumar ia ki khun haduh 18–24 sngi.
Ka jingpynmih online jong ka Jingpyniaid iing
Ka Chittagong Veterinary and Animal Sciences University (CVASU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka thaiñ Khulshi ha Chittagong.
Ki don ruh katto katne ki jingthaw khlaw ba la pynrung ha UK .
U Ahmed bey al-Khatib (12 Iaiong 1933 - 7 February 1975) u dei u riewsain pyrthei ha Syria uba la long u President.
Ka Emily Swallow kum ka Kuiil bad ka Kynthei Khnai
Ka aunt Sal, ha ka soap opera jong ka ri Bilat EastEnders
George III (1760–1801), u la bteng kum u Syiem jong ka Hima Bilat bad Ireland haduh ka snem 1820.
Ka Jylla McLean, Illinois
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1953.
Ka ju pyni ia ka phlim “Golden Dreams” kaba dei ka phlim shaphang ka histori jong ka California, ha kaba la ak da ka Whoopi Goldberg.
Ka nongbah ka dei ka Çorovodë.
La kha ia u Yates ha Colwyn Bay, kaba don ha ri Wales.
Kane ha ka jingshisha ka long ka jingpynkylla kyrpang, wat la u Vernam u pyndonkam da ka kyrteng kaba pher.
Hadien ha ka 13 tarik u Nailur ka la rung sha ka Gulf of Mexico bad ka la tlot biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4.
Ki para kynthei kiba bieit (1976)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 116,979 ngut.
Ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki jain.
Ka jingthoh histori jong ka shnong Harvey, Kansas; 33 sla; U John P. U Edward; 1882.
Ka Magnitogorsk ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba pher kaba saw aiom, kaba long kumjuh bad kiba don ha ki madan bah kiba don ki aiom lyiur kiba kham shit ban ia ki jaka ba shapoh jong ka subarctic, hynrei ka Magnitogorsk ka don ka jingkhriat kaba jur bha na ka bynta ka latitude.
La kylli shaphang ka jingkyntait jong ka Japan ban siew ha ka jingiakren ha u Risaw 2007 ha ka LBC Radio, u Livingstone u la jubab kumne, "Nga tharai ki don katto katne ki jingeh bad ka Japan kiba ngi lah ban iaid shaphrang hangne."
2, ka dur.
U Julius Egghard u la tem ia ka violin kaba ar ha kaba nyngkong; nangta dei u Albert Bachrich, haduh ka snem 1905 ba u Paul Fischer u la iasoh lang.
Ka Najla Bouden Romdhane ka la shah jied ban long ka Myntri Rangbahduh jong ka Tunisia da u President Kais Saied; kaba pynlong ia ka kum ka myntri rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh ha Tunisia bad ha ka pyrthei Arab.
Nangta la phah ia u angel ban beh noh ia ka bad ia u Adam na ka kper khnang ba kin ym lah ban bam ia u soh jong U Dieng ka jingim bad ban im junom.
La pynmih biang ia ka ha u snem 2005.
List jong baroh ki Surah jong ka Qur'an
Ki ju bam ia u ha ka por bam ja miet bad teng teng ha ka por janmiet.
U Qedrîcan (1911–1972), u myllung bad nongthoh Kurdish, Turkey/Syria.
U Anders u dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Modern Talking, ka kynhun tem pop ba pawnam jong ka German, hapdeng ki snem 1984-1987 bad 1998-2003.
U Stanley Andrew Johnson III kum u Tom, u Levi Weston u manager.
Ka dei kaba pawnam bha namar ba ka mihkhmat ïa ka San Marino ha ki jingïakob rwai Eurovision ha u snem 2012, 2013, 2014, bad 2017.
Ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad ka la kut ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
1982 - Ka Silvana Arias, ka aktres na Peru
2008,1 Kyllalyngkot
U Richard Wilson Riley (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1933) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
1972 – Ka Sngi U Trai ba la pynsnam: Ki shipai jong ka ri Bilat ki la pyniap ia ki shiphew ngut ki nongiaid paidbah kiba ialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ka Roman Katholik ha Northern Ireland- Ka Sngi U Trai ba la pynsnam (1972)
U dei u comet uba nyngkong eh ba la iohi ba u iaid sawdong ia u planet.
Naduh kata ka por, u Tafari u la synshar ia ka Ethiopia.
Ka jingïalang jong ka WWE - Ha ka sngi Balang ha ka por 6baje janmiet ha Jack TV
Ka Thermal flow ka don ka bor kaba biang ban wanrah ia ki glider sha ki jaka kiba kham jrong.
Ka pawnam bha ha kaba ka long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem C-Pop ka Nan Quan Mama.
Ka Montreal ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka nongpeitkai jong ka Hamilton ka pynlong ruh ia ki jingialehkai hapoh iing.
Bernie Sanders – Senator ka Vermont (2007 haduh mynta) bad nongmihkhmat (1991 haduh 2007).
1957 - U Albert Camus
Ka kyrshan ia ki kynhun jong ki nongbam dud ba la rong bad ki nongbam dud ba la rong.
Phi donkam ban buh ia ka kor pynkhriat, da kaba ai ia kine ki jingduna harum:
Ka Regen ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria ha Germany.
U Clinton bad u Gore ki la shimti ia ka shuki na u President ba la mih noh na u George H. W. Bush bad na u Vice President ba la mih noh na u Dan Quayle.
Ha ka snem 1872, u la long uba nyngkong eh ban batai ia ka jinglong jingman kaba u dang iohi ha ki nongpang ha ka kot shaphang ka saian.
Namar ba u Kaso u lah ban kiew, kane ka kti ka long kaba ma shibun bad ka lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki nongshun.
U Derek Stephen Prince kum u Sunekichi Honekawa, u pulit ophisar, kiwei pat ki nongthoh
Katkum kane ka model, ka computer ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan: Don u processor, uba load bad pyntreikam ia ki jingbthah jong ka program, bad don ka computer memory kaba bat ia ki jingbthah bad ia ki data.
Ki phlim jong u ki kham bun ha ka ktien Armenian bad
Ka Alpuri ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Kiwei pat ki ri ki pyndonkam ia ka jingsynshar phareng (colonialism) khnang ba kin ioh ia ki nongtrei na ka ri kaba kham duk ban trei ha ki karkhana ne ki jaka rep (la ha ka ri kaba kham riewspah, ne ha ka ri kaba kham duk).
Ka Pakistan Eastern Command kan wan hapoh ka jingbthah jong u Lieutenant-General Jagjit Singh Aurora mar ia soi ia kane ka kot.
Kane la shim ba ka long ka kam kaba bha shibun, namar ki nongtrei kiba thngan bunsien ki lah ban shem jingbam ha ki tiar jong ki nongshah pyniap.
Nohprah 24 - U Huang Hua, 97 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei jong ka China.
U Aidan Quinn kum u Brian Turner
Ha ka kot jong ki Ka Sanphew hynniew Ikosahedra, u Coxeter et al.
Ka la jop katto katne ka pisa, bad ka la ai ia kata ka pisa sha ka Starkey Hearing Foundation.
Ki jingthoh shaphang u Gliese 581.
Het Beest (1982)
La thoh ia ka da u James Napier, u Tor Hermansen, u Mikkel Eriksen bad u Smith, bad la pynmih da u Napes, u Steve Fitzmaurice bad u StarGate.
2007-08 - Aversa Normanna
Ka kynhun thma thma mawshun, ka lieng pahara um bad ka lieng pahara, ka jingpyniasoh lang ia ki lieng pahara, ka um, bad ki shipai thma bad pynkhuid ia ki mawshun kiba mynshuwa, kiba pyntreikam ia kaei kaba la khot lang kum ki "lieng thma rit" jong ka RAN.
Ka jaka buh jingthoh jong ka korning
1809 - U Nikodimos u Hagior, u monk bad u riewkhuid jong ki Grik (b.
Ha ki jingpynmih:
Naduh ki snem 1980 ter ter ki tiket ki la kiew bha.
U Tom Mechler (la kha c. 1957), u chairman jong ka jylla Texas Republican naduh u snem 2015; Nongai jingmut halor ka umphniang bad gas ha Amarillo
CH-3822
1964 - 1969: Samuel Gonard
Hawai tokai international college, associate's college ha Kapolei
Ka jingpang ka pynlong ia ka jinghiar ka jingim kaba 12 haduh 15 snem, khamtam eh namar ka jingiadei jong ka bad ka jingkhia palat, ka jingbym lehkai, bad ka jingdih sikret.
Katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ka jingpher ha ka jinglong jong ka jabieng jong ki haba ianujor bad kito ki bym don ia kane ka jingpang.
Sngi Jop (North Korea)
Ia u Executive Secretary la kyrshan da ki Senior Manager jong ka Society, kiba kynthup:
Ka bank ka Danske
1980 – U Ingimundur Ingimundarson, u nongialehkai handball na Iceland
Ki nongialam ka Freikorps ki la ai ia ki lama thma rim jong ki sha ki SA bad ki SS jong u Hitler ha ka 9 tarik Nov, 1933 ha ka jinglehniam kaba khraw bha.
Kane ka kynthup ia ka phlim ialehkai kaba nyngkong eh ha ka ri America - kaba la ai kyrteng Enter the Dragon.
Kane ka dei ka dam rel kaba rim kumba 4 km shaphang shathie na Zamrowski.
Ki shipai duriaw jong ka Netherlands, Bilat, Australia bad U.S. ki la jan shah pynjot lut haba ki pyrshang ban iada ia ka Java na ka jinghiar thma ki Japan.
Ha u snem 2002, ka TV Guide ka la buh kyrteng ia ka Angelica Pickles ha ka kyrdan ba 7 ha ka thup jong ki "Ki 50 ngut ki nongthoh Cartoon ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ka la ialehkai ha ka kyrdan ialehkai jong ki kynthei.
Ha ka snem 1945 u Syed Hamzah u la iehnoh ia ka kam bad la pynbna ia u Syed Putra kum u Raja ba 6 jong ka Perlis..
U la long uwei na ki riew pawkhmat ha ka jinghikai shaphang ka jingpyniap pathar ha Belgium.
Kan Sa Don Ka Snam - ADR Loop Group
1947 - U William J.
U Željko Joksimović u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2004.
Ka la leh kum ka Margaret Powers ha ka phlim The Powers That Long.
Ka jingtei ia kane ka surok ka la rah ia ka A6 sha jngai sha ka liang mihngi jong ka shnong.
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah Sierra Leone.
Ki don ruh ka jaka duwai bad ka phyllaw ba la khang.
Lah ban pyndonkam kum ka jingpynkhuid khmat, ka mascara ne ka jingpynshait khmat.
La pynmih shibun ki phlim shaphang ka jingim u Martin Luther bad ki jingleh jong u.
Ka jingpyrshah ia ka software ba laitluid ka dei ka software ba la buh kyrpang.
Jail, (Ka Lili)
Ka jingleh ka long kaba rim, bad ka jia (ne ka la jia) ha kiba bun ki kolshor.
U Sin Don (신돈, 辛旽; 21 Jymmang 1322 – 21 August 1371) u dei u riewstad jong ka hima Goryeo na Korea, u riew sain pyrthei, bad u monk Buddhist.
Ki la jied ruh ia u briew na ka bynta ka council jong ka sor.
U Charles Emmanuel II u la don ruh katto katne ngut ki khun ki kti.
Man ka sngi)
U Jonathan Silverman – u aktor
Ia ka Game la shna da ka Polyphony Digital bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment ha u snem 1999 na ka bynta ka PlayStation.
Cheesman - China, Vietnam, Laos, Myanmar (Burma)
Hizzan
Ki jingbam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei ki jingbam ki bym dei kiba pher.
Ka Scout bad ka jingialehkai
Ka jingtep jong ka sain pyrthei: "U Lewis, u Andrew Lindsay, Jr."
Uwei na ki khun jong ki u dei u nongpynmih phlim u Richard D. Zanuck uba la pynmih ia ka phlim Jaws.
Ki don 31 tylli ki surok bah jong ka ri (NH).
Ha ka snem 1943 la thung ia u kum u nongai jingmut jong ka sorkar Japan jong ka Korea (중추원;中樞院), la ioh ia ka jingkular ia u.
U bom B-17 ha ka jingialehkai
Ha ka phlim Mario Striker Charged, ka long kumba ka long ha ka Super Mario Strikers, hynrei ka la tap ia lade da ka jingtap jainkup ryngkat bad kiwei pat ki nongiashim bynta, kaba la iehnoh ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka kjat bad ka kpoh jong ka kaba paw.
U Vitória u la long uba ar ha ka Brazilian league ha u snem 1993 bad ha ka Brazil cup ha u snem 2010.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jong u Charles Perrault ha ka snem 1697 "Ka Jingitynnad kaba thiah ha ka Dieng".
IV ("Ka thoh ka tar jong ka duriaw") jong ka vol.
Ia kane ka jingialehkai la pynbna nyngkong eh ha u bnai Nohprah 2001 bad la pynkynriah noh katto katne sien ia ka tarik ban pynmih ia ka, kaba sdang ha u snem 2003.
Ki kper harud duriaw
Ha ka jingmih nyngkong jong ki ha ka thup, tang ki bynta jong ka met jong ki kiba dang i kumba ki long briew ki long ki kti jong ki, hynrei ha ka jingmih kaba bud jong ki ha ka The Moonbase (1967), la tap lut ia ka met jong ki da ki jain nar jong ki, bad la bujli ia ki kti jong ki da ki . ar tylli ki kti, hynrei la kylla biang sha ki kti san tylli kiba man ka por ha ka kot Ka Jingwan hiar thma (1968).
Ka don ruh ka jingiasyllok bad ka Seng jong ki Balang Lutheran ha America (AALC).
Ram Nam
Ka la long ka nongaiktien jong ka Liberal Democrat na ka bynta ka pule puthi naduh u snem 2017, bad ka la long ka nongaiktien na ka bynta ka digital, ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingialehkai naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
La thung ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh kum ka Chief of Protocol jong ka ri America (1 Kyllalyngkot 1976 – 21 Jymmang 1977), bad ka dei kaba peit ia ka jingpynbeit na ka bynta ka jingpynskhem ia u President Jimmy Carter bad ia ka bol ba sdang.
Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka la pynpaw ba kane ka ward ka don 11,314 ngut ki briew.
Ka Linda Thorson (la kha ia ka Linda Robinson ha ka 18 tarik Iaiong 1947) ka dei ka aktres na Canada.
Naduh kata ka por u la nang kham shah iehnoh bein.
Eton*
Ha u snem 2017, ki don 82,640 ngut ki briew.
Icing (jingbam), ka jingsma kaba thiang bad bunsien kaba jyrngam bha kaba la shna na ka shini kaba pyndonkam ban tap ne pynitynnad ia ki jingbam ba la shet, kum ki cake, ki biskit ne ki donut .
Ka kynhun ialehkai
Ka Udell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Roberta Rodrigues on AdoroCinema Brasileiro.
U la ong ba kine ki jingpyrshang ki long ".
Ka nar calcium ka long kaba jyrngam.
Ka jingmut jong u ka long na ka Le Spectre de la rose, ka dkhot jong u Théophile Gautier, bad ka Aufforderung zum Tanz, ka jingrwai na ka bynta ka piano da u Carl Maria von Weber.
IM IA KA JINGIM JONG U NONGIARET KHYNNAH.... DA KA MODE KA KHUNA!
Marnie (1964)
Ka jingdap snem jong u Ronnie & Liza (ep 12-20)
Ka jinglong jingman (10231)
August 16 – U Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia u Muhyiddin Yassin u la iehnoh ia ka kam hadien ba u la duh ia ka jingkyrshan na ki seng iatreilang.
Ia u Reed la jied da ka Baltimore Ravens ha u snem 2002.
Ka kot ka kren shaphang ki jingmut ba la tyrwa da u Frederic William Henry Myers.
Kine ki prokram ki la paw ba ki long kiba myntoi ha kaba pynskhem ia ki data ha ki flash drive.
May 31 – U Timothy Leary, u nongthoh bad u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (b.
Ynda u la wan phai u la sngewskhem ba u dei u Khun U Blei hynrei ym don ba ngeit ia u.
U Mikhail Bulgakov, u nongthoh bad nongthoh drama na Russia
U la ju long u nongpyniaid ia ka khubor jong ka NBC, kaba pynphriang ia ka The News ryngkat bad u Brian Williams ha ki network paralok jong ka NBC, ka CNBC bad ka MSNBC.
Ha ka 21 tarik December, 2001, u Tashiro u dei u briew ba nyngkong eh na Japan ba la jied da ka kot khubor America kum u "Briew jong ka snem".
Ka Avenger (1962) (La leggenda di Enea / The Legend Of Aeneas) kane ka dei ka jingbud jong ka "Ka Kulai Trojan" (aka Ka Burom Bakhatduh jong ka Troy lane ka Thma jong ki Trojan)
SEC ha ka rejister jong ka sorkar pdeng
Liu Xiaobo, Peace, 2010
), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka tynrai: bad
ka tiar pynheh, ka tiar na ka bynta ka jingshon dur kaba heh
Ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh kaba treikam kyrpang ha ki cell jong ka sniehdoh – ki neuron – kham bunsien da kaba ïadei bad ki protein jong ka sniehdoh bad ki lynti ion.
U Ben Affleck kum u Bruce Wayne / Batman:U riewstad riewspah na Gotham City, u nongïalam jong ka Justice League, bad u trai jong ka Wayne Enterprises uba la kylla long u nongap pahara ba la tip kum u Batman hadien ka jingshah pynïap jong ki kmie ki kpa jong u.
Mynshuwa ka code ka long: E8 (1989 - 2001)
Béville-le-Comte (28039)
U Jerzy Szmajdzinski, u nongsynshar na Poland (b.
Ka Lailly ka dei ka shnong.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai.
Ki nongshun jong ki ki long ki blang bad ki ksew; kumjuh ruh ki blang, ki blang, ki mink, ki blang bad ki bsein.
U la long u myntri pla tyngka ha ka sorkar shipor bad u myntri umphniang naduh u snem 2014 haduh u snem 2016.
Ka la ak ruh kum ka Meggie Folchart ha ka phlim Inkheart.
Ha USA lah ban shem ia ka jingmut jingpyrkhat ha ki katto katne ki bynta jong ka seng Democratic.
Ki Spain ki la shimti ia ka jingsynshar ha San Marcos.
Kane ka kolej ka ai ruh ia ki tiar ialeh ia ki nongshong shnong jong kiwei pat ki ri jong ka Commonwealth ki bym don la ki jong ki nongbna.
Ka dei ka bynta jong ka JR East.
La kha ia u Dr. Pham ha Saigon, Vietnam na ka longiing jong u nongthoh histori (Pham Van Son) bad u myllung ri (Bang Ba Lan).
Lithophragma
Ki jingkieng kiba jem: ki jingiakren hapdeng ki jingstad ba sngewthuh bad ka dustur jong ki Buddhist.
Ka la trei ha ka The Atlantic bad ka BuzzFeed News.
U la jubab ‘ap khyndiat, uwei u nongpynkylla pyrthei u iakynduh ia uwei pat’.
Ka shnong ka thaw
318 snem.
Varzay (17460)
Ka jingthoh Vinča ka dei ka jaka buh dak ba la lap ba ki dei jong ka kolshor Vinča jong ka ri Balkan pdeng palat 7000 snem mynshuwa.
U Carlos Alberto Oneto Villavicencio (5 tarik Naitung 1929 – 1 Risaw 2014) u dei u nongak phlim, u riew pawnam ha ka telebishon, bad u nonglehkai comedy na Peru.
New Movietone Follies of 1930 ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih da u Benjamin stoloff bad ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim Fox movietone follies jong ka snem 1929.
La pawnam ia ka na ka jingrwai "The Painted 2" bad "Ka Jingim ha ka Wah".
Katto katne ki dkhot met ki long kiba rit bha.
U Joseph C. Wilson 4th na ka Times Topics (NYTimes.com).
Darhyl Camper – thoh jingrwai
Kumjuh ruh ha u snem 2010, u Schneider u la thoh ia kawei ka lynnong ha ka kot Ka Jingpynroi ia ka Bor Nuclear ha ka Pyrthei: Ka Jingthew ia ki Jinglut bad ki Jingma jong ka.
Bun na ki jingkynthoh ki long na ka Baibl, na u William Shakespeare bad na ki myllung bakhraw jong ka ri Bilat.
U la don ha ka Sejm naduh u snem 1989 haduh u snem 2001 bad u la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
La seng ia ka Citrix ha u snem 1989 ha Richardson, Texas.
La pynduh noh: Ka Roxanne O'Connor
Ka wah Mackenzie ka tuid sha ka bynta jong ka duriaw jong ka Canada.
1871–1873
Ha u snem 2007, u Sachin Bansal bad u Binny Bansal (bym iadei kur) ki la seng ia ka Flipkart kaba ka dor jong ka ha u snem 2018 ka long $20.8 billion.
Ia kane la khot ka jingpynmih um ha ka shyntur.
1951: U Leonard Albert Smith (la thung 1947) Ex Flight Sergeant, RAFVR.
Ka nongak phlim
La pyniap ia u Earl jong ka Warwick bad u Edward IV u la long u Syiem.
U Modli u la long u nongniah liengsuin uba tbit la palat 30 snem.
La pyni nyngkong eh ha ka 9 tarik u Jymmang, 2011.
Ka wah Sambre ka mih na ka commune jong ka France ha ka thain Hauts-de-France ha ka jingjrong kaba 210 m. Ka bteng lyngba ki thain Belgium ha Hainaut bad Namur, da kaba iaid lait ia ka nongbah Charleroi.
U la iarap ia ka kynhun ban jop 4 tylli ki jingiakop NCAA jong ka ri.
Kiei kiei kiba rit kiba sniew (2006)
U James u la iap namar ka jingbthei jong u suloi ba la pyndonkam ha ka jingker kut ia ka Roxburgh Castle ha ka snem 1460.
U Gerd Müller (FW)
Ki don ki kyndon kiba ryntih kiba ong kiei ki tynrai kiba rit.
Ia kane ka kyrteng Sprint Cup la pyndonkam nyngkong eh ha u snem 2008, hadien ba la thied ia ka Nextel da kawei pat ka kompeni phone kaba kyrteng ka Sprint ban thaw ia ka Sprint Nextel.
– Ka Ri Liberia
Kawei ka tnga bad u lok kaba sniew bha ka rung ha ka bar, ha ka bynta jong ka Sookie.
Ki cell umphniang
U Rutter u la jop ia ka phainal kaba lai sngi bad ka khusnam $2,000,000, da kaba kam ia ka rekod na u Jennings.
1973 ki jingseng ha Africa
1594 - U Thomas Cooper, u Bishop phareng, u nongthaw kyntien bad u nongthoh
Ha ka snem 1968 u la rung ha ka BBC Radio 1.
La tip ia u ha ka kam kum u sheriff ne u pulit ha ki phlim ba shyrkhei.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2004 sa hynriew tylli ki ri na shatei lam mihngi jong ka Europe ki la iasoh bad ka NATO: ka Estonia, Latvia bad Lithuania bad kumjuh ruh ka Slovenia, Slovakia, Bulgaria, bad Romania.
Ha ka samoi kaba nyngkong eh jong ka, ki la poi sha ka Stanley Cup Final ha kaba ki la shah rem noh ha ka Washington Capitals ha ki phra tylli ki jingïakhun.
1934 – U Henry Cooper, u nongïalehkai boxing na Bilat (d. 2011)
Ia kane ka dur la shim na ka Boeing Monomail (Models 200, 221, 221A) bad na ka liengsuin bom B-9.
Mynshuwa, ki briew kiba sah ha ki 8 tylli ki jylla Thailand harud ka wah Mekong, ki ju mudui [naduh u Iaiong 2017] ia ki tnad treikam jong ka sorkar [ha Thailand] namar ba ki ong ba kam shym la don ka jingiashim bynta paidbah kaba biang ha kaba thmu ia ka dam pynmih bording Pak Beng, kaba dang shna . da ka Laos.
Ki phlim jong ka longïing ki long kiba bha na ka bynta ka longïing baroh kawei.
ki nongsynshar
Ha ka 21 tarik Naitung, 2018, u la long u President ba 29 jong ka Senate jong ka Philippines, ha ka jaka jong u Koko Pimentel.
La kha ia ka ha São Paulo, São Paulo.
Itochu
Ka Houghton Regis ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Bedfordshire ha England.
Hadien bun snem u Fred Gaisburg u la kynmaw ba u la shna ia kine ki jingrwai ba nyngkong eh kiba long histori ha Vatican: “Da kaba jied ia ka salon kaba khraw bad ki jingkhang ba la tap da ki Titian, ki Raphael bad ki Tintoretto, ngi la pynshong ia ka mashin kaba jakhlia jong ngi ha pdeng jong ka mala.”
U dei u nongshah rahbor uba phra jong ka ri Sepngi uba la shah pyniap ha ka seng Islamic State (IS).
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka Kompani ai jingiarap ia ki nongwei jong u Thayer ka long ban pyniaryngkat ia ka madan ialehkai bad ki nongkyrshan ia ka jinglong mraw jong ka thain shatei lam mihngi.
U la long u nongialam ba pawnam bha uba la jop ar tylli ki MC ha Italy ha ka snem 1944.
El Salvador – El Salvador (haduh ka 15 tarik u Nailur, 1896 naduh ka 21 tarik u Nailur, 1898)
Mynshuwa la jyllei bha ha ki lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Kine ki jingai jingmut ki kynthup ïa ki jingsumar jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki nongïalehkai, ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai ha madan, bad ka jingdon ïa ki test ïa ka jinglah ban thew ïa ki jingtbit ba kongsan jong ki nongïalehkai.
Haduh u bnai Risaw 2009, ka liengsuin Boeing 717 ka la don phra tylli ki jingjia aksiden.
La pynïaid da u Matthew O’Callaghan.
Ka jingbam jong ka mamba kaba lieh ka long kaba suk bha ban pyniap ia kiba bun ki shynrang kiba la san.
La pyrkhat ba u Dix u la iarap ban thaw 32 tylli ki jaka sumar kiba pang jingmut jingpyrkhat.
Ki nongjop takma histori
Mynta ka sngi la buh ia ka pla jingkynmaw shaphang ka jingim jong ka ha ka liang ba shadien jong ka east bell tower ha Mission Santa Barbara.
U Abutilon mollicomum (Sonoran Indian Mallow).
Ki iasyriem bad ki khniang kiba nyngkong eh, kiba paw ha ka jingthoh jong ki mawkordor kumba 250 million snem mynshuwa.
Home video jong ka jingtuid um ha Long Island Sound ha ka 27 tarik Naiwieng 2006
Ka plot la pynshong nongrim pura ha ka Kyōto Arc jong ka manga bad ka anime.
Watla ka jingkynthoh kaba kongsan jong ka ka long ka jingbym don jingtip kaba bniah, hynrei ka jinglehkai kaba sngewthuh ia ka jingkhih bad ka jinglah ban ioh ia ka ka la ktah jur ia ka iew jong ki jingialehkai video.
Nga la iohsngew ia ka kmie jong nga ka kren
La buh ia ka ha ka Abbey, bad la pyndonkam ia ka ha man la ka jingpynkup burom naduh ka snem 1308.
Ki nanotube jong ka carbon ki long kiba eh bha bad kiba eh ban pynpra, hynrei ki dang long kiba jem bha.
Hadien ba la pynduh noh ia ki iingmane, ia ka bor ban shim (shim) ia ka dor ban bei tyngka ia ki jingiarap ia kiba duk la ai ha ki bor synshar parish da ka ain jong ka snem 1601 na ka bynta ka jingiarap ia kiba duk.
Hynriew tylli ki iingmane la buh ha ka thup jong ka UNESCO ha ka snem 1993.
Ki 38 tylli ki nombar kiba nyngkong eh la buh ha ka table harum .
La tep ïa u ha lum jingtep ba rim jong ka Oakwood ha Raleigh, North Carolina.
Ka Seng ba ïatreilang ha ka Southeast Asia Treaty Organization (SEATO) - ka ri America, ka United Kingdom, ka France, ka Australia, ka Burma, ka New Zealand, ka Pakistan, ka Thailand, ka Philippines
Ka don ha ka liang mihngi.
Palat 99% na ki mar kiba don ha ka pyrthei ba lah ban iohi la ngeit ba ki dei ka plasma.
Ka jingiakren na ka jaka kynmaw burom ia ki nongshah beh shnong
Ki nongthaw jingrwai Baroque
1974 – U Ken Jennings, u nongiashim bynta ha ka jingialehkai game na America
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba ar jong ka Missouri naduh u snem 2013.
La kha ia u ha Incheon, Gyeonggi.
Haduh u snem 2016, ki don 1,341 ngut ki briew.
U Pacheco u la khlad noh ha ka 11tarik February 2014 ha Bogota, Colombia na ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem.
Ki briew teng teng ki pyndonkam ia ka kyntien N.S.
Le roi s'amuse (1832)
Ka dewlynnong Sinai lane Sinai ( Sīnā ), ka dei ka dewlynnong kaba don laidong ha ri Ijipt.
Ki dkhot ba mynta ki long:
Northfield ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Wat la ka don marwei, hynrei ka sngewtynnad kumno ba ka jingleit jong ka kan pynpra ia ka jingiateh jong ki shynrang.
Ka jaka die jingdie jong ki Cherokee – 17 tarik u Nailur 1893 – la plie da ka jingpyniaid khyndew.
Ka hi ka la iarap ban hikai skul ia ka Elizabeth bad u Edward, kiba baroh arngut ki la long ki syiem England.
Ka dei ka kynja cobalt kaba kham pawnam ha ka lab.
U Thomas Fisher Railsback (22 Jymmang 1932 – 20 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Un sa ak ha ka phlim ba shyrkhei/ba shyrkhei kaban sa wan, The New Mutants (2020).
Ki don kumba 500,000 ngut ki briew.
465
Ka Dolj County ka heh haduh 7,414 km².
Dei ha kaba ki shong ki "Kynhun Hunkpapa bad Sihasapa jong ki Lakota Oyate bad ki kynhun tem Ihunktuwona bad Pabaksa jong ki Dakota Oyate" ki shong.
U Ōhashi u dei u nongrwai na ka bynta ka kynhun.
Prisma de emotions ("Prisma jong ki jingsngew", 2000).
U khlur kum ka Sngi jong ngi un sa kylla long u khlur lieh ynda u la duh umphniang.
U Corporal Brown u dei u shipai duriaw jong ka ri America.
Ki nuksa jong ki guru
Katba u dang thiah ka ding-kamp jong u ka lip.
Kine ki jingkiew ki pynkylla ia ka jingbthei jong ki neuron kiba pyniaid ia ka jingpyniaid ia ka jingshit ha ka sniehdoh.
U Robert Lee Elder (14 Kyllalyngkot 1934 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai golf ba tbit jong ka ri America.
Ka Pica ka don 6,178 ngut ki nongshong shnong.
Ha khmat ka nongbah Los Andes, ia ka wah la pyniasoh, kum ka wah kaba sha kadiang, da ka wah Colorado, long, bad nangta, hadien ka nongbah San Felipe, da ka wah Putaendo, ruh ka wah kaba sha kamon kaba jrong .
La tep ia u ha lum jingtep Oak Woods ha Greater Grand Crossing, Chicago.
U la long u para ba ar shisien ba la weng noh ia u Raine, ka Kong Spencer.
Wat la la khot ia ki Bolshevik “kiba kham bun”, shuwa ka snem 1917 ki don kham bun ki Menshevik.
1894 - U Syiem Igor Constantinovich jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka jingbujli ia u kpa - u Drew (1999) (ka phlim TV)
Ha kiba bun ki khep kim don wat ki map kiba thikna jong ka jaka.
Bannewitz
Ka Dench bad u tnga jong ka ki la ialehkai lang katto katne sien.
1906 U Pierre Fournier, u nongtem cell na France (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka kompani shna phlim ba khih ha New York, u Charles Baumann bad u Adam Kessel, ki trai
Kane ka jingsngewtynnat kaba jur ka long lehse kawei na ki tyllong jong ka jingpynkhraw kaba la pynpaw ia ka kam jong ka, bad ka la ai bun ki kti ha ki nongshun jong ka.
Ha ka snem 1420 u la mih biang na Cambrai, bad u la trei ha Rimini ha Italy ha iing jong kawei ka longiing kaba riewspah.
Ki Foster ki la iapoikha ha ka 14 tarik u Nohprah 1807 ha Chambersburg, Pennsylvania.
Ka Jylla Clayton, Georgia
U Edward Whymper, Ka Jingialehkai Hapdeng ki Lum Alps (1871)
Ka pawnam da ka jingpyndonkam bor ding kaba duna (namar ka jingbym don ka jingshai kaba kham heh).
“Someone kum maphi” ka dei ka jingrwai ba lai jong ka Adele kaba la die bha ha ka ri America, hadien ka “Rolling in the Deep” bad “Hello”.
U Rabin u la shah shoh ha ka kpoh bad ka shyntur.
Ki phlim ba la pyniaid da u Frank Tashlin
Ia kane ka lynti la pyniaid da ka Metroline.
U Gwyn Shea (la kha ha u snem 1937), u secretary jong ka jylla Texas (2002–2003), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1983–1993)
U Chris Marrou (kha ha u snem 1947), u nongpynbna khubor ha ka telebishon
U nongkitkam jong ka Dakota - ka Hesperia
Haduh u snem 2016, ki don 5,148 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Amrita Debnath kum ka Esha
Bathymmai
U kpa jong ka Lavinia, u riewspah thymmai jong ka ri America.
Ia u jingthung la pynsleh da ki khnai.
Plesnois (57546)
Ki Powerwolf ki la pynmih 7 tylli ki album: Return in Bloodred naduh u snem 2005, Lupus Dei naduh 2007, Bible of the Beast naduh 2009, Blood of the Saints naduh 2011, Nongïalap jong ka miet naduh 2013, Blessed & possessed naduh u snem 2015, bad The Sacra 2018.
