Oki daitō
La khot ia ka kum ka National Stadium bad la tip ruh ia ka kum ka Bird’s Nest (鸟巢).
U long u lum uba jrong tarn ha Slovenia.
Ka Hiroko bad ka Eriko ki dei ki nongrwai ba hakhmat eh.
Ka jingpynbeit ia ki dak da ki jingpynkylla ba la pynkylla, ki nongpynmih kot jong ka Artech House,
La shim biang ha ka 03 tarik u Naiwieng, 2013, na ka http://www.
1953 – Ka khubor jong ka jingkiew kaba jop nyngkong eh ia u lum Mt.
Ka RMS Queen Mary ka dei ka jhad kaba don ha Long Beach, California.
Ha ka 24tarik Nohprah 2014, la pynbna ba u Hagel un iehnoh ia ka kam Secretary of Defence namar ka jingeh ha ka kam bad ki rai halor ka ISIS/ISIL.
11365 Ka NASA, ka khlur ba kongsan
*Sant’Agostino, la tei naduh ka snem 1440 halor ka jingtei kaba la don lypa naduh ka snem 1271.
Jylliew 21 – U James Butler, u Duke ba nyngkong jong ka Ormonde, u riewstad jong ka ri Ireland (kha ha ka snem 1610)
U Harry Gallatin (kum u nongïalehkai)
Heinz Usener - Doktor
Ki la ialehkai saw tylli ki samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol jong ka Austria.
Saint-Vincent-de-Connezac (24509)
Ha kane ka phlim, u Keith Larsen, Jim Davis, Rodolfo Acosta, John Mijan, Damian O’Flynn, George Keymans bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ki ri ki bym don ia ka "mon sain pyrthei" ban iarap ia ka Rwanda (ki ri kim iohi ba ka jingiarap ia ka Rwanda ka long kaba kongsan, bad kim pyrkhat ba kin ioh ei ei na ka jingiarap)
Ka jingwad bniah jong ka saian ia ka jingsngewthuh (u nongthoh lang bad u Willis Harman) (Institute of Noetic Sciences, 1996).
Ia kane ka jingpynthut la tip kum ka "jingpynlip".
U Trevor Devall – U kpa jong ki Toodles, u nongthoh, u nongpynsniew, u trai dukan, u nongpynpoi mar
Ka kot khubor ka la thoh kumne: “Ka dur bad ka jingdon ki long kiba la pyniasoh bha: Ka jingthoh jong u Miller ka long kaba jem, ki jingdro jong u ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad, bad la pynkhlain da ka dur jong u Varley kaba iadei bad ka khyndew bad ka snam.”
Ka jingshai jong ka sngi- 3.846*10^26 watts
Ki blang, ki blang bad ki blang
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Belgium hapdeng ki snem 1964 bad 1965.
Ka Sukhoi Su-35 ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka Russia.
Ka Hanamaki ka dei ka nongbah kaba don ha Iwate Prefecture jong ka ri Japan.
2006: Ka Remix Album
Ka nuksa jong kane ka long ka jingpang khlam.
U Miroslab Bojceski (3.
ngin thung ia ka ktien hyndai, .
Ka jingrwai pop jong ka Moyet ka la sdang naduh u snem 1981 ha kaba ka la thaw ïa ka kynhun rwai electropop Yazoo ryngkat bad u dkhot barim jong ka Depeche Mode u Vince Clarke.
Ka don kawei ka dur ba la pynkylla ia ka kaba kyrteng "Bonnie & Clyde '03" kaba don shibun ki jingrwai jong ka Beyoncé ban ia ka jong u Jay-Z.
Ki briew kiba lehrain bad ki bym trei shitom ki ioh kham duna.
Ki briew na Corsica
Ki kam babha jong u Clifford (1988)
Ka jingrwai ba shadien (jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia ba la ring dur da ka PolyGram)
Ka niam Daoism, ne Taoism, ka long ka philosophy-niam kaba la don la kumno kumno 2,500 snem.
Full Moon (ka kynhun), ka kynhun tem hard rock ha ki snem '70 ba kut/sdang '80
U Kerry u jrong 6 phut 4 inshi (1.93 m), u sngewtynnad ban ialehkai surf bad wind surf, kumjuh ruh ia ka ice hockey, ka jingleit khwai bad ka jingtem bass guitar.
Ia ka lama lah ban pynher tang da kaba jrong
La ring dur ia ka ha ka rong iong bad iong, bad ka pyni ia u Liam Gallagher, tang ma u dkhot jong ka kynhun ba la paw ha ka clip, ha ka "jingleit lynti kaba phylla lyngba ka jaka ba la pynshai da u bnai".
ka dak Tamil
U la shong ha Bnei Brak ha Israel.
1540)
Ka Azores ka la lait na shibun ki jingshah pynjulor kiba jur.
2009-Ka Jingshisha-#1 Ri US
Kawei pa kawei ka bynta jong ka met ka donkam ia ka oxygen ban im, bad khlem ka oxygen kaba biang, ki bynta jong ka met - kum ka jabieng - kin sdang ban iap.
"Nga tip ba phi kwah ia nga" ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100.
Kum ki dawai, ka sucrose bad ka fructose baroh ar la shna da ki artylli ki shini kiba kham rit.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Victoria Osteen naduh u snem 1987.
Ka jingpynmih khun ka long kaba la pynurlong ha ka rukom sumar bad ia ka jingshem hi la pyni nuksa lyngba ka jingshisha kaba shisha.
Ia kane ka Peugeot la die ha u nongniah kali na America u "Wild Bob" Burman.
ki kam runar ne jingkyrshan ia ki kam runar da kiwei pat ki briew
Ha ka 1 tarik Iaiong, 1988, ha ka por ba ka Matsunaga ka dang 16 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka America.
Hynrei, ka pisa ka long kaba thikna.
Kumjuh ruh, ka jingpang Huntington ka pyniap ia ki cell ha ka met bad ka jabieng.
Ka jingpynbor ka long ka bor ne ka jingpynbor.
A Special Day () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ettore Scola ha ka snem 1977 ba la pynïaid da u Ettore Scola bad ba la ak da ka Sophia Loren, John Vernon, Marcello Mastroianni, Vittorio Guerrieri, Alessandra Mussolini.
02.01.1978-1978
U José Gálvez Ginachero (29 Naitung 1866 – 29 Risaw 1952) u dei u doktor Roman Katholik na Spain.
Ka Prussia ka la shim khia ban pyniasoh lang ia ki ri German kiba laitluid ha kawei ka ri, kata ka Hima German.
tang ban rkhie bein - Ka kyntien verb (VP)
U F.C.
1935 U Hugo Brandt Corstius, u Nongthoh Dutch (D. 2014)
Ka bynta kaba bun jong kane ka dulir ka long ka jaka ba la iada kaba kynthup ia baroh ar ki dulir bad ki um ba marjan.
Ka Skul Pdeng Dunnellon
Lah ban iehnoh ia ka hadien kata, namar ba ki Spain kim shym la tei ia ka nongbah hajan jong ka.
Haba katei ka kot ka la mih paidbah da ka Washington Post, u heh jong ki nongtrei jong ka White House u John F. Kelly u la pyllait ia ka kyrwoh kaba ong ba “ym ju khot ia u president kum u riewbieit”.
U Reagan u la bitar ia ki Soviet.
Hynrei u la ioh ia ka yellow card ha baroh ar tylli ki jingialehkai, hynrei u la shah sospon ha ka jingialehkai kaba lai.
ka jain, bad ka Por Soi!
Kiba la san ki lah ban im ha khyndew ne ha um.
Letsie I Moshoeshoe: 18 January 1870-20 Nohprah 1891
Ka Ginevra ka shah map ha u Syiem.
Ki Oisan-Romanch (3819)
U Gaft u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Hello, I’m Your Aunt!, Kren ia ka ktien na ka bynta u Hussar uba duk bad ka jingrwai ba la klet na ka bynta ka Flute.
U im ha ki jaka shyiap ha Normanby dewlynnong, ki bym jrong palat ia ka 40 meter na sla duriaw.
"Ki jingmaham" - (06:06)
Kane ka jingmut ka pher na ka jingmut jong ka jingai sngewbha.
Shelby
Sérénac (81285)
1921: U Frank V. Dudley
U John David Jackson (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1977), u dei u nongrwai rap na America uba na Brooklyn, New York City.
Ka KKU ka don 2,075 ngut ki nongtrei synshar bad 37,605 ngut ki samla pule.
Ka jinglap ka la sdang ia ka juk jong ka jingpang cell (ka jingpule ia ki cell ban tip shaphang ki jingpang bad ban wad ia kaei kaba bakla ha ka met).
"Ha iing jong nga" (1992)
Ka Bassenge ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
La tip lypa ia ka Roeselare ha ka snem 847 bad ka la long naduh ka spah snem kaba 10 ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam karkhana bad ki kam khaii.
U samla Michael Faraday u long uwei na ki saw ngut ki khun bad u don tang ka jingnang jingstad skul kaba rit tam.Ha ka rta kaba shiphew snem u la leit pule kumno ban long u nongsop kot bad nongdie kot na uwei u briew uba kyrteng u George Riebau.
U Kentish plover uba buh ia ki pylleng jong u ha madan, u khring ia ki nongleh kam sniew ban jngai na ki pylleng.
The Jerry Springer Show (mynta ha Sky Livingit)
Ia u GD 61 la tip nyngkong eh kum u khlur uba lah ban pyut ha u snem 1965.
U dei tang ma u hi u President uba la kha ha California.
U Arminius u la tyrwa ia ka jingiateh lok pyrshah ia ki Roman.
1992: Ice cream Fi Gleam (أيس كريم في جليم - Ice cream In Gleam)
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka YouTube, da kaba shna ïa ki video shaphang ka jingïalehkai digital card ka Hearthstone.
2 kynthup ïa 4 sien na ka bynta ka Colorado Rockies (1978-79 haduh 1981-82) + 5 sien na ka bynta ki ksuid jong ka New Jersey (1982-83 haduh 1986-87)
Ha kaba sdang, ki Nazi ki la thmu ban pyniap 65% na ki 23.2 million ngut ki briew ha Ukraine (kumba 15 million ngut ki nong Ukraine).
Ka jingpynlut pisa kaba thikna, ka software pisa na ka bynta ki seng bym donkam kamai bad ki karkhana kiba don ka jingpyniaid kaba heh.
Mynta ka iing pynmih phlim jong u ka ai ia kine ki jingdonkam baroh ha Barcelona, ​​Spain kumba u la leit sah shata.
La plie ia ka ha ka 22 tarik u Nailur 1964.
Arngut ki kynthei ki hap ban iatreilang hadien ba ka jingpynhiar ia ka mang tyngka ka la byrngem ban khang ia kawei ka kynhun jingrwai jong ka sor kaba rit.
Guarany ka klob ialehkai, Bagé
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka zinc hydroxide.
Watla ka long ka dawai pynkhuid kaba bha, hynrei ka hydrogen peroxide kam long ka dawai kaba bha ban pynduna ia ka jingpang bacteria ha ki jingmynsaw.
U Félix Palomo, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Senator (1977-1982) bad u President jong ka Parliament jong ka La Rioja (1983-1987, 1988-1995).
Ha u snem 2015, ka Universal Orlando, kaba dei ka nongialehkai ba kongsan jong ka Disney ha katei ka thain, ka la pynbna ia la ka jong ka shuttle kad liengsuin sha ka jaka sah jong ki.
La kha ia u Leahy ha Montpelier, Vermont, u dei u khun jong ka Alba (nee Zambon) bad u Howard Francis Leahy, uba dei u nongpynmih kot.
Baroh ki don 404 tylli ki steshon rel ha Netherlands.
U Zachwatowicz u la kha ha Warsaw.
Tate Britain, London, United Kingdom
U Joe: U riewshlur bashisha jong ka ri Amerika - Ka dur ba kongsan
U briew naduh mynhynnin (1932)
Haduh kine ki sngi, ka dong jong ka Sapperton, ka pawnam, na ka bynta ka histori jong ka kum ka jaka jong ki barrack jong ki Engineer, ba la khot kyrteng thymmai, ki Sappers.
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingpynkylla dur.
Un iap na ka jingkhriat ne jingshit palat haba u shah ha ka jingshit kaba hapoh 5 °C (41 °F) lane halor 38 °C (100 °F).
Ka jingphetwir
U Glenn u la shongkurim ia u John Glenn ha ka snem 1943.
U Ljungström u la heh la san ha Vaxholm.
Ka jingpynmih jong u Darlow Smithson
Dikari - Ka Sidha Korong kumba la tip ha Arunachal ka tuid ha Assam kum ka Dikari.
ka jaka (8401)
Ka rukom pynkylla kaba la pynwandur da kane ka kynhun ka ai ia ka rukom treikam kaba mynta ban sngewthuh ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka lah ban long kawei na ki eriong kaba khlain tam kaba la ktah ia ka Georgia ha ka histori jong ka.
Ka Jammu bad Kashmir ka la long ka mat jong ka jingiakajia hapdeng ka India bad ka Pakistan naduh u snem 1947, bad ka China naduh u snem 1962.
U la long u nongrwai jngohkai ryngkat bad kiwei pat ki kynhun.
U la long u nongtrei seng.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,583 ngut ki briew.
U blei uba jubab da ka ding--u long U Blei."
Ka bor jong ka jingthmu
UEFA Cup : 2
Ka nongbah Lancaster ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas County.
Georges St-Pier ha ufc.com
Ka thoh ba ka dei ka jingsngewtynnat bad ka iarap ha ka jingsngewthuh kaba kham khraw ia kiwei pat.
Kane ka long kum u filament uba uwei un shem ha ka bulb jingshai kaba thikna.
U la ialam ia ka BC NDP sha ka elekshon jylla 2013.
La pyniaid ia ka da u Kirk Jones.
Ka website jong ka nongbah Etajima
La shim ba u Buchanan u la ong ha u Lincoln, “Lada phi sngewbha ban rung ha ka kam president kumba nga mih noh na ka, te phi long u briew uba sngewbha shibun.”
Kumba long bun ki theropod, u Metriacanthosaurus u dei u nongbam doh.
04 U Blei
U Travolta u la ïateh lok bad ka Diana Hyland kaba la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1977, ki la ïakynduh ha ka por ba ki phlim ïa ka phlim The Boy in the Plastic Bubble.
1847 – U Ignacio Cervantes, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai "Ka Pisa ha ka Bank".
Justine Joli, ka nongak phlim jong ki rangbah
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 22tarik Lber, 2017 ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 49 snem.
Ka Houston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka dei ka ïing jong ka Indiana Pacers jong ka National Basketball Association bad ka Indiana Fever jong ka seng jong ka National Basketball Association.
1931 U Armas Palmros
1816-1826: ka jingpang kolera
1993 - Katy Marchant, ka nongniah cycle track phareng
Ka jingdon jong ki briew ki jied ia u syiem thymmai
Osmosis Jones - Ka snam rong saw jong u shynrang #2 (sur)
Ki trei beit bad u Luis Lloréns Torres uba long ka projek shna ïing paidbah kaba heh tam ha San Juan.
Ka Khairpur (, khīr ́poor) ka dei ka nongbah kaba khatar ha ka Jylla Sindh kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
1973 - Ka phlim shyrkhei kaba la pynmih da u William Friedkin ka la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim ha US.
Ka stashon rel kaba jan tam ka dei ka Barhni kaba jngai 25 kilometre na Mahadev Ghurhu.
Ka Mariclare Costello (la kha ha ka 3 tarik u February 1936) ka dei ka aktres bad ka nonghikai na America.
Lah ban pyndonkam ia ka da kaba download ia ka app lane beit beit ha ka browser bad ka iahap bad kino kino ki browser kiba dang shu dep.
Ka la khlad noh hadien kata ka snem ha Falls Church, Virginia namar kane ka jingpang stroke.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Haikou.
Ka Dorothy Patrik
U Abel Avila Rodriguez (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1986 ha Manresa) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
U Frederic Edwin Church (1826–1900)), u nongdro dur ia ki jaka.
Ki jingpynbeit
"Tang Kiba Khlain Ki Im".
Nangta ki la tei ia kawei ka convent kaba kyrpang ha Helfta hajan Eisleben, kaba la plie ha ka snem 1258.
2761-2895
U Jović u la khlad noh ha ka 13tarik Naiwieng 2021 ha kawei ka hospital shipai ha Belgrade, Serbia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 92 snem.
1001 Nights of Pleasure (Finalmente... le mille e una notte, 1972) kum ka Mariam / Princess
Katei ka eriong ka dei ka eriong kaba khatduh ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1985 kaba la lynshop ia ka ri America.
Ki pylleng ki sdien ha ki bynta ba shapoh jong ki maw bad ha trai jong ka met um.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba slap ka pynlong kawei ka jait khyndew.
La phah ia ki khamtam sha ki thain Arakan bad Tenasserim, bad sha ki Irrawaddy delta, ban iarap ha ki kam pyrshah ia ki lehnoh, hynrei ki leh ruh ia kiwei pat ki kam pahara.
Trévoux (12 tylli ki shnong)
Ka nongbah jong ka county ka dei u George West.
Ka long ka epik kaba don hynriew bynta bad kaba neh kumba arphew minit.
U Ralph Molnar ha u snem 2004 u la buh ia ka jingthew jong ki jingheh kiba lah ban long na ka bynta ka Megalania.
Katkum ka jingong jong u riew shemphang, une u aktor u la khlad noh ha ka por mynstep.
Ka Quebec ba shathie
Ka jinglong ba stad ka pynduh mynsiem ia ki nongbishar ban buh ia ki kyndon kiba jylliew na ka bynta ki mukotduma kiba lah ban jia ha ka lawei.
Ka sim Labrador (Camptorhynchus labradorius) ka dei ka sim kaba la duh jait bad kaba la im ha North America.
Ka jaka tep jong ki Jiw kaba rim ha ka website jong ka Safed-Home
Ki nongialehkai water polo jong ka ri France
1987 - U John Patrick Amedori, u nongak phlim na America.
U Salomon Dialungana, u khun ba-ar jong u, la ngeit ba u dei u Jisu Khrist uba la wan pat ha ka juk jong ngi.
Ka software ka pynphriang nyngkong ia ki pixels kiba la don lypa sha ka jingheh dur kaba thymmai, kaba iehnoh shibun ki jaka bad ki jaka.
U Marker u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2018 ha Karachi ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingjop kaba pawnam ka long ka jaka jong ka Angkor, kaba don ha Cambodia kaba mynta, ka nongbah jong ki Khmer ha ka por ba ka hima ka long kaba khraw tam.
Kane ka long ka daw bah jong ka jingjaboh ka um.
Ka V-2 kaba nyngkong eh kaba la shna da ka US, kaba la shna na ki bynta ba la kem ha Germany, la pynher na White Sands, New Mexico, ha u Risaw 1946.
Kumba la kdew haneng, ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u dak D kum u "Z" phareng, katba ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u kum u "Y" phareng.
Ka jingleh ia ki trai ri trai muluk
Ia ka dam Hub la pynbna kum ka jaka shyiap kaba kongsan ha u snem 2001.
Ki nongthoh na London
U nonghikai: U Oswaldo
Ka ain kaba iadei bad ki seng bym don seng
Chikyu Sentai Fiveman (1990)
Kum u nongialehkai, u la ialehkai na ka bynta ka Aris Thessaloniki.
1904 - U Anton Yugov, u Myntri Rangbahduh ba 35 jong ka Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ka jaka pynïaid kali kaba nyngkong eh, ka Interborough Rapid Transit lane IRT, la plie ïa ki paidbah ha ka snem 1904.
Ka dei na Amarillo, Texas.
Kaba nyngkong ka la aiti sha ki jinglong thymmai ha ka kam plastik.
Kane ka nongbah ka don ha ka surok kaba jngai 69 km na Kabul.
Iaiong 2 – Hato Ngi dang don?
Hatsu shigure saru mo komino wo hoshige nari
U don ha ki lum Karakoram tang shaphang sepngi jong u K2, u lum uba ar ha ka pyrthei.
La pynsniew shuh shuh ia ka leit ka wan namar ba la pyndonkam bun ki rel ban kit ia ki Red Guard kylleng ka ri.
Ka Game Maker ka dei ka program computer na ka bynta ka Windows.
Ki nongtied ki pyrshang ban kamai bun ron kyrkieh khlem da duh ia ka wicket.
Katto katne kiwei pat ki ri kiba kren Phareng ki kynthup ia ka Haiti, Cameroon, bad ka Niger.
Kyllalyngkot 5 – Ka North Korea ka la pyrshang ia ki namding, kiba la pynbeit por ha ka por ba la pynkiew ia ka liengsuin Discovery, shwa ka jingrakhe pynbthei ding ha katei ka miet ha America.
U Houghton u la kha ha Hartford, Connecticut.
La thung ia ki jait jingthung kiba myntoi katba la weng noh ia ki jingthung ki bym kwah.
Ki blang kiba jngi, kiba la ju khot ki pochards ne ki scaups, ki dei ki jait blang kiba bam da kaba jngi hapoh um.
Ka jingkyrkhu (21200)
Ka pynlong ia ka kaba biang bha ban iaid ski, ban kiew maw bad ban kiew ice.
Kane ka jingkren sain hima sima ka la ai jingpyniaid ia ki nongmihkhmat jong u.
Kane ka long kaba sngewsih shibun, namar shibun ki jingrwai ha ka Act One ki long kiba kongsan bha, ryngkat bad ki sur kiba wan ruh hadien ha ka opera.
La shna tang 55 tylli ki Stratocruiser na ka bynta ki kompeni liengsuin.
U samla MLK Ka jingpyni ia ka jingphuh samrkhie jong ka Tavis, 15 tarik u Jymmang, 2003
Ha ka 3 tarik u Risaw 1974 kawei ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines ka la hap ha khlaw bad ha ka commune jong ka Fontaine-Chaalis.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1946 ha ka Chemistry bad u James Batcheller Sumner bad u Wendell Meredith Stanley.
Ka don arngut ki khun bad u tnga jong ka, u Sindre Finnes.
U tnat bakhuid (89336)
1992: Baroh ki pisa jong nga ki la jah/ Kham bha ban iap (45 rpm): EMI Austria 863004-7.
Ka Manasi Sinha kum ka Kmie jong u Aalo
U Kpa Ben u ong ia u Peter " uta u khynnah Flash u la dei hok lehse ia kaei kaba la wan ha u."
"Bad Mynta Ka Khubor" (Nailur 1956)
Ki don ar kynhun ki bsein rattlesnake: ki jait Khla (Gnera Crotalus) bad ki Khla Sistrurus.
U Clifford Pemsler - ka jingpynwandur synth, ka jingshna sur
