Ka jingkynnoh ba la lehbein ia ki khynnah
Ka jingsam ia ki khajna ba beit
(ka don ki scan jong ki kot lyngkdop barim kiba pyni ia ka por jong ka snem 1929)
1790 tylli ki jingkha
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don baroh 48.0 km² (18.5 mi²).
Bun ki jingtei, kiba rim bad kiba thymmai, ki don ki bynta ba shabar kiba iadei namar baroh ki jingtei ki donkam ban iakynduh bad u mawshun uba rong krem ​​uba ki khot u maw Jerusalem, uba la pynmih da ki jaka tih maw kiba don hajan.
U Sean Burke (la kha ha ka 29 Jymmang 1967) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada ha ka NHL.
Ha ka 26 Nailur 2018, ka CONCACAF ka la pynbna ba ka Costa Rica kan pdiang ïa ka jingïakhun arsien ha ka kyrdan ba nyngkong jong ki jingïakhun jong ka Group B ha ka 16 tarik Iaiong 2019, kaba long ha Estadio Nacional de Costa Rica ha San José.
Katba u Kaku u dang batai ia ki nongrim jong ka science, u ai jingmut ia ki rukom bad u pyni ia ki dur bapher bapher jong ka jingmut.
Ki jingdro dur ki lah ban wan da kaba jem (khnang ba lah ban rong ia ka), lane da ki dur ne ki dur.
Ka kard treikam, ka don ia ki jingtip ba iadei bad ka kam ne u briew uba trei kam
Ka pyndonkam ia ka CSS bad HTML ban buh ia kiei kiei ha ki jaka kiba dei.
Hynrei ka hok ban ioh ia ka koit ka khiah kam dei ka hok jong ka riti synshar ha ka ri America.
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam bad ka don 76,216 ngut bad ka jingbun briew jong ka/km2.
Ka kynhun ba nyngkong jong ki jhad Bilat ban iasyllok ki long kito kiba na Firth of Forth, ba la pyniaid da u Vice-Admiral David Beatty.
Kane ka jingpang ka la pynjulor ia ka jingbun briew ha ka pyrthei naduh ki snem 1347-1351.
Ka jingdonkam jong ka ka la nang hiar naduh kata ka por.
Ka tnad peit bniah ia ki jaka set phatok ka la peit ia ka jingpynshitom.
Ka la long Professor jong ka Clarinet ha ka Guildhall ha ka snem 1951, bad ka la sah hangta haduh ka snem 1969.
Kawei ka kilomitar square ka long tang duna ia ka 0.39 mail square.
Saigo Tsugumichi (1843-1902)
Kane ka long namar ba don ki cast kiba la pynpaw ia ki jingmut kiba la pynbitar jur ia ki paidbah.
Ka Mariang
Ki briew kiba don ia ka jingpang sickle ki kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang malaria ban ia ki briew kiba thikna.
Katto katne ki jingthung ki long u shini bad ki soh kum u sohjew.
Kum ka nuksa, ha kawei na ki drama jong u William Shakespeare, u nongthoh u pyndonkam ia kijuh ki kyntien ban pyniadei ia kaei kaei da ki kyntien kiba batai ia ka’.
Ka jingshit jong ka Tau Boötis b ka long 1600 K.
Ki la sdang ban rwai da ka kyrteng Indigo Girls hajan u snem 1986.
U Kenneth Joseph Arrow (23 August 1921 – 21 February 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Kane ka mut ba ka jingmih na ka integral jong ka function f ha kaba iadei bad u variable t ha ka interval [a,x] ka long marryngkat bad ka function f ha kaba iadei bad ka x.
Kane ka lympung ïalehkai ka Division III B kan long ha Querétaro, Mexico naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Risaw 2017.
Ka jingpyrshah ia ka ri America
Patagonikus
Hynrei ka don ka jingma ban kylla long ka jingpang cancer lada ym shim ia ka jingsumar kaba biang ha ka por kaba biang.
U Bulgakov u la pyrkhat shibun ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ka kam jong ki nongtrei post.
Ha ka elekshon president ha u snem 2020, ka la long kawei na ki katto katne ngut ki Republican ba kongsan kiba la kyrshan ïa ka dur jong u president ba hakhmat u Joe Biden ban ïa u president Trump.
Ka jingleit jngohkai kaba stet ia ka Machu Picchu bad ka Peru na ka jaka leit jngohkai.
Ha ka ktien Hokkien, ka ktien "pineapple" ka sawa kum ka ktien "don shibun ka pisa".
Hynrei, teng teng donkam ia ki sienjam kiba kham heh.
U Soapy Slick, u nongkhaii basniew, u pyrshang ban pynlong ia u Scrooge ban trei laitluid na ka bynta jong u hynrei u Scrooge u pynjot ia ka bar jong u.
Ia ka cloud computer la pyniaid da ki nongpynbiang kiba kynthup ia ka Google, Amazon.com, bad Yahoo!
U Brines u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar hernia ha kawei ka hospital ha Gandia, Spain ha ka 20 Naitung 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien ba u la mih noh na ka seng Congress, u Baker u la wanphai biang sha ka kam pla tyngka, bad u la long u paralok ha ka kompeni pyniaid ia ka jingbei tyngka jong ka Baker, Brose & Mitsutome.
Ka Thenelles ka dei ka shnong.
Sinaloa
Register (sociolinguistics), ka dur jong ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingthmu ne ka imlang sahlang
La kha ia ka ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Bio da ka jingpynbthei
Ha ka 2 tarik Nailar 2009 la thung ia u kum u nongai jingmut jong u President Serzh Sargsyan.
Ka jingmut ban pyniap ialade, ka kyntien doktor na ka bynta ki jingpyrkhat shaphang ka jingpyniap ialade
Mihos - U khun jong u Bastet .
Kane ka jingkhang kaba la pyndait da ki sensor ban tip haba ki jingkhang jong ka rel ki plie, kam shym la plie haba ki jingkhang jong ka rel ki plie.
Ki shnong ba iatylli ha Germany
Ia ki tnat dieng jong ki teng teng la pynrkhiang bad pynlong ia ki dieng iaid.
Ha u snem 2010, ki don 473,600 ngut ki briew ha ki phatok bad ki phatok jong ka Brazil.
Ka jingtip shaphang u nongshna phlim u Karl Maslowski
Ka art maw ka kynthup ia ka jingdro bad jingdro ne jingker.
U Sharpe u la heh la san ha ka jingduk bad u hynmen jong u u dei u Shannon Sharpe, uba la ai ia u Sterling kawei na ki lai tylli ki ring jong u ha ka Super Bowl.
U John Elwood "Bud" Clark, Jr. (19 December 1931 – 1 February 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
1885 - U Charles Bacon, u nongialehkai na America (d. 1968)
Ka Speed ​​Buggy ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Hanna-Barbera, kaba la pyni nyngkong shi aiom ha ka CBS naduh ka 8 tarik u Naiwieng, 1973, haduh ka 22 tarik u Nailur, 1973.
Ka la long ka First Lady jong ka Massachusetts naduh u snem 1975 haduh u snem 1979 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh u snem 1991.
Ka Mary Nash kum ka Amanda Minchin
U Elmo u dei u mrad khlaw uba don ki shniuh kiba saw bad u shong bad ka dohkha ksiar jong u kaba kyrteng ka Dorothy.
Ha u Rymphang 2012, ka Airbus ka la ong ba kan sdang ban shna katto katne ki liengsuiñ A319, A320, bad A321 ha Mobile, Alabama.
Ka jingbha, ka jingsniew, ka jinglong pdeng kim iadei bad U Blei bad ki long tang na ka bynta ki briew, kumba ka jingmut jingpyrkhat jong ki Sikh ka pyni ba la kha ia ki briew kiba bha naduh dang kha.
Ka jingjrong (47085)
Ka rong syntiew jong ki jait poppy ki kynthup: lieh, rong saw, rong saw, rong jyrngam, rong saw bad rong saw.
Haduh u snem 2012, ki don 16 tylli ki jaka WHS ha Japan.
Ia kane ka show la sdang da ki 101 ngut ki nonghikai kiba la pass ia ka audition, bad la jied 11 ngut ki dkhot lyngba kane ka prokram.
Ki briew ki tem ia kane ka tiar da kaba pynsawa ha ka.
U nongniah liengsuin - ka kynhun jong ka ADR
Ka Jingïada ïa ka Ktien Lyonesa El Toralín (ha ka ktien Leonese)
Ka Elizabeth II (Elisabeth Alexandra Mary; la kha ha ka 21 Nailar 1926) ka dei ka Mahadei jong ka United Kingdom, bad kiwei pat ki hima jong ka Commonwealth.
Ka Capablanca ka la jop da ka jingtbit bha pyrshah ïa u Bernstein ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh, bad kham suk shuh shuh pyrshah ïa u Nimzowitsch.
Hardin, Montana
GCMG, 2008
Ka nongrim jong ka Fox.
Ka jinglong bamsap
Kharzin
U Frédéric u la wanphai biang sha ka kot lyngkdop jong ka ri Canada
1961 - U Quentin Kawananakoa, u nongdawa ia ka khet ha Hawaii
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Ned Leeds ha ki phlim jong ka Marvel Cinematic Universe kum u Spider-Man: Homecoming (2017), Avengers: Infinity War (2018), Avengers: Endgame (2019) bad Spider-Man: Far From Home (2019). .
Ha ka step jong ka 1 tarik u Risaw 1984, u Marvin bad u kpa jong u ki la ia kynad hadien ba u kpa jong u u la kren bein ia ka kmie jong u Marvin katba ki dang iasaid halor ki kot ki sla jong ka kam kiba la buh bakla.
17 SDR shi kilo na ka bynta ki jingkit bad ki mar ba la check,
Ki riewshlur jong ka thma jong ka Bulge (VBOB)
Ka jingshimti ia ka NXT: Ka jingkut, ka jingpyni ialehkai ba tbit ha u snem 2016 bad ka jingialehkai jong ka WWE Network
"Ki Brit, ki jingialehkai, bad ki video"
Ki koidi thma (khamtam eh ki POW jong ka Soviet)
Ka ktien Russia ka long kawei na ki lai tylli ki ktien Slavic ba kongsan; kiwei pat ki dei ki nong Ukraine bad ki nong Belarus.
Kane ka dei ruh ka por ba ka jinglong samla ha ka met ka sdang kumba ju long.
1962 - U René Coty, u President jong ka France (b.
Kiba bun na ki bnai kiba shapoh kin paw kum ki jaka kiba shai, kiba long kum ki khlur (lait noh tang u Janus, wat la kiba bun kin shai kham shai ban ia uno uno u khlur.
U la thung ia u dieng uba don hynniew tylli ki tnat.
Ia u bsein dei ban niew kum "u blei jong ka jingbha" da ki Gnostic.
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 14 tarik u Lber.
U Keith John Austin Asche, AC, QC (la kha ha ka 28 tarik u Nailur 1925) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka don hapdeng ki steshon Stockwell bad Kennington.
Ha ka 21 tarik u Lber 2021, ka Hutchins ka dang trei ha Santa Fe, New Mexico ha ka jaka set ia ka phlim Rust, haba u aktor u Alec Baldwin u la siat bakla da ka suloi prop kaba la siat ia ka.
Ha ka jingbishar ia u, ka nongsakhi ba iada ia u ka Wanda khlem da khmih lynti ka ai sakhi pyrshah ia u.
Ha ka snem 1818, u General Andrew Jackson u la hiar thma ia (Wakulla) bad u la shimti ia ka jingsynshar ha San Marcos.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ki snem 1980 ba sdang, kaba sdang ha ri America, ban kdew ia u samla uba tbit bha uba trei ha kawei ka nongbah.
Ki la shongdor $4 million.
U pynlong ia ka jingiadei paralok bad u nongshon dur dwarf u Billy Kwan (Linda Hunt), lyngba jong u u iakynduh ia ka nongsynshar jong ka ri Bilat ka Jill Bryant (Sigourney Weaver).
NK ka jingkdew jong nga
Ka um kaba mih ka pynmih ia ka bor ha ka hose kumba ki lyer jong ka enjin roket ki pynkhih ia ka enjin roket.
U Patsha Roman Bakhuid Rudolph I jong ka Germany u pynlong ia ki khun jong u u Albert I jong ka Germany bad u Rudolph II jong ka Austria kum ki nongsynshar jong ka of Austria bad Styria, kumta u seng ia ka hima Habsburg ha kito ki jaka.
U Ben Feldman kum u Travis
Ka Denkova bad ka Staviski ki pawnam kum ki nongsdang jong ki jingshad lift.
Katkum ka jingshna, don kiba wanrah jingeh ia ki dohkha, namar ba ki dohkha kim lah ban iaid lyngba ia ka weir.
Ki jait paramecium ki ju don ki khniang jingpang kiba iatreilang, bad don ki jait kiba don ia ki khniang kiba jyrngam.
Hadien, uwei u colonel na Belgium "u la ong ba ki shipai samla ki la iathuh ia u ba ki la iohi ia ki nongpyniap briew ha ki durkhmat ba shadien jong ki" katba ki dang niah kali.
La pynlong ia ka kum ka nongialam jong ka hima Bilat (CBE) ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2012 na ka bynta ki jingshakri ha ka drama.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka U.S., ka jaka ka don haduh .
*Ka jingai jingmut
Ha ka jingim jong ka baroh kawei ka la ialeh pyrshah ia ka jingbymhok bad jingshah lehbein.
Ka lynnong II ka buh ia ka tnat treikam jong ka sorkar.
Nimfetamin - (2004)
Ka kot khubor jong ka skulbah California, 2000.
Ka Wah Reventazón - Kosta Rika
Villa Eikenhorst (ka jaka sah shimet jong u Syiem bad ka iing jong u kaba don hajan ka Hague)
Ha Canada, ka iaid lyngba ia ka Newfoundland bad New Brunswick.
La pynlong ia ka ha Texas bad Tennessee.
Ka Rjukan ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1996.
U Horst Buchholz kum u Chico
La pyndonkam ia ka ban lum ia ka gas ne ban thew ia ka jingheh jong ka gas.
Ka la shongkurim ia u Hans Hermann Junge, da ka jingpynshlur u Hitler.
Ka kot banyngkong jong u Biggles, The Camels Are Coming, la pynmih ha ka snem 1932 bad ka long ka jinglum lang ia ki khana lyngkot jong u Biggles.
U Mastrantonio u la kha ha Illinois.
Ki don ka iing kaba la shna ha Järvenpää.
U Richard Arthur Beckinsale (6 Kyllalyngkot 1947 – 19 Risaw 1979) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
1981 - Katy Mixon, ka aktres na America
427 S.K – U Plato, u riewstad ba pawnam jong ki Greek (D. 347 S.K.)
Ha u bnai Nohprah 1997, u la thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha ka jingïalehkai ba khatduh bad ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1998, kaba la pynlong ïa ka Japan ban ïoh ïa ka World Cup kaba nyngkong eh jong ka.
1995 Ka shnong Kajima ka la kylla long ka Nongbah Kajima.
Ri America, (lait noh kine: Alabama, Massachusetts bad Nebraska, 19; Colorado, Mississippi bad Puerto Rico, 21)
[S11] Ka Alison Weir, ki longiing syiem jong ka ri Bilat, ka sla 54.
ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw jong ka ri Greece, ka jaka buh jingthoh kaba batai shaphang ka histori bad ka kolshor jong ka jaitbynriew Jiw Grik.
Ki municipality jong ka Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Suraua, Vignogn, Vella, bad Vrin ki la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 sha ka municipality bathymmai jong ka Lumnezia.
Ka jaka dihsha (66017)
Ka jingpang sniehdoh (AD): ka dei ka jait jingpang sniehdoh
Ka Chemotherapy, lane ka ‘chemo’ ka long ka jingpyndonkam ia ki dawai ban sumar ia ki jingpang.
Katto katne ki jingsumar theatre jong ka spah snem kaba 19 ki la wad bniah ia ka jinglong arsap jong u, da kaba wad ban sngewthuh ban ia kaba pynlong ksuid ia ka.
Ka Mexico ka don ha ka bynta ba shathie jong ka America ba shatei.
Bun ki sim hum ki leit sha ka jingkynjah kaba kum ka trance ha ka por miet.
Kozara (Jasenovac IV)
Ka kyrteng Swahili ia kane ka jait ka long .
Ka Federal Communications Commission ka la ai dain kuna ia ka CBS kaba long US$27,500 halor katei ka jingjia.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpher ka thew ia ka jingiapher hapdeng ka mang tyngka na ka bynta ka jinglut, bad ka jinglut ba shisha.
U Martian Manhunter (J’onn J’onzz) u dei u hero ba shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka la rwai "Ek Do Teen" kaba la pawnam ha kata ka snem, ka la ioh ruh ia ka khusnam kaba nyngkong eh na ka bynta kata ka jingrwai.
Ka Zoo Ri jong ka Kinshasa
Wat la ki khlaw ba kongsan ki dang sah tang khyndiat eh, hynrei ki don palat 300 tylli ki park bad saw tylli ki jaka ri jingri ha Singapour.
Ka jingkyrkhu, ka jingduh!
Royal Society (UK), Darwin Medal ha u snem 1992; U dkhot nongwei, 1993.
2015 - U Bengt Berndtsson, u nongialehkai phutbol na Sweden (la kha ha u snem 1933)
Da ka jingai khublei ia ka polisi jong ki Japan kaba sam mar katjuh ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka roi ka par, ki nong Taiwan ba shathie ki lah ban ioh kam hajan la iing ha kata ka por bad wat ha ka por ba sdang jong ka jingsynshar da ka KMT kaba la buddien ia ki Japan ban synshar ia ka Taiwan naduh ka snem 1945.
Kawei pa kawei ka miej ka don lai mala.
US, New York: Ka New York ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki kynthei kiba kham bun ki leit skul bad ki shim kam.
U Haldane J.B.S.
