La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1951.
Ka Rolli und Rita ka rwai 'Hallo aus Berlin'.
Ka wan ha Ya!
Ka bynta ba jylliew (HSS) ka dei ka jait jingtei nar kaba don ka bynta ba jylliew kum ka tubu.
Ka la shimti ia ka Taiwan bad katto katne ki dewlynnong kiba don hajan.
1988 Erster Österreichischer Jugendpreis (Khusnam Samla na ka bynta ka thoh ka tar) na ka bynta ka novel Nils .
Palat 600 jait la tip ba ki long kiba don bih -- kumba shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jait bsein.
U Odjick u la ïalehkai haduh 12 tylli ki samoi ïalehkai ha ka NHL.
Ka Bayonne ka long marwei bad:
Ka nongbah jong ka ka long Newark.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka thain shatei lam mihngi.
U Thomas William "Tom" Roberts (9 Risaw 1856 – 14 Naitung 1931) u dei u nongdro dur na ka ri Anglo-Australia.
Phi lah ban pyniadei ia kawei pa kawei ka sur jingrwai bad ka tiar jong ka?
U kpa jong u Brutus u la shah pyniap ha u Pompey Bakhraw hadien ba u la iashim bynta ha ka jingleh pyrshah u Lepidus.
U la kyrshan ia ka rukom synshar kaba ar seng.
James Urbaniak (kha ha u snem 1963), aktor, aktor sur, The Venture Bros.
Naduh ba la weng noh ïa ka, u la paw ha ka prokram khubor jong ka CNN, kaba kyrteng ka The Situation Room.
U Sempronius H. Boyd, u nongmihkhmat barim jong ka U.S. bad u nongmihkhmat ha Siam
La ai hok ia ki kynthei ban jied ha kaba kut jong ka thma, shi bynta namar ka jingiarap kaba ki ai ban shna tiar katba ki shynrang ki dang ialeh ha Europe.
bad ki la sngewtynnad ia ki kynhun tem math rock bad ki kynhun tem indie kiba la pynkhih shibun ia ka jingrwai jong ki.
U la pule doktor ha Otago Medical School.
Naitung 21 – U István Széchenyi, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1860)
Ka jingshong kulai ka dei ka jingialehkai kaba shong kulai.
Ha u snem 2004, kane ka jingrwai ka la shah buh ha ka kyrdan #130 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Rolling Stone.
Ha u snem 2000, u la pynbna ba ka jingpang HIV/AIDS ha Lesotho ka dei ka jingma na ka mariang, kaba la pynlong ia ka ri bad ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ki Gobies ki dei ki dohkha teleost kiba na ka jaid Gobiidae.
Kham jan sha ka River Falls ha pdeng sor, ka jingleit jingwan, ka jingleit jingwan, ka jingmareh, ka jingïaid bike lum ha ki lynti ki long ki kam kiba pawnam.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u James W. Symington uba long u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jingpynkhein ia ki ain jong ka Navy ka la pynlong ia ka jingsiat ia ka liengsuin jong u Admiral Yamamoto.
Kiwi ki dei ki sim miet (miet).
Ka jingseng ia ka skulbah Ruprecht Karl ha Heidelberg, ka skulbah kaba rim tarn ha Germany.
Ka jingtwa khyndew ka long haba ka um bad ka Iyer ki weng noh ia ka bynta ba shalor jong u maw ne ka dewbilat.
Baroh ar ki jingleh kim ju pyndonkam shuh ha ki kyndon jong ka basketball ba mynta.
Ha ka 3 tarik Nailar 2012 la pynieng ia u kum u myntri ka tnad karkhana, ka khaii pateng bad ki tiar thymmai ha ka kynhun myntri jong u Abdelilah Benkirane.
Ka Elizabeth Daily – ka nongak phlim
Kane ka Karlmann King ka dei ka SUV kaba duna bha kaba la shna ha Italy bad America.
Katto katne ki bor synshar ki ithuh tang ia kawei ka jait dohkha sail, ka Istiophorus platypterus, ha kaba la khein ia ka I. albicans kum ka kyrteng kaba iadei bad ka I. platyperus.
1993: Ka seng jong ki nongthoh jong ka ri Bilat ka la ai khusnam TV na ka bynta ka jinglehkai ba sngewtynnad - Ka long kaba phylla shibun
Nalor ki code ba la buh kyrpang mynta ha ka por ba pynkylla bad FXX (mynta ba la buh kyrpang), kine ki code alpha-3 ruh la weng noh naduh ka jingpynmih ba nyngkong jong ka ISO 3166 ha u snem 1974:
U Kito Lorenc, 79 snem ka rta, u nongthoh German (Serbske fabule, Gegen den grossen Popanz, Die Erde aus dem Traum) bad u myllung, u stroke.
Ka mishon ka kwah ban long kaba nyngkong eh ha ka jingleit sha suinbneng na ka bynta ki nongshong shnong shimet kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jingwad ia ka jingmut kaba lah ban pynshisha ia ka jinglong jingman jong ki jingthaw ka long ka bynta kaba kyrpang jong ka jingwad bniah.
Ka la bujli ia ka Lancia Gamma ha u snem 1984, bad la bujli da ka Lancia Kappa ha u snem 1994.
Ka jingkieng Krymsky, kaba la khot ruh ka jingkieng Crimean (), ka dei ka jingkieng nar kaba don 6 tylli ki lynti ha Moscow.
Jingduwai (Salat) - Ka jingduwai san sien ha ka shisngi, dem khohsiew sha Mecca.
Ka Carlowville
Ka Microsoft Technet — ka Windows Vista: Ki jingdonkam na ka bynta ki riew shemphang ha ka IT
U Ahmet Mesut Yılmaz (6 Nohprah 1947 – 30 Lber 2020) u riew sain pyrthei na Turkey.
Compton Crook Award Na ka bynta ka Novel ba nyngkong tam ha ka jait jingrwai ha ka snem ba la ai.
Ha France, France Canada bad Romania la ju pyndonkam da ka "octet" ha ka common language ha ka jaka jong ka "byte" ban kren shaphang 8 bit, kum ka nuksa, ia ka megabyte (MB) la khot ka megaoctet (Mo).
Ki jinglong jong ka alpha/beta titanium alloy
U Haque u la pyrkhat ba ka jingiathuhkhana jong ka episode ka kham sawa bha kum ka jingmut.
Baroh ar tylli ki ing dorbar, ki dei kiba la synshar mynta da ka seng Republican.
Ha u snem 2013, u la ïashim bynta ha ka Confederations Cup jong ka snem 2013, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
U North u la long uwei na ki 20 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka jingïalang kaba 3 jong ki Nobel Nobel Symposium halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
1521 – La pyniap ia u Ferdinand Magellan ha Philippines.
Da ka jingkhlad noh jong ka Soviet Union ha kiba bun ki ri, ka khaii pateng tynrai jong ka Afghanistan ruh ka la shah ktah.
Ki jingiaid paidbah
Baroh ki jingtei jong ki niam bleithaw ha Alexandria ki shah pynjot ha ka ding.
Ka silkworm kynthei ka kha kumba 300 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Order (ka seng), ka seng jong ki briew ba la pyniasoh lang da ka jingiadei parabangeit ne ka jingthmu ha ka imlang sahlang.
Iraj Pezeshkzad, 93–94, u nongthoh na Iran (My Uncle Napoleon) bad u nongpynkylla ktien.
Sngi Laitluid (Afghanistan)
Ha kiba bun kiwei pat ki jingpyndonkam graphic, u tab key u pynkylla ia ka jingpyrkhat sha ka jingpyniaid ne widget kaba bud.
Ka Colma ka dei ka shnong rit ba la pynrung ha San Mateo County, California, hajan ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong San Francisco ha ka San Francisco Bay Area.
Keijo Ruohonen, Ki Ktien ba la buh ryntih, (2009): Lynnong 1.1.
Jackson, Wyoming
Ki nongtrei ki la sngewtynnad shibun ban sah bad bam ia ki syntiew lotus, khlem da tip ba kan pynsah ia ki hangta junom.
1982 – Ka Syiem Madeleine jong ka Sweden
Ka para marjan kaba jan tam jong ka ka dei ka Canis Major Dwarf Galaxy kaba jngai kumba 25,000 snem jingshai na ka Pyrthei.
Ki Monk Buddhist ki la thaw ia ka katakana da kaba pyndonkam tang ia ki lyngkhot kanji khnang ba kin lah ban thoh kham kloi ia ki jinghikai ba la kren.
Ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor la pyndonkam kum ka jaka buh jingkynmaw hapdeng.
U khia haduh 48-49 metric ton.
Ka Manis Mastodon Site, Sequim, Washington, US (13,800 yr BP)
Ki nongthaw jingrwai kiba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka album kaba lai, ''Cypress Hill III: you Temper of Boom'', ka la mih ha u snem 1995, ha kaba ka la die haduh 1.5 million kopi bad ka la poi sha ka kyrdan kaba lai jong ka Billboard 200 watla ym shym la kynthup ia kano kano ka jingrwai kaba la jop.
U la long u khun jong u José Buenaventura Plaza, u nonghikai skul bad, ka Alegría Gutiérrez de Caviedes Sevillano, ka kynthei kaba jrong kaba itynnad bad kaba don ki dur ki dar bad ki akor imlang sahlang kiba itynnad bha kiba dei na ka jaitbynriew Colombia.
Ka jingdih kyiad (1988)
"Ka jingrwai na bneng" (Chaplin) – Kelly, ki rupa bad ki kulai
U Tyndall u la pynmih ruh palat shiphew tylli ki kot saian kiba la wanrah ia ka jingstad ba thymmai jong ka spah snem kaba 19 sha ki paidbah kiba bun.
Ka Bayou Blue ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ki parish Lafourche bad Terrebonne, ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Wat la u shong ha ka shnong kaba kyrpang ha ki Ri Papal kiba rim bha, u la iakynduh bad ki jingpyrkhat ba kongsan jong ka Jingshai, bad, da ka jingkylla dur jong u hi ha ka thoh ka tar, u la thaw ia ka jingthoh poitri kaba phylla, kaba pawnam bad kaba sngewsih, kaba iadei bad ka Romantic . ka juk.
Ka Hartford ka don shibun ki para nongbah.
U James Brown kum u Charlie Bass jong ka PFC
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Terres de Druance.
U Slice u don hynriew ngut ki khun.
2008 - Ka jingbthei bom ha Orakzai, ha Pakistan, ka la pyniap 110 ngut ki briew.
Radar
Ki nombar "14" ki pyndonkam da ki lamp LED ba bun rong jong ka Philips Hue, kaba ailad ia ki ban don ia ki jingpynshai ba la pyndonkam da ka kompiwtor.
U Blair u la iarap ban thaw ia ka seng Republican.
Ki jingbuh jingkynshew jong ka jaka ba la lap ia u shyieng ki pyni ia ka por ba la lap ia u Tepexpan Man kumba 8,000 haduh 10,000 snem mynshuwa.
"Ki snem ba la pynsyrwa kai" – 5:23
Lapin Kulta ha Finland (la thied da ka Heineken)
Ia u nongmihkhmat jong ka iing dorbar la khot u Speaker jong ka iing dorbar.
Ka khynnah kynthei kaba donbok tam - (1958)
Daina House (kha 1954), Playboy centrefold
Ki pyndonkam da ki "lad ba rit, kum ka jingpout, ka jinglong sting, ka jingpynslem, ka jingbym lah ban treikam, bad ka jingkhanglad ba rit" ban pyni ia ka jingsngew jong ki.
Ka la kynthup ym tang ia ki nongialam ri, hynrei ia kiwei pat ki dkhot sorkar (kynthup ia ki sorkar pdeng), bad ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar.
Ka Kilkis ka dei ka shnong jong ki Grik bad ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingrwai kiba u la thaw na ka bynta ka organ.
Ki eit ki long kiba lieh.
Ka jingkhluit ka long shi bynta jong ka jinglong jong ki pliang Arab bad Africa kiba iaid iakhlad.
Ka don hapdeng ka Rhône bad ka Saône.
Ka sorkar pdeng jong ka ri America ka don la ka jong ka ain kaba iadei bad ka jingshun.
Ka tduh (u Dabid Howell Evans)
Balang ha Iceland – 0.2 millian
Ka Tsar Khatduh, Doubleday, 1992,
1969 - U Shami Chakrabarti, u riewstad bad u nongialeh pyrshah jong ka ri Bilat
Ka Oxygen ka long ka kynja dawai.
Ka prokram ka long kum, hynrei ha kiba bun ki jylla kam long kumjuh kum u nongsumar ba la ain (Guardians ad litem).
U Salatyn Aziz qizi Asgarova (; ; 16 December 1961 – 9 Jymmang 1991) u dei u riewshlur jong ka ri Azerbaijan.
U James Dalton Trumbo (9 tarik u December 1905 – 10 tarik u September 1976) u dei u nongthoh screen bad nongthoh novel na America.
Hadien kata u la rem noh ïa ka nam lahduh ha u Roman Reigns ha ka WrestleMania 32.
Ka don ia ka powder kaba lieh.
Ka kynhun ka la pynkut noh da kaba shna shibun ki jingrwai kiba pawnam, kum ka Abacab, ka jingktah kaba ym lah ban iohi bad ka No khun jong nga.
Ha kaba nyngkong, ki Irish ki la thmu ban don ki briew kiba kham bun ban hiar thma ia ka nongbah.
Rodrigo Duarte – ka jingrwai, ka mandoli
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka la long biang ka Lat jong ka Madhya Pradesh.
Ki Buddha ki long ki nonghikai kiba iarap ia ki briew ki ban sngap.
Version 1.2.1 - Ki shipai jong ka America: Ki jingtreikam — (la pynmih ha ka 27 tarik u August 2002) (Windows)
Ka jingpynbna (51534)
Ka Tritium ka don ka shiteng jingim kaba palat khyndiat ia ka shiphew snem, kumta kam don shibun ha ka suinbneng.
Kaštanka ka dei ka jaka sah jong ka mariang kaba la pynbna kum ka jaka iada ba kyrpang ha ka 1 tarik u Naiwieng 1990.
Ha u bnai February 2017, ka Blesa ka la ioh ia ka jingshah set phatok kaba 6 snem halor ka jingpyndonkam bakla ia ki credit card jong ka kompeni.
Ka Clearstream ka pyntreikam ia ki rukom pynbeit ia ki jingbuh jingsat kiba don ha baroh ar tylli ki Luxembourg bad Germany, kiba ailad ban bat bad pynkylla ia ki jingbuh jingsat.
"Ka thma ia ka spah" ka dei ka jingialehkai kynhun (arngut ki nongialehkai ha kawei pa kawei), bad ka don ki nongialehkai kiba shim ia ka synduk spah bad buh ia ka ha ka jaka ialehkai boxing ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kyrdan jong ka ïew, nangta ki ap shisha ia ka lieng jong ki ban wan rung.
La pyndonkam ruh ia ki kum ki jingpyndap ia ki skru plastik ba pyndonkam ha ki bniat ban iarap ban pynduna ia ka jingsma bad ban pynkiew ia ka jingkhluit jong kine ki tiar plastik.
Ka shnong ka thain L'Islet
U Stroud u la shong kurim bad ka Susan Jamison naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
U Jacob Wilson Parrott (17 Kyllalyngkot 1843–22 December 1908) u dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma burom.
U nongrwai paidbah jong ka ri America u John Denver u la thoh ia kawei ka jingrwai, “Wrangell Mountain Song”, ha kaba kdew ia ka range.
72178 - Waldaktal
Ka Iyer kaba tyngshain (Touka Kureha)
