660 - U Eligius Bakhuid (kha ha ka snem 588)
Shwa ia kata u la shakri kum u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka British India bad nangta ha ka kynhun shipai jong ka India, da kaba shongthait noh kum u Brigadier.
Ka Jaguar mynta ka dei ka brand jong kane ka kompeni ba la pyniasoh lang kaba kyrteng ka Jaguar Land Rover (JLR).
Ki briew ki iohi ia u bsein uba bud ia u Liu Bang man ka por.
U Mandelbrot u long uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki kor kompiwtor ban shna bad pyni ia ki dur fractal geometric, kaba la ialam ia u ban shem ia ka set jong u Mandelbrot ha ka snem 1979.
Ka Radio ba pawnam
Ka Saint-Sulpice ka dei ka commune barim kaba don 188 ngut (1999).
Akhilobator
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2008 u la trei ha ka kam pyniaid iew ialehkai kum u khlieh jong ka jingpyniadei bad ki jingialehkai jong ka Deutsche Telekom AG.
Ki Skul Heh (9-12):
Ka Liang jong ki riewshlur
Ka Mysticism ka dei ka jingngeit ba ki briew ki lah ban mad beit ia U Blei ne ia ka jingshisha kaba shisha, ban ia kaba lyngba ki kot, ki jingleh niam ne kiwei pat ki briew.
Ki jhur tynrai
Ka rukom ai jingiarap kaba heh ka ai pisa ia ki briew haba ki pang, kim don kam don jam, ne kiba don ha kajuh ka jingeh.
Bélarga (34029)
U Edmund Castell, u riewstad shaphang mihngi na England (u la khlad noh ha ka snem 1685)
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Tottenham (1): 2013-14
Lada ka team ka ioh palat ia ka 100 point, ki ioh ia ka khusnam kaba khraw.
U coach rangbah jong ka Fighting Irish u Knute Rockne u la don ka bynta kaba khraw ha kaba shna ïa kane ka madan ïalehkai.
U Chris Romano – u nongshong shnong
U Willie L. Wilson (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1948) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki khniang jingpang, ki jait kiba pynsniew, ki rung ha ka met u briew na ka Iyer, ka um ne ka jingbam.
Ki ar tylli kine ki lain kin don ka jingjan jong ka rel.
Kane ka mut ba bunsien um don nongshun lait noh tang kiwei pat ki mrad kiba dei na la ka jong ka jait.
U Alexander Vincent Sandusky (17 August 1932 – 11 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Minami Ashiyahama
Ki steshon ba iadei bad ka digital
Kita ki jingpule ki pyni ba ki lori bad ki loriket ki pynlong kawei ka kynhun, kaba iadei bha bad ki budgerigar bad ki fig parrot.
U la iakhun ruh ia ka shuki Connecticut ha ka Congress da ka tiket Republican ha u snem 2000 hynrei um shym la jop.
Ka long ka nongialam kynthei kaba nyngkong eh jong kawei ka seng sain pyrthei kaba khraw ha Sweden.
Ka Chelsea F.C.
Ha kaba sdang la thmu ban pyntreikam ia ki nongrim Khristan.
O Kanto da Shnong
U Renske van Beek u dei tang ma u uba ïalehkai sniehdoh ha ka Team Netherlands u bym shym la leit sha Sochi.
Ki array ki ju pyndonkam ban pyntreikam ia ki table, khamtam eh ia ki table ba peit; ka kyntien table la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba iadei bad ka array.
Skara Brae – ka kynhun jong ki shiphew tylli ki ïing kiba pynlong ïa ka shnong ba la pynneh pynsah bha ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingngeit ba ki mynsiem ki don ha ki bym dei ki briew bad ki tiar kum ki mrad, ki umsaw, bad ka suinbneng.
Da kaba khlem khein ia ka ding kaba jur, u Cpl.
Ka Jingleit Liengsuiñ: Naduh ki Lum Dewbilat haduh ki Sonic Boom, ka Jingshakri ïa ka Ri Park Lap ïa ka Jingleit jingleit jong ngi ïa ka pateng ba la ïasam lang
Ka khajna kamai katkum ka riti synshar
Ki nongmihkhmat ki long u Ron Dellums (D-CA), u Lane Evans (D-IL), u Thomas Andrews (D-ME), u Peter DeFazio (D-OR), u Maxine Waters (D-CA) bad u Bernie Sanders (I-VT).
Kiba iap ha ka jingkhynñiuh jumai ha China ki la poi sha ka 40,000 ngut
Ka video jong ka jinghiar liengsuiñ (ka CNN).
1993.
1984 - U Ryan Rottman, u nongak phlim na America.
Ka jingpynshisha ban pynim ia ka khlaw slap
Katwijk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Netherlands.
Rahul Roy
Kaba kham pawnam na ki ka dei ka Ebbets Field, ka iing jong ki naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1958.
Ka la long ka jaka pdeng kaba heh jong ka rep ka riang ha ka thain.
Ha ka jingpynkylla ktien jong u Saint Jerome, ka jingthoh ka long kumne harum:
La ju khot ruh ia ka ka rong poster.
Kane ka series ka thew shaphang ki syiem bad ki mahadei bapher bapher ha ki artylli ki dewbah kiba ki khot ka Westeros bad ka Essos.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang dengue ki lah ban koit tang da kaba dih ia ka um kaba biang.
Ka jingpynbna
Ia ka hot dog la shna na ki shyieng jong u sniang hadien ba la ot ia kiwei pat ki bynta bad la die kum ka dohkha, ka dohkha sose, bad ka dohkha ham.
U duh ia ka jingsngap bad u peit sha jrong ban lap ia u Ichi ba u jngi sha u.
Basque Country (jaitbynriew synshar hi) (Euskal Autonomia Erkidegoa ha ka ktien Basque; Communidad Autonoma Vasca, Euskadi, País Vasco lane Vascongadas ha ka ktien Spanish), ka jaidbynriew synshar hi jong ka Spain (la pyni da ka rong pink ha ka map)
Kine ki kynthup ia ki Sami, ki Nivkh, ki Ainu, bad ki Finland kiba shuwa ka Khristan.
Hadien ka jingtep ha ki kot ki sla jong ki Sumerian
Kane ka cycle ka don 14 ngut ki nongiashim bynta.
La jied ia u hadien ba la khlad noh u President Childers, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1976 hadien ka jingiakynad bad ka sorkar.
Cyndi Lauper (kha 1953), nongrwai
Hadien pat, ki briew ki la sdang ban buh ïa ki emoji ha ki webpage bad ki la pawnam bha shabar jong ka Japan ynda la pynrung ïa ki ha ka iOS jong ka Apple bad ha ki software jong ka Android jong ka Google.
Ka kot ba batai shaphang ka shnong Osage, Kansas; Geo.
U la iakhun ia ka reeve ha ka snem kaba bud hynrei u la shah rem noh ha u Harry Simpson uba mynta.
Ki Wah ha ka Wah bah:
Ki kapten ba bujli
U Avicenna u la don ki nonghikai ba la nang la stad katba u dang san.
Ka don kumba 65,000 ngut ki nongshong shnong.
Buddha - Ka Jingiaid U Riewshlur Sha Nirvana
Katno ki kyntien ki long kiba eh: kane ka long ka jingeh ha ka lexical.
Da ka jingdon briew kaba 6,643 ngut, ka Saint-Flour ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingtreikam jong ka matriks
Ha ka 25 tarik u Risaw jong ka SmackDown!, la pynlong ïa u Angle kum u nongpynïaid ba kongsan jong ka SmackDown!, kum shi bynta jong ka jingïathuhkhana shaphang ki jingeh ha ka ryndang jong u Angle.
Ka snem 1924.
Ki long ki mrad ba im ha um.
Ka jingheh jong ka ka long 86.79 km².
U Gary
Ka National Mother Tongue Day (Estonia) kaba rakhe ia ka sngi kha jong u myllung Kristjan Jaak Peterson
Ka UK ka dei ka ri kaba iatylli bad kam dei ka jingiatylli jong ki jylla.
Ka jingheh baroh ka long 44.00 km2 kaba ai ia ka jingbun briew kaba long 127 ngut ha ka shi km2.
Saint-Santin (12246)
Ha kani ka ak da u Jack Nicholson, Jessica Lange, John Colicos, Anjelica Huston, Christopher Lloyd, John P. Ryan wei da sam ya ka da ka Paramount Pictures.
Ka Hérault ka dei ka bynta jong ka thain Occitania.
Ka rep ka riang
Ki shipai shipai jong ka Pakistan ki kynthup ia ki seng bapher bapher kiba la aiti ha ka riti synshar ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ri Pakistan.
U Scullin u neh kum u nongialam jong ka seng Labour hynrei u la shah rem biang ha ka elekshon 1934.
Ki la pyllait ruh ia ka live album kaba ar jong ki kaba long The Jackson 5 ha Japan.
Ha ka jaka jong ka, ka don ka Ophis jong ka County Council ha ka shnong Llangefni.
Ka wait tong dohkha kaba lyngkot, katto katne ki jingbam, ki lyngkhot bad ka rukom ban tih ne ot ia ka thliew ha ka ice.
Ki dak bad ki dak / Jingrwai Beatle
Ka jingrung (ka thma), ka jingpynkhein ia, bad ka jingleit iaid lait, ia u lain shipai ba iada
Ka nongrim 29 ka pynskhem ba ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kynthup ia ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei dei ban pynshitom.
Palat 40% na ki nongshong shnong jong ka ri Netherlands ki shong hangta.
U la pynsawa ia ki jingrwai kiba itynnad.
Arsenal (ka kynhun tem Chicago), kawei pat ka kynhun tem.
La seng ia ka Bundesgerichtshof ha ka snem 1950.
Ka Bollnäs ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai ka Bollnäs GoIF, kaba la don ia ka kynhun tem bandy kaba jop bha ha ki snem 1950, kaba la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden.
Ha u snem 1986, u Rowe u la long u Editor jong ka Woman’s Own.
Ki briew kiba kongsan ha ka Rebel Alliance ki long ka Princess Leia, u Bail Organa, u Mon Mothma, u Luke Skywalker, u Han Solo, u Chewbacca, u R2-D2, bad u C-3PO, kumjuh ruh u Jyn Erso, u Kanan Jarrus, bad u Admiral Ackbar.
U rwai ruh ia la ki jong ki jingrwai.
1971 - U Damian Lewis, u nongak phlim na England
Ka kot banyngkong jong u, In Patagonia (1977), ka la pynlong ia u kum u nongthoh jingleit jingwan uba pawnam bha.
Ka jingim (jingkhein)
U Smith u la ngat ha ka sien kaba lai ha u snem 2017.
Naduh u snem 1993 haduh 1997, u Michael u la shah kyntait ban rung sha Rumania da ka sorkar Rumania.
Ka jaka pule liengsuin bad ka jaka
Ka Phosgene ka long ka atiar dawai (poison gas) kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Scalping ka long ka jingleh ban knieh ia u shniuh, lane ia ka bynta jong u shniuh khlieh, na ka met iap ne na uwei pat u briew uba dang im.
U Lalonde u la kynthoh ba ki jingsiew tymmen ki shah byrngem beit da ka jingthep vote "Em".
U Li u dei na ka jaitbynriew Hakka.
1906 – Ka Janet Gaynor, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
La kha ia u ha ka snem 1935 ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Hynrei khlem poi pyrkhat u Richard III u la khlad noh ha ka 5 ne 6 tarik u August 1027.
Ha kine ki jaka, la pyniakhlad ia ki na kiwei pat ki jaitbynriew jong ka ri Australia, bad ki kham duk ruh.
<li> U David Souto (Ka Round Nyngkong)
Ka histori shipai: ban iohi ia ka histori jong ka thma bad ki kam shipai.
Ka rukom treikam jong u Ptolemy ka kynthup ym duna ia ka 80 tylli ki epicycle ban batai ia ka jingkhih jong ka Sngi, u Bnai bad ki phra tylli ki planet kiba la tip ha ka por jong u.
Ka Ouilly-le-Vicomte ka dei ka commune.
U dei ruh u prime number uba 9, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, bad 19.
Ki jingpynhiar
hadien ka jingwan jong ki nong Europe haduh la kumno kumno ka WWII
Ki shipai suin jong ka Argentina ki pyndonkam ia ka Pucarà na ka bynta ban hiar thma pyrshah ia ka Port Stanley bad ki shipai Bilat bad ki shipai duriaw jong ka Royal Navy.
Katkum ka jingong jong u Dominion, ka um kaba mih na u jingthung ka kham shit kumba 14 °F (10 °C) ban ia ka um ba shim.
Ka Jingiaid (51315)
Ka Jingiada: 16531658
Ki dkhot jong ka kynhun tem ki la artatien, ne ban don sa kawei pat ka jingpyrkhat, ban kren shaphang ka lawei jong ka kynhun tem.
U Zeki Levent Kırca (28 Naiwieng 1948 – 12 Lber 2015) u dei u nonglehkai comedian, aktor ha stage bad ha ka phlim na Turkey.
Tang hadien ka jingshongkha kaba nyngkong jong u ha ka snem 1915, u Zhimo u la bteng ia ka jingpule jong u ha ka skulbah Tianjin.
Baroh kine ki computer ki iasoh lang, bad ryngkat ki trei kum ka supercomputer.
U nongthew dor ia ki mar ki mata jong ka thain Nassau
Wah Mambucaba
Ha u snem 1987, halor ka nongrim jong ka INH, la thaw ia ka kompeni Repsol, ha kaba ka jylla ka don 100% ia ki share.
La batai ia ka da u Fisher, B. L. & Smith, M. A. ha u snem 2008.
U Proco Joe Moreno III (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1972) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ha ka por pdeng jong ka Europe ki nongshna ksiar bunsien ki trei kum ki nongtrei bank.
Ka iing syiem jong ka Rajadell
U nongmihkhmat ba la jied (ba la khot ruh u nongmihkhmat ba la jied) u dei u dkhot jong ka kynhun myntri jong u president jong ka US uba leit sha ka jaka kaba jngai bad kaba shngain ha ka por ba baroh ki nongialam sorkar ki ia lum lang ha kawei ka jaka, kum ha ka por ba ai jingkren ha ka Jylla jong ka Synjuk ne ka ka jingpynskhem ia u president.
Khyndiat sngi hadien ka elekshon, 15,000–20,000 ngut ki briew ki la iakhih ha Moscow ban pyrshah ia ka jingmih.
suk BCD
Ka jingdonkam jong ka jingmut jong ka jingsynshar donbor ka long ba mynta ka long ka jait jingsynshar donbor ne jingsynshar beit kaba la pawnam bha.
ka jingkylla ha ka jingjrong
Ki nong German (25269)
Katto katne na kine ki briew ki long kiba laitluid, bad kiwei pat ki long ki mraw.
Ha ka por miet, ki kynroh ba pyllun jong ka wahduid ki kylla long ka madan kaba 360 degree na ka bynta ka jingpyni ia ka jingshai bad ka sur.
U la risaiñ noh ha u snem 2002.
Ia ki electrode ba la pynshong nongrim la pyndonkam ban wad ia ki jinglah jong ki electrode (ka jinglah ban shah oxided bad pynduna) jong kiwei pat ki kynja dawai.
Ka jingai jingmut (64378)
Ki Jingrwai ba la pynpra bad ba la thngan, ki jingrwai ba sniew - M Na ka bynta ka Mississippi: Ka Jingleit lynti Lyngba Ka Jaka Kha jong ka Blues
Ka Emshwiller ka la khlad noh ha ka 2 tarik February 2019 ha ïing jong ka khun jong ka ha Durham, North Carolina ha ka rta kaba 97 snem.
Shuwa ban jop ka HammerFall, u la tem ruh ha ki kynhun tem death metal Ceremonial Oath bad Crystal Age.
Ka la ioh shibun ki khusnam.
Wat la u don bun ki khun, hynrei ym don uwei ruh na ki uba lah ban long syiem.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ka jinglong jingman jong ka bor ha Europe ka la kylla.
U Kaine u la kyrshan ïa ka plan treikam ba pura bad ka Iran, watla u la ïarap ruh ïa u Senator jong ka Republican u Bob Corker ban pynlong ïa ka jingthep vote halor ka rai ban ym mynjur ïa katei ka jingïateh kular.
Naitung 12 tarik – U Guillaume Le Gentil, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1792)
U Bartlett u la shong kurim bad u aktor William Daniels.
U nongshna dur: Arne Jacobsen
Ki shipai paratroit jong ka kynhun shipai 82 jong ka ri America ha ki kali ryngkat bad ka kynhun shipai 6 jong ka ri France ki la kiew sha ki liang.
Ka hok longtrai ha ka series
Wat la kim pynlong ia ka jingdih buaid ha ka met, hynrei don napdeng jong ki kiba dang lah ban wanrah ia ka jingdih buaid ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Denilson
Kane ka eriong ka la ktah ia ka ri United Kingdom, Ireland bad France.
U la pynlut por hynriew snem ha kaba pynroi ha ka jaka hikai samla jong ka klob ha La Commanderie, kaba dei ka jaka ai jinghikai jong ka klob.
Ka Susan Straight: ka nongthoh, ka nongpdiang ia ka khusnam Edgar
Ka Harthill Royal F.C.
Ka don shaphang sepngi jong ka county hapdeng ka wah Wye, Herefordshire, ka wah Severn bad ka nongbah Gloucester.
Ki don arngut ki khun shynrang: U Jack Louis Ward Hurst, uba la kha ha u snem 1997 bad u Cameron Lane Ward Hurst, uba la kha ha u snem 1999.
U don ka sniehdoh kaba jem bad kaba jem bad ka rong kaba sdang naduh ka rong saw haduh ka rong saw.
Ka ioh ka kot bad ki jingtei
La pynsniew shuh shuh ïa kane ka eriong da ka jingpang COVID-19, kaba la nang kiew sted bha ha kito ki por.
Ka nongbah jong ki ka long ka Kavaratti.
U dei na ka tynrai jong ka Proto-Germanic, bad u iadei bad ka Dutch fokken bad ka Norway fukka.
La pynkup burom ia u George H. W. Bush kum u Vice President.
Ka Zhouzhi ka pawnam ha ka kam shna jain, bad ka jingmih jong u kiwi.
U la shongkurim da ka Loretta Lim.
1964 – Yeardley Smith, ka aktres na America
Adam Yauch - Voice.
Chase (2010-2011) Ka phlim TV (pyntreikam.
"Lounging at The Waldorf" bad u Frenchie Davis, u Trenyce Cobbins bad u Patrice Covington
U Guy Bedos (15 Iaiong 1934 – 28 Naitung 2020) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na France.
Ka Ursula Happe, 94 snem ka rta, ka nongjop jngi na German, ka nongjop Olympic (1956).
Ym kum kiba bun ki console kiba pyndonkam ia ki CD-ROM, ki CD-ROM jong kane ka system ki don hapoh ka pla plastic ban iada ia ki na ka jingshah pynjulor na ka jingshah ktah, kumjuh kum ki 3.5" floppy disk lane UMD.
Ki Phra Jaitbynriew ba la stad ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki san tylli ki jaitbynriew trai ri America, ki Cherokee, Chickasaw, Choctaw, Creek, bad Seminole, kiba la shim ba ki long kiba stad da ki nongshong shnong lieh ha kata ka por namar ba ki shim ia kiba bun ki rukom jong ki nongsynshar phareng bad ha ka jinglong kyllum ki don ka jingiadei kaba bha bad ki ki para marjan jong ki.
Ka Maren ka dei ka Munchkin dwarf shynrang kaba khatduh eh kaba dang im na kane ka phlim bad hadien ka dei ka aktor Munchkin kaba dang im marwei naduh ba la khlad noh u Duccini.
U briew uba mynshuwa, u briew uba heh bad u briew uba rit).
Ki shnong ki lah ban san sha ki jingheh kiba kham heh ban ia kaba mynshuwa.
2015 - Ki nongleh kam sniew ha ka Charlie Hebdo bad ki kam thombor ba ïadei bad kane:
U Archibald Boyce Monwabisi Mafeje (30 Risaw 1936 – 28 Risaw 2007), uba la ju tip kum u Archie Mafeje, u dei u riewstad bad u nongialeh pyrshah na South Africa.
Ki lad pathai khubor online bad ki lad pathai khubor: Media24 (News24, Die Burger, City Press, Phi, bad kiwei kiwei)
La iohi ia u Jeff ha ka telebishon jong ka WWF naduh ba u dang 16 snem ka rta.
Ki shipai Parthia ki la phriang ha Tigris; u rangbah shipai jong ki u Chosrhoes u la jngi shapoh wah bad u la pynlong ia ka jaka rieh jong u ha kawei ka krem.
Kine ki long: U Anadilim Aşk, u İçinde Aşk Var, u Başka 33/3 bad u Uyanış.
Auraha
1962-1972: U Gerhard Gebauer
Hynrei don ki briew kiba sngap bha ia ki kiba pyrkhat ba kim long kiba eh ban sngewthuh.
Settle, Mary Lee, I, Roger Williams: A Novel, W. W. Norton & Company, Ka jingpynmih biang (September 2002).
Ka Iran ka don shaphang mihngi bad ka Armenia, Azerbaijan bad Turkmenistan.
U Bakar u la khlad noh ha ka 8 Nailur 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Kuala Lumpur na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Nalor ka jingiamareh kulai, ym don ki kynhun ialehkai ba tbit ha Wetherby hynrei ki don bun kiba don hajan ha Leeds.
U chairman ba nyngkong jong kane ka trust u dei u Premier ba nyngkong jong ka Victoria, u William Haines.
U Stephen Wilkok 933
U la shong kurim bad ka Angie Péloquin.
U Charlie Daniels, 83 snem ka rta, u nongrwai bad nongrwai country rock jong ka American Hall of Fame ("The Devil Went Down to Georgia", "Uneasy Rider"), u nongjop Grammy (1980), ka jingpang stroke.
Ka jingtieng: Ka jingtieng!
Ka Luttenbach-près-Munster ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha Grand Est kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Myntri kam bar ri (Aire Gnóthaí Coigcríoch)
Ia ka jingkhia la hap ban pynphriang ha ka jingjrong kaba jrong.
Ym don jingthoh kaba shai kumno la shna nyngkong ia ki brownies.
U Henry I jong ka ri France u ialeh pyrshah ia u kpa jong u u Robert.
La ring ia ka ha Katmandu, Nepal.
Ki Pug ki wan tynrai na Taiwan, hynrei ki la pawnam ha England, Ireland bad Scotland.
Ha ka jinglong jong ka jingkylla dur jong ka stereochemical ka kynhun ba leit buhai shnong ka pynkylla bad pynkylla ban poi sha ka jinglong ba la pyniasoh jong ka.
Ki iadie iathied ia ki tiar bad ki trai ri America na ka bynta ka jingbam bad ka sniehdoh.
Sanzey (54492)
Ki jingkhih
ka thup bym biang – na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka riti dustur jong ki Maya
Ka Miranda ka dei ka novel kaba la thoh da u Antoni Lange ha ka snem 1924.
Ka Jingpynsngewthuh bakla; Balei Ka Jingmut Basniew Ka Jop Ha Ri Sepngi May/Iaiong 2013 Ki Kam Bar Ri
1993 U Angus T. Jones, u nongak phlim na America
Ka arrondissement jong ka Forcalquier kaba don 88,333 ngut ki briew, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Haba la thaw ia ka, ka kynhun ka don hynriew ngut ki dkhot.
Jymmang 20 - U James Walker, 41 snem ka rta, u nongthoh telebishon na Australia (Neighbours), uba don ia ka jingpang shini.
U dei u nongialehkai uba tbit bha bad da ka jingjrong jong u, u lah ban peit ia ka madan rugby baroh kawei.
Ka iingbishar ka la hukum ia ka phatok ban leh bun ki jingkylla bapher bapher ban pynbeit ia kine ki jingshah lehbein.
岡部柚子編, "ポピュラー・スター事典 (en: "Who's Who in Popular Music", 音楽之友社、1976
Ha u Rymphang 1596 la pynlong Cardinal ia u.
Hogan, C Michael, Ka jingbha jong ka um jong ki um ba thiang ha France, Lumina Tech.
1946 - U Tim Pigott-Smith, u aktor na Bilat (d. 2017)
Ka Renault ka la pynmih ruh sa kawei pat ka kali kaba heh bad ka jingpynwandur kaba shlur kaba la khot ka Avantime kaba dei ka kali kaba heh bha hynrei ka long kaba duna bha ka jingdie kaba don tang 8,557 tylli kiba la shna hapdeng u snem 2001 bad 2003.
U Severus u la iaid sha Rome ban pynkhyllem ia u Didius Julianus bad u la phah khrai khlieh ia u ha ka 1 tarik u Jymmang 193, nangta u la weng noh ia ki nongap pahara jong u Syiem bad u la pyniap ia ki shipai kiba la pyniap ia u Pertinax.
Ka kmie jong u ka long ka nongtem piano bad ka la ai jinghikai piano nyngkong eh ia u Basie.
Ka ai 38% na ka bor ding ha ka pyrthei bad la pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki petrochemicals.
Ka jingiathuhkhana jong u A. Milne "Ka Syiemsa kaba lah ban rkhie."
Ha u snem 1973 u Kapitanets u la thung ha ka Pacific Fleet bad u la pyniaid ia ka kynhun shipai Kamchatka.
U Bright u la pyniaid ruh ia ka Engen Santos, ka Bay United, ka Gaborone United bad ka Bay United.
Ha Netherlands, kawei ka long ka kyrdan kaba poh tam, bad shiphew pat kiba kham heh.
U Woodward hi u la pyrkhat kumta, bad u la pynpaw ia la ki jingmut ha ka shithi ba u la phah sha ka Komiti Nobel.
Ka jinghap ne kiwei kiwei ki jingkhih shapoh
U Mario, u Toadsworth, katto katne ki Piantas
Chairman jong ka Dorbar Rangbah ka Jylla (1976-1979)
Ka la sdang ia ka Imad Association na ka bynta ki samla bad ka jingsuk na ka bynta ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki niam.
La shna bad shna ia ka da ka SpaceX ha ka ri America.
Ki Pashtun, teng teng la spel da ki Pushtun, lane ki Pakhtun, lane ki Pukhtun, (, ), ki long ki jaidbynriew kiba heh tarn ha Afghanistan bad kiba ar ha Pakistan.
Cebu Pacific
Star Trek: Ha ka jingdum - Ki sur ba la pyndap
Bun hajar ngut ki nongshong shnong Italy ki la leit sha Libya ban seng ia ki kam khaii bad ki jaka rep, kiba leit ban pynbiang ia ki jingbam bad ki mar rep na ka bynta ka Italy bad ka Hima jong ka.
U nongialehkai u pynkhih ia ka kali sawdong ka maze.
Ka Liengsuin jong ka Klaipėda ka long kaba kongsan ha katei ka thain.
Ki khnai Hyla ki im ha ka Pyrthei Barim, kata ka dei ka Africa bad Eurasia, bad kiba bun ki khnai Dryophytes ki shong ha ka Pyrthei Bathymmai, kaba dei ka ri America.
Ka Thain II: Cibao Sur ("Cibao Sepngi")
Kane ka pynlong ia ki ban pynlut bun ka pisa kaba la ju siew da ki sorkar.
Ki ri ki long Kazakhstan, Kirgistan, Tajikistan, Turkmenistan, Uzbekistan bad ka bynta Asia jong ka Russia.
Shisien ba la thaw ia ka jylla, ki nong South barim kin jied ban ailad ia ka jinglong mraw.
Ka phlim jong u ha u snem 1983 ka The Street Player ka la shah rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 13 jong ka Moscow.
1962 – U Al Unser, Jr., u nongniah kali ialehkai
U Wayne Linsey – piano
Ka jingtip jong ka seng rugby jong ka ri Wales
La kha ia u ha Lakehurst, New Jersey.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha kane ka video game, kaba la ai kyrteng ka The Cuphead Show!, la pyllait paidbah ha ka 18 tarik u February, 2022.
Ki liengsuin kiba dang don
U Harry Quick u la shah pynbor ban mih noh na ka seng ALP namar ba um siew ia ka bai dkhot jong u, bad namar ba um kyrshan ia u kyrtong ba thymmai ba la jied ban bujli ia u ynda u la shongthait.
Don kiba ju phong ha ki por ba kongsan kum ha ki jingkhawai shongkurim.
Kumjuh ruh ka jingkynriah jaka jong ki mrad ba don ki bniat, ka park ka don ia ka jingdon jingem kaba koit ba khiah jong kiwei pat ki mrad khlaw kiba shong ba sah, khamtam eh ia ki "Big Five":
Khatduh khatwai u briew un sangeh ban ring mynsiem ne ka dohnud jong ki kan sangeh ban khih.
Ki nongpule ki la thied la jan 23 million tylli ki kot jong u Calvin bad u Hobbes.
Ka Tere Liye ka dei ka phlim Telebishon India ha ka ktien Hindi jong ka jait drama romantic.
, ka distrik ka don 45,948 ngut ki briew.
Ka jinglong ka suinbneng, ki jingthung bad ki mrad ki iapher ha ki bynta ne ki zone bapher bapher jong u lum.
Ka triakontagon kaba man ka por
"I'm Real" (Murder Remix featuring Ja Rule) (Lopez, Oliver, Rooney, L.E.S., Jeffrey Atkins, Irving Lorenzo, Rick James) – 4:18
Katba ka kompeni ka dang pynheh ia ka kam shna plastik, ka la seng ia ka GoldStar Co.. (mynta ka LG Electronics Inc.) ha ka snem 1958.
Ki jingjia lehnoh ha England
Ka dur: Ki jingleit jngohkai pyrthei (Aun Freya)
Katto katne ki nuksa ba la leit noh jong ka jingsynshar rit paid ki long ka Synjuk barim jong ki ri Soviet bad ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa.
1993-1995
U la lap shibun kiei kiei kiba kongsan ha ki rud duriaw jong ka Minas Basin bad ka Bay of Fundy ha ki snem 1940.
U Vader u la ïakhun pyrshah ïa u nongjop jong ka WWF Shawn Michaels ha ka SummerSlam ha u snem 1996, bad nangta u la ïakhun pyrshah ïa u The Undertaker ha ka Royal Rumble.
Bandhan - zee tv.
Ki ktien ba kren ha Graubünden ki long ka German ha ka thain shatei lam mihngi, ka Romansh ha Engadin bad sawdong ka Disentis/Mustér), bad ka Standard Italian ha ki kshaid Mesolcina/Misox, Calanca, Val Bregaglia, bad Poschiavo.
Ka imlang sahlang jong ka pyrthei
- 2:51
Ia kiba kit ia ki nongleit nongwan la ju khot ki coach ne ki kali.
Farrell na ka bynta ki paidbah - Victoria Walton-Mason (1982)
Bun ki Protestant ki khein ia ki jingduwai ha ki riewkhuid kum ka jingmane bleithaw namar ki ngeit ba ia ki jingduwai dei ban ai tang ha U Blei hi.
Hadien saw tylli ki samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, ka Compostela ka la shah pynhiar kyrdan hadien ba ka la shah rem ha ka jingïalehkai play-off ha ka kyrdan ba la pynhiar kyrdan pyrshah ïa ka Villarreal CF halor ka kyndon thep kol shabar, watla ka ïalehkai ïa ka phutbol kaba itynnad ha ka jingïalang.
Kosnak (19063)
1995: La lap ia ka Operation Bojinka ha ka laptop computer ha kawei ka apartment ha Manila, Philippines da ki bor pyniaid hadien ba la mih ka jingpluh jong ka apartment ha katei ka apartment.
Hadien ki jaka ruh ki la pawnam.
Ki briew kiba kamai tang khyndiat ki lait na kane ka jingdonkam.
Pulaski
"Angie" - (2:56)
Man la ka sngi jong ka Maslenitsa ka don ka bynta kaba khraw.
Ka Analytical philosophy ka pynleit jingmut ha ka philosophy jong ka ktien bad ha ka argumentation Ki nongpyrkhat ba kongsan jong kane ka jingkhih ki kynthup ia u Gottlob Frege, u Bertrand Russell, u Ludwig Wittgenstein bad u Willard Van Orman Quine.
Ki kam ba dei ban leh da ka sorkar hi ki long kiei kiei kiba ka sorkar pdeng ka dei ban leh hi, ne ka dei ban ioh ia uwei pat ban leh na ka bynta jong ka.
U Mynsier (74184)
U la long u nongpyniaid ia ki kam ialehkai ha ka KMBD-TV.
Ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por ba kut jong ka Triassic
Ka Louhans ka dei ka shnong.
Ha ka 12 tarik u Risaw, yn pynitynnad ia ki khiew um".
Da kaba pynïasoh ïa ka jingim imlang sahlang jong u bad ka jingïadei bad ki kam khaii, u Leon u shakri mynta kum u nongmihkhmat jong ka ri China ha Penang kum u ophisar ba ïadei bad ka jingïada jong ki nongmihkhmat jong ka.
Ki mrad kiba im ha sla khyndew ki kynthup ia ki katto katne ki blang, bad ki khniang dieng.
Kumta bun ki briew ki iap ne duh ia ki mar ki mata ha ka thma, ka long kaba bakla ia kiwei pat ki briew ban kamai pisa na ka thma.
Ha ka jingshisha, ki chimpanzee ki long kiba jan tam bad ngi.
João Malox
Ka Nicola Sturgeon ka la long ka myntri ba nyngkong eh ha ka 20 Nailur 2014.
Ka Diocese Exeter ka dei ka diocese jong ka Balang England kaba kynthup ia ka Devon baroh kawei, bad ka long kawei na ki diocese kaba heh tam ha England.
Pynher Atlas ICBM ha ka 5/23/1960 Video
U Wade u la bteng ban trei ha ka Times haduh u snem 2001.
U Alves Barbosa, 86 snem ka rta, u nong niah saikil na Portugal.
Ka la ak kum ka Narcissa Malfoy ha ki lai tylli ki phlim ba khatduh jong u Harry Potter.
Ki jingthoh ba la pynthymmai jong ka Essay shaphang ka jingsngewthuh jong u briew bad ka jingthoh ba ar shaphang ka sorkar, ba la pynbeit da u Jonathan Bennett
1993 ka Barbara Palvin, ka model na Hungary
Ka Sngi Ri (Tunisia)
Ia kane ka jingialehkai la tip ruh kum ka Hamilton’s puzzle.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Furukawa Electric ha u snem 1961.
Kiwei pat ki philosopher kiba la iohi ba ki long ki rationalist mynta ki kynthup ia u Baruch Spinoza, u Gottfried Leibniz bad u Immanuel Kant.
Ia kane ka video game la pyllait paidbah ha ka 2 tarik Nohprah 2004 ha North America, 12 tarik Nohprah 2004 ha Europe bad ha ka 3 tarik February 2005 ha Japan.
Ia ka theory kaba iadei bad ka bor ding bad ka bor ding ha ka Physics la khot ka Electromagnetism.
ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing ha u snem 2007 kaba la pynmih da u Ice Cube, u Matt Alvarez, u Ted Hartley bad u Todd Garner bad la pynïaid da u Steve Carr.
U Andrew Leahey na ka Allmusic, u la ai ia ka In Living Color ia ka jingkhein kaba iapher, da kaba ong ba ki "jingpynpawnam jong ka album ki long kiba rit palat ban leh shibun kiei kiei kiba bha".
Ia ka dud lah ban pyndonkam ban pynmih ia ki jingbam ba la shna na ka dud, kynthup ia ka shini.
Ha ka jingshit jong ka miet ka dei ka phlim mystery drama na America kaba la pynmih da u Norman Jewison ha ka snem 1967.
Ia kane ka video la pyllait paidbah ha ka 2 tarik u September 2010.
Ha ka snem 1841, ka jingleit jngoh package kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ka long sha Loughborough.
Ka la long ka myntri rangbahduh jong ka Turkey bad myntri kam bar ri naduh u snem 1996 haduh 1997.
Ki Hotel bad ki jaka bam:
Kawei pat ka daw ba la sdang ka thma ka long ba kiba bun ki briew ki pyrkhat ba u Abu Musab al-Zarqawi, uwei na ki nongialam jong ka kynhun al-Qaeda, u la rieh ha Iraq hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001.
Ka bynta kaba ar jong ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad ka Caro shaphang ka jingïaid lynti jong ka bor, 20 tarik u Naitung, 2012
U dei u nongjop lang ha ka Khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 2019, ka Khusnam Viktor Ambartsumian International Prize ha u snem 2010, bad u nongjop ïa ka khusnam Kyoto ha u snem 2015.
Ka Lat ba mynta ka dei ka Republican Deidre Henderson, kaba la shakri naduh u snem 2021.
Nohprah 29 – Ka Liengsuiñ jong ka Trans-Canada Air Lines ka Flight 831, ka Douglas DC-8, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na ka kad liengsuiñ Montreal/Dorval ha kaba la khlad noh ïa baroh 118 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka Ïing u Candia ka long ka longïing kaba donburom na Savoy.
Ka Jylla Última Esperanza: ka nongbah Puerto Natales.
Ka jingujor da ki Gypsies ha Germany
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka jingpynbyrngia ha iing jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 ha u snem 1995.
Ka don kumba 10 million tylli ki khlur bad ka jingkhia baroh ka iaryngkat bad ka jingkhia jong ka sngi.
Arngut ki nongtrei ai jingiarap ha Nepal ki la sdang ia kane ka kompeni.
Ka dei ka jingbud jong ka Baal Veer, kaba la mih naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka Jingieit Kam ju Sngewbha Kumne
U Meek u la shongkurim ia kawei ka thei Hawaii ha ka snem 1820, bad u la shong ha ki dewlynnong Hawaii.
Ka Tallow ka dei ka jait jingbam ba la pynkylla dur.
team bad ha kajuh ka por u la ïalehkai na ka bynta ki samla bad ki rangbah.
Jawahar Navodhaya Vidyalaya, Karaikal.
1927 - U Peter Mark Richman, u nongak phlim na America
Baroh ki jingialehkai kin long kiba ialehkai marwei bad kiba bun ki nongialehkai, ha kaba don ki jingialehkai kiba ailad haduh 8 ngut ki nongialehkai ban ialehkai ia ka jingialehkai ha kajuh ka por da kaba pyndonkam ia ki nongpyniaid bad/lane ki mobile phone.
Jingkyrmen (18104)
Ka jingialehkai ka ailad ia ki nongialehkai ban niah bun jait ki trok ba la shna da ki tnat ha kylleng ka dur kaba kham rit jong ka Europe bad ban pynpoi ia ki mar.
Kane ka jingiatreilang ka la sdang ia ki khubor shaphang ka jingieit.
Bun ki briew ki khot ia kane ka jingkhih kum ka jingkhih jong ki Dravidian.
Ka thong ba kongsan jong u nongialehkai ka long ban jop da kaba ioh 300.
Ki 100 tylli ki phlim ba pawnam tam - U Corliss bad u para kritik jong ka Time u Richard Schickel u la thup ia ki phlim ba pawnam tam ba la shna
Ka jingbun briew ka long 886 ngut ha ka snem 2010.
Ki roller coaster ba la shna da ka Intamin
Ka kmie jong ka ka dei ka Edith Cooper Bryce, ka Millionaires kaba la khlad noh ha u snem 1916 bad ka la iehnoh $ 3,000,000 sha ka iing ka sem jong ka ha ka testament jong ka.
1973 – U Mark Lukasiewicz, u nongialehkai baseball na America
Kumta u R bad u RH bad u L bad u LH ki dei ki lynti shabar-hapoh (OI); R bad LH bad L bad RH ki dei ki lynti kiba shapoh-shabar (IO).
Wat la u Yoda, bad u Ksuid Bor jong u Obi-Wan ki maham ia u ba un nym leit noh, hynrei u Luke u leit sha ka Nongbah Lyer.
1966 - U Zack Snyder, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Tang arngut ki kyrtong President jong ka Democratic ki la ju jop ïa ka Wallace County – U Woodrow Wilson ha u snem 1916 bad u Franklin D. Roosevelt ha u snem 1932.
Ka jingthoh jong ki dur jong ki cowboy bebop
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 492 ngut.
Katto katne na ki ki la sah ha iing jong ka.
1935 - U Jack Riley, u nongak phlim na Amerika.
U Boult u la thoh ar tylli ki kot shaphang ka jingpyniaid, Ki Jingpyrkhat shaphang ka jingpyniaid bad Ka kot jinghikai shaphang ka buit pyniaid.
U Ormonde u la long u paralok bad u nongkyrshan jong u Wentworth.
1896 – U Oswald Mosley, u nongsynshar fascist jong ka ri Bilat (D. 1980)
Ka la sdang ia ka Jingialap jong ki nong Italy.
U long u nongap kol uba sngewskhem bad uba jemnud, uba la ai da ka jingsngewthuh kaba bha bha ia ka jaka, u bym ju tieng ban ngam ha ki kjat jong ki nongialehkai pyrshah jong u.
Ka sodium gas ka ia kynduh bad ka potassium chloride ban pynlong ia ka potassium gas bad ka sodium chloride.
Ka la pyniap kumba 60,000 ngut ki briew tang ha Lisbon.
La pynkyntang ia ka ha u Bartholomeus Bakhuid.
U la long ruh u chairman jong ka seng phutbol bad u president jong ka seng phutbol.
Ka jingpang Hepatitis A ka ju saphriang da kaba bam ia ki jingbam ne dih ia ka um kaba la pynsniew da ki jakhlia kiba ioh ia ka jingpang.
U Michael Dorn u la leh nyngkong eh kum u nongap pahara jong u Creed.
Tang hajan kine ki colonnade la don ki kamra pynkup jain, ki kamra ban sait jain, ki kamra buh jingbam, bad ki kamra ban ai jingkren bad ban iakynduh ia ki paralok.
U Sarat Kumar Kar (5 Naitung 1939 – 12 Lber 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot jong ka ri India.
Ki jingpynkylla lyngkot ki iarap ban pyndep kloi ia ka map.
Ka Alberta ka la long ka president jong ka kynhun kynthei jong ka Ebenezer naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1962.
Ka Kansas ka dei ka nongbat rekod ha baroh ki por na ka bynta kiba bun ki nam lahduh ba bud ryntih namar ba ki don 14 tylli ki nam lahduh ba bud ryntih, ka jingïalehkai kaba la sdang naduh u snem 2005 haduh u snem 2018.
Katba ka dang iasoh bad ka iing ka sem kaba thymmai jong ka, suki suki ka Anne ka nang ia kaei ka jingmut ban long ka riewshlur bad ban pynlong ia ka jingiadei paralok kaba shisha, baroh shilynter ka pyrshang ban wad ia ki paralok jong ka bad ban wan phai noh sha la iing.
1959 - Li Meisu, Chinese shot putter
Ka kyntien ba u la kren, la ka long kaba shisha ne kaba kren bein, ka long "Nga la sngewtynnad!"
U la long "napdeng ki riewstad ba pawnam tam jong ka ri Bilat ha ka spah snem ba la leit noh bad u nongïakhih ba pawnam na ka bynta ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaryngkat jaitbynriew".
Da kaba pyndonkam ia ka Nike+iPod sport kit, lah ban pyndonkam ia ka iPod nano kum ka jingiarap ban pynkhlain met.
La thaw ia ki da u Stan bad u Jan Berenstain.
Ha u snem 2021, u la leit sha ka J2 club ka JEF United Chiba.
U Stan Lee
U Professor Farquharson bad ki khynnah skul jong u ki la shna ia ka dur jong ka jingkieng kaba heh 1:200 bad kawei ka bynta jong ka deck kaba heh 1:20.
David Cook (la kha ha u snem 1982), u nongrwai-rwai rock (la kha ha Houston, la heh la san ha Missouri)
Ka jaka sah jong ka ri lum Osage
16.9%
Ia ka jaka tep ha Pentridge la lap biang ha u snem 2008.
Namar ba ar ha ka Copa América: 2015, 2016
U la long President ha ka 23 tarik Nailar 2010.
Ka Girija Lokesh
U Sidious u la pyndonkam ia kane kum ka daw ban thaw ia ka sorkar kaba kham bun ka jingshngain.
Ki Khlieh jong ka Tnad Albertine jong ka Ïing u Wettin (naduh ka snem 1918)
Ka jingleh pyrshah jong ki Grik pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Ottoman ka la sdang naduh ka snem 1821.
Maureen Arthur – actress (Kumno ban jop ha ka kam khaii khlem da pyrshang shisha)
Physcosoma pelma (Selenka & De Man, 1883)
Ki jinglong jong ka dur jong u ki buh ia u shai hapoh ki khnai.
U la thoh ia ka jingthoh na ka dak Glagolitic sha ka dak Latin, u la bishar bniah ia ka bad u la pynmih ia ka ha ka snem 1852.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha u bnai December 2016 hadien ba u Matteo Renzi u la iehnoh kam.
"Ur So Gay" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait da ka Katy Perry.
Ka sla ba kongsan jong ka Amon Lab
Bashisha X2 Pro
1983 – U Danny Richar, u nongialehkai baseball na Dominican-America
Ki nongpeit bniah ki la ong ba katei ka jingrwai ka dei ka jingwanphai biang sha ka jingshad-pop jong ka Gaga, hadien ba ka la pyllait ia ka Joanne ha u snem 2016, kaba don ia ki jingrwai jong ka ri.
Ka Jingrep Symbai Shini.
Ki jingiakren ki la nang kham pawnam naduh ki snem 1970 shaneng, namar ki steshon AM ki la sdang ban pynduna ia ki jingrwai.
La pyndait ha uta u dieng ia ka lynti kaba la teh da ki knot ha ki jingjngai kiba thikna.
oGol
Ki jingthoh
Ki jingpynbna ia ki eriong ki kham jia ha ki jaka ba don bun ki eriong, kum ha ka thain Midwestern jong ka ri America.
Ki wah kiba mih na ka Vaigai ki long ka wah Suruli, ka wah Mullaiyaar, ka wah Varaha bad ka wah Manjal.
da u O. J. Gilkes.
Naduh ka snem 1960 haduh ka jingiap jong u, u la long u nongshong shnong ka Austria.
ka longiing
Ka jingmut kaba la kyrshan bha ka long ba kane ka kyntien ka mih na ka kyntien griego (‘Grik’), ba la pyndonkam ha kajuh ka rukom kum ka kyntien phareng it’s all Grik ha nga.
U Fernando Antonio Pisani (la kha ha ka 27 tarik u December 1976) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
Ka kynhun wad bniah ba kyrpang
Ka show ka pyni ia ka Sheindlin kaba rai ia ki jingiakynad kiba rit ha ka jingim ba shisha ha ka jaka bishar ba la shna kum ka kamra bishar.
San Nicolás de Bari, ka Jylla Mayabeque
Ka Jingshlei um (1826)
U Priestman u la tem keyboard ha ki album jong u Badger, ka Lo Fi Acoustic Excursions da u Mike Badger & Friends (2004), ka The Onset (2005), bad ka Lo Fi Electric Excursions da u Mike Badger & Friends (2006).
Ka Order ka long ka Syiem bad shiphew ngut ki Knight bad ki Kynthei, bad kumjuh ruh katto katne ki knight "ba kham heh" (ki dkhot jong ki longiing syiem jong ka ri Bilat bad ki nongwei).
Pynphai biang sha ka Bor
U Muhammad Umar Memon
Ka jingthoh shaphang ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka Edition Gallimard
Kane ka klob ka la ïoh ïa ka kyrteng FC Biel-Bienne ha u snem 1911.
2002: "Ka jingpyllaitluid".
U Kilgariff u la kha ha Adelaide, South Australia.
U kpa bad u khun ki iasam ia kajuh ka sngi kha.
Ki kali paidbah ki lah ban kit tang shiteng na ki nongleit nongwan kiba ki la ioh laisen ban kit.
Sungai Juru(Wah Juru)
Katto katne ki ri kiba la sdang kum ki nongsynshar jong ki nongwan buhai shnong ki kynthup ia ka America, Canada, Australia, New Zealand bad ki jylla jong ka Latin America.
Ka Fantine ka iathuh ia u Valjean shaphang ka Cosette bad ka kyrpad ia u ban pynim ia ka Cosette.
Kane ka la sah haduh 125 snem.
la kane ka rukom lehkai la khot ka slapstick comedy.
Ki la ia soi ia ka jingiateh ban rwai bad ka kompeni rwai kaba na US-American ka Metal Blade Records.
Borneo
Ha ka snem 1996, u la ioh ia ka kyrdan Master na Harvard University.
U John Lewis, u riewsain pyrthei bad u nongialam ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ha ka jingshisha, ki don ar tylli ki jingpher:
Lada ym don ka spah imlang sahlang, ka thma bad ka jingkylla bunsien ka mih.
Kine ki hylid ki dei ki jait jingthaw kiba im ha ki dieng, kaba mut ba ki im ha ki dieng.
U la trei ha ka tnat pule jong ka ioh ka kot jong ka pyrthei bad ki jingiadei bad ki ri pyrthei.
Ha ka snem 1933 u von Braun u la sdang ban trei ia ki roket na ka bynta ki shipai German.
Ka jingtrei jong u Iwata ka la iarap ban leh ia kane.
Ki ain pynneh pynsah, ka kynhun ki ain ha ka physics
U Robert Wisdom kum u Kweli
U William Joseph Casey (13 tarik u Risaw 1913 – 6 tarik u May 1987) u dei u riew sain hima sima na America.
Kurzay-sur-Vonne (86091)
La thmu ban pynmih ha ka Q3 2020.
U Walters u la long u nongmihkhmat ha u snem 2000.
Ka Twann () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Nidau ​​ha ka canton Berne ha Switzerland.
U nongpyntip jong ka FBI
1920 – U Ralph Meeker, u aktor (ba la khlad noh ha u snem 1988)
Ka rukom thoh bapher ka Allison ka la don ha ka kyrdan kaba 228 na ka bynta ki kyrteng kynthei na ka bynta ka ri America ha u snem 1990, bad ka la long kaba 45 kaba pawnam tam na ka bynta ki khynnah kynthei hapdeng u snem 2005 bad sdang jong ki snem 2010.
Ka show ka long sawdong jong u alien uba don kajuh ka kyrteng na ka pyrthei Irk, uba ki nongshong shnong ki iashim bynta ha ka jinglehkmen kaba la khot "Ka Jingtreikam jong ka Jingjot kaba la jan 2".
U Vanden Heuvel u la khlad noh ha ka 15tarik Rymphang, 2021 ha nongbah New York na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki Desmosome ki iarap ban pynsah lang ia ki cell ha kawei ka sla.
Ka Mary J. Blige
Hapoh ka jingsynshar jong u Duke of Bourbon ka la iateh kurim bad u Syiem samla Louis XV jong ka France ha ka rta kaba hynriew snem haba ka la leit sah sha ka Palace jong ka Versailles bad la buh ia ka ha ka jingsumar jong ka Dowager Princess jong ka Conti.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Toronto 2012
Shanmugam Venkatesh,
Ia ka jingrwai ba shu jia ryngkhat ym shym la pyndonkam than ha ka spah snem kaba 20 wat la ki drama jong u Brecht, kiba ju long shaphang ka jingpynphriang ia ka sain hima sima, ki donkam ia ka jait jingrwai kaba thymmai kaba pawnam.
Mr. Gorbachev, plie ia kane ka khyrdop.
Ia kane ym shym la lap ha ki jingtohkit jong ki German.
(Ka jingpynwandur ia ki kali jngohkai pyrthei jong ka TOCA)
Ka thma ka dang iaid bha na ka bynta ki German: ka jinghiar thma U-boat ha Atlantic ka la long kaba jop shibun bad u Rommel u dang shu ioh kurup ia ka Tobruk.
Lotus 33 (1964-1965): U nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula One
Ki Dutch ki la shong nyngkong eh ha ka Delaware.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha u snem 1964 na ka bynta ka phlim Zorba the Greek.
Ki Nihilist ki ngeit ba ka jingim ka long kaba khlem jingmut.
Hadien pat la pynkylla sha ka Caliburn da u Geoffrey na Monmouth.
La jied kum u nongialehkai ba tbit tam 40 snem ha ka Bundeliga 1963-2003
Ki server bad ki kompiwtor ba heh
Ka Jinglong Jedis
Namar kane ka daw ka imlang sahlang ne ka sorkar ka lah ban nym mynjur ia ka kolshor ba pawnam.
Ka thain Crawford (shatei lam mihngi)
Ka jingshongkha kaba suk?
Lber 25 - U Gregory Isaacs, 59 snem ka rta, u nongtem na Jamaica, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka long ha ka ri Ireland.
U Randy u la jop ha ka No Way Out kumta u la ioh ia u ban ioh ia ka nam lahduh.
Ka tnad kam pohïing
La tip ia u na ka bynta ka rukom lehkai kaba kyrpang bad ka jingsngewtynnat kaba pher katno katno.
Ka don shibun ka jingpom pathar ia ki khlaw ha ki jaka ba don harud wah ha ki lum Andes ba shaphang shathie jong ka Colombia bad Ecuador.
Ka sorkar Brazil ka kwah ban wanrah shuh shuh ia ka kolshor ha ka pdeng jong ka São Paulo.
1988 – Evy Palm, Sweden, 34:09
Ia kata ka ling syiem la pynshong nongrim ha ka ling syiem ha ka phlim Cinderella.
50,042 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Deauchy u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingrwai tynrai hynrei ka khlieh ka dei ka bum bad u dei ka jait jingrwai iathuhkhana kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
(Ka ktien Wasco-Wishram dang kren haduh mynta da ki 6 ngut ki rangbah).
Ia kane ka album la pyllait ha ka 7 tarik Nailur 1982 da ka Island Records.
La lap ia u Alexandrite ha Russia, Brazil, India, Madagascar bad Sri Lanka.
Ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 122,803 ngut.
Ka jingthew ba la pynbha (EF) ka dei ka jingpynkylla ia ka jingthew kaba rim.
U Reasoner u don hynriew ngut ki khun.
Ka website jong ka StarCraft
Ka Natasha ka dei kaba la kha ha Sharjah, UAE.
Lada ka determinism ka long kumta, te kam lah ban don ka mon laitluid.
Ka Peninsula Ridge ka pynlong ia ka jingpyniapher ia ka um hapdeng ka Gulf Carpentaria bad ka Duriaw Coral.
Ka la ialehkai haduh 119 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka White Oak ka dei ka nongbah kaba don ha Gregg County, Texas, America.
U Vahe u long u syiem ba pawnam jong ka Armenia (351 S.K–331 S.K).
Ka shnong jong ka ka long ka Taos.
Ka Thma Por China (1927-1949)
Ka la long ha ka jaka ba la tip mynta ka Turkey.
La kha ia u ha Brandon, Manitoba bad u Smart u la ialehkai ia ka hockey khynnah ha ka Manitoba Junior Hockey League bad ka Portage Terriers haduh ar samoi.
Ka jingleit kai ha ka longïing (bad ka Billie Fitzpatrick) (1998).
Ki pyni ruh ia ki prokram kiba la pyni ha kiwei pat ki network.
U Ignatius u la long u Bishop jong ka Antiok hadien jong u Petros Bakhuid bad u Evodius, kiba la iap ha ka snem 67 A.D.
Pynlong square ia ka jingiapher
Ka Balang ka la nangroi stet ha kylleng ka ri Japan bad ha ka snem 1953, la sdang ban tei ia ka Headquarter kaba mynta ha Tondabayashi, ha rud jong ka shnong Osaka.
Bara dig vill jag ha - 1969
La kha ia u Hawa ha North Darfur, ha Sudan.
"Ka jingitynnad jong ka Atlanta kum ka mecca kaba lieh"
La plie ia ka ha ka 2 tarik u Nailur 1959.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka la pynlong ia ka jinghiar kaba khraw ha ka jingbun naduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19, bad mynta la pynbeit bha ia ka ‘ormering’ khnang ban buh ia ki stock.
Haba u Cassini u la mih na ka jingdum plasma jong ka Rhea, ka rukom kaba pyrshah ka la jia: Ka jingkiew kaba jur ha ki electron kiba don bor, nangta ka jingkiew suki suki shabar sha ka radius jong ka lum-sphere jong ka Rhea.
Haba ki iakynduh ha ka sien kaba nyngkong, u Tom u kynthoh ia ki jingtrei jong ka Jane bad ka bitar ia kata.
La buh ia ki pipe hapoh ka jaka ialehkai ban lum ia ka jingshit ha ka por lyiur ban pynshit ia ka madan bad ia ka jingkhriat ha ka por lyiur ban pynkhriat ia ka madan.
Ki knights ki rangbah shipai jong ka kyrdan jong u khlur jong ka ri India
Ka pyndep ia kine ki jait projek.
Lotofaga
Ka Madagascar rosewood (Dalbergia maritima), kaba la tip kum ka bois de rose, ka long kaba niewkor bha namar ka rong saw jong ka.
Kine ki jingthoh ki ai ia ki jingtip ba bniah bad ki jingkynthoh na ki nongthoh kiba ki jingthoh jong ki ki jah noh lym kumta.
Ki don ki kjat kiba long kum ki parrot, ki khmat kiba iaid kyrpang bad kiba lah ban iohi lypa, ki shyntur kiba jrong bha kiba ki lah ban pynkhih, ka jingiaid kaba jem, ka tdong jong ki kaba lah ban bat, ki tdong ne ki bniat ha ki khlieh jong ki kiba don ka dur kaba phylla, bad bun ki lah ban kylla rong.
Ka Selargius (Ceràxius) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia ha Italy.
Hangta lah ruh ban khot ka tenancy deposit ne ha ki katto katne ki jaka ka tenancy bond.
Kaba saw ka long ka jinglaitluid na ka jingtieng kaba, lada pynkylla sha ki kyntien pyrthei, ka mut ka jingpynhiar ia ki tiar ialeh ha ka pyrthei baroh kawei haduh katta katta bad ha ka rukom kaba bniah bha ba kano kano ka jaitbynriew kan don ha ka kyrdan ban leh ia ka kam thombor met pyrshah ia uno uno u para marjan— ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Kane ka la ai ia ka jingsynshar hi ia ka ri Ireland.
U don ka jingiadei kaba jngai bad u nongseng ia ka American Express, u Benjamin Pierce Cheney.
La tip ia u na ka bynta ki bynta ba bun jait jong u ha ka khana shyrkhei jong ka ri America.
Ia kane ka Golf Cabriolet la pynsangeh noh ha u snem 2002, bad hadien jong ka la mih sa ka Volkswagen New Beetle Cabriolet bad ka Volkswagen Eos.
La pynpaw hadien ka thma bah ba ar ba dei u torpedo na ki shipai duriaw jong ka Norway uba la ther ia katei ka lieng.
Mynta u dei u manager jong ka klob jong ka Arsenal ha ka Premier League.
Seiji Sonoda
Ka Milhous ka la trei na ka bynta ka Federal Art Project ha Philadelphia naduh ka snem 1935 haduh ba kan da sangeh noh ha ka snem 1940.
Ha ka snem 1945, ka Soviet Union ka la shimti ia ka Berlin hadien ba ka la jop ia ki shipai German ha Russia.
U Erling Mandelmann (18 Nohprah 1935 – 14 Nailar 2018) u dei u nongshon dur na Denmark.
U Alfredo Di Stéfano: 49 kol.
1924 – U S.R.
Bill, ka shyntur jong u sim.
U Darwyn Cooke, 53 snem ka rta, u nongthoh kot comic book na Canada (Catwoman, The Spirit, DC: The New Frontier), u don jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Kaisar u la leit noh sha la ka jylla shuwa ba ka jinglong syiem jong u kan kut.
Ki kyrteng jong kiba bun ki county ki burom ia ka jinglong trai ri trai muluk jong ka jylla.
Ha u bnai Jymmang 2016, u Stöger, ha ryngkat u para nonghikai jongu u Manfred Schmid ki la pynjlan ïa ki kontrak sha u snem 2020, Ha ka samoi 2016/17 ka Köln ka la poi sha ka jingïalehkai phutbol ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong hadien 25 snem.
', kum ka jingsangeh ha ka uh-oh
La tynjuh ia ka mynsiem da ka umphniang suloi: ka jingkhleh lang jong ka um bad ka kyiad ka la pynshisha ia lade haba lah ban theh ia ka ha ka umphniang suloi kaba rit bad dang pynshai ia ka umphniang kaba sngem.
Wat hadien ba u la shongthait kum u director ha u snem 1969, u la ju peit ia ka "Jump Out!
Ki Variable ki lah ban ieng na ka bynta ki value ba la tip ne bym tip kiba lah ban pynbeit, lane lah ban bujli da kano kano ka value.
Ka jingpyniap briew (1998)
U Gillard u dei uba kyrshan ia ka jingjied halor ka hok pynkha khun.
Ia ka kot ba la shon ha ka ktien Norway la shna da u Shibsted.
Kane ka dei ka online encyclopedia kaba la pynïaid da ka Wolfram Research.
Ki sla sohjew (1926, ryngkat bad ki jingpynbeit ryntih)
U Tony Sparano (7 tarik u Lber, 1961 – 22 tarik u Kyllalyngkot 2018) u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka New York Jets jong ka National Football League.
Ia kane ka video la pyni nyngkong eh ha u bnai Lber 2006.
Kootenay Boundary Regional District, British Columbia – shatei lam mihngi
Ia kane ka shnong la tip da ka dur ba la buh da ki hyphen, lane la shu khot ia ka Hohenstein.
U William Wilson (Bishop) (1806–1888), u Bishop jong ka Anglican ha Scotland
Ka University Bamberg ka la thung ia u kum u professor na ka bynta ka poitri.
Nangta u la leit sha ka Red Bull Salzburg Academy ha Austria.
Ka don ka jingiakren hato kane ka dei ka jingspel kaba lah ban pdiang.
Ki khynnah bad ki rangbah ki lah ban iashim bynta, da kaba ialehkai ha ki klas na ka bynta ka jingrwai, jingkren bad drama bad shad.
Ka iarap ia ki shyieng ba im ban pynduh ia ka bor.
La kha ia u Branscomb ha Newmarket, New Hampshire ha ka 16 tarik u iaiong, 1822.
U la shah pynshlur lehse na ka khanatang jong ka nongbah mythical jong ka Ys bad ka iingmane bah jong u Mont-Saint-Michel na ka bynta ka jingrwai ba sdang jong u da ka piano La Cathedral Engloutie.
Ia ka jingsynshar jong ki jylla la phiah hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla, katba ia ki jaka pdeng la synshar beit da ka sorkar pdeng.
Ha ka season 1 bad 2, u la ak kum u Maester Luwin ha ka HBO series Game of Thrones.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ha ka sain pyrthei ka long kaba shadien khyndiat.
x86 Ki rukom treikam
Kane ka jingleh ka la don naduh ki por jong u Guru Nanak Dev (1469 - 1539).
La pynmih shwa ia ka da ki saw tylli ki jingrwai: Ka khlieh halor ka um, Iathuh ia nga ba ka la kut, Dumb Blonde, bad Nga la ieit ia u ksuid.
U la iasam ia ka khusnam bad u Alfred G. Gilman.
Ki jingpule ha ka jingkhein ba la pyndonkam bad ka jingkhein
Ahrain
Bun ki briew ki bym dei ki binary ki mad ia ka jingshah lehbein ha ka imlang sahlang, ka jaka trei, ka jingsumar pang, bad ka rukom ain jong ki.
Ka dur jong ka YouTube jong ka bynta jong ka Wales Coast Path
Ngi lah ban khein ia ki nombar integer square da kaba .
Ka don 26 tylli ki shnong ha ka jingheh kaba 267 km2.
U Sahep John McEwen (29 Risaw 1900 – 20 Nohprah 1980) u dei u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Australia.
Ia ka document la buh ha kata ka rukom ba ka content kan ym pynkylla ia ka rukom peit jong ka ha ki screen, ki computer bad ki printer bapher bapher kumba lah ban jia bad kiwei pat ki file format.
Bunker (golf), ka jingtap dewbilat ha madan ialehkai golf.
Ka jinghap jong ka Constantinople ka la don ki jingmih kiba kongsan, namar ki Turk Ottoman ha kaba khatduh ki la ioh synshar ia ki ri Balkan.
Ba don ki thylliej.
Bun ki kynthei bad ki khynnah ki la shah kem ha katei ka jingsiat suloi.
1937 U Colin Renfrew, u nonghikai ha ka kam wad bniah ia kiei kiei kiba rim
Kumba nga la long lem bad u Moses, kumta ruh ngan long lem bad phi; Ngan ym iehnoh ia phi lane ngan ym iehnoh ia phi.
Une u lain u iasoh bad ka Singapore pdeng sha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Ka jingjrong baroh kawei ka long .
U Gríma u shah siat ha ki nongsiat khnam hobbit.
U dei u President ba mynta jong ka thup jong ka Marjan Šarec, naduh ka 31 Naitung 2014.
La jied ia ka ha ka elekshon bah jong u snem 1997.
Ki hap ban kiar na kaba ia tyngkhuh bad kiwei pat ki kali bad ki tiar kiba don harud ka lynti iaid kjat.
U Alexander Arutiunian (la kha ha ka 23 tarik u September 1920, Yerevan; u la khlad noh ha ka 28 tarik u Risaw 2012) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Armenia, uba la pawnam bha khamtam eh na ka bynta ka jingrwai Trumpet jong u.
Ha ka show u nongpyniaid u pynkyndit ia u nongwan ba kyrpang, shwa ban ialam ia ki lyngba ka jingim jong ki da ka jingiarap jong ka ‘kot kaba heh kaba saw’.
La shah ruh ia ka ban pule hi dalade ha ka library.
Ka jingheh jong ka ka long 269.12 km².
Ki wah ba kongsan ha Alpes-Maritimes ki long: Var, Vésubie, Tinée, Roya, Estéron, Siagne, Loup.
2 tylli ki kot, Paris 1809.
Ka spah snem kaba 7: U Bhavavarman II
Blue Byte Software (ka jingkren lyngkot Blue Byte) ka dei ka nongshna video game kaba don ha Düsseldorf, Germany, kaba la seng ha u snem 1988.
Kiei kiei kiba dei ban leh ha Denver haba ngi la iap (1995)
Kane ka la jia suki suki, bad lehse ka jingpynkylla ia ka elekshon ka la iarap ban pynlong ia ka Commons ka kamra kaba kham kongsan.
Ka kynhun ka la leit kylleng ka pyrthei, da ka stage kaba i kumba ka long kum ka UFO, kaba la plie ban pynpaw ia ka kynhun kaba ialehkai hapoh.
U Christopher Eyles Guy Bowen (la kha ha ka 17 Jymmang 1973) u dei u riew sain hima na Australia.
XI Corps, ka kynhun shipai jong ka Potomac
Katto katne na ki rong kiba kongsan ki long lieh, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
Kane ka jingialehkai ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka whist (lane wist, lane whisk) jong ka spah snem kaba 17 kaba mut kaba sngap jar, kaba sngap jar, kaba sngap jar, kaba long ka tynrai jong ka wistful jong ka juk mynta.
Ka Chevet
Ia ka Late Phoenician la thoh naduh ka spah snem kaba 3 haduh kaba 1 S.K.
Ka Shock Value ka dei ka Solo Studio Album kaba ar jong u Timbaland u nongpynmih record bad u Rapper.
U Joel Edward McHale (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1971) u dei u nongialehkai stand-up comedian, u aktor, u nongpynmih phlim, u nongthoh, u nongrwai sur, bad u nonglehkai comedian.
U Leon Hale, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor na America.
Hynrei ar tylli ki liengsuiñ Cathay Pacific kiba don hajan ki la ïoh ïa ki dak jong ka liengsuiñ 611 ba pyni ïa ka jaka ba don kyrkieh.
U nongdro dur na Minnesota, u Alonzo Hauser, u la shna dur ia katei ka pung, kaba la ai kyrteng ‘the Source’, ha kaba u la shna ia ka mot jong kawei ka kynthei kaba don ha ka um.
Nangta, ki la pynmih nyngkong lyngba ka M.net M!
U Peter Müller ‘Dä Aap’, (1927-1992), u nongjop ialehkai boxing ha ka jingkhia pdeng
Ha u bnai February 2013, ka Woman’s Hour, ka prokram kaba mih na ka BBC Radio 4, ka la buh ia ka ha ka thup jong ki jong ki kynthei kiba donbor tam ha UK.
U Rayne u dei u briew uba la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki artylli ki jingpynkylla, kata ka Greek 617 Patroclus bad ka Trojan 624 Hektor, ha ka jingshisha la aiti ha ki liang kiba bakla.
Ki Nazi ki la beh noh ym duna ia ka 1.5 million ngut ki nong Poland na Poland.
Weisen
U slap uba jur bha u la ktah ia shibun ki bynta jong ka El Salvador katba ka Eta ka la iaid shaphang shatei lam mihngi.
May – Ki shipai Ottoman ki la hiar ha ka dewlynnong Malta.
Ka la don ia ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ri, "Ka jingrwai ba duk jong nga", ha ka snem 1959.
Ki Bailey jong ka Balboa (1964-65)
Ka jingialehkai curling ha ka pyrthei (St. Paul, Minnesota, Apr.
Ashley "Rae" Weisz (7th)
U Henry V u dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
U la ioh ia ka Diengphna Knight jong ka Diengphna Nar bad ki Sla Oak.
Ka Jylla Scott, Mississippi
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Arno bad ka don kumba 17,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki don ia ka carbon kaba laitluid bad ka iron sulfides kum ka pyrite.
Ha u snem 2013 ma u bad ka samla jong u ka Georgia Kazantzidu ki la pynlong ia ka jingrwai jong ka Mojo Blues Band ha Gars am Kamp.
Barp Gewog
U Rivera, u Alexis, u nongialehkai phutbol
N'Gaous (25,700)
, ka tiar tih thliew kaba thymmai, ka jait tiar shniuh kaba thymmai, ka jingkhang kaba lah ban iada na ki nongtuh bad ka tiar tih lyngkhot lyngkhai kaba la shna na ki bynta jong ka baicycle.
"Lada ngi shah thombor, te kan ym don jingkynriah noh."
15 December 1984 Kita Wing (Refrain)
1977 U Chamique Holdsclaw, u nongialehkai Basketbol ba tbit (WNBA)
Ki Jingngeit jong ki Khristan banyngkong .
Ka wanrah ia ka jingim.
Kham bunsien, haba ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien pynjah burom, ka mut ba ka jingong kam long kaba shisha.
Bujimika
Ha ka por ba pynïap briew, ki shipai Japan ki la leh beijot kumba 20,000 ngut ki kynthei kynthup ïa ki khynnah bad ki tymmen.p.
Ka kyntien Manchester ka lah ban ieng na ka bynta:
U John Iley, u riewstad jong ka suinbneng
ka mut "u phiah ia u b").
Ki la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ki Over the Counter Culture ha u snem 2004.
Ka ri America ka don ka jingsynshar khadar.
1310 tylli ki jingkha
Pyrshang ban bishar bniah da kaba pyndonkam ia ka X=4 bad sa shisien da kaba pyndonkam ia ka X=6.
Ka dak na ka bynta ka jingpynpoi bording ka long κ (kappa), bad ruh σ (sigma) lane γ (gamma).
Kiwei pat ki jingbam ki long u sohjew, ka umsoh, ki soh pine, ka umphniang olive, bad ki katto katne ki jait jingbam (kham bunsien ka jingbam Parmesan, Pecorino Sardo lane Pecorino Romano).
U William Wyndham Grenville, u 1st Baron Grenville PC (25 October 1759–12 Jymmang 1834), u dei u riewstad jong ka ri British Whig bad u Myntri Rangbahduh.
ka rust belt
Ka la iap ha u lum Vernon ha ka 22 tarik u Naitung, 1802.
Ia kane ka jingleh operation la leh da u Dr. Joseph Murray ha ka hospital Peter Bent Brigham kaba don ha Boston.
Risaw – U Wang Xiaobo, u nongthoh kot na China
Ki dei kawei na ki kompeni kit mar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh, u Ryuk u iathuh ia u ba ym don mano mano ruh ha ki por ba mynshuwa kiba la ju pyndonkam ia ka kot jingiap kum kata.
Ka jingbun briew ka long 26,686 ngut ha ka snem 2010.
Khyndiat tylli ki jaid, kum ki Carausius morosus, ki lah wat ban pynkylla ia ka rong jong ki ban iadei bad ka sawdong sawkun jong ki.
Ha ki snem 1980 kane ka klob kam shym la jop than hynrei ka dang long ka kynhun kaba kongsan ha ka Bundesliga.
Ki jingpyrkhat bad ki jingduwai jong ngi ki don bad ki dkhot jong ka Congress, ki nongtrei jong ki, ki pulit jong ka Capitol, ki nongpyntip ba nyngkong, bad baroh kiwei pat kiba shah ktah."
Avatar wiki
Larry Dierker – u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid
1994 - Mayuko Fukuda, ka aktres na Japan
Livingstone falls, ha ka wah Congo
Ki la iarap ban pynlong ia ka hardcore punk kaba pawnam ha Austin, hynrei ha ka snem 1982 ki la leit sah noh sha San Francisco, California, ha kaba ki la iai bteng ban pawnam ha ka imlang sahlang jong ki hardcore punk.
Ia ki ding elektrik la pyndonkam haba donkam ban tip ia ka por kaba thikna ha kaba ka compound ka kem ding.
Ki la iapoikha ha Verona, ha Italy.
U Incubus u la jah bun snem, hynrei la lap ia kawei ka kopi kaba rim ha ri France.
Hangno ki shong bad ki bam aiu
"Khlieh shapoh" (Ben Shepherd) – 6:08
U Winston-Salem, North Carolina
La pynrung ha ka ïing jong ka hockey ha ka snem 1980
Mano ba la thaw ia u sohjew ha ka microwave?
Ka Marie Tussaud ka plie ia ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka ha London, hadien ba la bthah ia ka ha ka por jong ka jingsynshar jong ki riew shyrkhei ban shna ia ki jingtap iap jong ki nongshah pyniap.
Ka thma Gonzales ka long ka jingialeh shipai kaba nyngkong eh jong ka jingkylla ha Texas.
Britney spears
Ki jingthoh ba la pynshai
Ki wah ba kongsan ha ka Jylla, na shathie sha sepngi, ki long (baroh ki tuid shaphang mihngi sha ka Duriaw Adriatic)ː .
Ha u bnai December 2010, u Murphy u la pynbna ba yn bujli noh ia ki nongak jong ka Glee.
Raju - ka julie tejwani ha ka show bad baroh ki phlim jong u chhota bheem
Ka Point Roberts ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (Census) jong ka Whatcom County kaba don ha ka jylla Washington ha ka ri America.
Ka Pyrthei ka i kumba ka don shibun ki jinglong ban ia ki jinglong pyrshah.
Kiba bun (hynrei ym baroh) ki engineer ki la don bun snem ka jinghikai.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Risaw, 1965.
da ka Eden & U Sidar Paul.
Ka jingbun briew ka long 45 ngut ha ka shi km².
Ka Wah Kings Bay
La pynlong ia ka ha Rio de Janeiro, Brazil, naduh ka 7 haduh ka 18 tarik u Nailur 2016.
Ki don tang ha ki jaka ba sngem ne ha ki jaka ba don ha um.
Ki tiar
La pynïaid ïa ka da u Walter Lang.
Ka Cyprus, man ka por naduh u snem 1979, ka Cyprus Sepngi ka la wanphai biang sha ka EET ha ka 29 tarik u Lber 2017
La seng ia ka ha ka snem 1965.
U Hoffmann u la lap ia ka jingtreikam jong u khniang jhur Toll gene ha ka jingkoit jingkhiah ba la kha.
Ka channel kaba kyrteng ka Nicktoons ka la sdang ha u snem 2002.
U Bresis u la khlad noh ha ka 25 tarik u Lber 2017 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Hyland ka la ak phlim naduh ba ka dang san snem ka rta.
Musa, ha ka jingiathuhkhana "Ka Nongbah Nar" ha ka Kitab Shihajar Shi Miet
Ka longiing: Ki khniang
1925 – U Dietrich Fischer-Dieskau, u baritone German bad u nongpyniaid (d. 2012)
Kane ka series ka la pyni nyngkong biang ha ka 14 tarik Nailar 2011 naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 6.30 janmiet da kaba bujli ia ka Sade Made Teen.
Ki Bank jong ka Denmark
Sngap ia ki nongthoh khana Irish
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2020, u Ojeda u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u na ka bynta ka Senate jong ka America, da kaba ïakhun pyrshah ïa u nongïalam ba mynta u Shelley Moore Capito.
Jingieit ia ki bad iehnoh ia ki (1926)
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingmynsaw ha ka met ka long ka jingshah pynmynsaw.
Ia ki met iap ba nyngkong eh la lap ha u snem 1931 ha ka thain shatei jong ka Montana hajan ka shnong Billings.
Pyrshang ia ki jingstet bapher bapher jong ka jingleit jingwan ha:
Ka Ijipt (EGY) • Ka kynhun
Ka pla jong ki shyieng (2012)
U Pope Celestine III (; 1106 – 8 January 1198), la kha ia u Giacinto Bobone, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 176 naduh ka snem 1191 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1198.
2000 ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur (ka jingpyniaid ia ka MSNBC)
U Brian Eno − u nongrwai
Ka nongbah Kitakami ka don ha ka liang sepngi jong ka Iwate prefecture ha ka dewlynnong bah jong ka Japan.
La kha ban long khlaw (1995)
Haba u pharaoh u la iap, la tep ia ka spah shimet jong ki ryngkat bad ki; ba ka spah jong ka hima baroh kawei.
Ha ka Thema jong ka Labyrinth, u Percy u hap ban iaid lyngba ka Labyrinth (ka maze kaba heh kaba don hapoh khyndew) kaba la thaw da u Daedalus, khnang ban iada ia ka ktem pyrshah ia u Luke (u khun jong u Hermes bad u shakri jong u Kronos u kynrad Titan).
Kine ki dei mynta ki masi ba ju don ha iing kiba shong ha ki iing ne shabar.
U Kobayashi u la ioh ban rung ha ka kyrdan kaba 9, bad u Pérez ha ka kyrdan kaba 13.
Ka jingduh jingsngap ka lah ruh ban pynlong ia ka jingsngewrit bad khanglad ia ki briew wat ban pyrshang ban iakynduh para briew.
Website jong ka Schwändi
U David Brumbaugh na ka bynta ka iing dorbar
U pyndonkam ia ka met jong u coroner ban bteng ia ki jingpyniap briew jong u.
Ka Marion Pritchard, 96 snem ka rta, ka dei ka nongtrei imlang sahlang jong ka America kaba la kha ha Dutch bad ka Righteous Among the Nations, ka jingpang jabieng.
La pyndonkam ia ka haba ka eriong kaba heh bad kaba khlain bor ka don ha ka jaka kaba bun briew.
U George Burba u dei u Nongstad Science & Strategy Fellow ha ka LI-COR Biosciences, u dei u Global Fellow ha Robert B. Daugherty Water for Food Global Institute, bad u dei u Adjunct Professor ha ka University of Nebraska-Lincoln.
Risaw 25 tarik – U Arnost na Pardubice, u Bishop Rangbah jong ka Prague (ba la iap ha ka snem 1364)
Na ka bynta ka kali Ford Escort jong ki snem 1950, peit ia ka Ford Squire.
La kha ia u Cosell ha ka 25 tarik Risaw, 1918 ha Winston-Salem, North Carolina.
Ia ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei la mutdur kum u nongieit-ieit, u paralok-paralok, u kmie u kpa-khun, bad u kynrad-shakri.
Ha u snem 2006 ka NME ka la ioh ia ka khusnam jong ka CocaCola kaba bha tam ha kane ka spah snem.
Ka jingrwai nuksa "Physical" da ka nongrwai na England-Australia ka Olivia Newton-John (1981).
Ki briew kiba mynjur
Sopron, 22 tarik u Lber, 1811; died Bayreuth, 31 July 1886) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Hungary.
Ka tnga jong u Set ka long ka Nepthis.
Ka laisen
Lada kane ka dang kam iarap, lah ban pyndonkam da ki rukom sumar bapher bapher.
U Grech u la kha ha Sliema.
1804 - U Robert Baldwin, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1858)
Kine ki la pynmih 3 tylli ki EP bad 1 ka demo album bad ki la paw ha ki telebishon ha United Kingdom.
Kane ka jingduna um la khmih lynti ba kan kham jur ha ki ri kiba khriat kum ka UAE.
Kawei pat ka dei ka methaqualone, kaba la tip ruh kum ka Quaalude.
Tang ban wanrah ia ka
U kulai Arabia u la mih ha ki ri khlaw jong ka ri Arabia da ki briew Bedouin.
Ka la rung sha ka Balang Salen.
Ka lamp kaba rben ka long kaba pynmih kham bunsien ia ka jingshai kaba rben.
Ka sdang ban iakynduh ia uwei u nongpynbna khubor.
Ka iasam ia ka kad liengsuin bad ka nongbah ba marjan jong ka Münster kaba don ha North Rhine-Westphalia.
1966 - Ka liengsuin briew ha ka suinbneng: La pynher ia ka Gemini 10 na Cape Kennedy ha ka kam kaba 70 kynta kaba kynthup ia ka jingbuh ia ka liengsuin bad ka liengsuin Agena kaba iaid sawdong.
2019 - U Dimitris Sioufas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 704 ngut.
U la pule ha Deerfield Academy.
Ka Teotihuacan (4 spah snem S.K - 7/8 spah snem H.K.) ka la long baroh ar ka nongbah, bad ka hima kaba don kajuh ka kyrteng, kaba, ha ka jingkhraw jong ka hapdeng ka spah snem kaba 150 bad ka spah snem kaba 5, ka la kdup ia ka bynta kaba bun jong ka Mesoamerica.
U Bradley u la mih bujli ia u Edmond Halley kum u Astronomer Royal ha ka Royal Observatory, Greenwich ha ka snem 1742.
Wat la um shym la nang ia ka ktien Basque haduh ba un da dap 17 snem, hynrei la wan ban iohi ia u kum uwei na ki briew kiba donbor tam ha ka jinglong riewlum bad ka kolshor jong ki Basque ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
Da kaba tip ba ka kynhun shipai jong u ka la shah pynrem, u Leonidas u la pynkynriah noh ia ka bynta kaba khraw jong ki shipai Grik, bad u la sah ban pahara shadien ryngkat bad 300 ngut ki Spartan, 700 ngut ki Thespian (kiba la kyntait ban mih noh), 400 ngut ki Theban bad lehse katto katne spah ngut kiwei pat.
Ka jingsngewthuh ia ka jingiap jabieng (ha ka ktien phareng kaba suk) na ka jaka sumar jong ka Brigham & Women’s Hospital
Naduh kaba kut jong ki snem 1960 haduh ka pdeng jong ki snem 1970, u Dixon u la pyniaid ia la ka jong ka jaka rwai, ka Yambo Records.
Ka Balang Katholik ka long kaba donbor bha ha ka por jong ka Early Middle Ages.
Ka jingkhein jingdiah Norway shaphang ka Drammen
Katrine Falkenberg – Masami Yoshida
U Rosenhan u la pynmih ïa ki jingmih ha ka kot khubor Science hapoh ka kyrteng “Halor ka jinglong ba stad ha ki jaka ba sngewsih.”
Ka la long Miss America ha ka snem 1971.
Buch am Wald, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach, Bavaria
Ka Armagh hyndai ka dei ka jaka jong ki paid Ulaid shuwa ka snem 400.
Ka dei ruh kawei na ki phlim kaba la ktah ia ka Star Wars.
Risaw 1: U Giancarlo Antognoni, u nongialehkai phutbol na Italy (Fiorentina, Lausanne-Sport, Italy)
Ki don kiwei pat ki jaka kiba la ai ia la ki jong ki code ri ha ka ISO 3166-1.
Kawei na ki nonghikai jong ka Conservatory, kaba la iehnoh ia ka dak kaba jylliew ha ka jingkiew ha ka kam jong u Kylián, ka dei ka Zora Šemberová, kaba la tip na ka bynta ka jingbatai kaba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei ia ka Juliet (1938) ha ka ballet ba pawnam jong u Prokofiev.
La tip ia ka kum ka Queen Elizabeth II ha kiba bun ki television show bad ki phlim.
Ka Newsom kam ju shah ban peit television ne sngap radio ha ka por ba ka dang khynnah.
Ka jingma kaba pdeng
Ia kane la ju pyniadei bad ki jingthoh u Francis Fukuyama shaphang "ka jingkut jong ka histori".
Kumjuh ruh ha ki snem 1970, u Watrous u la thaw ïa la ka jong ka kynhun tem, ka The Manhattan Wildlife Refuge Big Band, kaba la shon ar tylli ki album na ka bynta ka Columbia Records.
Ka shield ka dang sah saw, hynrei ka jingshad ba kongsan kaba lieh mynta ka kynthup phra tylli ki jingpynkylla ban pyni ia ki phra tylli ki nongrim jong ka jingngeit Muslim, ban ia ki lai tylli kumba la shim tynrai ha ka snem 1932.
U Gideon u la kynthoh ba la kyntait ia u ban ioh ia u nongiasaid ain, kaba pynkhein ia ka hok jong u katkum ka Sixth Amendment.
U la sdang nyngkong eh ia ka jingialehkai league ha u bnai August 2001 bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng ba iada.
Ka History jong ka Indonesia ne kham thikna jong ka dewlynnong jong ka Indonesia ha South East Asia kaba don 17,508 tylli ki dewlynnong ka sdang naduh u Homo erectus (uba la tip paidbah kum u "Java Man").
Kane ka ailad ia ka shyieng ban pynjahthait.
Ki dur bad katto katne ki jingpynpaw jong ka Kew
Hynrei kam shym la lah ban rung sha ka phainal 2021 hadien ba ka la wan ba ar ha ka kynhun jong ka hadien ka France.
U Horn u la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Grammy.
Namar ba ka kynhun ba la nang la stad jong ki Celt, ki Druid, ki don ka histori kaba jrong jong ka jingnang jingstad bad ka jingkwah tip shaphang ka jingmut jingpyrkhat, ki la pdiang sngewbha ia ka niam thymmai ha Ireland kumba ki leh ia ki jingtip kiba thymmai baroh.
Ha u Rymphang 2017, u Craft u la shah jied ban long kum u nongkitkam jong ka United States ha Canada da u President Donald Trump.
Ki ain ha ki jaka bapher bapher ki sdang naduh 13 snem haduh 20 snem.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka Second International, kaba la thaw ha ka snem 1889 bad kaba la pynduh noh ha ka sngi shuwa jong ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
(JAM) • Ka kynhun
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2018, ka The Guardian ka la thoh khubor ba ka dang wad bniah ïa ka jinglah ban ïakhun ïa ka kam President ha u snem 2020.
1949 - U Keith Rowley, u Myntri Rangbahduh jong ka Trinidad bad Tobago
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka US hapdeng ki snem 1965 bad 2006.
Ha Lisbon, la pynduh noh ia ka auto-da-fé parade (bunsien ka daw ban leh donbor ia ki Jiw ne ki ‘riewngeit’ Khristan) .
Ha u snem 2019, ka Kansas ka don ïa ka bor ba la pyndait kumba 6,100 Megawatt (MW) na kumba 3,200 tylli ki kor pynmih lyer.
1973 U Frank Rost, u nongialehkai phutbol German
Ka jinghikai bad jingpule jong u Baldi (lane tang ki jinghikai jong u Baldi) ka dei ka jingialehkai video indie kaba shyrkhei ban im kaba lah ban ialehkai khlem jingsiew.
February 6 – U Mustafa II (1695–1703) u la shimti ha ka jaka jong u Ahmed II kum u Patsha Ottoman.
Al Qadarif (10)
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2007.
Ka eriong Andres ka dei ka eriong bad ka eriong ba la ai kyrteng nyngkong eh ha ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2009.
1599 - U Gasparo Tagliacozzi, u surgeon bad u nonghikai na Italy (b.
U Nijinsky u la shongkurim ha ka snem 1913, bad u la iakhlad noh bad u Diaghilev.
Ka Lauryn Noelle Hill (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1975) ka dei ka nongrwai-rwai, ka nongrwai rap, ka nongpynmih record, bad ka aktres na America.
Naduh , ïa ka Grand Prix la pynlong ha Interlagos.
U la leit sah noh sha iing ka para jong u ha South Natick, Massachusetts.
U John Smith, u nongleit jingleit/u shakri jong u nongialam
Thomas USVI Google Map - Satellite Map jong ka St.
Hadien kata u la shakri kum u Lat ka Jylla la jong ka Minas Gerais naduh u snem 1971 haduh u snem 1975.
Ka jingmaïan jong u blang Eyre
Haba ka ri Ghana ka la ioh laitluid na ka England, u Nkrumah u la long u president ba nyngkong eh jong ka.
Ka jingpynlong dur ka long kaba pher ha man la ka version jong ka OS.
Ka shnong Marazion
Ka kyrteng “Boricua,” bad “Borinqueños” ka wan na ka kyrteng tynrai jong kane ka dewlynnong kaba long Boriken, kaba mut ka Ri jong ki Paidbah kiba shlur.
Ka tamasa ka kynthup ia ka jingpyni ia ki kam khaii, ki nongkren, ki jingkhawai, bad ka jingpynsted ia ka jingsdang.
Thiah Ha Ka Jingdum – U William Styron
U.S. Navy ka la lah ban maramot ia ka Yorktown ha Pearl Harbor hapdeng ka 27 bad 30 tarik u May khnang ba kan lah ban ialeh ha ka thma.
Ka New Brighton ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Ramsey.
Ka Electroplating ka long ka jingsop ia kaei kaei da ka nar.
Ka Ashley Massaro, ka nongïalehkai ba pawnam jong ka America, ka nongpynïaid telebishon bad ka model (b.
Ka tynrai online
Ka Play TV ka dei ka thup jong ki tiar ialehkai ha iing kiba don ia u nongpyniaid ba la shna da ka Radica.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka Aishwarya ha kawei ka phlim ka dei ka phlim "Tandem" kaba la pdiang sngewbha bha ha u snem 1997, ha kaba ka la leh ar tylli ki bynta: ka nongkyndong bad ka aktres.
U Marcus u iarap ia ka ban ioh ia ka kam kum ka nonglehkai lehkai ba ieng, hynrei ka leit noh ynda ka kynmaw ba ka dei ban pynim ia ki khynnah ha ka bus.
La buddien ia ka da ka tnat Vaudemont jong ka iing Lorraine.
Jylliew 30 – U Selim III u la jop ia u Napoleon ha Ijipt
Item
Ka Victoria Electricity, ka kyrteng khaii jong ka Infratil, ka la ioh ia ka laisen die bording na ka bynta ka Victoria ha u bnai August 2002 bad ka jingdie bording ka la sdang ha u bnai February 2004.
Ka kmie jong u Genet ka long ka samla kaba khaii met kaba la buh ia u ban pynkha khun.
Ka lah ban don ar, lai ne saw tylli ki jingkhang.
U Attucks u lah ban trei kum u nongtrei ha kad lieng ne u nongkhaii duriaw.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1975 haduh u snem 1993.
Ka Wytheville (Ka Jylla Wythe)
Ka kolej
Ka Full-Reuenthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Dillard (shatei lam mihngi jong ka Ozark)
Kamiichi
Ha u snem 2001 ki la thung ia uwei u nongtem violin uba long shiteng na Asia.
Ki jingbam soba ba ju bam
Ki snem 2020 (la khot "arphew-arphew" lane "ar hajar arphew snem") ki dei ki snem ba mynta kiba la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2020 bad kan kut ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2029.
Naduh ka 1 tarik u Lber, 1999 don tang uwei (ba la jied beit) u District Administrator uba ha kajuh ka por u long u khlieh jong ka jingpyniaid:
Ka skulbah kaba pynleit jingmut ha ka kam karkhana, ka paw ha ka snem 1984, da kaba bud ia ka ain halor ka jingpule kaba kham shalor kaba ong ba « ka jinghikai engineer...ka don ia ka kam wadbniah, kaba khuid ne kaba la pyndonkam ».
Ka Formula One World Drivers’ Championship (WDC) ka dei ka lympung niah kali ialehkai Formula One kaba jop tam ha kane ka snem.
Ka jingmih ba kongsan
Ka Bouriane (sepngi).
Ki surok ba shadien kiba kyllain ki long ki jaka ba don ki jaka bam tynrai bapher bapher.
Nalor ba u long u nongialehkai ice hockey uba tbit, u Gagarin u dei ruh u nongkyrshan basketball, bad u la long u coach jong ka kynhun jong ka Saratov Industrial Technical School, kumjuh ruh u umpire/referee.
U Sterling Hayden (1916–1986), u aktor, u Dr.
Lber 29 Sngi Ri (Turkey)
U Kojima u la leit sah sha Avispa Fukuoka ha u snem 1999.
Ki la rai ban pyniap ia u Charles De Galle.
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad jingkhein ba pawnam.
Ki kyndon kiba suk – Ka Kong Johnstone
1742)
Ka Asparagaceae ka dei ka kyrteng botanical jong ka kur jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Altona (ALT)
Ha Germany ka jingpynmih ia ki tiar siat (Maschinenkarabiner) ka long kaba pawnam.
Morshed shafiul hasan (ka jingthoh bad ka jingwad bniah)
Watla la ong ba ïa kane ka khusnam la ai da ki nongtrei, hynrei u heh jong u nongbuh marbam jong ka gallery – , u Steve Peters – u bat ïa ka 51% ka vote.
Ka buit pynphriang pyrthei kaba sngewsih tam (2008) (U Hardy u la shah thombor ha ka kamra step shwa ka jingïalehkai survivor)
U Eadric Streona, u Earldorman jong ka Mercia
Ka shnong Bangor, Minnesota
Ki nongialehkai sumo na Japan
U la rung sha ka J1 League club Sanfrecce Hiroshima na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2018.
U tnga jong ka Jeanne u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nohprah 1562, kumta ha ki shi snem bakhatduh jong ka jingim jong ka ka la long tang ma ka ka nongsynshar jong ka Navarre.
Ki lama Nizam
Ki sohjew ki heh naduh 0.5 haduh 5.0 kilo (1.1 haduh 11 lb).
Ka Wah Khadia
Ka Pangambam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka don ha khappud bad ki ri Senegal bad Mali bad ki thain Guinea kum ka Faranah, Kindia, Mamou, bad Boké.
Ka dewlynnong kaba heh tarn ka dei ka dewlynnong Bougainville, katba kane ka thain ka kynthup ruh ia ka dewlynnong Buka bad katto katne ki dewlynnong kiba shabar bad ki atoll.
1913 – U Robert Lowery, u nongak phlim na America (D. 1971)
Dandalup
U dei uwei na ki jingwad bniah ia ki dur ba sniew.
Ka Olga Knyazeva ha ka Jingpynkylla
Ha ka por ba ka dang khynnah skul heh, ka la ïalehkai bad ka klob jong ka AS Elfen Sayama FC.
Ki don ka jingker met kaba kham heh bad ki thliew kiba jrong kiba pynlong ia ka rukom wah kaba suk.
c.5 S.K.
U nongjop barim jong ka England hapoh 15 snem, u la poi sha ka kyrdan ba khatduh jong ka 48 jong ki jingïalehkai ha ki phra sien, kynthup arsien ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Haba u sheriff bad u nongbud jong u ki la mih noh na ka Nongbah Daphne ban leit wad ia u nongpyniap briew ki briew na Bay Minette ki la leit sha ka Nongbah Daphne.
Ha ka bynta jong ka Season kaba 15 “Ka album jingkynmaw jong u kpa tymmen Dave,” u la pyni ia ki dak jong ka jingpang Alzheimer bad u la hap ban iaid kham jan sha ki Reads.
Um iahap jingmut bad ka jingong u Karl Marx ba ka jingbuh kyrdan (class structure) ka long ka lad ban peit kumno ka imlang sahlang ka trei kam.
Ha u snem 1957, u la long u manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan kum u Shigemaru Takenokoshi u nongmihkhmat na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka China.
Hynrei ki long kiba donkam wat lada ki nongshong shnong kim sngewtynnad ia ki nongwan buhai shnong namar ki ialehkai na ka bynta kijuh ki kam.
Ha ka 3tarik August 2014, ka Lydia Yu-Jose ka la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba la slem haduh 6 snem bad ka jingpang non-Hodgkin lymphoma.
Ka Peru kam shym la pdiang ia kane ka rai bad ka la weng noh ialade na kane ka lympung.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe, ka khusnam Emmy, ka khusnam Saturn, bad ka khusnam jong ka Screen Actors Guild.
Namar ka jinglong jingman jong ki nongialehkai ha baroh ar tylli ki kynhun namar ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, la pynkylla ia ka jingialehkai sha ka 9 tarik u Risaw.
Saint-Denis-d'Oléron (17323)
Ka jingpynbna
(SANI) Ka kynhun ba thymmai jong ka Isle-d’Abeau, ba la thaw ha u snem 1984.
Khatduh khatwai ynda ka Iyer ka la dap da ka um, u slap.
U la sdang ban long u coach ha kaba kut jong ki snem 2000, u la pyniaid ia ki klob ha ki katto katne ki ri bad u la jop ia ki jingialehkai national championship bad ka Maccabi Tel Aviv bad ka Basel.
Ka la nang iaid shakhmat ban long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam ha ka snem 1999, bad ka la ioh lai sien ia ka platinum ha ka ri America shwa ban kut u snem.
Ki pyrthei shabar
Ha u snem 2010, ki don 414 ngut ki briew.
Ia ka Tumi la tip kum ka Santi Martiri dell’Uganda a Poggio Ameno.
Wuz
U la long u President jong ka PEN Centre ba laitluid jong ka China naduh u snem 2003.
La kha ia u ha Buxton, ha Derbyshire, ha England.
Kam ju khriat haduh katta katta ban pyniap ia ki.
Ha ka bynta kaba khatduh, ki arngut kiba ieng khatduh kin ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat, da kaba rah ia baroh lai tylli ki tiar kiba ki la lum lyngba ka kynhun ki thliew dieng bad ki tower.
Hynrei ha ka juk pdeng, la ju pyndonkam da ki jainkup ban tap ia ka khlieh.
Ka jingbishar (52371)
Chernikov
Ki county kiba pawnam kum ki Yorkshire, Cumberland, Westmorland, Huntingdonshire bad Middlesex ki long ki phra tylli ki county ba la duh noh kiba la long ki county ha ka histori.
Mynta ka la long ka jaka kaba ki tymmen ki pawnam bha ban shongthait.
1434 - La buh ia u mawnongrim na ka bynta ka iingmane bah St. Peter and Paul Cathedral ha Nantes, France.
1967-69 ka cafe Tallinn hapoh (bad u V. Tamm)
U Micheal Francis A'Hearn (17 tarik u Nohprah, 1940 – 29 tarik u Naiwieng 2017) u dei u riewstad bneng na America bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka Maryland College of Computer, Mathematical, and Natural Sciences.
Sorcerer ka dei ka phlim adventure thriller jong ka America kaba la pynmih da u William Friedkin bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Georges Arnaud ha ka snem 1950 kaba la thoh da ka “Le Salaire de la peur” bad ka jingpynwandur biang ia ka phlim The Wages of Fear ha ka snem 1953.
Ka jingrwai "Ym lah ban bujli" kaba la pyniasoh lang bad ka Trina [ka jingrwai bonus jong ka New York].
U Ashurst u lah ban kdew sha:
U Schrödinger u khot ia ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki tnat (bad kano kano kaba kum kata kaba jia ha kiwei pat kiei kiei) “ka jingpyniasoh.”
Ka jingheh jong ka ka long 69.8 × 119.4 cm (27.5 × 47 inshi).
U lah ruh ban pyndonkam ia ka ban thaw ia ki thliew ha ka khyndew, da kaba set ia uno uno u bym donbok ha ka pyrthei ba shapoh.
Nangta u Brown u la trei ha ki kompeni khein jingkhein bapher bapher.
Ka Hungaroring ka dei ka jaka jong ka jingialehkai kali jong ka ri Hungary.
Eggenburg
Ki nongpynmih: Eizaburō Adachi, Shin Watanabe (nongpynmih ia ki jingpynbyrngia)
Marlboro kaba lieh
U la khot ia ki jingialehkai NBA na ka bynta ka New Jersey Nets, ka Milwaukee Bucks, bad ka Boston Celtics.
La pyndonkam kham bunsien ia ka na ka bynta ban pyni ia ka jingngeit niam jong ki khnang ba ki khun jong ki kin tip ba ki dei ban mane ia ki jingngeit ba kongsan jong ki Hindu kiba long: U Brahman, ki Blei ba bun jait, ka Dharma, ka Samsara, bad ka Karma.
Ka Lulu ka mih noh, bad ka wan phai bad uwei pat u kliant, u Negro (ba la ak da ujuh u aktor kum u Nongdro dur, u tnga ba ar jong ka Lulu).
Ki nongak phlim kiba la leh ia u Fu Manchu ha ki phlim ki kynthup ia u Boris Karloff (shisien), u Warner Oland (saw sien), bad u Christopher Lee (san sien).
Photokathod
U long uba kham pawnam na ka kynhun, u kiew haduh jan 3000 m (10,000 phut) na sla duriaw ha Pico do Fogo.
Baroh arngut ki dei kiba pyrshah ïa u Alexander Lukashenko ha ka elekshon president ha u snem 2010 ha Belarus.
Ka Jingstad Ware
Snooti khlaw
Kane ka teknoloji ka pyndonkam ia ka jinglah ban pynkylla ia ka jingshit kaba kham heh jong ki um, kaba ialam sha ka jingpynlut kaba kham bun ha ka liang ka jingdonkam ia ka bor ding, ha ka jingshisha, ki rukom pynkhriat ba shisien ki lah ban pynduna, bad teng teng ki pynduh ia ka jingdonkam ia ki unit CRAC.
†Mitsubishi Minica
Ka Saline ka long ka shnong kaba lyngkot.
Ka jingkren
U Sir John William Frederic Nott (la kha ha ka 1 February 1932) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka British Conservative Party.
Ki sngi jingphohsniew ha ka Hotel Existence ki don ki jingrwai shaphang ka sain pyrthei bad ka jingim jong ki trai ri Australia, bad ruh shaphang ka jingieit.
Sa kawei pat ka kynhun ki lehnoh ki la siat ia ki briew kiba sah ha Leopold Cafe, Colaba (ha ka jingjngai kaba 2.5 km na CST).
ka an bad ka en la pynmih kum ka "on" ha ka "bakla", wat la ym lada don ar tylli ki dak n ne ka e beit hadien jong ka.
Katba nang mih ki sngi, ki Nazi ki la pynheh shibun ia ka Ravensbrück.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,343 ngut ki briew.
Ka jinghiar dor jong ka hima
Kane ka buh ia ka kophi ha trai jong ka jug.
U Vincenzo Coronelli (Venetian, 1650-1718)
Souastre ka dei ka commune.
Uwei pa uwei u khynnah u dei ban ioh ia ka jingsdang kaba bha tam da kaba ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha.
Ka Kent vs Lancashire ha Canterbury ka dei ka jingdro umphniang da u Albert Chevallier Tayler ha ka snem 1906.
U Urey u la mutdur ba ka Iyer ha ka pyrthei kaba nyngkong ka long lehse kaba la pynlong da ka ammonia, ka methane bad ka hydrogen; dei uwei na ki khynnah skul jong u uba la pyndep ia ka jingpule jong u ha Chicago, u Stanley L. Miller, uba la pyni ba, lada kum kane ka jingkhleh lang ka shah ha ki ding elektrik bad ha ka um, ka lah ban iatreilang ban pynmih ia ki amino acid, kiba ju khot ki "jingtei ia ka jingim" (peit Ka jingpyrshang jong u Miller-Urey).
Ia u mawshun ba pawnam uba pyni ia ka jingkordor jong une u jait jingthaw la lap da ka Jenny Clack ha East Greenland, ha ka snem 1987.
Ka don ar tylli ki dur, la ai kyrteng ia ka duriaw mihngi bad ka duriaw sepngi.
Ki briew kiba pang ia ka namarkata bunsien ki pyndonkam da ki dawai pynsngem thok.
U Tom, u nongleit jingleit ha ka rel, u don ka tiar (kum ka suloi radar) ban thew ia ka jingstet jong ka jingthew.
Wölmersen
U pyllait ruh ia ki jingrwai lyngkot kiba pura kiba la shem ha ka YouTube channel jong u.
U Blacknose shark u dei u jait dohkha uba heh stet bha, ha kaba ki shynrang bad kynthei ki poi sha ka jinglong rangbah ha ka jingjrong kaba kumba 1 meter.
Kane ka stock ka long ka nongrim jong ki jingbam bad ki jingbam dohkha.
Ka jingmut kaba shai
- Ka Park Tower
Ka Kappalottiya Thamizhan ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum.
Ki seng sain pyrthei kum ka African Union ki ai jingkyrmen ia ka jingiatreilang bad jingsuk kaba kham khraw hapdeng ki ri kiba bun jong ka dewbah.
Hapdeng ki snem 1972 bad 1992, ki dkhot jong ka Landtag jong ka Baden-Württemberg ki kham bun ki dkhot jong ka CDU.
Ka jingiakren jong ka Daily Targum bad u Yeardley Smith ha u snem 1997 (na ka The Simpsons Archive)
U Miroslab Šatan,
La pyndonkam ruh ia ka DBT ban sumar ia ka jingdih kyiad bad jingdih drok.
1926 : la pynlong ia ka arrondissement jong ka Montbard ryngkat bad ki arrondissement jong ka Châtillon-sur-Seine bad Semur-en-Auxois bad la pynkynriah ia ka sub-prefecture na Semur-en-Auxois sha Montbard .
(Ki jingker ki la pynsangeh ia ki dingo bad ki rabbit ruh).
Abington Pigotts - Aldreth - America - Arrington - Ashley - Abbots Ripton - Abbotsley - Alconbury - Alconbury Weston - Allwalton
Ka wah Sê San
Ka Ferenbalm () ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki kynhun
U O’Donoghue da yoh u leh ya ki kyrdan doktor wa burom na ka Murdoch University, ka University of South Australia, ka Australian National University, ka Queensland University of Technology wa ka Flinders University.
Pynjot ia ki kynhun liengsuin jong ki nongshun.
Ka leit sha shiliang ka khappud ka Austria bad ka Hungary.
Shwa ba un dap laiphew snem, ka jingroi jingpar jong u ka la ailad ia u ban thied ia ka kam khaii whisky.
Ka ktien euphonium ka mut: "pynmih ia ki sur kiba sngewtynnad".
1992 – Ka jingpynjah burom
Ka Meulebeke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka jingpyrsad mynsiem jong ka ding
U Mark Tornillo – u nongrwai ba kongsan
Ka jingsynshar jong ka Hungary ka la khyllem bad ka dang pynpra ia ki kynroh khappud jong ka bad ka Austria haduh u bnai August 1989.
Ka jingioh point kaba bun eh ha ki jingïakhun hapdeng ki tied team.
Ka kam jngohkai pyrthei, khamtam eh ka kam jngohkai pyrthei ia ka mariang, ka long kaba kongsan hangne ​​namar ba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh ia ka wahduid El Limón.
Ka Nika Futterman kum ka Belle Pepper
Da ki syiem ka la sdang ha ka snem 1901.
La ju khot ia ka Ireland ka dewlynnong emerald.
CKCW Charlottetown, ka ïew jong u Syiem Edward
Kan sa don kham bun ka jingstet jong ka ynda ka la poi ha ka thong.
U Birley u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha Chesterholm, ha ka rta kaba 83 snem.
U Lincoln Knox bad Hancock
Ha ka snem 1939, kawei ka kynhun nongleit jingleit jong ki nong America ba la ialam da u Fritz Wiessner ka la wan hapoh jong ka lum.
