Kane ka la pynsngewtynnat ia u La Guardia da ki nongjied bad ki khynnah jong ka New York bad ka la ai ia u ia ka dur kaba kham heh ha ka ri.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam bha ha kaba sdang jong ka phlim Shrek kaba nyngkong ha kaba u Shrek u shongthait ha ka swamp jong u ryngkat bad ka jingrwai kaba la pynsawa.
Ka jinglap jong ki ka la pyni kumno ki tumor kiba sniew ki mih na ki jingkylla ha ki gene kiba thikna jong kawei ka cell.
La kha ïa u Temüjin ha ka snem 1162 ha kawei ka longïing kaba donbor kiba long shibynta na kawei ka jaitbynriew Mongol hajan u lum Burkhan Khaldun bad ka Wah Onon bad Kherlen ha Mongolia ba mynta, ym jngai na ka nongbah ba mynta ka Ulaanbaatar.
Ka Random House Dictionary ka ong ba: “Ia ka ktien Canuck la thoh nyngkong eh kumba 1835 kum ka niam-Americanism, ha kaba sdang ka thew kyrpang ia u nong-Phareng na Canada.”
La seng ia ka ha ka 3 tarik u May, 1923.
Ha kata ka por, ka ri America ka dang iakynduh ia ka thma bah ba ar.
Ka Sélestat ka dei ka subprefecture ha ka tnad Bas-Rhin naduh ka snem 1806.
U Siegfried u la klet noh ia ka.
Ki ri Yugoslavia ki la sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki jingthaw ba la kylla (lane ki jingpyniasoh ba la jah) ki dei ki jingsah jong ki jingthaw ba la pynkylla dur jong ki dur jingim kiba pyni ia ki jinglong kiba long kum ki ar tylli ki kynhun bapher bapher.
Ka Saline ka dei ka shnong kaba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
U la ong ba u Briew um im tang da u kpu, hynrei da ki ktien kiba mih na ka shyntur U Kpa (U Blei).
U la pawnam ruh ha ki phlim Terry bad June, You Rang, M’Lord?, Ka iing u Windsor bad u kpa.
Baroh ar ki Treasure Island da u Robert Louis Stevenson bad Peter Pan da u James Matthew Barrie ki don tynrai ha kawei ka bynta na ki jingthoh shaphang kane ka dulir bad ki nongshong shnong trai ri bad ki nonglute jong ka, bad kumjuh ruh ki jhad dugout kiba jrong (kiba la ju pyndonkam da ki nonglute bad kumjuh ruh ki trai ri trai muluk) bad u khnai bakhraw jong ka Amerika (Crocodylus acutus) uba don ha kane ka dewlynnong.
Ka la long ka version ba nyngkong eh jong ka Windows kaba jop ha ka iew ka hat.
Ka COFASA (Ka jingshna dawai)
Ghulam Murshid (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka wah Kanda ka tuid lyngba ka ward.
Ka khup jong ka Finland:
U la long u dkhot jong ka WAP, wat la u la shong kum u riew shimet bad kumba long u Forrest, u la pyniasoh bad ka Commonwealth Liberal Party ha ka por ba ka la sdang ha ka snem 1909.
1900 - U Richard Haliburton, u nongleit jngohkai pyrthei (D. 1939)
U Oldman u la pule ha ka skul West Greenwich ha Deptford, u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem ban leit trei ha kawei ka dukan ialehkai.
U Seán
Ka Meir Einstein (   ; 21 Lber 1951 – 23 Risaw 2017) ka dei ka nongpynbna ia ki kam ialehkai na Israel.
U Biscop u la wanrah ia ki nongshna glass na ri France.
Ka Jingphylla (2016)
U la rung sha ka kynhun tem The Neighborhood ha u snem 2013.
Lada pyndap ia ka bor na shabar, te ka kyrdan jong ka bor ka nang kiew, bad ka jinglong tynrai ka kylla.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai cyclo-cross ha ka Europe ha u snem 2013.
Ki lah ban pynbor ia ka oxygen shapoh ka sniehdoh jong u nongpang, ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ka Party jong ki mrad khlaw?
Jake Delhomme - QB (1998)
U la ïalehkai ar samoi bad ka jingïalehkai jong ki ha ka American Hockey League (AHL), ka Hamilton Bulldogs.
Ka jingwad ia ka link kaba la jah.
Oman (25+)
2008 U Slumdog Millionaire—U Chris Dickens Ka Jingmud Baphylla U Benjamin Button—U Kirk Baxter bad U Angus Wall
int [] Katto katne ka jingpynbeit = ka jingbym don; // Kane ka array jong ki nombar kam don
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman.
La ialeh nyngkong eh ia ka ha ka elekshon jong ka snem 1949.
Jérôme Boateng
Ki Mayflies ki long ki khniang kiba don ha ka kynhun Ephemeroptera (na ka ktien Grik ephemeros = ba shipor, ne ba im lyngkot; pteron = wing).
Ki kliar lum: ka Ïing-Prentice/Kambridge.
Ha ka snem 1883 u la trei shitom ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki ha u snem 2008 kaba kyrteng ka Doll Domination.
U la pule ha ka skulbah Southern California bad ha ka skulbah Santa Clara shwa ba un iehnoh ia ka jingpule.
Ka Aylesbury ka don hajan ka London.
Ka kot ‘Birds of Guernsey’ (1878) jong u Cecil Smith ka ong kumjuh.
Lars Ranthe
Ka Sint Anthonis ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #52 ha ka Billboard 200 bad ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki album jong ka ri Canada.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 114.60 ngut ki shynrang.
La seng ia ka ha ka snem 1827.
La kyrmen ba kan long ka elekshon hadien kata ka snem na ka bynta ka sorkar kaba thymmai.
1842 – U Clarence King, u riewstad khyndew na America, u nongkiew lum bad u kritik (d. 1901)
X-polo klob
La kha bad iap ia u ha Naples.
Ka Album ka la long kaba kongsan ha kaba shna ia ka Hip Hop jong ka Southern.
La pynbna ia ka ha ka 3 tarik u Naitung, 2019, bad la pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Naitung.
La shim ia ki na Europe, Asia bad Africa sha shiliang ka Duriaw Basaw, ka Duriaw India bad ka ri khlaw Sahara.
ka jingkut ba kongsan
"Hapoh jong ka baroh"
Ka jinglong khynnah (1941)
Ka Medford ka dei ka nongbah kaba don ha Middlesex County, Massachusetts ha America, kaba don harud jong ka wah Mystic.
Haba u nongñiah um lah ban ïohi ïa kaei kaba don beit ha khmat ki tyrpeng jong u, ka lah ban pynlong ïa ka jingïapher hapdeng ka jingïaid lyngba ne ka jingpynjot ïa ka kali.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka buh jingtip jong ka St Andrews
Ka Anne Bancroft kum ka Mrs.
Ka map jong ka ri khaw, KDOT
Hamar ka snem 1000 A.D ka Ri Venice ka la sdang ban thaw ia ka hima ha ka duriaw Mediterranean kaba shaphang mihngi.
Kiba bun ki virus ki don ia ki genome jong ka RNA.
Ki satellite jong ka jingpyniadei ki dei ki satellite kiba la buh ha suinbneng na ka bynta ka jingpyniadei.
Ha u snem 2014, ka Time ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki shiphew ngut ki nongrwai ban peit.
U Peyton Manning u la jied ia ka Denver Broncos
Ki kmie ki kpa ki ju leit peit ia ki khynnah man ka por, haduh ba la lap ba ka Madeleine ka la jah ha ka por 22:00 baje.
Ha ka jingthoh ba jop Hato ka dei ka jingleh jong u Ritter?
Ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka CCHA la pynmih ha u snem 1971 da ki saw tylli ki skul— ka Bowling Green, Ohio, Ohio State, bad Saint Louis.
Atlaskopkosaurus
Ka Illyria (ka Grik hyndai: Ἰλλυρία, Illyría lane Ἰλλυρίς, Illyrís) ka dei ka thain hyndai kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Balkan kaba mynta ha Epirus ha kane ka juk mynta ha Greece.
Ka Arzens ka dei ka commune kaba don 1,238 ngut ki briew (2017).
Na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam tam
Ka Michelle Rodriguez, kawei pat ka khlur jong ka samoi kaba ar, ka la wanphai biang kum ka ophisar pulit ka Ana Lucia Cortez, hadien ba ka la ïalehkai lyngkot ha ka samoi kaba phra.
Na ka bynta ban pynbha, ia ka skul lyiur la pyndonkam ban pyndap ia ki credit kiba la duh lyngba ka jingbym don ne jingbymlah.
Ka jingialehkai hoki ha ka Slovenia
Ka dei ka por kaba sngewtynnad tam ha ka jingïadei, kumta ka long ka bynta kaba kongsan kaba pynlong ïa ki shynrang bad kynthei ban kwah ban ïashongkha, kaba ailad ïa ka jingkha khun ban jia.
"La pynkup burom ia ka kum ka "Ka Jingkynshew ba Im" da ki jaitbynriew ba la pyniasoh lang jong ka Siletz, bad kum ka "Ka Khanatang ba im jong ka Kolshor" da ka Dorbar jong ki Arts jong ka Oregon."
Ka iingbishar (70032)
Ia ki jaka shong rel ym ju pyndonkam shuh, hynrei ka South West Trains mynta ka thmu ban pyndonkam la kumno kumno kawei na ki jaka shong rel ynda ka la sdang ban pyniaid ia ki rel kiba don 10 tylli ki kali ha kaba kut jong u snem 2013.
U dkhot jong ka kynhun d’Elx.
Ki nonghikai
Katto katne ki nongthoh ki la kynthoh ba ka Stigmatopelia ka dei ka kyrteng kaba biang kumba ka paw ha ka lain kaba kham mynshwa watla la pynieng ruh da u riewstad mrad na Sweden u Carl Sundevall, hynrei u Richard Schodde bad u Ian J. Mason ha ka thup jong ki sim Australia ki la jied ia ka Spilopelia da kaba kdew ia ka kyndon 24(b) . jong ka ain pyrthei jong ka kyrteng jong ki mrad (ICZN) kaba kyrshan ia ka rai jong u nongpynkylla ba nyngkong.
Ka jinglong ba jylliew ka long ka jinglong jong kaei kaei kaba don bun ki bynta bad ka jingpynbeit kaba jylliew.
U nongiarap - 456
14, lait na ki jingkieng ha ka Platform 1.
La pynsan ia ka ha Berkeley, California.
1071 - U Arnulf III, u nongsynshar (Count of Flanders) (b.
Ha u snem 1997, ka la ak kum ka nongiarap ophis ka Elaine Vassal ha ka phlim telebishon Ally McBeal na ka bynta phra tylli ki aiom haduh u snem 2002; ka bynta jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam ksiar kum ka nongak phlim ba kyrshan babha tam ha u snem 1999.
2008 u Michael Moorcock (1939–)
Ka jingiateh jong u Quincy
1931 - U Adrianus Johannes Simonis, u Archbishop bad u Cardinal ka Dutch.
Ka Cafe ka don palat 200 tylli ki jaka shong bad kita ki jaka shong ki long kiba hapoh bad shabar.
Kuinsak (24346)
U Ardern u la shah pynskhem ha ka elekshon ban jied ia u nongialam ba thymmai ha ka jingialang ha kajuh ka sngi.
1948 - U Nash the Slash, u nongtem na Canada (d. 2014)
Ka nongbah ka dei ka Solothurn.
Wat la um shym la pawnam kum u Debussy, hynrei ka rukom rwai jong u ka pynpaw ia ka jingktah jong ka French Impressionism bad jong u Erik Satie.
Namar ka jingtyrwa jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Ireland na ka bynta ka jingïalehkai phutbol jong ka pyrthei ha u snem 1990, u Mullen u la thoh bad pynmih lang ïa ka jingrwai "Buh ïa ki hapoh ka jingeh."
U McNay u la khlad noh na ka jingsuba ba u la don ka jingpang klongsnam ha ka 29tarik Naitung, 2016 ha New Orleans, Louisiana ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Meral Izabelle Tasbas (kha ha ka 4 Nailar 1979) ka dei ka khlur jong ka telebishon na Sweden, ka nongrwai bad ka aktres.
Wat la u long u general uba donburom bad uba kyrshan ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nong-Africa America, hynrei ki nongthoh histori ki kynthoh ia ka jinglong president jong u namar ba u thung ia ki paralok jong u ha ki kyrdan sain hima sima kiba heh bad u shah ia ka jingbamsap jong ki (wat la u Grant hi um don pop).
U Keys u dei u nongtem ba leit jngohkai pyrthei naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
U la ai sngewbha ia ka jingshem jong u ban pyndonkam ha Africa bad Latin America.
Katto katne na ki phang ba kyrpang ha ka agenda ki long:
2019 U Wilhelm Holzbauer, u nongshna jingtei na Austria (b.
Ka la paw ruh ha ka phlim telebishon kaba lyngkot kaba kyrteng ka Tarzan.
1528 - U Alvar Núñez Cabeza de Vaca uba la shah jop ha ka lieng u la long u nong-Europe ba nyngkong eh uba la buh kjat ha ka jaka ba la khot mynta ka Texas.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1980.
Ha ka por ba kiew, ka valve ka khanglad ia ka sniehdoh ban rung shapoh ka sniehdoh khnang ba tang ka snam kan tuid lyngba jong ka.
Naduh u snem 2004, ia kane ka jingheh la pyndonkam na ka bynta baroh ki jingiakop jong ki kynthei ba tbit ha kylleng ka pyrthei.
Ka Marilyn Priscilla Johnson (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1922) ka dei ka riew sain hima sima jong ka America.
South Korea – Yin Yang
1998
Ka jngai kumba 70 kilometre (43 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Quito jong ka Ecuador.
Ki long ki khnai kiba rit, kiba biang bha ban shong ha ki dieng.
Ka SkyTeam ka dei ka kynhun liengsuiñ kaba ar ha ka pyrthei.
1931 - U Hal Smith, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 2014)
U long uba khlain ban kynriah jaka bad u shong khriat shaphang shathie na ka jaka kha khun jong u shaduh u Equator.
Rymphang 25 - U Michael Jackson, 50 snem ka rta, u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynbyrngia na America, uba la shah pynbuaid ha ka acute propofol.
"Kam shym la long ka dur kaba itynnad" – 3:10
U nongthaw jingrwai u Keith Thomas
La pyndonkam ruh ia ka ban pynduna ia ki jinglong jong ka jingtieng.
Gene Sobchuk
ka dei ka nongbah ha Akita Prefecture, Japan.
1 yard = 3 phut (ka jingbun jong ka phut) = 36 inshi
Ban leh ia kane, u donkam ia ka kynhun lieng.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Lber, 1991.
U Darth Maul u la don ruh ha kiba bun ki kot ba la buh ha ka por tang shuwa ki thma klon.
Ka jingwad bniah jong ki lad pathai khubor jong ka Nielsen
Katkum ka jingong u Stump, kane ka jingrwai ka la pynkylla ia ka jinglong jingman jong ka Soul Punk baroh kawei.
Ha ka jingshna phlim, ka take ka mut kawei pa kawei ka "jingpynwandur" ba la ring dur.
2014 - U Dane Witherspoon, u nongak phlim na America (b.
Ki koala ba la pynrung ki la roi bha ha kane ka dulir haduh ba ka jingbam ba ki kham sngewtynnad, ka dieng manna gum, ka don ha ka jingma ban duh jait noh ha ka jaka.
Ia kane ka shnong la lap ha ka por ba la beh noh ia ki Morisco na Spain ha ka spah snem kaba 17.
La pynbha ia ka jingmut jong ki ha ka kot kaba la pynmih ha u snem 2011 kaba la ai kyrteng Ka Kotbah jong u Nongsynshar Nongsynshar.
(1994, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka web ka don ia ki website, kynthup ia ki blog bad ki wiki kum ka Wikipedia.
Ki nong Italy ha Eritrea
Ka Diane Keaton ka la leh kum ka Daphne.
Brienne-le-Château (1005) (shibynta)
Patornay (39408)
Ka Perfect Stranger ka dei ka phlim kaba heh bha kaba la pyni nyngkong eh ha kaba kut jong u snem 2006.
U Kenji Hada (kha ha ka 27 Rymphang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Bunsien bha, ki khlaw slap, kiba don shibun ki jingthaw ba im ki shah pynjot khnang ban ai jaka ia ki kper sohjew.
Hollandse IJssel (ha Krimpen aan den IJssel)
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorsele Municipality.
Ban pyniapher ia kine ki kynhun, u la khot ia ki ki khlur "giant" bad "dwarf".
U la nang duh ia ka sur bad ka jingkynmaw.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka South Dakota
Ynda u khunlung u sdang ban mih, u pynjrong ia ka shyieng ha ka shyntur (ka bynta ba shapoh jong ka kpoh).
Ka bynta jong u ka kham bunsien ka long ka jingleh niam, bad katba ka niam Roman Katholik ka long ka niam ba la pynbna da ka ri, kam dei ka niam theocracy.
U Lyons u la khlad noh katba u dang don ha ka kam, bad la pynlong ia ka elekshon shiteng na ka bynta ka Division ha ka snem 1939.
Ki tarik bad ki jaka jong ki Survivor Series
Ha ka por jong u Reagan, ka jingiadei hapdeng ka Libya bad ka America ka long kaba khleh lang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ki shnong ka long 4,104 ngut.
U Ulises de la Cruz (la kha ha ka 8 tarik u February 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Ecuador.
1926 - U Gene Berce, u nongïalehkai Basketball na America (d. 2018)
17 April 2010: Bartley - Dhoby Ghaut
Ka la pule ha ka skul pynlip ding jong ka Newtown bad ka la long kawei na ki ba tbit tam ha ka kynhun.
Ia ka nongbah Lynden, Washington la jer kyrteng da ka, kumjuh ruh ka Linden, Alabama.
U la paw ha ka dur jong ka dohkha salmon, ka masi, ka khnai, bad lehse ka tymmen kaba kyrteng ka Þökk .
Ki jingshai: Hadien ki jingkhang
U President James K. Polk u la pynkiew kyrdan ia u Price sha ka brigadier general jong ki nongtrei mon sngewbha ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1847.
Ka jingkhein briew ha u snem 2016 ka la lap ba 51.3% ki nongshong shnong ki kren phareng, bad 21.3% ki kren Phareng, kum ka ktien ba kongsan jong ki.
Château Frontenac, Quebec City, Quebec, Canada
Ka jingwad bad jingbuh jingkynmaw jong ka kompiwtor kam lah ban pyndonkam ia kane ka rukom.
Ia ka liengsuin ym shym la dep shna shuwa ba ka thma kan kut.
Saint-Etienne-de-Carlat (15183)
2013 - Barbara Mertz, ka nongthoh kot na America (b.
Ki briew kiba la shem nyngkong eh ha Montigny-lès-Metz ki don hangne ​​naduh ka por Paleolithic.
Wat la bun ki briew ki pyrkhat ba ki blang ki long ki jingthaw kiba shyrkhei, kiba sniew, hynrei ha ka jingshisha ki kham jemnud shibun ban ia kaba bun ki briew ki pyrkhat.
Naduh u snem 1993 haduh 2003, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois.
La bthah ruh ia u da u Yehudi Menuhin ban thoh ia kawei ka Sonata na ka bynta ka Solo Violin.
"Shiver (Im na Hard Rock Live)"
Wah Fleming
Ki don bun ki bos paidbah ban iarap ia ki briew ban iaid kylleng ka sor.
Kaba bun na ka carbon ha ki thliew dewbilat ba la pynmih da ki khlaw dewiong ka wan na ka jingphiah ia ka carbon dioxide da ka jingshai.
Ki rukom pyntreikam ia ka tramcar
Josh Eppard - Drums
1953 - U Kid Nichols, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
Ka Holly Springs ka dei ka shnong rit kaba don ha North Carolina, America.
Ka long kumba na ka nongbah Florianópolis, ka nongbah jong ka jylla.
Ki nongjop trophy bad khusnam
Hasnat Mehmood, ka nongrwai na Pakistan
Ka ktien "feminism" ka wan na ka ktien Phareng "féminisme".
Ka dei ka nongbah jong ka thain Chisago.
Ka sngi Matabele
La kha ia u Page ha Port Arthur, Ontario.
Gang uwei u briew
U shniuh uba lieh u don ha ki shkor jong ki, sawdong ki khmat jong ki, ha ki kjat bad ha ki tyrpeng jong ki.
La sam ia ka da ka Eve Production Inc..
Kawei pat ka Brick Ha Ka Jingker, Ka Bynta II – Pink Floyd
La pynïaid ïa ka da ki Ion Media Networks.
"Natural High" (Dronjak/Cans) – 4:13
Kane ka long namar ki point ba ki nongialehkai ki lah ban ioh ha ka kyrdan pyrthei, ka dustur jong ki, ka khusnam-ka pisa, bad ka jingpyrkhat jong ki paidbah bad ki lad pathai khubor.
Ki khubor ba thymmai halor ki dulir ba la ïaleh pyrshah
Ka Hecate ka iarap ia u Kronos ha ka phlim The Last Olympian da kaba hiar thma ia ka Olympus bad pynlong ia ki kali ban jngai na Manhattan.
Laval-le-prieuré (25329)
Wat la katta ruh, ka rukom kaba paw bha jong ka jinglong shynrang bad kynthei ka long ka jingiadei kaba shisha.
U Ollie Brown – U nongpyniaid
La pyni ia ka da u lain uba don halor ki dak jong ki ar tylli ki jingkut (kum ).
Ka trophy ka dei ka tiar kaba la ai ha uwei namar ka jingjop.
Ha kiba bun ki khep la load biang ia ka na ka hard disk kaba la pyndonkam kum ka jaka buh data.
Ka playoff kaba ar ka long pyrshah ïa ka Dallas Cowboys.
Ki jingpynbna ia baroh ki khlur
Ka Azerbaijan First Division () ka dei ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Azerbaijan.
Ka jingpang shini Type 1 (kaba la khot mynshuwa "ka jingpang shini jong ki khynnah") ka jia haba ki beta cell jong ka sniehdoh ki shah pynjot ne shah pynjulor jur.
Katba nang mih ki sngi, la nang kham duna ka jingtip ia ki juror shaphang kawei ka mukotduma shwa ban bishar bad ki la tip ia kaei kaba ki donkam ban shim ia ka rai ha ka iingbishar.
2006 ki jingpynlong ha Australia
Ha u Jymmang 2016, u Reich u la pynbna ïa ka jingkyrshan jong u ïa u Senator Bernie Sanders ban long President jong ka America.
Katkum ka jingong jong u Trotsky, ka jingmut ka long ban kyntiew ia ka jingmih.
Ki nongtem turoi
U Benjamin Hall, u kpa jong u nongap khlaw u Ben Hall u la sdang ia ka jaka ri masi ha katei ka thain ha u snem 1839.
2015–16 La Liga - Ka jingmih na ka jingïakhun kaba nyngkong
Ka Jylla Holmes, Florida
Ka sniehdoh ha ka iing ba la pynlong ksuid
Ka jingialang kaba ar ha Lacedaemon bad ka Jingkren ha Korinth.
Jymmang 30 – Ka Liengsuiñ jong ka Turkish Airlines Flight 345, ka Fokker F-28, ka la hap ha ka duriaw Marmara hadien ba ka la bakla ban poi shajan; baroh 42 ngut kiba don ha ka lieng ki iap; ka daw kam ju lah ban tip.
1,200 S.K – 400 H.K. – Ka juk nar (ha ri Bilat).
1863 Ka Mary Church Terrell, ka nongthoh kot bad ka nongiakhih na America (d. 1954)
Ki jingkyndit khublei kim ju ai na ka bynta ka jingkwah brai, hynrei tang ka dak jong ka jingiadei paralok.
Ka Sedaris ka la kha ha Binghamton ha New York.
Kawei na ki bynta ba la tip bha jong u ka long ha ka Sholay (1975).
Ka rong saw kaba ïasyriem (#758f7f)
Ki bitamin
Ki mrad ba im bym lah ban ithuh, lehse ki Morganucodon lane ki Megazostrodon
1625 – U Giovanni Domenico Cassini, u nongstad saian na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1712)
Ka Demel ka lah ban die mynta ia ka "Torte jong u Eduard Sacher".
"mynta" (2016)
Kane ka mut ba ka jingkha ka lah ban long kaba eh.
Ka shnong ka don ha ka dewlynnong Lizard.
U la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim telebishon kaba la pynmih ha u snem 1970, ka M*A*S*H.
La ngeit ba u Baleen u la mih kumba laiphew million snem mynshuwa, lehse na ka shyntur ba shalor kaba eh bad kaba jyrngam, kum kata kaba don u blang jong u Dall.
La shna ia ki kor shon jingthoh plastik ha ka spah snem kaba 20.
U la pyniaid ia kawei ka jaka pynbna, ka Mareech Advertising ha Bangalore bad ka Forum Three, ka kynhun theatre.
Ha kata ka khep, ka jingbym don ka kam pointe kan ym pynthut ia ka jingtrei jong ki kaba kut.
Kumba lai na ka saw ngut ki briew kiba don ia ka jingpang C. diff ki koit noh hadien ba ki la dih dawai metronidazole haduh shi sngi.
Ki jaka shong jaka sah ha New South Wales
Yosuke Ideguchi (2017-2019, 15/2)
Kane ka lynnong ka trei kum ka jinghikai.
U Lat jong ka Connecticut, u Dan Malloy u la ong ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka 18tarik Naitung ba ka jingtohkit kan ïaid shakhmat haduh ar sngi.
U Richard Wagamese (14 Lber, 1955 – 10 Risaw, 2017, Ojibwe) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Canada.
Baroh arngut u Doktor bad u Nonghikai la pyni ba ki long ki nongpynhiar mynsiem kiba tbit, wat la ka jinglah jong u Nonghikai ban synshar – wat da kaba peit bniah bad sur marwei – la pyni ba ka kham paw bha.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s ha ka sain pyrthei.
Ka jingiakren kaba hynriew ka la long ha ka 26 tarik u Lber, 2021.
Ka Dallas ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
U Steve Buscemi kum u Wayne, u blang
Ki la iapoikha ha ka snem 1791 ha ka shnong Natchez, Mississippi.
2008 – La pynmih ia ka album kaba ar Don’t Stop My Music, ka kynhun ka la leit ban wad ia ki rukom rwai kiba kham sngewtynnad bad kiba pher na ka jingrwai rock
La die mardor ia u sha ka Chicago Bulls.
1990 La pyndep ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka China bad Kazakhstan.
Ka jingstet, Indiana
U nongkit mar u lum ia ki mar na ka ïing buh mar bad u pynpoi sha ka address ba la thoh ha ka mar.
Ka Monaco ka pawnam na ka bynta artylli ki jingiakop mareh kali: ka Monte Carlo Rally bad ka Monaco Grand Prix.
Da ka jinglong jong ka hi, ki sakhi ia kane ka jingmut ki wan khamtam na ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim.
Ka la iashim bynta ruh ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka 13 tarik u February, 2010.
She hosted aradio show called Yui's Angel Eggs (or 堀江由衣の天使のたまご Horie Yui No Tenshi No Tamago in Japanese) which airs every Monday morning at 0.30 am (local Tokyo time).
Katei ka jingthied, kaba la pyndep ha ka 31 Naitung 2018, ka la pynlong ia ka Savills ban shimti ia ka jinglong trai ba pura jong ka Cluttons Middle East, kaba la seng ha katei ka thain la palat 40 snem.
Kumno ka rukom treikam ha ka por ba shisha ka treikam
Toulon-3 (8321)
Ha Grenada la khot ia ka Kashari "Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Grenada bad ki Ri ba iasoh bad ka West Indies".
Ka mynsiem-2 (7016)
Ka National High School jong ki Enjiniar ha ka liang ka dawai bad ka teknoloji (ha ka ktien Phareng: École nationale supérieure des ingénieurs en arts chimiques et technologiques) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
Ka Khubor BBC U Paul Rincon, "La plie ïa ki jingmaham DNA jong ki Neanderthal" 15 Nohprah 2006
Hadien katto katne por, ka torch kan poi sha ka jingshit kaba hapdeng 6 000 bad 10 000 Kelvin.
Jacques Mehler, 83–84 snem, u nongstad jingmut jingpyrkhat ba la kha ha Spain, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2001) bad ka seng jong ka America na ka bynta ka jingkiew jong ka science (naduh u snem 2003).
Ka sngi kha jong u nongleh jadu (1972)
U Tatisaurus
Ka long ka nongbah karkhana kaba kongsan.
Kinesthetic sense ka long ban tip hangno ka met jong ngi baroh kawei ka don bad hangno kam don.
"Ym lah ban pynsangeh ia kane ka kam kaba ngi la sdang" – Bryan Adams
Kiba bun ki briew ha Wetherby ki trei ha Leeds.
Ka jingkyrshan ia ki jingtei bad ka jingsumar ia ka mariang; bad
U Reilly u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2019 ha Dubuque ha ka rta kaba 77 snem.
Tang katto katne por ki lah ban ioh ia ka ngap ban bam.
Ka Kmie Sniang
Hoarders - Kane ka dei ka jingialehkai kaba don 3 tylli ki team.
Ha ka snem 1890, u Coubertin u la thoh kawei ka jingthoh ha ka kot La Revue Athletique, ha kaba u la kren shaphang ka jingkordor jong ka Much Wenlock— ka shnong iew nongkyndong kaba don ha ka thain Shropshire jong ka England.
U Mechagodzilla u dei u mrad khlaw uba heh bha uba paw ha ki phlim ha ka thup Godzilla.
thiah ha ka jaka kaba khriat, kaba jem bad kaba dum bha ryngkat bad ka jingthiah kaba biang, ka jingshai, ka jainkup, ka pillow bad ka jingshit jingkhriat.
Da kaba pyniar sha mihngi u la pynlong Syiem Surrey ia la u hynmen kurim u Frithuwold ha ka snem 670.
Ka Marion (Williamson)
Ka por shiteng sngi (2006)
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Lber, 2010 ha Germany bad Australia, naduh kata la pyllait ha kylleng ka pyrthei haduh kaba kut jong u snem 2010 bad sdang jong u snem 2011.
Zohreh Jooya
Leena Jumani kum ka tanushree
Ka Shepton Mallet ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Somerset ha Bilat.
U Bogdan u la khlad noh ha ka 25 tarik December, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Brontë, ka Charlotte.
Jingthoh
Na ka bynta ka Circle Line ha steshon Paya Lebar bad ha Buona Vista da kaba pyndonkam da ka Underpass bad ka linkway.
Ki Dinosaur ki mih kumba 231 mya (21 million snem hadien ba la sdang ka Mesozoic).
Ka Antiok ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Raju u lait im ha ka jingshit jong ka khyllipmat ryngkat bad ka suit, da kaba kam ha u Suhas ba un pynphai biang ia ka ha ka jinglong kaba bha, hynrei ha ka jaka kata u iaid shakhmat ban pyndap kum u nongleitkurim.
Ka la shim jinghikai ballet naduh ka rta kaba saw snem, hynrei hadien ka la sangeh noh namar ba ka long ka dur met kaba bakla, ha ka jaka kata ka la kham iaid sha ka shad Broadway.
La pyndonkam da ka lactic acid fermentation ha kaba pynmih ia u sohjew.
