U Willie Hutch (1944–2005), u nongrwai-rwai blues/R&B, u nongtem tiar, u nongpynmih record
Danny Aiello kum u Frank Anselmo
1999 Jaromír Jágr (Pittsburgh Penguins)
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka snem 1929.
Natalie leggett, mario de leon, eve butler, denyse buffum, matt funes - violin ha ka "when you're in prison".
Kawei pa kawei ka amino acid ka don la kumno kumno kawei ka kynhun amino (-NH2) bad kawei ka kynhun carboxyl (-COOH), lait noh tang ka proline.
Kane ka bynta jong ka Sngi ka khriat bha ban ailad ia ki molecule kiba rit kum ka carbon monoxide bad ka um ban mih.
Kaei kaba jia hadien ka IUI man ka sngi?
1990 – U Thomas Sangster, u nongak phlim na England
Vol.62 Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka ïew dohkha
Ki jaka ba itynnad jong ka Wudalianchi (2001)
Kane ka kynthup ïa ka khur ksiar ha ka lympung ïalehkai European Championship ha u snem 2002 ha Samsun, Turkey bad ka khur rupa ha ka jingïakob ïalehkai ba 59 kg ha ka jingïakop ïalehkai jong ka Summer Universiade ha u snem 2003 ha Daegu, South Korea.
Ka Christa Ludwig, 93 snem ka rta, ka Mezzo-soprano jong ka German.
Kane ka hub ka kynthup ruh ïa ka Smart DJ kaba lum lang ïa ka playlist jong ki jingrwai ba la buh ha ka phone kaba ïasyriem bad ka jingrwai ne ki nongrwai ba la jied.
Ka khun jong ki, ka safety-pin jong ka juk mynta, ka dang sah ha ka jingpyndonkam haduh kine ki sngi.
2008: Ka jingpynbna
Ha ka kyrdan club, u la ïalehkai bha na ka bynta ka Ipswich Town haduh 307 sien.
La jan baroh ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Phareng.
U Montgomery u la hukum ia ki shipai ban lute bad thang ia kata ka shnong kaba thylli.
Ha u snem 2006, ka Aidworld ka la pynkylla kyrteng sha ka Aptivate.
1939 Bezirksklasse sepngi (2)
Kane ka thup jong ki nongbah ba pawnam jong ka Japan ka sdang naduh ka por jong u Syiem Jimmu.
Ka iew ka hat ka Sankt Gallen
U Amar Singh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka India, ka kynhun kriket jong ka Hindu bad ki kynhun bapher bapher ha ki jingïakhun kriket ba nyngkong klas.
Connor Stoll: Uwei na ki khun jong u Hermes.
Ka Kellogg’s ka la long ka nongkyrshan kaba khraw ia ki jingleit jingwan jong u briew ha baroh ki snem 1950.
U kpa jong u u dei u Switzerland.
Hadien kata, u Mulder u sdang ban ïakynduh ïa u Scully ha ka aiom kaba 7 jong ka show.
U Dromaeosaurus u don ka jingsma kaba khlain haduh lai shah ban ia ka jong u Velosaurus.
ki shipai duriaw jong ka ri America, ~2.400 ngut ki briew
Haba u Romeo u kyntait ban iashim bynta ha ka jingialehkai bad u nongshun jong ka iing, u Mercutio u shim ia ka jaka jong u Romeo bad u shah pyniap katba u Romeo u dang pyrshang ban pynkut noh ia ka jingialehkai.
1445 ngut kiba iap
Ki dkhot kani ka kynhun toh u Eric Clapton, u Jack Bruce, wa u Ginger Baker.
Ha trai ka don ka kot lyngkdop kaba don u dak heh D na ka bynta ka Düren, namar ba ka kam shna kot ka don ka histori kaba slem bha.
Ha u Ioannis 8:58, U Jisu u ong "shuwa ba ym pat kha ia u Abraham, NGA LONG!"
U King u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 11tarik Rymphang 2015 ha Cocoa Beach ha Florida.
Lada u president u veto ia kane ka bill, la phah biang ia ka sha ka Congress.
bad ha ka bor shipai.
Namarkata, u la pyrkhat, ki khynnah ki ioh pateng ia ki ryndang kiba kham jrong.
Ki la iashim bynta ruh ha ka Melodifestival 1982 da ka jingrwai "Hallå hela pressen".
2 ka khusnam Lat ka Santa Catarina: 1983 bad 1985.
Ka Cardinals, ka kynhun R&B jong ki snem 1950
U Daniel Van Zandt, u nongthoh thok ha ka kot Degrassi: Ka Pateng Babud
Ia ka jingrwai la shna da ki scale kiba hiar (hiar) na ka bynta ki cello.
Ka Interlingua ka long ka ktien ba la shna da kaba pyndonkam ia ki kyntien kiba don ha kiba bun ki ktien jong ka ri Sepngi-Europe.
U Celati u la pynkylla ia ki jingthoh da u Jonathan Swift, u William Gerhardie, u Herman Melville, u Stendhal, u Louis Ferdinand Céline, u Mark Twain, u Roland Barthes, u Jack London, u Henri Michaux bad u Georges Perec.
Ha ka snem 1866, ka kynhun kaba don 35 ngut ki nongdro dur ki la seng ia ka Chicago Academy of Design ha kawei ka studio kaba don ha Dearborn Street.
U la pynlut ia ka jingim jong u hapoh bad shabar ki hospital namar ka jingpang sniehdoh jong u.
U briew-u khnai (2002)
U Michael McHenry – u nongthaw jingrwai
Ka Gaza, ki jaka jong ka Palestain
U Roger Fisher ruh u dang iai bteng ban rwai, bad u la shon bad pynmih katto katne ki album jong u hi.
Haba ki briew na Spain ki la wan sha ki ri America bad ki la pynlong ia ki ri Latin America kum ki ri synshar synshar, ki la thaw ia ka jaitbynriew (caste system) kaba pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Iskor – ka jingkhein
Ka la shon ïa ka jingrwai Smile Shanghai (微笑上海) ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ïa u JJ Lin, Andy Lau, Jam Hsiao lane Jane Zhang na ka bynta ka Shanghai World Expo 2010.
"You Suffer" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem grindcore jong ka ri Bilat ka Napalm Death.
U Jehan u la khlad noh namar ka jingpang dohnud.
U la ak kum u kpa jong u Rajesh Koothrappali ha ka phlim The Big Bang Theory.
Ka jingpynbna (0505)
Ka dei jong ka Visby Cathedral Parish jong ka Balang Sweden, ka shakri ia ka Diocese jong ka Visby, bad la plie ia ka ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot ha ka snem 1225.
Khrysos (), mynsiem ksiar
U dei ruh u nongseng ia ka seng jong ka jingnang jingstad ha ka kompiwtor kaba la seng ha u snem 2012 bad ka seng jong ka Georgia Reforms and Partnership Enterprise (GRAPE).
U la long u Myntri Rangbahduh ka Spain naduh u snem 1981 haduh 1982.
Telebishon jong ka ri Australia
Ka histori ba kyllum jong ki jingiadei shabar jong ka Ri Argentina.
Alcee Hastings, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka ri America (b.
: Trebinje) (8)
Ym shym la ai khusnam ia ka ha ka snem 1919, ruh, namar ka jingpang khlam.
U Tulsidas u la thoh ia ka poem epik Ramcharitmanas ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Kane ka phlim ka dei shaphang u nongthoh ba kongsan uba leh ia ka kam kum ka call girl.
2016 - U Mr. Fuji, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (kha.
1679-1???
Ka jingbakla (59203)
Ha ki jingstet jong ki tnat kiba iajan bad ka jingstet jong ka jingshai ka jingkhih ka nang kham jan ban long kaba thikna, katba ka bor ding ha ki magnet ba pynkhih ka nang kiew.
Wat ju niah kali ha ki tor.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Aloha Stadium ha Honolulu ha Hawaii, naduh u Jymmang 1980.
Ki kam kiba jia ha baroh kawei ka jingiaseng bah kim dei ka bynta jong ka prokram; kine ki ju kynthup ia ka kamra jong u nongdie, ka jingpyni art, bad ka jaka sah jong ki nongwan jngohkai (lane ki "con suite").
Ka Đổi mới ka dei ka kyrteng kaba la ai ha ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot kaba mynta ha ka ri Vietnam.
U Rigsdale, u Ïoan*
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha katei ka thain ki dei ki trai ri Coast Salish.
Ha ka jingpyrkhat, um shym la pyrkhat bha ia ka jingrwai, u la batai ia ka ha ka Anthology kum "ka jingthoh kaba lyngkot kaba nga la thoh ha India."
Kirchbach ha Steiermark
La shna ia ka ODBC interface (kaba khot MyODBC) khnang ba ki nongpyndonkam ia ka ktien ASP jong ka Microsoft kin lah ban pyndonkam ia ka MySQL.
La kha ia u ha Coccaglio, ha Italy.
U Piaget u ngeit ba ki don ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka kyrdan treikam ba pura: ka jingmutdur ba thikna bad ka jingpyrkhat ba thikna.
Ka Dragon Force 2 ka dei ka jingialehkai video kaba sngewtynnad bha ha ka thup jong ka Dragon Force.
Ka la long ruh ka jaka jong ka karkhana shna jain bad jain linen (khamtam eh ban shna lieng) ia ki thliew lime bad alkali, bad ka jingshna kyiad.
Ia ka McMahon la kha ia ka Linda Marie Edwards ha New Bern, kaba dei ka khun jong ka Evelyn bad u Henry Edwards.
Kumba 1500 ngut ki mraw kiba long trai da ki Patriot ki la phet krad bad ki la iasoh bad ki shipai u Dunmore.
Ka klob ialehkai Vöhringen
Ka snem 1708 ka long ka snem kaba la sdang ha ka Sngi U Trai.
Rhodiola Rosea (ym tip ia ki bynta ba treikam)
Ka jaka synshar jong ka ka long ka locality (a selo) jong ka Chuvashskaya Sorma.
U trai bad ki nongtrei ki la iasam ia ka jingmyntoi kaba heh.
Ka seng jong ki kynthei bad shynrang (OII) ka dei ka kynhun kaba ïasaid bad kyrshan ha ka pyrthei na ka bynta ki briew kiba don ïa ki jinglong bapher bapher.
U Kant u la kynthoh ba ka thong jong ka longbriew manbriew ka long ban ioh ia ka jingkmen bad jinglong babha ba janai.
Ia u dak É la pyndonkam ban buh stress ia u vowel uba lyngkot.
50/50 la pyllait ha ka 30 tarik u September 2011.
1986 - ""
man la ka janmiet) haduh ar bnai ha ka por lyiur.
Ka thain Oshima ba shathie
Lada u shipai u don ka jingmynsaw ha ka kpoh ne kiwei kiwei ki jingmynsaw kiba jur, la ju ai jingsumar ia ki hangne.
Ha ka 13 tarik u Nailar 2014, ka Mirzakhani ka la long baroh ar ka kynthei kaba nyngkong bad ka nong Iran kaba nyngkong eh kaba la ïoh burom da ka Fields Medal, kaba dei ka khusnam kaba pawnam tam ha ka jingkheiñ jingdiah.
Ka la shongkurim ia u Jonathan Ross ha u snem 1988.
U nongiasaid ain paidbah jong ka Miami-Dade, ka jingbishar kaba 11
Ka Hyves ka long kum ka Facebook lane ka German VZ Networks.
Kine ki jingkylla ki jngai na ka jinglong marryngkat bad ki sah kumta ha ka por kaba jrong bha.
Hynrei kham hadien bun ki briew ki la pyrkhat ia kane kum ka jingkhot ia ka ri Muslim kaba kyrpang, ka Pakistan.
Ha kane ka shnong ka don ruh ka jaka pynlip ding, ka jaka buh kali, ka jaka buh kali kit nongpang, ka jaka buh kali pulit, ka skul rit, ka bowling green bad ka madan golf kaba 18 thliew.
Amreng
Mynta la kynmaw ia ki namar ka jingsynshar bamsap jong ki.
Gan (64230)
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Harrisonburg.
Kylli ia ki Syntiew, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u myllung-lyngdoh ba rim u Saigyo.
Kane ka jia haba ar tylli ki atom ki iasam ia ki electron.
Ka Cypress Hill ka dei ka kynhun rwai Hip Hop na Los Angeles (California).
Ka Hedda ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna da u Trevor Nunn ha ka snem 1975 bad la pynwandur da ka drama jong u Henrik Ibsen ka Hedda Gabler.
U la long u nongseng bad u nonglehbha ia ka Monkwearmouth-Jarrow Abbeys.
Ka pynkynmaw ia ka jingiap jong u Olaf Bakhuid.
Hynrei ki don ki liengsuiñ kiba kyrpang kiba la shah hapdeng ka por 23:00 haduh shiteng miet bad 05:00 haduh 06:00, katkum ka kyndon 12 jong ka aiñ.
Ka sngi (jazz)
Chuck Yeager, 97 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka America bad u nongniah liengsuin (b.
U la long u nongpynbeit bad u nongtem piano bad u la tem bad ka kynhun jong ka studio Love De-Luxe da ka "Here Comes That Sound Again" ha ka snem 1979.
Ka jingshah khang NHL ka mut ba u Kennedy um shym la ïalehkai satia na ka bynta ka Jets shwa ba un shah shimti ha ki jingpyllait na ka Calgary Flames.
Ka KRI Nanggala (402), kaba la tip ruh kum ka Nanggala II, ka dei kawei na ki ar tylli ki lieng hiar thma ba pyndonkam da ka diesel-elektrik jong ki shipai duriaw jong ka Indonesia.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kompeni, ma u, ryngkat bad u Alix du Pontavice ki la seng ia ka Xilam.
Ki dak jong ka ri
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha nongbah New York.
Aïn Deheb
Pampisford - Papworth Everard - Papworth St Agnes - Parson Drove - Peterborough - Pondersbridge - Prickwillow - Pymore - Perry - Pidley
1834).
Ka Municipality jong ka Biescas la phiah ha ki saw bynta
Ka jingbam jong ka dohkha'' (2011)
Wadi ghadun (rub’ al khali)
U Frederuna
mo han lian	旱莲草     	herba Ecliptae
Hynrei u Michael u la shim ram na ka Fidelity Fiduciary Bank ban pyndap ïa ki jinglut jingsep jong u.
Ka dei ka jingrwai kaba 20 kaba la die bha ha u snem 1995 ha ka ri Bilat.
Ki jingbam ba kynja met ki long kiba tynrai bha bad kiba pynduna shibun.
U la long u president jong ka National Congress ha ki lai tylli ki khep ba kyrpang, nalor ba u la long u president jong ka Dorbar Andean bad ka Dorbar Latin America.
Ka jingpang shyntur kaba thylli
Ka dei ka jingiakop Survivor Series kaba arphew sien ba la pynlong da ka WWE.
Ia ka bynta II la thoh na ka bynta ka sngi kaba ar jong ka Khristmas (26 tarik u December).
Ka Drosophila melanogaster ka dei kawei na ki jingthaw ba la pule bha ha ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba im, khamtam eh ha ka jingstad bad ka jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im.
Kiba bun ki wallaroo ki kham rit ban ia ka kangaroo, bad ki im ha ki jaka ba plie bad ba don mawsiang.
U William Avery Rockefeller (1810-1906) (m.1837) u Eliza Davison (1813-1889)
Ka lynti 398
U Spiro Agnew (inc.) - 1,345 (99.78%)
Abbans-Dessous (25001)
Hadien ka jingiap ki briew jong u, u Doom u pyrshang ban siat ia ka khun syiem da u bsein uba la tyrkhong, hynrei u Subotai u khanglad ia ka jingsiat da ka waitlam jong u bad u nongleh jadu u phet sha ka tempi jong u.
Ia kine ki tnad la shem ha ki jylla ha kaba ia ka sorkar la phiah ha ki ministry ne ki tnad treikam.
Ka jingialehkai slalom ka dei na ka bynta ki shynrang kiba ieng bad ki kynthei ka long ha ka sngi kaba 9.
Iaiong 16 - U Charles Correa, 84 snem ka rta, u nongshna jingtei na India.
Ka snam ka long ka dawai kaba don bih.
2015 : J1 League - 5th
Ha u bnai Jymmang 2021, ka jingkiew kaba stet bad kaba heh bha jong ka GameStop bad kiwei kiwei ki jingdon jingem ka la jia ha kiba bun ki jaka die mar.
ka jingpyrta bad/lane ka jingkren bein ia uwei pat u nongialehkai ne ia u heh sorkar.
Kine ki jinglong ki long ka jingmih na ka jingpynkylla dur.
Kiba bun ki Runner ki pyndonkam ban shna ia u sohjew.
Ka la don ka jingshit kaba jur, ka jingduna snam bad ka jingbym iohthiah.
U Geoffrey II ‘Martel’ (1040–1060)Ka jingsynshar ka la iaid lyngba ka para jong u ka Ermengarde-Blanche na Anjou sha u khun pyrsa jong u u Geoffrey III harum:
2009 ha America ba shathie
U Nicolas Chuquet, u riewstad jingkhein na France (kaba lah ban long)
Northland Kolej
Albrechtice nad Orlicí, Czech
U Toussaint u la tem piano, u la thoh, bad u la pynmih shibun ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1960 ba sdang bad shiteng na ka bynta ki nongrwai R&B jong ka New Orleans.
Ka la leh ia ka stage bad ka jingpynwandur ia ki riam na ka bynta kine ki ballet: Le Coq d’Or’’’ (1914), Ka Liturgy (1915), Ygrushka (1921) Reynard (ryngkat bad u tnga jong ka; 1922), Les Noces (1923), Une nuit sur le mont chauve (1924), The Firebird (1926 revival), Sur le Borsythène (ryngkat bad u tnga jong ka; 1932), Cendrillon (1938), Bogatyri (1938) bad ka jingpynmih jong u Sadler’s Wells ha ka snem 1954 ia ka Firebird''.
Ka Sibyl Etruska
1957 Ka jingpynher ia u Sputnik I, u satellite shna briew uba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka Pyrthei.
"Haba phi iohi ia ka sundial ne ka water-clock, phi iohi ba ka iathuh ia ka por da ka jingpynwandur ym da kaba shu jia ryngkhat.”
Ka Trifid Nebula ka dei ka emission nebula kaba don ha ka kynhun khlur jong u Sagittarius.
Ki nongsynshar jong ka Palestain
Aspidistra
Sukin
Ka Mary Stuart Masterson kum ka Miranda Jeffries
U don ki bniat ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien, bad u lah shisha ban jngi.
U Reed u phong ia ka jainkup kaba 23.
Ka jingpynkylla dur bunsien ka don katto katne ki jingkhih, e.g.
Ia ka version ba nyngkong la die ha u snem 2003 kum shibynta jong ka Microsoft Office.
Kiwei pat ki samla pule ha Hollywood Arts (bad ki samla pule kiba pynlong ïa ka kynhun ki paralok jong ka Tori) ki kynthup ïa u Andre Harris uba tbit bha ha ka liang ka jingrwai, u Robbie Shapiro uba sniew ha ka imlang sahlang bad u Rex uba sniew dur jong u, u Cat Valentine uba sngur hynrei uba dum ka khlieh, u nonglehbeiñ bad ka mut ka Jade West (kaba shakri kum ka nongshun jong ka Tori), u paralok ba bhabriew jong ka Jade u Beck Oliver, bad ka Trina ka para kaba kham heh jong ka Tori kaba khlem sap bad kaba sngewrit.
1953 – Barry Sonnenfeld, u nongpynmih bad nongpyniaid na America
Ka breccia ka la rngad noh kloi na ka jingtreikam jong ka um hapoh ka pung, bad ka la pynlong ia ka Keyhole Falls.
1958 U Otto Witte, u nongialehkai German bad u nongdawa ia ka khet jong ka Albania (b.
Ka jingpyrkhat ia kiei kiei kiba ym lah ban pyrkhat.
Hadien, u la trei kum u nongpyniaid bad nangta kum u nongpyniaid jong kawei na ki dukan die marbam jong ka "Ostrov Chistoty" ha Minsk.
Ym tip ia ka tarik tynrai jong ka.
Hapdeng u snem 1990 bad 1996, baroh hynriew ngut ki briew kiba la shah pyniap ha Australia.
Ka Ormsby County, Nevada, kawei na ki hynniew tylli ki county tynrai ba la thaw ha ka snem 1861.
U Chris Griffin (la kha ha ka 8 tarik u February, 1985) u dei u nongthoh ha ka phlim phlim Telebishon Family Guy.
Ka jingmih na ka jingdum (1991) SMV
Haba u long u khnai uba dang rit, u long uba jyrngam ne uba saw-saw.
http://ka jingrep-jingthung.tamu.edu/ki sohjew/ki sohjew.htm
U Saul u la ai ia u Dabid ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh, hynrei ki long kiba khia palat ia u.
Ka Madan German kaba shathie
Ha ki compound
Ha u snem 1996, ka Klasky Csupo Animation ka la sdang ban pynmih ia ki bynta ba thymmai, bad ka aiom kaba saw jong kane ka show ka la sdang ha u snem 1997.
Ka Monument Park ka plie shwa ban sdang ka jingialehkai.
Ka Khlaw Cloud ka kham jrong hynrei ka kham rit khyndiat ha .
Ka ice cream ka dei ka jingbam ba la shet na ka krem ​​bad u ice, ryngkat bad ki jingbam ba la pynsngem bad ki jingpynsngem.
Ia ka Palau la phiah ha ki shiphew tylli ki jylla, bad ka Koror ka long kawei na ki jylla ha Palau.
Kan long ha Qatar naduh ka 21 tarik u Nailur haduh ka 18 tarik u Nailur 2022.
Ka jaka ri jingri ka dei ka Jaka kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Jymmang 17 - Ka Suchitra Sen, kaba 82 snem ka rta, ka aktres na India, ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Menotti u la thoh ia ka jingrwai bad ia ki kyntien.
Ka jingkylla kaba kongsan na ka bynta ki diene ba la pyniasoh lang ka long ka jingkylla jong u Diels–Alder.
U Adam Basanta (la kha ha u snem 1985) u dei u nongthaw sur bad u nongthaw sur jingrwai na Canada.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule primary, u la leit sah noh sha Honolulu ha ka Hima Hawaii, ha kaba u la im ka jingim kaba suk ha ka spah kaba rit kaba la kyrshan da u hynmen rangbah jong u u Sun Mei.
Ha kine ki Games u la iashim bynta ruh ha ki lai tylli kiwei pat ki jingialehkai.
Ia ki nongshong shnong ha kane ka tnad la khot ki Costaloriens (ki kynthei:Costaloriennes) lane ki Côte-d’Oriens (ki kynthei:Côte d’Oriennes).
Ha kaba iakren palat iwei ia iwei pat, ar tylli ki jingmut bapher bapher ki bym donkam ban ialeh pyrshah ki long kiba la pynkulmar ne pynkhyllem kumno kumno.
Da kaba don palat 3,000 tylli ki dukan tang ha UK, ka dei kawei na ki dukan kaba heh tam ha ka ri.
Ka Savas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u snem 2002, u la long u Bishop jong ka Cluj-Gherla.
U la khlad noh ha ka 29 tarik u bnai August 2021 na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka sniehdoh bad ki khniang kiba pynlong ia ka ki pynlut pisa ia ki nongrep.
Hynrei ynda ka la wan shajan jong u, u la sngewlyngngoh bad u la kyntait ban kren biang ia ka.
Ka la pynroi ia ka buit jong ka X-ray crystallography, ka rukom ba la pyndonkam ban tip ia ki lai tylli ki jinglong jong ki biomolecules.
Ka julie nixon eisenhower, ka khun jong u richard nixon
U Lohman u la don ruh ha ki prokram TV, kynthup ia ka 7th Heaven.
La pynkup burom ia u ha ka ïing jong ka Hockey ha u snem 1982.
U Jesse Tyler Ferguson (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1975) u dei u actor na America.
Ka don ruh ia ka channel YouTube, kaba don palat san million ngut ki nongkyrshan.
U Salai u dei u trai jong ka dur umphniang ba pawnam jong u Leonardo, ka Mona Lisa.
Ki jait chess
Ka rel kaba sahkut ka la don ha ka jingpynhiar rel namar ka jingthut jong ka rel.
Datchet -
U Thutmose u la ioh sa uwei u khun shynrang, u Wadjmose bad arngut ki khun kynthei, ka Hatshepsut bad ka Nefrubity, na u Ahmose.
Ka Départment du Nord ka don ka jingheh kaba 2,106 km².
Ka Elaka Cayo ka dei ka Elaka kaba don shaphang sepngi jong ka Ri Belize.
La thoh ia ka da u R. Kelly.
La seng ia ka APA ha ka snem 1844.
Ka kyrteng shnong jong ka ka long Fakaʻuvea.
Ka aiom kaba 9 (2010-11)
Khatduh eh, Ki nongrwai kiba dang sah ki ai ia ki jingshad ba khatduh.
Ka jingpyrkhat kaba pyrshah ka long ka dualism.
Ka Hydrazoic acid ka dei ka hydrogen azide ba la khleh ha ka um.)
U Tendulkar u la lah ban thep shi ton khlem lah ban pynliem pyrshah ia ka Kochi Tuskers Kerala da tang 59 tylli ki bol bad u dei tang ma u uba la thep shispah na ka Mumbai Indians ha katei ka samoi.
Ka Nashville Predators ka la pyniasoh bad kane ka lympung ïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka NHL ha u snem 1998-99.
Shwa ba ki Grik kin leit noh ki la lute ia ki Turk, ki la thang shi bynta ia ka shnong, ki la thang ia ki katto katne ki shnong kiba don sawdong bad ki la pynjakhlia ia ki mosque jong ka Izmit.
Katkum kawei ka jingwad bniah, ka AGRA ha ka jingshisha ka la pynsniew ia kiei kiei na ka bynta ki nongrep ha Africa.
1881 - U Clarence Gagnon, u nongdro bad nongdro dur na France-Canada (ba la iap ha ka snem 1942)
Ka thma Crécy ka la jia ha ka 26 tarik u August 1346 hajan Crécy kaba don ha ri France shathie, bad ka la long kawei na ki thma ba kongsan eh jong ka thma shispah snem.
U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher – U Nick Dudman, u Eithne Fennel bad ka Amanda Knight
U nongkit jingtep (1996)
U kew gluten, ne u seitan, ha ka dur ba la shet bad ba la shet, la ju bakla ban khot "tofu" ha ki jingbam jong ki nong Asia ne ki jingbam dohkha.
Ia ka jingong jong ka ktien phareng "kano kano ka dor jong u X kaba ym don hapdeng 3 bad 5" lah ban pyni kum .
U don ha Ecuador bad Peru ruh.
Ka jingthoh (Ka aiom kaba 5), ​​bad ka Toad kaba phylla
Ha ka jingïaid lynti, u Buzz u la shah pynphai biang sha ka rukom kren Spanish da kaba bakla ha ka por ba u pyrshang ban pynphai biang ïa u sha ka rukom kaba rim.
1900 - U Don Redman, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka kolshor Bell-Beaker (lane ka kolshor Beaker, ki briew Beaker lane ki Beaker folk) ka dei ka kyrteng jong ka kolshor kaba la jia ha ki bynta kiba heh jong ka ri Europe Sepngi, kumba hapdeng ka snem 2800 SK bad 2200 SK (ha Great Britain haduh kumba 1900 SK).
"Hadien ba phi la leit noh" (Henry creamer, turner layton) – 2:57 (da ka Lorna luft)
Wah Quartel
Ki riewstad Egypt mynta ki ngeit ba u Hotepsekhemwy u la synshar haduh 25 ne 29 snem.
Ka Rate ka dei ka jingkhein hapdeng ar tylli ki jingkhein kiba iadei ha ka jingkhein.
Ki jingthoh da u Ehren Kruger
Ki Dohnud jong ka Hima (2011)
La set ha ka kamra: Yn pynmih ruh ia ka Kot.
Itadaki Street: Gorgeous King ka dei ka jingialehkai bapher bapher, kaba la shna da ka Tomcat System bad kaba la pynmih da ka Enix Corporation, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 1998.
U la shong kurim bad ka Mary Ellen Mark haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2015.
Ka jingktah kaba khatduh ia kane ka jingtreikam ka la wan ha u snem 2003 haba la plie ia ka thliew Scheldt ba shathie.
Ka Article 3 ka ong ba ka Convention ka long halor kine ki jinglong bad ki thong:
lai tylli ki bynta) ha ka por ba scan.
Ka jaka pule jong ki nongshna ïing ha America
