U nongshong shnong uba nyngkong eh u dei u Peter Becker.
U la ïakhun ïa ka kam President ha ka elekshon 1993 bad u la kut ha ka kyrdan kaba saw da kaba ïoh 5.55% ki vote.
Ka kyntien sohjew ka thew ia u soh jong u sohjew.
Fuji,
Ka don 114,298 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U Carr u la dro ia ki dur na ka mariang bad na ka kolshor jong ki Jaitbynriew Banyngkong.
1950 – U Peter Frampton, u nongtem na England
Ka Venus ka bat ïa ka rekod jong ka jingïalehkai kaba stet tam da ka nongïalehkai kynthei ha ka jingïalehkai ba kongsan (128.8 mph).
Ka jingbam ba pawnam jong u ka long ka Chicken Curry ha ka brandy.
Khyndiat ngut ki nongshah pyniap ki la iap.
Ka jingthoh jong ki theatre ha Paris ha ka snem XIX: ki theatre bad ki jingrwai.
U kpa jong u Khonsu u dei u Amun, bad ka kmie jong u ka dei ka Mut.
Kane ka dei ka skulbah kaba don ha Florida.
Ka Congress ka rai la kan phah ia ka jingkylla sha ki iing dorbar thaw ain ne sha ki jingialang.
U nongjop: Ka America ba shathie ka la jop.
Ka kad liengsuiñ jong ka Marion, ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Marion bad ka don pdeng ha .
Ki long kumba 4% na ki nongkren Tigrinya ha ka jaitbynriew.
Ka tuid lyngba ka thain Banat bad ka tuid sha ka wah Danube hajan ka Pančevo, ha ka bynta ba shathie jong ka Serbia.
La pyntreikam ruh ïa ka polisi pynïasoh jaidbynriew khnang ban lait na ka jingthaw ïa ki Ghetto jaidbynriew ha ki flat jong ka HDB jong ka Singapore.
Kiwei pat ki jingmut kiba donkam ia ka jingthoh jong ka jingpynbeit ryntih la khot ka jingpynbeit ryntih bad ka jingpynbeit lypa.
Ki briew ki pynkynriah ia ki dieng na khlaw ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki dieng ne ki kot ne ki umphniang ne kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka kam ba khadduh jong u ka dei ka Ambassador jong ka Venezuela naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ka Grady County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha u snem 2010, ki don 880 ngut ki briew.
Ki jingiap na ka jingpang ha Italy
Ki nongthoh: U Yefimov L.A., u Yefimov E.L., u Ananyev A.A., u Terentyev G.K., u Cheboksary, 2009, .
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Aruppukkottai.
Jymmang 3 – Ka Joy Adamson, ka nongsumar mariang bad ka nongthoh kot ba la kha ha Austria (b.
Wuling Rongguang
Ia ka ktien "sonata" la pyndonkam ha ka spah snem kaba 16 ban mut ia kano kano ka jingrwai ba la rwai.
Kum ka jingbam, la pyndonkam ia ka gelatin ban shna ia ki jingbam ba jelly; pyndonkam ha kaba pynsah ia ki soh bad ki doh, bad ban shna ia ka dud powder.
1996 kiba iap
U Edgar Lawrence Smith (1882–1971), u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongpyniaid ia ka jingbei tyngka bad u nongthoh kot
Katkum ka jait ka lah ban jrong haduh shi meter (3 phut).
Ka jingkylla ka la pur sha Europe bad America, khamtam eh ha ri America, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Khristabel Marshall
Ka jaka pule jong ka Bezalel
Hynrei, kane ka jingkhein ha kiba bun ki khep ka ai ia kajuh ka dor kum ka formula kaba kham pawnam, kumta ha ka chemistry ba sdang la ai ia ka jingkhein kaba mynshuwa kum ka jingbatai ia ka pH.
Ka jingiakren ha San Diego!
La shna ia ki sawdong, hajan ne ha ki dieng kiba la san bha.
La pyllait ia ka ha ri America ha ka 6 tarik u February, 1943.
Ka novel jong ka Summer of the Swans ka la ioh ia ka takma Newbery ha ka snem 1971.
Ka Thma Laitluid jong ka Angola (1961-1974)
na ka bynta ka China
U Patrick "Pat" Finn (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1965) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingbatai ia ka solvent
Ki jingthoh
La pynshong ia ki ha Kiwirrkurra, ha rud jong ka pung Mackay kaba shaphang sepngi.
Ka jingpynshisha ia ka jingrung ha ka HTTP
U S. Scott Bullock kum u nongpeit bniah
U Richard Wallace - 517
Ka jingmut jong kane ka rukom treikam kam pat shai bha.
Ka Cyanotype ka long ka rukom shon dur, kaba pynmih ia ki jingthoh kiba long rong saw.
Ka khubor ka lah ban wan na ka jingjngai kaba jan kumba 420 snem jingshai.
La pynkup burom ia u da ka State Prizes jong ka USSR (1949) bad Armenia (1970), People’s Artist jong ka USSR (1970) bad Armenian SSR (1964) ki nam burom, "St Mesrop Mashtots" bad "Khorenatsi" ki takma Armenian, "Alexandrov". Ka takma ksiar (1976), "St Sahak and St Mesrop" Order da u Holy Etchmiadzin (2004).
George Gittoes – John Olsen (u nongdro dur)
Kane ka rukom rwai ka dei kaba la tip bha da ki riew ieit jingrwai naduh ka opera u Bellini Norma bad ka Lucia di Lammermoor jong u Donizetti.
U Philip Neville French OBE (28 August 1933 – 27 Lber 2015) u dei u kritik phlim na Britain bad u nongpynmih radio barim.
Kim Shattuck, 56 snem ka rta, ka nongrwai-rwai punk rock na America bad ka nongtem guitar (The Muffs, The Pandoras, Pixies), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
U Kaspar u la nang kloi.
Kane ka lah ban long ne em ha baroh ki jait jingim kiba lah ban long ha ka Pyrthei: ka long kaba shisha ha baroh ki jingim ha ka Pyrthei mynta.
1952
Ka Citytv Vancouver, ka stashon telebishon ha ka thain, hapoh ka jingpynbna bad jingpynlong ia ka Citytv
Ki kritik ki iaroh ia ka jinglong ba bun rukom jong ki.
Ïa kane ka Station la ai kyrteng da ka Tiong Bahru Estate, ryngkat bad ka Iew Tiong Bahru bad ka konstitwensi Tiong Bahru.
Ha kine ki briew, ka hemoglobin ha ki red blood cells ka long kaba sngewtynnat haduh katta katta haba duna ka oxygen, bad kane ka pynlong ia ka jingim ban kham lyngkot.
1974), u nongthaw phlim
U Joe Osborn, 81 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Nga kham sngewtynnad ia u briew uba lieh ban ia u briew uba lieh kum u nongshong shnong jong ka ri jong ngi.U la pynlut ia kawei ka por kaba ar snem kum u Lat jong ka California hadien ba la jied ia u ha ka snem 1861.
U Syiem Pedro I jong ka Aragon (1070-1104) u la jop ia ka Huesca ha ka 27 tarik u Nohprah, 1096, hadien ba u la jop ia u Syiem Al-Musta’in II jong ka Taifa jong ka Saragoza ha ka thma Alcoraz kaba la long ha ka 18 tarik u Nohprah jong kata ka snem.
Ha ki Greek Mythology, la rahbor ia ka Persephone ka khun jong ka Demeter da u Hades, bad la pynlong tnga ia ka.
Ka ANS ka pyniaid ia baroh ki jingleh ba pynlong hi.
Ka Badulla ka long tang kawei ka nongbah kaba heh ha ka jylla.
Ha u snem 2005, ka Legend ka la ioh ia ka khusnam Best R&B Act ha ka MOBO Awards.
Ka Shyampur () ka dei ka jaka shna tiar jong ka Bangladesh bad ka jaka karkhana kaba ar jong ka nongbah Dhaka ka don ia ka karkhana ba la antad ia ki karkhana ba kongsan sanphew hynriew tylli ki jain. kiba iadei bad ki nongseng kam seng jam bad ka jingroi ka ioh ka kot
Ka Tnga Babha
Battery ka Santa Ana
Khlem
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh ka samoi 2017.
U bsein shniuh jong kawei pat ka jait u im haduh 14 snem ka jingkhriat, shuwa ba un kha khun, bad u kylla long uba la san, u don tang katto katne sngi ka por ban iapoikha.
1152 - Ka Matilda na Boulogne (kha.
Ka Poland kam shym la khur satia ïa ki takma ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ka PectobacteriaHauben, L., E. R. B. Moore, L. Vauterin, M. Steenackers, J. Mergaert, L. Verdonck, bad J.
U Mike Dirnt (la kha ia u Ryan Pritchard ha ka 4 tarik Naitung, 1972, ha Berkeley, California) u dei u nongtem bass guitar na ka kynhun tem punk rock Green Day, u rwai ruh ia ki jingrwai back up vocals.
Ka kot pynbna (ka America ba shathie)
Ka Ixia ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Iridaceae.
Ka PPV ka la kut ha kaba u Austin bad u McMahon ki la ia ktah kti bad iasam beer.
Ka jingpynmih nyngkong jong ki ka long ka kaset kaba pura, kaba la pynmih hi, ka Troy’s Bucket, kaba la pynmih ha u snem 1996.
.كەڭ بايتاق جەرئم بار
Ha u snem 2055, don ki shynrang kiba pyniaid ia ka kompeni leit jingleit ha ka por kaba ialam ia ki nongjngohkai pyrthei sha ka por ban leit khwai ia ki dinosaur bad kiwei kiwei ki mrad ha ki por ba la leit noh.
Kawei na ki phlim ba khatduh jong u ka dei ha ka phlim Lincoln (2012) jong u Steven Spielberg.
Atomic Betty (2011 – mynta)
Ki heh ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri ki leit sha ki jingialang jong ka kynhun myntri, hynrei kim dei ki dkhot jong ka kynhun myntri ba pura:
Ka U.S. bad ka Soviet Union ki la iasaid shaphang shano ki lah ban buh ia ki tiar nuclear.
Ka pawnam namar ba ka dap da ki jingthut.
Ka Pyrthei ha ki Kti jong U (1952)
Ki Muslim Shi’a ki shong kham bunsien ha ka Iran bad Iraq ba mynta.
U Hermes bad ki Grik
Saint-André-le-Puy (42200)
Ki jingdonkam ba thymmai ban sa pynrung ha ki snem ban wan ki kynthup:
90-109
318
Une u dieng u la jyllei bha ha ki katto katne ki jaka bad ym khein ba u don ha ka jingma.
Ka Parliament jong ka New Zealand ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri New Zealand.
RDS(ON) - Haba u MOSFET u la "on" pura, un trei kum u resistor uba don kane ka value.
Ha ka jingshisha, ka shad Manipuri ka dei kawei ka rukom shad kaba kyrpang katba "Ki shad jong ka Manipur" ki thew ia kino kino ki rukom shad kiba iadei bad ka Manipur.
La jan baroh ki thliew par 4 bad par 5 ki long kiba jrong palat ia ki nongialehkai golf ban poi ha ka shisien siat.
Ka AC/DC ka la lah ban die kumba 200 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei bad kynthup ia 68 million ha ka ri America.
1959: U Renato Capecchi (Rigoletto), u Gianna D’Angelo (Gilda), u Richard Tucker (Duca di Mantova), u Miriam Pirazzini (Maddalena), u Ivan Sardi (Sparafucile), u Vito Susca (Monterone); Coro e orchestra del teatro di san carlo di napoli, Francesco molinari-pradelli - (Philips)
Ym donkam ban pynkhriat lada bam ha kajuh ka sngi.
Ki pulit (mynta ha ka Fox bad ka CBS Reality)
Ki nongthoh na ka bynta ka Toronto Garlic Festival ki ong ba ki briew kiba don ia ka porphyria kim ju sngewtynnad ban bam ia ki jingbam kiba don ka sulphur ha ki, bad u garlic u don ka sulphur ha ki.
Ki rukom tem jong ki ki long ka jingpyniasoh lang ia ka jingrwai ba mynta, ka jazz, ka juk thymmai, ka jingrwai classical, bad ka sur ba kyrpang jong ka Latin America.
Kawei pat ka bynta jong kane ka madan ka dei ka Jackie Robinson Rotunda.
Ka jingsynshar jong ki syiem
U Poe u la trei kum u editor jong ka Laurel Leader ha Laurel, Maryland naduh u snem 1939 haduh 1980.
U nongialam jong ka kyrdan
Trubenbach
Han Guan Hua
