Ka gramalot
Ka khlam COVID-19 ha America
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jaka ka long, katkum ka jingong u Krajcberg, ka jingpynsngewthuh ia ka mariang.
La thaw ia ka Admire ha ka snem 1886.
Kane ka langue d’oïl ka la long ka ktien sorkar jong ka England bad hadien ka la nangroi sha ka ktien ba kyrpang jong ka insular ia kaba la tip mynta kum ka ktien Anglo-Norman.
244-251)
Ki la mang ruh da ka Christy Hemme ha katei ka por.
Mynta, ki don ha palat 60 tylli ki ri.
Ka ai ia ka jingpynbiang ia ka bording kaba la jan man ka por ha kano kano ka por ba duh bording.
Ki nuksa jong ki ri bym don pud ki long ka Iceland, Japan bad Madagascar.
Ki sim bunsien kim ju dih ia ki khnai baroh kawei.
Slammy Award na ka bynta ki arngut kiba bha tam ha ka snem (2008) (bad ka Vickie Guerrero)
Ia u Syiem la khot da kaba thikna u Syiem jong ki nong Belgium.
Jini Dellaccio Collection (ka jaka ba thikna), ka kynthup ia ki nuksa jong ka jingshon dur jong u Dellaccio bad ki nuksa ba lyngkot jong ki jingrwai da ki katto katne ki kynhun tem jong ka Pacific Northwest jong ki snem 1960 kiba ka la ring dur.
2019 U Miguel León-Portilla, u riewstad riewlum bad nongthoh histori na Mexico (b.
Nailur 2 – U Moolah ba phylla, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America (kha.
U Brigham Young u la ialap nyngkong eh shaphang ka jingpyniasuk da ka snam ha ki snem 1850, wat la u Joseph Smith u lah ban pyrkhat nyngkong ia kane.
La batai ia ka blei Laikhurembi kum kata kaba ym lah ban lap da uno uno ruh tad haduh bad lymda ka rai ban pynpaw ia lade da ka mon jong ka hi.
U James Brown – u nongshna dur’.
Ka phlim ka la mih haduh arphew san snem hadien ba u Patton u la iap.
Tambuttegama
Ka suk ban iahap bad ka asid ba la ai bad ka asid ka klorik.
Ka jingrwai-bas
U Undertaker u la peit ia ka dak jong ka WrestleMania bad u Lesnar u la soi ia ka jingiateh.
Nana Patekar
Balakan (Balakən)
Ki German ki la wan hiar thma bad kumba 750,000 ngut ki shipai.
Lah ban hikai ia ki briew ha kane ka jingtbit.
Ki Tape ba la jah ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Noah ruh u la kiar na kaba kren than shaphang ka Fox News, kumba la ju tip mynshwa ia u Stewart.
U Thomas Oppermann, 66 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, u dkhot (naduh u snem 2005) bad u Vice President (naduh u snem 2017) jong ka Bundestag bad u nongialam jong ka Social Democratic Party (2013–2017), ka jingpang klongsnam.
Hadien ba u la pyllait tang kawei ka album ha kawei ka label kaba heh, ka Black Elvis/Lost in Space, u Kool Keith u la wanphai biang sha ka jingpynmih jingrwai laitluid.
Moscow, Russia
Kane ka lah ban long ka art kaba suk kum ka "<3" (ka i kumba ka long kumba ka dohnud lada phi pynphai ia ka khlieh sha shiliang), lane ka lah ban long kaba kham jylliew, da ki dak ba la buh bha shabar, kiba don bun ki lain jong ki dak.
Ka Nongbah Socorro
Ayutha ezhuthu - 1
1986: SK Rapid Wien – FK Austria Wien 3:1 (2:0)
U Clifford the Big Red Dog u dei u kot khynnah jong ka America uba thoh shaphang uwei u ksew uba heh bha uba kyrteng u Clifford.
Hadien ba ka la iohi ba ki hajar ngut ki nong Armenia ki shah pyniap bad shah pynshitom ha ka por ba ka dang iaid na Istanbul sha Haifa, kano kano kaba pynkynmaw ia ka ia ki nong Armenia kan ialam ia ka sha ka jingkynran dien.
Katba ki dang pyrshang ban iaid lyngba ki kliar lum, uwei pa uwei ha kajuh ka por u la ia tyngkhuh bad ki mawsiang.
Ki pher na ki jingthaw ba im ha ki jaka ba thikna, ia kiba ki khot ki mesophiles lane ki neutrophil.
Ym don jingshai
Um pat ju sngewtynnad ia ka kyrteng pdeng jong u Winston (ba la ai da ka kmie jong u hadien u Winston Churchill) bad u kwah ban pynkylla ia ka, hynrei la iathuh ia u ba um lah katkum ka ain jong ka ri Bilat.
Ia ka bynta ba shathie jong ka ri Balochistan la tip kum ka Makran.
Ka jingpyrshah ia ka jinglong elektrik ka long ka jinglong elektrik; ka jingthew katno u atom u ai ia ki electron.
Ki don ki bniat kiba nep kiba iarap ia ki ban kiew.
U Jackson da kha ha u Ketanji Onyika Brown ha ka 14 tarik u September 1970 ha Washington, D.C.
Ki Juk Pdeng kiba hadien.
Ka Teatro di San Carlo ka don la ka jong ka kynhun tem.
U Richard u dei u khun jong u William Longsword, u princeps ne u nongsynshar jong ka Normandy.
Ka Liv Tyler kum ka Betty Ross
Ki shipai kiba la shah kem ha ka kynhun shipai jong u la leh bha bad ki hukum ban pyniap ia ki shipai Jiw bad ki riew paidbah kiba la shah kem la leh klet.
"Arma-Goddamn-Motherfuckin-Geddon'" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka kynhun tem rock jong ka America ka Marilyn Manson bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba hynriew jong ki kaba la pynmih ha u snem 2009.
– Ell & Nikki (ki nongjop ha ka )
2015 : J2 League - 10th
Ka PCI-E ka dei ka jingpyniasoh kaba thymmai bad kaba stet tam; kiba jan baroh ki video card bad ki motherboard ba mynta ki don ia kane ka jingiadei.
Ha ka snem 1986, u Ryan u la ioh ia ka khusnam Sam Taub na ka bynta ka jingtbit ha ka kam pynphriang khubor.
2008 - Ka khusnam Robert Altman, Ka Jingiam.
Katto katne na ki telegraph kiba nyngkong eh la shna ha kaba kut jong ki snem 1700, hynrei kine ki long kiba eh ban pyndonkam namar ba ki don bun palat ki wire.
U Healy u la shongkurim ia ka Edna Edmunds ha ka snem 1945.
U ksew na Europe
Harum ka don ka thup jong ki table na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop kaba pyni ia ki kyrdan ba la ai na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop.
Los Boquerones
1960 – U John Flansburgh, u nongtem
Kawei pa kawei ka jingkylli ka don ka por.
Salses-le-château (66190)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 647 ngut ki briew.
Ki kam bunsien ki dawa na ki nongtrei jong ki ban pyndonkam ia ka por bad ban pynphai ia ki projek ne ki kot ki sla ha ki katto katne ki tarik.
Malaysia - Negara Ku (Ka Ri Jong Nga)
Ka Wilmington ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Nangta ka jingpynmih kot ka la nang hiar, lehse namar ba ka telebishon ka la shim ia ka por janmiet na ka bynta ki nongpule bad ym shym la pule ia ki kot khubor kumta.
Duel ha Diablo (1966)
2010 - HV71
Côte-d'Or (ka thaiñ Bourgogne-Franche-Comté) : Montigny-sur-Aube
Ia kane ka jingshna thymmai la shna da u Hermann Tilke, u nongshna lynti iaid kjat na German.
Kaba la don ha ka jingma ka long ban synshar ia ka khaii pateng sawdong ka duriaw Mediterranean.
Kane ka long kum ka jingburom ia u Dumont Clarke, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong katei ka shnong.
Ia kane ka shnong la seng kumba shihajar snem mynshuwa ha shilynter ka surok na Swabia sha Erding.
Ki kynroh mawsiang ha Malta
Ka Polgar ka la mudui ha ka Kashari Arbitration for Sport ha Lausanne, Switzerland na ka bynta ban siew pisa bad ban pynphai biang ïa ka kyrdan jong ka.
U la ioh por ban shna ia kiwei pat ki phlim ha ka shisnem, ruh.
U Mark Wilmot
Ha America ka jazz ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki nongthaw jingrwai ba rim.
Harper’s Weekly (3 tarik u Rymphang, 1893)
Ki jingshna kti
Ha kane ka ak phlim ka Mary Ellis, Tullio Carminati, Ida Lupino, Lynne Overman, Jessie Ralph, Jack Raymond, Dorothea Wolbert, Billy Gilbert, Francis Ford bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka la iaid lyngba ka Virginia.
1896 - Ka Ha Hye-sok, ka myllung na Korea, ka nongïakhih kynthei, ka nongthoh, ka nongdro dur, ka nonghikai bad ka nongthoh khubor (d. 1948)
Ka la jan shiteng por san baje ngim lah ban poi sor shuwa ban dum.
Ki jingjop ha ka box office ki kynthup ïa ka phlim ba sngewtynnad, ka jingdon ïa ka bol!
Lada ngam ioh kam kaba bha, te ngan im ha surok.
Ha ka snem 1978, u la shim bynta ha ka prokram jong ka Soviet Intercosmos bad u la shah hikai na ka bynta ka Soyuz 39 mission.
La seng ia ka da u Calisto Tanzi ha ka snem 1961.
Prachalit khatha sohagi pahadh/chunnri gaao
Ka seng New Democratic ka la jop ia kane ka elekshon.
Ka kynhun jong ka Portugal ka la iakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1912 ha Stockholm.
Lada ka long acid, la pynlong ia ka hydrogen selenide.
U slap u la iarap ban pynduh ia ki jinglong jingman jong ka jingkyrduh.
Ka la nang shibun ki jingtip shaphang ka phang.
La pyndonkam ruh ia ki ha kaba pyniaid ia ki mashin weld.
Tudorel toader (na ka snem 2006)
Ki lah ban kit 7,664.5 ton ki jaboh man ka sngi.
Ia u Dominic la pynkyntang riewkhuid da u Pope Pius XII.
U Myntri Rangbah u sah ha ka kam tang katba u ioh ia ka jingkyrshan jong ka iing dorbar ba shapoh.
Ban jied ia ki nongpeit skul katkum ki ward (district).
Ki nongjop ba ar (3): 1960-61, 1985-86, 1993-94.
Ka dei shaphang u Andrew Beckett (Hanks), u nongiasaid ain (Gay) uba pang AIDS.
Акопян Иосиф Григорьевич — Centr енно-политических исследование
Da kane, u la ai ia ka jingbishar bniah kaba nyngkong eh ia ka jingtip ba iadei bad u la pyndonkam ia ka ban bishar bniah ia ka jingialehkai ha ki jingialehkai pyniadei.
Ka almari jong ki khuri kaba la shna ha ka snem kumba 1310.
1942 - Ka Maggie Blye, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 2016)
U Jon Cryer u la shah jied lai sien na ka bynta ka Outstanding Supporting Actor - Comedy Series (ha ki snem 2006, 2007 bad 2008) bad u Charlie Sheen u la shah jied na ka bynta ka Outstanding Lead Actor - Comedy Series ha ki snem 2006, 2007 bad 2008, ryngkat bad ar tylli ki khusnam Golden G0. 2006 na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon - Ka jingrwai ne ka jinglehkai.
11 tarik.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Horgen.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba passer.
Ki lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki aplikeshon kiba ïatreilang bad ka Twitter ha ki smartphone.
Nangta u Lee Hi u la paw ha ka jingrwai jong ka Epik High, "Ka khriat."
Ha u snem 2001 ki don 1,710 ngut kiba sah ha Haughley.
Daejeon, South Korea
Ka REDress Project ka dei ka projek art kaba la shna da ki jain rong saw.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1604.
11 Jymmang 1965: Tyne Tees, hynrei la weng noh ia ka series bad nangta la shim biang katto katne sien haduh u bnai Jymmang 1972.
Ka kad liengsuin Sepanggar Bay kan don ka jinglah ban kit 200,000 TEU shisnem shisnem ynda la dep ia ka jaka buh container jong ka.
Ka nongbah jong ka shnong Winnebago ka dei ka shnong Oshkosh.
Kawei na ki jingmyntoi jong u code jong ka Manchester ka long ba ka bynta jong ka DC jong ka signal kam kit ia kano kano ka jingtip.
1926 – Ka Walter Varney Airlines ka la pynmih ia ka liengsuin khaii kaba nyngkong eh na Pasco, Washington sha Elko, Nevada.
Ka jingtwa jong ki sboh ka la long haduh 0.7 kubik mail (3.1 kubik kilomitar) ka jingheh.
Ha ka snem 1992 ka la long ka nongialam jong ka Global Forum for Women.
Ki dawai pyniap cyanide
U David Levering Lewis (la kha ha ka 25 tarik u May 1936) u dei u nongthoh histori na America.
Peit ia ka jingrwai
Ha u bnai December 1987, u John Philp Thompson, u chairman bad CEO jong ka 7-Eleven, u la pyndep ia ka jingthied ia ka kompeni ha ka dor $5.2 billion.
Ia kane ka iingmane bah la jer kyrteng kum ka burom ia u Petros Bakhuid bad ka khun ksiew jong u Rupert ka Ehrentrudis ka la seng ia ka iingmane ha Nonnberg.
Ka Brazil 4-1 ka Italy
Nine ka la pynkylla dur ha ka Pacific bad ka la kylla long ka eriong Juliette.
Kane ka Veda ruh ka don shibun ki jingrwai.
Ka Enterprise ka don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka duriaw-ka suinbneng, ha ka nongbah New York.
Durand, Wisconsin
Ki bam ia ki mrad um bad mrad khyndew kiba don hapoh um.
Ka don ha ka tduh ba shathie-sepngi jong ka Chicago.
Kum ka nuksa, u 6 bad u 35 ki dei ki coprime, namar ki factor jong u 6, 2 bad 3, kim lah ban phiah ia u 35 barabor.
U la thoh bun ki jingrwai na ka bynta ka guitar, kaba la iarap ia ka jingrwai classical guitar ha kylleng ka pyrthei ban kham pawnam.
Ka nuksa jong u khniang jong ka jingsngewsih
Ki don artylli ki mot kiba pyndon burom ia u Jack, uwei u don ha Mowbray Park hajan ka Civic Centre, bad uwei pat ha syndah jong ka Balang Holy Trinity.
Histori jong ka Quebec
Ki kotkhubor ha kylleng ka ri ki la thoh shaphang ka jingiashong shong shnong ha Greensboro.
Kine ki la poi sha ka Semi-Final jong ka UEFA Euro 2008, bad sha ka Quarter-Final jong ka 2018 FIFA World Cup.
U la heh la san ha Dartford, Kent.
U Bohnet u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2020 ha Berlin ha ka rta kaba 83 snem.
FIFA U-20 kynthei: Ka nongjop 2010
Namar ka jingkylla ka suinbneng, ki glacier kiba don sawdong jong u lum Everest ki lah ban jah noh ha kine ki khyndiat phew snem ban wan.
"; u briew uba bieit, uba sngewtynnad jong u Richard IV ha ka thup ba nyngkong jong ka "The Black Adder" (1983); bad u Spiro ha ka jingpynkylla dur jong ka BBC jong ka "Iing jong nga bad kiwei pat ki mrad (1987).
Ka Villeneuve-d’Ascq ka don palat 65 hajar ngut ki briew bad ka khring haduh 50 hajar ngut ki samla pule.
Ka jinglehkai jong u Peanut kam dei kaba la pynshong nongrim ha kano kano ka jingmut ne ka jinglong tynrai, kum kiwei pat ki nongiashim bynta, bad la batai ia ka kum "u khynnah uba sniew".
Katto katne na ki jingthoh ba nyngkong eh jong u la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka South Australia.
Ka Fort Riley jaka buh shipai ka don haduh 101,733 acre (41,170 ha) ha ki thain Geary bad Riley.
U Ludvig Dmitrievich Faddeev (u Ludwig Dmitriyevich ruh; ) (23 Risaw 1934 – 26 February 2017) u dei u riewstad physics theoretical physics bad mathematician jong ka ri Soviet bad Russia.
U Joseph P. Kennedy, Sr. (1888-1969), u khun rangbah jong u P. J. bad ka Mary.
Kim (kot), ka novel khynnah ba pawnam jong u Rudyard Kipling.
Ka Duriaw Erithraia
Columbus Blue Jackets - 92 poiñ (3 poiñ khlieh-khlieh)
Ha ka snem 1974, ha ka “Love Love Rivals” (TBS series), katba u dang pyni ia ka jinglehkai kaba sngewtynnad, u la phai sha shiliang bad pyni ia ka jinglehkai kaba sngewtynnad, katba ha ka Ai to Makoto” (Tokyo 12 channel-TV kaba mynta), ka drama kaba la pynkylla dur da ka drama ba pawnam. ka komik kaba la pynshong nongrim ha ka Ikki Kajiwara .
Ka kyrteng "Mets" ka long kaba lyngkot na ka bynta "ki nongbah".
Kham hadien u la sdang ia la ka kam kum u Konduktor ha Leipzig.
Ha ka 5 tarik u August 2010 u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 93 pyrshah ïa ka MyPa ha ka Europa League kaba pynlong ïa ka jingïakhaid da 3-3.
Kane ka dei ka thup jong ki jingbam na ka thaiñ Tuscany, Italy.
Ka jingkyntiew nam jong u Khamba ka pynlong ia u Nongban Kongyamba ban sngew bishni ia u.
Ha u bnai May 1980 ka NHTSA ka la dain kuna ia u Firestone $500,000 USD.
Ka cigar ka long ka rukom ha kaba la dih duma.
Ka kam ba kongsan jong ka kompeni ka dei ka jingpyni ia ki phlim bad ki prokram TV da kaba siew bai lutksan kaba ai ia ka jingpyni online ia ka library jong ki phlim bad ki prokram TV.
Ka Low Franconian, ka Low Frankish, ka Netherland (Dutch: Nederfrankisch, High German: Niederfränkisch) ka dei ka dialect kaba jan bad ka ktien Dutch.
Ha ka jingshisha, ka Georgina Bloomberg bad ka Catherine Hapka, 2012
tnat jong ka Hollands Diep (ha Willemstad)
1787 U Alexander Sergeyevich Menshikov, u rangbah shipai Russia, u admiral bad u riewstad (d. 1869).
U la long ruh u nongïarap nongïasaid aiñ ba nyngkong eh na ka bynta ka tnad hok longbriew manbriew ha ka jingsynshar jong u Carter naduh u snem 1977 haduh u snem 1980.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ha ka tduh ba shathie jong ka thain Smoky Hills jong ki Madan Bakhraw.
U Sir Fazle Hasan Abed, 83 snem ka rta, u riewbhabriew na Bangladesh, u nongseng ia ka BRAC, ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang glioblastoma.
Ka jingdon briew ka long kumba 4000 ngut bad ka don ha ka jylla Potsdam-Mittelmark.
U nongialehkai ba thymmai jong ka AHL (1996)
Ban sngewthuh kumno ka stack ka treikam, pyrkhat ia ka deck jong ki kot ialehkai kaba phai khmat shapoh.
U Sir Stirling Moss, 90 snem ka rta, u nongniah kali Formula One ha ka hall of fame jong ka ri Bilat.
Hynriew tylli ki rukom siew khajna jong ki nong America
Ki dohkha, ki krill bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ka kelp ki iap ne ki mih noh.
Ia ka jingpyniapher la leh da kaba ithuh ia ki khniang bad ki protist kiba im hangta.
Kane ka jingïalehkai ka long kaba heh bha na ka bynta baroh ar tylli ki team, namar baroh ar tylli ki la don ha ka thaiñ Monklands, haduh ba ka Airdrie ka la kynriah noh sha ka madan ïalehkai kaba thymmai ha ka thaiñ Petersburn ha u snem 1998.
Ri Yong-chol (ialehkai pyrshah ia ka Mexico)
Ka Ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Fifth Circuit ka dei kawei na ki 13 tylli ki ïingbishar jong ka ri America.
U Gary (kha).
Ki jingbthah niam
Anais
Balang Methodist Laitluid – 0.9 million
Ki la peit ia kiei kiei baroh kiba baroh ki leh, bad ki la pyniap ia ki briew kiba bun bha.
Ivica Olić
Ha kane ka por u la nang kham pang na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Traverse.
Ka Saint-Viaud ka dei ka commune.
Ka Interstate 8 lane ka I-8 ka dei ka Interstate Highway kaba iaid naduh ka Interstate 10 hajan Casa Grande, Arizona haduh San Diego, California.
La tip ia u na ka bynta ban shna ia ki phlim kiba don ki plot kiba phylla kiba mynta kiba poi sha kaba kut da ka jingkut kaba kyllain.
Shisien u la shim ram ar shiteng ban thied katto katne ki jain.
La lap shuh shuh ia ki mawkordor ha u bnai Jymmang 1993 da kaba pyndonkam da ka kor tih mawshun ban tih shapoh haduh ka tduh jong ki mawkordor.
1955 – U Albert Einstein u physist ba pawnam ha ka pyrthei u la khlad noh ha ka rta kaba 76 snem.
Ki khlaw lum Taiwan
Ki paralok
Kum kiwei pat ki sniang, u slug u iaid da ki jingkhih ba jem jong ki shyieng ha ka tduh jong ka kjat jong u.
Ynda la pyllait ia u u la sdang biang ban ialehkai boxing bad u la jop katto katne ki nam lahduh ha ka kam heh.
Ki Nazi ki ngeit ba don ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew ki bym long kiba bha kum kiwei pat.
Ki don ka ryndang kaba rit bad kaba jrong, ka tyrpeng kaba jem bad ka tdong kaba jrong da ka jinglong tynrai.
Ka Equus ferus ka la long ka jait kulai ba la pyndonkam da u briew kum ka nongrim jong ki jait kulai bapher bapher.
Ka jingdro ha ka kynroh jong kawei ka krem ​​jong ka ri Indonesia ka la rim kumba 44,000 snem.
U Dick Risenhoover (1927-1978), u nongthoh khubor ïalehkai
U la ailad ia ki nongthoh khubor ban pyrkhat ba u pyrshang ban shim kam ia uta u briew uba rit.
Hadien ka jinglap ia ka, la ai kyrteng ia u Cupid S/2003 U 2.
"Wat Ngeit Ia Ka Ktien" – Thin Lizzy
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam jong ki ka dei ka Por Jong Ngi Mynta.
U Negron u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha ka 10tarik Jymmang 2015 ha Los Angeles.
Kiti Mánver kum ka Mariví Fuentes ka kmie jong ka Raquel
La ju khein ia u kum u nongtem pyrthei, uba pynkhleh lang ia ki rukom rwai na kiba bun ki kolshor bapher bapher, kynthup ia ki jingrwai tynrai jong ki trai ri.
Shnong Thymmai
U sohjew makranthum.
Ka dak (jingkhein), ka jingjia, ka khubor, lane ka jingpynbeit ia ki jingtip ba la pynpoi hapdeng ki jingtreikam jong ka jingkhein
Ka CouchSurfing International Inc. ka dei ka kompeni kaba don ha San Francisco kaba ai jingïadei bad ka jingïadei para briew.
Ia ka ktien saian hi la shem ha ka snem 1837 da u William Whewell.
U Oswine u la shah shet kylla ha uwei na ki riew donburom jong u hi bad la pyniap ia u ha ka snem 651 da ka hukum u Oswiu.
Ka ktien hapdeng ki ktien ka la ailad ruh ia ki jingpynkylla ktien bym iahap (kum u so, u son bad u sia kum ka dur ba nyngkong jong ka esser, ka ktien ba lai bad ka dur jong ka esser, ka verb ‘ban long’) kaba ka Occidental kam pat ju pyrkhat bad shim ba ka long kaba ym iadei bad ka . ka ktien ba iarap ia ka pyrthei kaba suk.
Ka Bachelor Mother ka dei ka phlim romantic comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Garson Kanin ha ka snem 1939 bad la pynwandur biang ia ka phlim little monster jong ka nong austria hungary ha u snem 1935.
Ka jingdon jong ki Khristan ha U.S. ka la nang hiar.
Ki nongtohkit ki ngeit ba ki rel ki la ia tyngkhuh namar ba ki lynti rel ki la shah pynjulor.
Ka Rosa María Ortiz Ríos, 65 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na Peru, ka Myntri ka tnad Energy bad Marpoh khyndew (2015–2016).
U Stephane Houdet (Ka Quarterfinal)
U Chazz Palminteri kum u Smokey u Rangbah
Ka Orsago
Ka sain pyrthei jong ka jylla
Jan Sierada (1918–1919)
Ki lad jingialeh pyrshah ia u duma
Lada ka jingkhluit ka sah kumjuh, kane ka jingshit ka iathuh haduh katno ka enthalpy ka la kylla.
2011 – Ka Japan ka la jop ïa ka FIFA Women's World Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka America ha ka jingïakhun penalty.
Ka jingiathuhkhana 4 - Ki sur ba la pyndap
Don katto katne ngut ki nongthoh thok kiba don ia kane ka kyrteng, kum ka Adrienne Johnson na ka kot Days of our Lives.
Pitcher (ka khiew), ka khiew kaba pyndonkam ban buh ia ki um .
U Gennadi Touretski, 71 snem ka rta, u nonghikai ialehkai jngi ha ka Olympic jong ka Russia, ula ioh pang stroke.
1980 Ka Tlang
Ki don palat 4000 ngut ki briew ha ka nongbah Medford.
Ka Heather Morris kum ka Brittany S. Pierce (ki aiom 2–4; kaba ju wan biang 1, 5–6)
Kawei na ki article ka long ka jait jain poh kaba ki khot ka kacchera, kiba iasyriem bad ki jain boxer.
Ka eriong Nate ka la mih ha ka 7 tarik u Naiwieng.
U John Steven Bassam, Baron Bassam na Brighton, PC (la kha ha ka 11 Iaiong 1953) u dei u riew saiñ hima sima jong ka British Labour and Co-operative bad u dei u dkhot jong ka ïing dorbar jong ki nongsynshar.
Kaishonachi
U B. Subhashan Reddy (2 Risaw 1943 – 1 Naitung 2019) u dei u nongbishar na India.
Balon ksiar: 1995
U nongtohkit ia ka mukotduma jong u Vincent u la ong ba ka la don ha ka jingiadei kaba don ia ka "histori jong ka jingshah lehbein ha iing".
La kha ia u ha Upper Darby, Pennsylvania.
Denny u nonghikai
U Hans Peter Mareus Neilsen Gammel (1854–1931), u nongthoh bad u nongpynmih ia ka kot The Laws of Texas 1822–1897 Julio A. Garcia (1941–2008), u nongiasaid ain jong ka distrik ha Laredo
1972 Ka jingtyrwa kaba phim lah ban kyntait [1 Side] Ka jingshai kaba saw (UK)
Ha ka jingleit jong u sha Rome, u la pynjot ne shim ia ki kuna kiba heh bha na ki shnong ki bym pdiang ia u mardor.
Ka la ong ba kane ka dei namar ka jingshah pynshitom bein ha u kpa jong ka ha ka por ba ka dang rit bad dang rit.
Ki bijection bad ki inverse function ki iadei iwei ia iwei pat, ha kaba ka bijection ka long kaba lah ban pynphai, lah ban pynkylla sha ka inverse function jong ka da kaba pynphai ia ki arrow.
Da kane ka jingbatai, ka ain jong u Ampere ka kylla long:
Jotaro Kujo: U khun ksiew jong u Joseph uba la leh kam sniew lyngba u Holy Joestar–Kujo bad u nongïalam jong ka Stardust Crusaders, kaba jia ha ki snem 1980.
Ka rukom pynsawa, ka rukom pynsawa ia ki jingsawa jong ki nong Bilat katkum ki jingkhein jingdiah
Elias
Algebra ba shajrong
"Ka jingbuh mawshun kaba heh jong ka Bayan Obo REE-Fe-Nb kaba don ha ka Mongolia ba shapoh, China; ka nuksa ba kongsan na ka bynta ki mawshun kiba heh bha kiba mih na ka jingshit um".
Ka la pawnam kum ka La Pecas ha ka phlim sitcom Los Beverly de Peralvillo (1968-1973).
Katto katne na ki riewstad ba pawnam tam jong ka juk Jingshai, ba la pynbeit katkum ka ri trai, ki long:
U la long u nongialam ia ka komiti ai khusnam ia ki kot bad ki jingthoh jong ka ABWH.
Ka Maya Jaggi, "Ka jingrwai jingpynim", ka jingthoh shaphang u Wilson Harris, The Guardian, 16 tarik u Nailur 2006.
U la pass na ka skul St. Stephen’s & St. Agnes ha Alexandria ha u snem 2002.
Ka Left Banke ka pynlong
Ka jingrwai Japan
Ha ka por ba u John Paul u long kum u Pope, ka balang ka la donkti ha ki jingkynthoh kiba bun shaphang ka jingshah lehbein ki khynnah ha ki lyngdoh.
Hooid, katba ki dang pyndap ia ki jingdonkam jong kiba bun ki samla pule ne ki riew shemphang na France, ki lah ban pyntbit ha ka por kaba lyngkot bha ia ki katto katne ki nongpyniaid nabar ri.
Ka Ri Bosnia bad Herzegovina ( ) ka long ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Ka jrong 60 meter na sla duriaw.
ka jingsngewthuh ia ka jinglong shèhuì,
La tep ia u ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u ha ka Balang St Benet.
Ka Jingiaseng 9
U Keith Stevens
Lada u khnai u tip ia ka lynti sha ka jaka bam ba la shem ha ka por ba u leit kai mynstep, u lah ruh ban shem ia kajuh ka jaka, kumjuh ruh ia ka por kaba thikna ha kaba kane ka tyllong ka ai jingbam, ha ka por mynstep, katkum ka jinglong jong ka sngi.137. -147
U Gordon H. Mansfield u la shakri kum u Acting Secretary ha ka kyrdan jong u kum u Deputy Secretary jong ki kam jong ki riewshlur ha ka 1 tarik u Lber – 20 tarik u Naiwieng, 2007.
Jymmang – Ka Tippi Hedren, ka aktres
Ka Khlam Ksuid - Daucus carota
Hangne ​​u kdew ia ki ar jaid para sla ba la lap ha England da u Gilbert White ha ka snem 1768.
Ka jaka buh jingthoh jong ka krem ​​Altamira ha ka ktien Spanish bad Phareng
Ki nong Sindh
Kino kino ki jingkylla ne jingpynrung ba la leh ha ka kot lyngkdop la pynpaw bad copy sha baroh ki nongiashim bynta tang hapoh katto katne sekhon ne minit.
Ki juti Motocross teng teng kin sngew jynjar bad eh ban iaid namar ki long ban tap ia ka tyrpeng bad ki kjat kum ka cast na ka bynta ban iada .
U Roberto Baggio u la kha ha Caldogno, Veneto.
Shuwa ban buh ia ka jingbet u briew u dei ban pule ia ki kyndon jong ka kot ialehkai khnang ban lait na kino kino ki jingeh.
U Ambroise de Loré, u baron jong ka Ivry ha Normandy (u la iap ha ka snem 1446)
1983 Ka Joan Hackett, ka aktres na America (b.
