Ka Fates Warning kam pat pynmih album naduh ka FWX jong u snem 2004.
480–440 S.K.), u dei u briew uba la burom bha ha ka niam Jiw.
Hynriew ngut ki briew ki don ha katei ka Space Shuttle.
2000 tylli ki jaka seng ha Australia
U Bob Hawke, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia bad u nongialam jong ka seng (1953)
Ha ka jingialehkai, u manager jong u u la kynnoh ia u nongialeh pyrshah jong u ba u leh thok.
Ha u snem 2001 ki don 1059 ngut kiba sah ha Skelton.
U dang iai bteng ban sah ha Milwaukee bad u long u nonghikai ialehkai hockey ha ki skul heh.
Ka kyrteng Ngozi ka mut ka jingkyrkhu.
Ki jingshakri ba mynta
U niah kylleng kylleng ha ka kali bad u don ka jaka buh pisa kaba kyrteng "Piggy."
La pyniaid kham bunsien da ka Ellie ne ka Penny.
Ha kaba kut eh jong ka spah snem kaba khatphraew A.D., la ngeit ba u myllung Ghulam Mashafi u la ai ia ka da ka kyrteng “Urdu” ia kaba la pynlyngkot na ka “Zaban-i-Urdu.”
Ki lap ia ka locket bad ki leit phai biang sha Hogwarts, ha kaba ki lap ba ki Nongbam Jingiap bad u Malfoy ki la hiar thma.
Kane ka plan thymmai kan shakri ia ka West Coast, Tengah bad Choa Chu Kang bad Jurong.
Video na suin jong ka Cooper Creek ha Innamincka
Ki jinglong, kiba la khot hadien ki genes, ki ju mih arngut ha ki cell met ba rit, hynrei ki iakhlad noh ha ka por ba mih ki cell shynrang bad kynthei.
U Syed Liaquat Agha u khun jong u Syed Salahuddin Agha ruh u dei u briew uba pawnam ha Pishin.
Kane ka dei ka daw ba ka jingshit kaba jur ka pyniap ia ki khniang jingpang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang; ki jingkylla ha ka jingpynpra ia ki ‘tissue’ ki poi haduh katta katta ba ym lah ban siew kylliang ia ki bad ka cell ka iap noh.
Ka Khlaw Ri jong ka Idaho
Lum Rio
Kine ki kynthup ia ka dud (masi ne blang), lada ia ka dud la dep pasteurized, ka jingbun ka butterfat, ki khniang jingpang bad ki khniang ha ka cheese, kumno la shna ia ka cheese, katno ka shini ka don ha ka cheese, bad katno ka snem ka cheese ka la rim.
Ka jinglong sain pyrthei jong ka Taiwan ka long ka jinglong kaba eh kaba bun ki briew kim ia mynjur lang.
Ka Dynamo Moscow ka lah ban kdew ia kawei na kine harum ki kynhun ialehkai Dynamo ha Moscow.
Ha ka calculator bad katto katne ki computer, ha ka jaka ban buh ia u exponent ha jrong bad sha ka liang kadiang jong u variable la pyndonkam da u symbol ^, khnang ba ia u monomial haneng lah ban thoh kum ^.
Katto katne ki mall ki don ki jaka peit phlim.
Shaphang sepngi ki Spain ki bat ia ka Florida.
La thung ia u kum u Knight Commander jong ka Order St Michael bad St George ha u snem 2001.
Ka koit ka khiah jong u briew, bad ka jinglong jong u ki dei ka jingmih na ka jingstad jong ka jinglong jong u.
Ka histori jong ka pizza ka sdang naduh ba ki kolshor hyndai bapher bapher ki pynmih ia u kpu ba jem ryngkat bad ki jingbam ba la buh.
Kane ka jingthoh ka long tang shaphang ka jinglong jingman jong ki kyiad.
Ka Thüringer Rostbratwurst: Ka Thüringer Rostbratwurst ka dei ka jingbam kaba thiang bha na ka thaiñ Thüringen.
La seng ia ka Lincoln College, kaba long ka kolej ba la pynlong ia ka skul bah Oxford.
"Jam" (featuring Heavy D) (Michael Jackson, René Moore, Bruce Swedien, Teddy Riley) – 5:39 – Recorded: Iaiong 1990 – Risaw 1991, May – Lber 1991
Charlestown, Indiana
Ki la ioh ia ka jingjop ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka Club Puebla (ba la khot mynshwa "Puebla F.C.")
Ka jinglong nucleophilicity, teng teng la khot kum ka jingkhlain nucleophile, ka thew ia ka jinglong nucleophilic jong kano kano ka mar bad la ju pyndonkam ia ka ban ianujor ia ka jingkhih jong ki atom.
1945 ki jingpynkylla
Ha ka jingpynkylla ia ki cell, ka shini kaba khlem da pyndap ka don katto katne ka bor (kata ka long kham duna ka calories) ban ia ka shini kaba la pyndap kaba don kajuh ka jingjrong.
Ka jingbuhrieh, Siew ia ka shakhmat bad u Superman u wanphai biang.
U kulai dujok u dei u kulai uba donbor tam, uba la shem ha ki khanatang, ki khanatang bad ki khanatang.
la kylla long ka jingrwai kaba lai na ka Entre A Mi Mundo (1992).
Division of Charlton - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Nangta ha ka kyrdan kaba saw sha ki 144 tylli ki kanton.
Kumjuh ruh, Ki khynnah ki kham lah ban model ia ka jinglong lada ka jinglong ka ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki rangbah.
Ki mashin pynkhuid jain kiba mynta ki pyndonkam da ka rukom kaba khang ha kaba ia ka Iyer kaba la pynkhriat la pynkhluit biang bad pynkhih biang.
Ka jingsdang jong ka jingsynshar u Sviatoslav II kum u nongsynshar jong ka Kievan Rus
Ha ka snem 1946, u la pyndep ia ka skul pynkhreh Gonzaga ha Spokane ba la pyniaid da ki Jesuit.
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban shim ia ki jingma kiba khraw bad ban leh ia kiei kiei kiba ym long kiba thikna ia ki ban leh.
Serie A : 1
Ha kane ka thma bakhatduh u khun u Cynric u Ceawlin u la ialeh ryngkat bad u.
U Dumas u la thoh ia ka kynhun jong ki lai tylli ki drama kiba iathuh ia ka khana shaphang U Kount jong u Lum: U Monte Cristo (1848), u Kount de Morcerf (1851), bad u Villefort (1851).
U Johann Aeils, u Jan Smidt, U Martin Stromann: Ka jingpynkhreh ia ka jinghikai.
U briew (1984)
Ki engineer ha katei ka kompeni ki lap ba lah ban pyndonkam ia ki jaka buh gas kiba thylli hapoh khyndew ban buh ia ka gas kaba la shim na khyndew shawei pat.
1873 - U Gustaf John Ramstedt, u riewstad ktien bad u riewstad jong ka ri Finland (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka um sawdong ka shyntur.
Hadien ba la ai kyrteng ia ka kum ka jingtwa, ka eriong ka la pyni ia ka jingkhih kaba jylliew bad ka pdeng jong ka jingkylla ka long ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka eriong.
Store ka don katto katne ki jingmut:
"Ki paralok wat ailad ia ki paralok ban niah kali da kaba buaid" ka jingpynbna na ka bynta ka tnad pyniaid kali jong ka U.S. haduh u snem 2005
Ki nong America ki sngew ba ki la jop wat la ki la rem ha Canada namar ba kim shym la duh ei ei na ka jaka jong ki, ki la beh noh ia ka jingwan hiar thma jong ka Maryland, ki laitluid ban ialeh pyrshah ia ki nong India khlem ka jingwan tuklar jong ki phareng, bad kim shym la sngewtynnad shuh ha ki duriaw bah.
Kaba sngewsih ka long ba wat la bun na kiei kiei kiba u kren ki long kiba bakla katkum ka Baibl, hynrei katto katne kiei kiei kiba u ong ki long, katkum ka Baibl, kiba shisha.
Ka Jylla Daxing'anling
U Max Hastings jong ka Daily Mail u la kynnoh ïa ka kolshor jong ka jingshaniah ha ka bha ka miat.
Kiba bun na kine ki koidi kim dei ki Jiw, namar bun na ki koidi Jiw la phah sha Auschwitz II.
Ka Tiffany Lyndall-Knight kum ka Patsy
Abertzaleen Batasuna - ka riewlum Basque
Kane ka pisa ka long jan shiteng na baroh ka pisa kaba ka ri ka pynmih.
Shuwa ka thma bah ba ar, ia ka kam shna kor la tip bha kum ka ‘jingshna radio’.
Natalie palamides - buttercup
Ka Khanatang Toy (1995-)
U Coleman-Liau
La seng ia ka BOHK ha ka 1 tarik Lber, 2001 na ka jingpyniasoh lang ia ki 12 tylli ki Bank kiba kham rit bad kiba iatreilang ha Hong Kong, kiba kynthup ia ka Bank of Communications, China & South Sea Bank, China State Bank Limited, Hua Chiao Commercial Bank, Kincheng Banking Corporation, Kwangtung Provincial Ban , National Commercial Bank Limited, National Industrial Bank of China, Sin Hua Bank Limited, Wo Sang Bank, Yien Yieh Commercial Bank, bad Young Brothers Banking Corporation, bad la pynrung kyrteng ha ka Hong Kong Stock Exchange ha u bnai Lber 2002.
Ka long ka jait shyieng kaba kyrpang.
Ha kaba ki jait jingthaw ki don ki blang, kine la jan man ka por kim don ia ki bniat ne ka shyntur kaba jyrngam kum ki blang jong kiwei pat ki longiing.
Ka ain merkuri 1-2021
Chameleon (Ka jingthoh jong ka Columbia, 1974(P))
Ha England, ki kot khubor ki pynleit jingmut shaphang ka jingleh donbor jong ki nongleh pyrshah.
Kane ka jaka ka jngai kumba 35 km shaphang sepngi mihngi na Frankfurt am Main ha Germany.
Ka la don ka jingsngew riewlum katba ki ri ki nang iatylli.
Ka jingkhihwin jong ka Ionia
Ka jaka pule ha ka kad liengsuiñ jong ka Montpellier – Méditerranée (ka jinghikai ban niah liengsuiñ bad ban ïaid liengsuiñ).
Kyllalyngkot 29 1900: U Syiem Umberto I jong ka Italy u la shah pyniap ha u Gaetano Bresci.
Naduh u snem 1972, ka Greetsiel ka la long ka bynta jong ka municipality jong ka Krummhörn, kaba don ïa ka jaka synshar jong ka ha Pewsum.
Ki jingiap na ka jingpang ha Ecuador
Ka SS Richard Montgomery ka dei ka jhad jong ka ri America kaba la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Marian Anderson (27 February 1897 - 8 Risaw 1993) ka dei ka nongrwai contralto na America.
Ka Janet Heijnert ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Someşul Rece (ha Gilău)
Ka tnga jong u bad lai ngut ki khun ki la im palat ia u.
La ong ba ka longiing ka long ka bynta kaba rit tam jong ka imlang sahlang, ka tynrai jong ka.
Amy Wickman – violin (track 10, 17 bad 19)
Ibaraki, 2001
Ka Schonstett ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka jingïalehkai ba nyngkong (34 tylli ki kynhun): 33 tylli ki kynhun kiba rung ha kane ka jingïalehkai, bad 1 ngut ki nongjop jong ka jingïalehkai ba nyngkong.
1514 - U Tahmasp I, u shah Persia (ba la khlad noh ha ka snem 1576)
1945 - U David Grisman, u nongtem bluegrass na America.
Ka Grenada kam shym la don ha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Brown pyrshah ia ka Board of Education, Ki skul ba la pyniakhlad ha ki jylla ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar namar ki pynkhein ia ka kyndon iada kaba iaryngkat jong ka ain kaba shiphew.
Ka khlaw Linn
Ka Elizabeth Virginia Wallace Truman ka la long ka First Lady.
U Dan Benishek, 69 snem ka rta, u doktor bad u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki nongthoh khubor
Ka jingthmu jong u kam urlong bad u Rick u pyniap ia u Shane.
1942 – Ka ain jong ka jingshim khun ha Westminster ka pynlong ain ia ka jingsynshar hi jong ka ri Australia.
Kum ka nuksa, 1 megawatt ka iaryngkat bad 1,000,000 watt.
U Kpa bad u Khun
Ki la sah hapoh ka jingsynshar jong ka Australia – la pynthut tang da ka jingsynshar jong ki Japan ha ka thma bah ba ar – haduh ba ka Papua New Guinea ka la ioh laitluid ha ka snem 1975.
Ka Tonga ka long ka ri kaba rit tam kaba laitluid ban ioh ia ka takma Olympic.
Aktor sur
Lber 23 - U John Bramlett, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Boston Patriots).
Rishiri Island
U Vadivelu kum u Kuzhandaisaami
U Nicolaus Copernicus (19 February 1473 – 24 May 1543) u dei u riewstad bneng na Poland.
Ki jingpule kiba don ha shuwa, ha ka jingpynbeit jong ka prokram, ia ka jingthoh jong ka value ba thymmai lah ban ai da ka value kaba rim, wat katba kiwei pat ki jingpule kiba bud ia ka jingthoh la ai da ka value kaba thymmai.
U la long u Lat ba nyngkong jong ka county Nyamira naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
Ka dukan san bad dime (la tip ruh kum ki dukan san sen, ki dukan dime, bad ki dukan shiphew sen) ka dei ka jait dukan kaba la pawnam ha ri America ha kaba sdang haduh pdeng jong ka spah snem kaba 20.
U la mihkhmat ia ka Galle District na ka bynta ka United National Party ha ka Parliament jong ka Sri Lanka naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
1937: Ka phlim ba pura ba nyngkong eh, ka Snow White bad ki hynriew ngut ki rit
Kyllalyngkot 2 – U Nikolai Slichenko, u nongrwai bad nongak phlim na ka Soviet-Russia (b.
April 7, 1995: U G Corey Hirsch u la die na ka New York Rangers sha Vancouver na ka bynta u C Nathan Lafayette.
La pynsawa ia ka da ka Rachael MacFarlane, ka para rit jong uwei na ki nongthaw lang jong kane ka series, u Seth MacFarlane.
U la long u ophisar jong ka 2nd Polish Corps bad u nongialam tank ha ka 6th Armored Regiment "Ki Khun jong ka Lwów" ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Naduh ka Belfast Agreement (ba ju khot teng teng ka Good Friday Agreement) jong ka sngi palei, 10 tarik u Risaw 1998, la don khamtam eh ka jingiasuk hapdeng ki artylli ki jaidbynriew ha Northern Ireland, ki Protestant bad ki Katholik.
Ka la don bynta ha ka kynhun kynthei R&B ka Blaque.
Nangta u apply sha ka skul sumar mrad.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka la don ka bynta jong ka jingpynskhem ha ka kam shna jingrwai kaba la pynlong ia jan baroh ki kompeni ba heh ban long trai da ki khyndiat eh ki kompeni ba bun jaitbynriew, kiba ha kajuh ka por ki long ki dkhot jong ka RIAA.
Saw tylli ki jingmut ba la shna ki long ka pdeng jong kano kano ka jingbatai ia ka jingsynshar: ka jingphiah kaba la batai bha ia ka kam synshar hapdeng ki briew bad ki ophis, ka rukom treikam kaba don ia ki rukom thung kam kiba iadei bad ki kam kiba skhem, ka jinglong kyrdan hapdeng ki ophis, kumta ba ia ka bor bad ka kyrdan la sam hapdeng ki nongiashim bynta, bad ki network kiba thikna bad ki bym thikna kiba pyniasoh ia ki nongiashim bynta jong ka seng iwei ia iwei pat lyngba ki jingtuid jong ki jingtip bad ki rukom iatreilang.
Ia ka jingialeh ha ka thain Mali Sepngi la ju batai kum shi bynta jong ka "Ka Jingkhriat jong ki Islam".
Osamu Shimomura, 2008 Chemistry.
Baroh arngut ki la pyndonkam ia ka rukom ban iathuh lypa ia ka jingkhih jong ki planet sawdong ka sngi.
Ki jingpynhap deck bad ki jingpynhap lyngba ai ba u nongniah un kham jan sha ka khyndew.
Katba ka hukum kam treikam shuh, ki nongpynmih ki dang bat ia kata ka tarik kum ka jingsdang jong ka jingdie ia ka kynhun jong une u snem.
U la long u nongai jingmut ha ka sain pyrthei jong ka Myntri Rangbahduh ka Sheikh Hasina.
Penthesilea (), ka mahadei jong ki Amazon kaba la ialeh thma ha ka thma Trojan ha ka liang jong ka Troy .
Ki Syiem Makuria
Lum ding, lum ding shield & lum ding ba la pyniasoh lang (lane lum ding ba la shna lang)
La seng ia ka da ka seng bam bad rep ha u snem 1961.
U Floris V, u Count jong ka Holland u jop ia ki Frisian ha ka thma ha Vronen bad u ioh biang ia ka met iap u kpa jong u uba la iap la 26 snem.
Ki pronoun ki kylla katkum mano ba ngi kren.
Ka don khappud bad ka Arakawa shaphang shathie.
fr:Ka jingpyniaid laitluid
Ka thliew khyndew kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Lötschberg Base Tunnel, shen kan sa trei kam, ha kaba kut jong ka snem 2007 lehse, kaba pyniasoh da ka rel ia ka shnong Frutigen ha ka canton Bern, bad ka shnong Visp ha ka canton Valais/Wallis.
Katto katne na ki dawai pynbuaid kiba ju pyndonkam bakla ki long:
La thoh ia ka histori shaphang ki jylla ne ki jaitbynriew ha ka por jong ka Renaissance.
Katto katne kiei kiei kiba don bynta ha ka jingithuh ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki long:
U Richard Milhous Nixon bad ka Thelma Catherine Ryan "Pat" Nixon
Ka jingthoh phonetic ka pyni ia kawei pa kawei ka sur, ne ka phone, bad lah ban pyndonkam ia ka ban ianujor ia ki ktien bapher bapher jong ka ktien.
Ka jingkynmaw
Ka jingstet jong ka tape
U kpa jong u u dei u John Ritter.
Ki Islets of Langerhans ki long ka bynta kaba rit (2%) na ki cell baroh kiba don ha ka sniehdoh.
Kane ka kynti na ka bynta ka bynta ba kyrshan.
Ka Nave (1908).
Baroh ki khniang ki long ki mrad bym don shyieng, kaba mut ba kim don shyieng.
Ka la ju long ka nonghikai skul.
Ki politishian na Ankara
Ia kane ka jingmut jong ka ktien la pyndonkam ha ka Middle English naduh ka spah snem kaba 13 bad hadien.
U tem ruh ia ki trombone, euphonium, flugel horn, tuba, saxophone, bad piano.
Ka Pop’n Music jong u snem 1998, ka jingialehkai kaba iasyriem bad ka Beatmania, kaba don bun tylli ki button kiba bun rong, ka la long ruh kaba jop.
Ka kjat kaba nyngkong lah ban pynphai: / x x / x / x / x /.
Mishima
Shuh shuh, ia ki kynthei kiba lah ban kha khun la dei ban buh khun, khnang ba kin lah ban shna mraw shuh shuh ban die.
U Carson u la khlad noh ha West Hollywood, California na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang emphysema, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka dor jong kawei ka liengsuiñ Angara 1.1 la antad ba kan kot kumba 20 million tyngka.
Ka Sweden ka don tang 100% ka jury.
Ha ka 18 tarik Risaw 2016; Ka Stefani ka la pynbna ba kan tour bad ka Rapper America ka Eve ban pynphriang ia kane ka album, kane ka tour ka long khamtam ha kylleng ka America bad Canada bad ka la sdang na Mansfield, Massachusetts ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2016.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Johnny Mandel.
Akar
Ka jingrwai thymmai jong ki, Every Second Counts (2006), ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Plain White T kaba la poi sha ki paidbah.
Ka thma ka la sangeh namar ba ki kynhun ki shu pynlut por ia lade.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 1995.
Ka Balang Katholik kaba ar, ka Rotonda di San Carlo, ka long ka nuksa kaba itynnad jong ka jingtei ba mynta jong u nongtei na Milan, u Macciacchini.
U John Mansfield Brumby (21 Risaw 1953) u dei u Myntri Rangbah ba 45 jong ka Victoria.
Khyndiat bnai shwa ban sdang ka jingbishar ia ka jingkren thok, u Archer u la sdang ban ak ha ka bynta jong u khlur ha ka drama ha ka kamra bishar (kaba u la thoh ruh) kaba la khot U Nongshah Mudui.
"Ka dang don ha ka jabieng jong nga" - 4:35
1992 ki suloi
U la thep 33 tylli ki kol ha ki 479 tylli ki jingialehkai ha ka league ha ka jingialehkai jong u kaba 13 snem ha ka Football League.
Ki Vacuum Tube ki long kiba kongsan ha ka teknoloji ha iing shuwa ki transistor.
U Roberto Calasso, 80 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynmih kot na Italy (Adelphi Edizioni).
Ia kaba nyngkong la khot U Khun jong ka Sngi Thohdieng, Kaba ar la khot ka Tart kam long kaba thiang, kaba lai la khot Marwei Bad Nga, Kaba khatduh la khot Nga Dang Don Hangne; Ki jingphla jong u Khun Sex.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ki kot jong u Dylan Thomas, u Robert Graves, u D. H. Lawrence, u Leonard Cohen, u John Updike, u Federico García Lorca, bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1978 la pynlong ain ia ka jingphiah haba ki paidbah Switzerland ki la jied kyrshan ia ka, bad ha ka snem 1979 ki Jura ki la iasoh bad ka Swiss Confederation kum ki dkhot ba pura.
1993-1995
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Jason Everman – bass (1989-90)
Ia kane ka jaka tep la peit da kawei ka longiing Baloch, kaba la long ki nongap ia ka la hynriew pateng.
2004 – Morecambe Bay, England: 23 ngut ki nonglum dohkha na China ki la ngam jyllop hadien ba ki la shah kem ha ka um kaba wan.
Ka Escholzmatt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Entlebuch kaba don ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
U Frank Q. Dobbs (la kha ha ka snem 1939), u nongthoh-pyniaid-pynmih
Ha ka jingkiew shaphrang jong ka geometric, ka jingkhein hapdeng ka term bad ka term ha shuwa jong ka ka long barabor kaba iaineh.
La kha ia ka Lacey ha Indianola, Mississippi na kawei ka longiing kaba dei na African America.
salsa (ha ka bynta kaba heh)
Karpo (ka Xarpo lane Carpo ruh)
Katno ka jingkhlain bad ka jingma ka shong ha ka rukom shna ia ka bad khamtam eh ha ka elastic band.
La khot ia ka Tiffany Evans.
Ka bud ia ka bynta jong ka Cardiff, Wales jong kawei ka kynhun rieh kaba ki khot ka Torchwood Institute.
1921 – U Patsha barim jong ka Jean jong ka Luxembourg (ba la khlad noh ha u snem 2019)
1 (Risaw 1993), sla.
Ka tamasa phlim Sundance 2012
Ka jingiarap: Ottawa, 1992.
La sam ia ka da ka Hollywood Pictures.
Naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh u la long u nongialam jong ka National Forces Alliance.
(La pyniasoh bad ka IMSLP)
La ai mynsiem ia ka na ka kot Inside Mari jong u Shūzō Oshimi, ka Ranma 1⁄2, ka novel na ka por Heian ba la khot ka Torikaebaya Monogatari, bad ka khana lyngkot jong u Greg Egan kaba kyrteng ka The Safe-Deposit Box.
Ha ka por jong ka jingpynthymmai
Ka jingkyrmen ba ka chess kan kylla long ka jingialehkai Olympic ha kano kano ka por ban wan kam pat shai bha.
U la long uwei na ki kynhun jong ki nongialeh thma jong u Castro uba la tip kum ka 26 tarik u Jylliew, kaba la ai kyrteng hadien ka jinghiar thma ia ka Moncada Barracks ha ka 26 tarik u Jylliew 1953.
U Ford u la ai ruh ia ka jingmap na ka liang jong u president ia u nongmihkhmat jong u, u Richard Nixon, na ka bynta ka bynta jong u ha ka kam sniew jong ka Watergate.
Hadien pat, kum u rangbah uba la dap 70 snem eiei, haba la khie ka jingiakhih pyrshah ia ki phareng, u la pynmih ruh ia ka kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia ki.
Ha ka University of California, Berkeley, u Tang-Martinez u la pule shaphang ki mrad (M.A., 1970; Ph.D. 1976).
U bsein lyngkha (Apodemus sylvaticus L.), ryngkat bad u bsein rong saw (Rattus norvegicus Berkenhout) bad u bsein iing (Mus musculus domesticus Schwartz & Schwartz), ki dei kawei na ki lai jait ki blang ba la buh jingthoh ba don ha kane ka ïew.
Ka jingtip shaphang ka koit ka khiah bad ka jingbun briew
Jesse James Hollywood (kha ha u snem 1980), ba la rai pynrem kum u nongpyniap briew
"Ka Jingiathuhkhana jong ngi" (pyni da u Hodgy Beats)
Ka Violet ka pyni ia ka jingshad ha ka miet ba plie mic ha Bowery Ballroom ryngkat bad ki "Coyotes".
U la shakri kum u dkhot jong ka Republican jong ka Illinois Senate, uba mihkhmat ïa ka distrik kaba 53, naduh u snem 2003 haduh u snem 2011, ha ka ïing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1993 haduh u snem 2003, bad kum u nongbuh pisa jong ka Illinois naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ka Anna Karina (kha ïa ka Hanne Karin Bayer, 22 Naiwieng 1940 – 14 Naiwieng 2019) ka dei ka aktres, ka nongpynïaid, ka nongthoh, bad ka nongrwai na Denmark-France.
Ka jingbatai bniah shaphang ka BBC Atlantic Relay Station
Ka jingpynbna (15100)
Somerset House, London, Ri Bilat
Ka Hajar Palm ka don ha .
Namar kane ka daw ha ka por ba pynkhluit ym mih ki bubble, ha ka jaka kata ki mih ha ka por ba pynkhluit.
Ki jingthoh jong u Norton
Ha ka snem 1995, la pynkhuid ia u (pynlong briew ba kongsan) da u Pope, bad la ithuh ia u da baroh ar ki balang Katholik bad Anglican.
U Osmo Ala-Honkola, 81 snem ka rta, u nongsiat suloi Olympic na Finland (1968, 1972).
U Eugénie-les-Bains (40097)
Ki jingthung jingtep ha katei ka jaka ki pynshisha ba ka jinglong ka suinbneng ha kata ka por ka long ka khlaw slap kaba shit.
2011: Hapdeng ka Mynsiem & ka Doh
Ka Balang Katholik Grik Melkite —Ka Website
Hadien la pynkylla ia ka sha ka blang da ka Demeter.
Haba ka Slide It In ka dang thmu ban pyllait ha US, u Coverdale u la leh da ka jingpyrshang kaba la buh jingkhein ban pynkylla ia ka sur bad ka dur jong u Whitesnake.
Hadien ba u la shongthait, u Hatta u la rung ha Tokyo Imperial University bad u la pule ia ka ain.
Ka ktien tynrai na ka bynta ki ktien ki bym long tynrai
Ka jingduna snam
Ki dur jong ka jingtuid um
Ki jingbthei ki lah ban neh naduh ki milisekhon haduh katto katne minit, wat la ka jingbthei kaba thikna ka neh tang katto katne sekhon.
Ka NYMU ka dei kawei na ki saw tylli ki skulbah jong ka University System jong ka Taiwan.
Ha ka 20 tarik Jylliew, 2021, ka Blue Origin ka la ïoh ban her nyngkong eh sha suiñbneng bad ki briew ki don hapoh: lai ngut ki nongleit jingleit bad uwei u nongïalam.
U Richard McDonald u la khlad noh ha Manchester, New Hampshire, ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 1998 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
Tome 8 : Ki nongialam ha ka por lyiur (2005)
Ka jingjied bad ka jingthaw
U Andrew Dawson – u nongpynrung jingrwai (ki jingrwai 2-4, 6-8, 16-17, 21), pynkhleh lang (8, 16, 17, bad 19)
Ka khusnam
Ka nongbah barim jong ka Multan ka long ka nongbah kaba la ker da ki kynroh kaba la tei halor u lum hyndai.
Ka Chelsworth Common ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Babergh, Suffolk, ha England.
U Cáceres u la kha ha Buenos Aires.
U Matt Nathanson, u nongrwai/nongtem
Na ka bynta u cylinder, kane ka mut ba lada ngi rai ba na ka bynta ka thain ba shadien ka normal kan kdew shabar na ka met, te na ka bynta ki bynta ba pyllun ba shalor bad ba shapoh, ka normal ka dei ban kdew shabar jong ka met ruh.
La pawnam bha ia ka ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka Mandy Dingle ha ka telebishon soap opera Emmerdale.
Ki buit (jinglehkai)
Ki la pynmih 6 tylli ki album.
(la pynkynriah sha ka TLC; wanphai biang sha ka NBC ha u snem 2021-22)
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ïa arngut kiba ïap bad 28 ngut kiba mynsaw.
Ha ka snem 1972, u Hamilton Traub u la thaw ia ka jait Hesperocallidaceae bad ka Hesperocallis kum ka sole included genus.
Protista
prany da tui.
Ka vote ruh ban ym ailad ia u Percy ban im.
Reed City, Michigan, ri America
His first film in Nikkatsu was Kumo ni mukatte tatsu, which starring Yujiro Ishihara.
Ha ki bnai lyiur, ia kane la pyndap na ka bynta baroh ar ki jaka da ka prokram kaba jrong shi kynta, kaba la pynmih ha ka sngi Nyngkong-Sngi Palei, hapdeng ka snem 1805-1900.
U Buckley u la khlad noh ha la iing ha Stamford, Connecticut, ha ka 27 tarik u February, 2008.
U DJ Grandmaster Flash la shim kyllum ha u Toop, David (1991).
56, Naiwieng 1998.
U Izumo u dei u riewstad shiteng ksuid uba la shna ia u mawkordor thok da ka bor kaba rit, da kaba copy ia uba shisha.
Elisium – Oz, Gramp
Ka don ha ka thain Dallas.
Ha ka ktien Phareng "Belle de Jour" ka mut "ka jingitynnad jong ka [sngi]," kaba pyrshah ia ka "kynthei kaba itynnad" ne "ka kynthei kaba itynnad," ki kynthei jong ka miet (ki kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta ki nongkhaii met).
Ki dur jong ka Cindy ha al.com
Ka nongbah jong ka Surrey ka dei ka Linda Hepner.
Ka jingthoh jong ka jingialehkai jong ki Yankees na ka jingai sngewbha
U pyndonkam ia ka ban bujli ia ka battery jong ka kali kaba u la rah kylleng kylleng.
La shong nyngkong eh ia ka Roanoke ha ka snem 8,000 B.C.
Lada ka jinglong ba jylliew ka pynshisha ia ka jingshna kaba stad, te ka jingkylli ka mih mano ba shna ia kum une u nongshna watch uba jylliew.
Ka jingpynmih khubor (1976)
Ka Bhagavad Gita ka long kawei na ki kitab bakhuid jong ka niam Hindu.
2013 - U President jong ka ri Egypt u Mohamed Morsi u la shah pynhap shuki ha ka jingleh kulmar jong ki shipai hadien ka jingiakhih kaba jur bha.
Ki jingmynsaw na ka jingdheng kali (ki pynlong kumba 60% na baroh ki TBI)
Ha kane ka shnong ki don kumba 21,372 ngut (haduh u snem 2007).
Gino Vento kum ka Aza Colon
1910 - U Fritz Kasparek, u nongkiew lum na Austria (d. 1954)
Ha ka khanatang jong ki Grik, ka Eurybia ( - "[ka] bor kaba khraw") ka long ka khun jong ka Gaia bad u Pontus.
Ki don ia kata, shisha, hynrei, ha ka jingthew kaba iaryngkat ki pynpaw ia ka milieu (imlang sahlang) ha kaba u im bad ki pyni (...) ba haba u don ha lyndet jong ka camera, u la kylla long u riewkhraw, u nongthaw jingmut bashisha, ka bor jong ka ka jingpynmih, u nongthaw thymmai ia ka jingim."
Ka Airbus ka la shna ia ki bynta bad ka la iarap ban maramot ia ka Concorde haduh ba kan da shongthait noh ha u snem 2003.
Ka jingkit kaba iap ka dei ka jingkit kaba don ka jingkhia.
U ksew Norfolk
Ka oval ka lah ban long kum ka egg ne ka ellipse.
Lythronax
Ka jingiakhlad hapdeng u George I jong ka ri Bilat bad u khun jong u u Syiem Wales ka pynlong ia une uba hadien ban shah beh noh na ka iing syiem.
Ka rud duriaw ka long 1,000 km, 750 km na kane ka don ha Pakistan.
Ka jingbthei bom jong ki mawlynnai, ka jingbthei mawsiang bad ka jingshit kaba jur ki la jyllei bha ha ka Pyrthei kaba mynshuwa.
1939 - U Mel Carter, u nongrwai bad u aktor na America
U Stills bad u Young ki la hap ban pyndep kyrpang ia ki tarik leit jngohkai.
Ki don ruh ki khlaw, ki shyiap bad ki lum kiba heh da ki hajar mail square.
Ka France 24, ka lad khubor satellite bad cable TV jong ka ri France.
Da kaba iatreilang na ka bynta u Heute, u Morath u la thoh ia ki jingthoh ban iaid ryngkat bad ki dur jong u Haas.
Ka kyrteng Beloeil ne Belœil ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki Municipality.
Ka Okinawa ka la shah pynrung ha ka rukom thma.
CEV Cup (3)
U Jeffrey Douglas kum u Cubby
1949 - U Garry Talent, u nongrwai na America (E Street Band)
U Kenney u la ioh mynsiem ban rung sha ka sain pyrthei hadien ba u la ioh ia ka jingiakren lyngkot bad u Myntri Rangbahduh barim u John Diefenbaker ha ka rta kaba dang rit.
Ki nongialehkai miej tennis na China
Ia ka jingpynbna jong ka la pynlong kum ka phlim ha u snem 2015, kaba la ioh ar tylli ki khusnam Academy ba kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur, ha ka tnad Vaucluse ha ka ri France.
Teatro ni Titoy (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
Deipneus (), demi-blei jong ka jingshna kpu .
Ki dkhot met ki long ki bynta jong ka met kiba ailad ia ka jingkha khun (ka jingpynmih khun) ban jia.
Ka Riewkhuid Stefan bad Rosental
Ka Gael García Bernal kum u Ernesto "Che" Guevara – Ki jingthoh thuk thuk (diarios de motocicleta)
Ka jingiakren bad u Jackson ha kaba iadei bad ka jingkylla niam Islam jong u
Ki phlim ba la pyniaid da u Douglas Sirk
Ha ki por hyndai kane ka long ka nongbah jong ka hima Pandya.
September 19 Kren Pyrthei Kum ka Sngi Pirate
Ka jingbishar kaba khatduh
Ha ka snem 1978, sa 3 ngut ki la iasoh bad ka kynhun tem; U Michael Hutchence (1960-1997), u Garry Gary Beers, bad u Kirk Pengilly.
Ka don ha ka koridor.
Ki lum Israel
Na ka bynta ki jingshai hapoh um, lah ban pyndonkam da ki tiar scuba (ka aqua-lung) ban ailad ia u Duke ban ring mynsiem.
Ki jingjngai ba la ai da kine ki lai tylli ki rukom ba laitluid ki pynlong ia ki Hyades kum ka rung kaba kongsan ha ka jingjngai jong ka pyrthei.
Ka Ceres ~4
1943 - U Robert Lefkowitz, u doktor na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ka Synjuk Protestant - Ki Ri German Protestant
Ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei ban peit ia ki jaka ba bun jait jong ka bad kiwei kiwei ki jaka ba itynnad.
La kha ia u ha ka nongbah Iran jong ka Birjand South Khorasan Province.
Bun na kine ki case ki don jingiadei bad ki alien bad ki jinglong ba phylla.
U Lloyd Dee George (22 tarik u February, 1930 – 7 tarik u Lber, 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Lukas Daniel Haas (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1976) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka Gilze en Rijen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka Wanda Leigh kum ka Kynthei Nyngkong Lady Bird Johnson (la weng noh ïa ki dur)
Ka Vice ka dei ka phlim 2018 ba la thoh bad pynïaid da u Adam McKay.
Ki Tributary ki long Alkenbach, Altbach, Altweiherbach, Apfelbach, Avelbach, Bausbach, Benninger Bach, Bingelbach, Burg Heider Bach, Burkelsbach, Eitelsbach, Enterbach, Eschbach, Eselsbach, Flonterbach, Gimpelbach, Gimpelbach, ttelbach, Klinkbach, U Kreidbach, Kundelbach, Labach, Lehbach, Misselbach, Moertschelbach, Mühlscheider Bach, Pehlbach, Rauruwer, Rimperterbach, Riveris, Rothbach, Siebenbornbach, Thielenbach, Waldbach, Waschsbach, Weigbachbach, Weigbach bad.
U Johnson u la buh ia ki rekod jong ka jylla bad ka ri na ka bynta ka jingpyndonkam jong u ia ka bor khanglad bad ka bor khanglad, kaba la antad ba ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki 49 ngut ki Lat ha ka juk mynta lada khein lang, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai “Veto Johnson” bad “Governor Veto”.
Ka Shirley Temple ka ak kum ka Barbara Barry, ka Gloria Stuart ka ak kum ka Margaret Allen bad ka Alice Faye ka ak kum u Jerry Dolan.
Ka dorbar sor ka don san ngut ki briew.
Ha Ijipt Hyndai, la shim ba ki jingthiah ki dei ki dak jong ka kyrdan.
Neumarkt ha der Oberpfalz, Germany, naduh ka snem 1971.
U Boyd u la khlad na ka jingpang dohnud ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Philadelphia ha ka 20tarik Naiwieng 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Khubor BBC: U Syiem Mswati uba don ha ka jingeh
Ka kyrteng thymmai ka mut ba ka centigrade ka lah pat ban mut tang ka kyrteng ha ka ktien Phareng na ka bynta ka unit jong ka jingthew jong ka angular.
Kane ka nongbah ka pawnam ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka tamasa San Fermín, naduh ka 6 haduh ka 14 tarik u Jylliew, ha kaba ka jingmareh jong ki masi ka long kawei na ki jingpynbyrngia ba kongsan.
Ka jingialehkai pyrthei jong ka ROH (1 sien)
Ha u bnai September, 2008, ka kynhun jong u Louris, Olson, O’Reagan, Grotberg bad Perlman ha ka snem 1995 ki la iasoh biang na ka bynta ka Azkena Rock Festival ha Vitoria-Gasteiz, Spain.
Ka Couptrain ka dei ka commune kaba don 160 ngut ki briew (1999).
Ki jingkylla ha ki kyrteng jong ki bynta
Baroh ar tylli kine ki dorkhas ki la don bun bha ki jingsoi, hynrei kim shym la long kiba jop.
Kabbalah Halor Ka Jingleh Jadu - Ka Jingïohi jong ki Jiw (Audio) chabad.org
Hapdeng u snem 1952 bad 1967, la ai ar tylli ki khusnam sha ka aktres ba tbit tam jong ka ri Bilat bad ka aktres ba tbit tam jong ka ri Bilat man la u snem.
Ha kaba khadduh, ki phareng ki la jop, bad ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, bun na ki ri Tamil ki la rung hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki la don ruh ka jingiadei khaii pateng bad ka hima Roman shaphang sepngi bad ka Southeast Asia shaphang mihngi.
Ka jingkhein briew, ka jinglum jingtip shaphang uwei pa uwei u dkhot jong ka jingbun briew
Ki municipal ba marjan ki long Juuka, Kuhmo, Lieksa, Rautavaara, Sotkamo bad Valtimo.
Mynshuwa, la tep ia u ha kawei ka kamra kaba rit hajan ka iingmane jong ki novice ha kaba kut jong kawei ka lynti iaid.
Ka Elaka Baqiao (, pinyin: Bàqiáo Qū) ka dei ka Elaka kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka Xi'an, Shaanxi, China.
“Fuji-san” (U Lum Fuji).
Ia kiwei pat ki 48 tylli ki kynhun la phiah ha ki 12 tylli ki kynhun kiba don saw tylli ki kynhun, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun la ialehkai kum ka mini-tournament ba la pynlong da kawei na ki kynhun jong ka kynhun.
Kane ka long namar ba ka wain ka pynlong ia ki briew ban sngewbha.
1912 ki jingseng ha Brazil
(Peit ha ka lynnong Parachute shaphang kumno u static line u treikam).
Ka Laborschule Bielefeld ka don ki khynnah skul naduh klas 0 haduh klas 10.
Ka Juliet Mills kum ka Winnie ka nongsumar iing
Ka jingmih na kane ka jingpyrshang ka la pynskhem ia ki jingmih bad ki jingkhein lypa kiba la lap ha ka jingpule ia ka jingleit jingwan.
Ka ktien "squaw" ka wan na ki ktien Algonquian, ha kaba ka mut "kynthei."
Baroh ki por
Ka Neena Gupta Mehra kum ka Priyamvada "Bubbly" Jeetendra Kaushik, ka kmie jong u Nakul
La pyni ia ka ha ka lama bad ka dak jong ka ri.
Ka website ba pura jong ka Wadesboro, NC
Ka jingrwai "Ain't Nobody" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun rwai soul na America ka Rufus bad ka nongrwai Chaka Khan.
U Zavion Davenport (24 tarik u Naitung, 1985 – 20 tarik u August 2020), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Chi Chi DeVayne, u dei u drag queen jong ka America bad u riew pawnam jong ka reality television.
Ki subject kiba leh ia kane ka bynta ki long kiba sngewtynnad bha ban kohnguh.
1638 - U Giovanni Buonaventura Viviani, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1693)
Ki ioh 23% na ka jingbam jong ki da kata ka rukom.
http://www.jingpynkylla
U Haldane u la ai jingmut ruh ba ki duriaw jong ka Pyrthei kiba la don lypa ki jingthaw ba im, kiba pher bha na kaei kaba ki duriaw ki long mynta, kin jin da la pynlong ia ka "jingdih kaba shit".
Manfred Mann
Ban leh ia kane ka kam, u pulit u hap ban don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba uta u briew u lah ban donkti ha ka kam runar.
Xeon Gold 51XX kyrshan ia ka DDR4-2400 MHz RAM (lait noh ka 5122); Xeon Gold 5122 bad 61XX ki kyrshan ia ka DDR4-2666 MHz RAM
Uba rangbah tarn, u Friedrich Wilhelm, u la bud ia u kum u Syiem bad u Patsha.
Ka la paw ruh ha ki jingtrei jong ki paralok kiba la im ha ka por jong ka, u George Bernard Shaw bad u Noël Coward.
Kane ka la pynbitar ia ki.
Ka jingpynmih thymmai 1990.
Ka khun jong ki ka Joan ka la kha hadien san snem.
Khlaw Glen
3 tylli ki jait jong ki khnai ba don khlieh
1957 – U Joseph McCarthy, u Senator jong ka US (b.
Ka don ha Flathead County, ha Montana.
Ka jinghiar thma, wat la kam long kaba kongsan ha ka liang ka shipai, hynrei ka pyni ba ki liengsuin bom jong ka America ki lah ban poi sha ki jaka jong ka Japan.
Ki don ki distrik Bayersried bad Eggenthal.
Jack-5.
Skatebord u Tony Hawk
Ka Dapinglin ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lain Songshan-Xindian bad Circular Line kaba don ha New Taipei ha Taiwan.
Ha u snem 1942, ki khynnah skul na ka Creswick Forestry School ki ker kynroh ia kawei ka jaka barit jong ka khlaw ban thaw ia ka jaka kha khun jong ki koala.
U Sanjay Kaushik kum u Rishi
Ki kynhun kiba sngewtynnad ki kynthup ïa ka Miami Dolphins (kaba la tyrwa ban jied ïa ka draft kaba hynriew sha ka Chiefs, hynrei ka Chiefs ka la kyntait, ha ka jaka kata ka la wad ïa ka kyrdan kaba phra), ka Detroit Lions, bad ka Cleveland Browns ruh ki la sngewtynnad ïa u Green shwa ka NFL 2007 . Ka jingthoh ba pynwandur.
La bthah ia u Hartman ban shakri kum u nongpynmih bad nongthoh ia ka phlim Doogal, ka phlim ba la pynkylla dur da ki nong America ia ka phlim ba la shna da ki nong Bilat/Prans “The Magic Roundabout”.
Ha kane ka phlim la sam da u Sergei Lukyanov, Vsevolod Sanayev, Klara Luchko, Inna Makarova, Nonna Mordyukova bad la sam da ka Mosfilm.
Ki soh jong ka ri
Bizanet (11040)
Ki Lat jong ka Queensland
Ki dawai khlam, kiba la tip ruh kum ki dawai flu shots ne ki dawai flu jabs, ki dei ki dawai kiba iada na ka jingshah ktah ha ki khniang jingpang khlam.
U Korey Wise u sah ha Nongbah New York.
Ka rukom pyni nuksa jong u Jack
Ka shnong ka don kumba shiteng lynti na uwei u lum, u Hohenbogen.
"Ka jingrwai Cadillac" ka don nuksa na ka "Kumno ka jingieid ka pynmong", ba la thoh da u Leon Sylvers.
Ka para jong u Johnson ka Rachel ka la kha hadien shisnem.
Ha ka 24 tarik u Risaw (April) 1994, ka liengsuin Douglas DC-3 VH-EDC jong ka South Pacific Airmotive ka la don ka jingthut ka engine tang khyndiat por hadien ba ka la kiew ha kawei ka liengsuin charter sha Norfolk Island.
Ka wait jong u nongshna maw
Kane ka chain ka don ha Cheyenne, Wyoming.
Ka ioh ka kot kam shym la paw bha ha ka por ba ka sorkar ka leit sha ka elekshon 1972.
Klier, John and Mingay, Helen (1995).
Mornay-sur-allier (18155)
Kane ka la pynlong ia ka jingduna jong ki IPv4 address.
Ka Lisbet Jagedal ka dei ka nongrwai na Sweden kaba la iashim bynta ha ka Melodifestivalen 1990 da ka jingrwai Varje natt.
U la ioh ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka South Australia ha ka rta kaba 26 snem.
Ninja bad u nongtuh (1985) (la tip ruh kum u Ninja thunderbolt)
Ki la ju trei naduh mynstep haduh ban da miet bha ha ka jingrwai, hynrei ki hap ban poi hapdeng ka por 8 bad 10 baje mynstep, ban pyndep ia ka por ring dur.
Ki la jop, hynrei ki la klet ban wanrah ia u khniang, baroh arngut ki la pang bad la phah ia ki sha kawei ka jaka sumar.
U David McClain, u President jong ka skulbah ha Hawaii
(Ka Tisa).
Katto katne ki jait Anopheles ki long ki nongrah ia ki khniang dohnud jong ki kulai, ki khniang jingpang, bad ki khniang jingpang kum uwei uba pynmih ia ka jingshit O’nyong’nyong.
Ka dei kawei na ki rud duriaw kaba bun briew tam ha ka ri bad ki ju leit jngoh ia ka da kumba 30,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei man la ka sngi jong ka taiew.
U Dr. Julius No u dei u briew ba la shna thok bad u nongleh bymman ba kongsan ha ka novel jong u James Bond ha ka snem 1958 bad ka phlim jong ka ha ka snem 1962 Dr.
Ki la don bun ki jingjia jong ka jingbthei jong ki balloon ha ka por ba shit, kumjuh ruh ka jingpynbyrngia da kaba pynbthei ia ki aerosol ha ki ding, kaba long ka kam kaba shyrkhei shibun.
Naduh kata ka por la pynlong ïa ka ha Edinburgh, Stockholm, Las Vegas, Berlin, Vancouver, Montreal, Gothenburg bad New York.
Ka kot jingkynmaw jong ka, Haba Ngi Long ki Nongleh Be-ain: ka Jingkynmaw ia ka jingieit bad ka jingkylla, ka la ioh ia ka Lammy.
La ai kyrteng ïa ka Subject to Change bad la pynïaid da u Jason Ye.
Ki ar sien ba khadduh ki dei ka jingiakhun kaba jur bha kaba la jop da u Bonnett pyrshah ia u Waltrip bad u Cale Yarborough.
U Henrik Reuterdahl, la kha ha ka 11 tarik u September 1795 ha Malmö, Sweden, u la khlad noh ha ka 28 June 1870 ha Uppsala, Sweden u dei u lyngdoh niam Lutheran na Sweden.
Ha ka por mynstep ki shipai Israel ki la pyniakhlad ia ki kynthei, ki khynnah bad ia ki tymmen na ki shynrang.
Ka jaka kaba shaphang sepngi tam: ka Horodiştea, ka shnong kaba don ha Botoşani County, kaba don ha khappud bad ka Ukraine,
– Shi snem ka burom(2007)
U Sir Samuel Brittan (29 December 1933 – 12 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na England.
Ka jaka buh jingthoh ba la tei ban ithuh ia u Buffalo Bill, uba la heh la san ha Le Claire.
Ki don jingeh ban kynmaw mano ba ki long, shano ki don, ne ka dei ka por (lane ka sngi jong ka taiew).
Kiwei pat ki jait umphniang ki shna na ka umphniang (crude oil) (petroleum) kaba mih napoh khyndew.
Ka rukom iarap bad jingkyrshan jong ka Windows ruh kan ym treikam namar ka jingshaniah kaba jur ha ki file jingiarap HTML bad ki bynta jong ka IE.
1963 - La jied ia u Pope Paul VI.
Aëtius, Arian, "Ka jingkynnoh": "U Blei u long u agennetos (u bym pat kha)", (Anomoean)
Ka jingri mrad ka la sdang naduh ba ki briew ki la sangeh ban ri mrad bad ban lum bad ki la shong ha ki jaka rep.
U Awdry u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 1997 ha Rodborough, Stroud, Gloucestershire, England na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 85 snem.
U Bram van der Vlugt (28 Naitung 1934 – 19 Naiwieng 2020) u dei u nongak phlim Dutch.
U Charles Eward Stuart, u a.k.a.
Ka shnong jong ka ka dei ka McAlester.
1961 - U Willie Walsh, u nongkhaii na Ireland
Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah jong ka Canada
Ha England, Wales bad Northern Ireland, bunsien ki shnong kiba kham heh, ki bor synshar ba iatylli ne ki dorbar shnong ki siew ia ki nongsynshar jong ki ia ki bainong ba kongsan bad ki siew ia ki jinglut jingsep jong ki.
Ka Anna Pavlova ka la shad ia ka Giselle bad la ka jong ka kynhun ha ka snem 1913.
Neuvillette ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki commune ha ri France:
Ki lah ban bret ia ka jingbam jong ki namar ba ki sngew pop.
Kane ka don ka jingrwai ba pawnam "Hei Jack!
Kum ka nuksa, lada u b = 1 bad u a/b = , u a = .
U Zimbalist u la leh da u Dandy Jim Buckley ha ka phlim Maverick.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 95,203 ngut ki briew.
Nohprah 15 - U J. G. Ballard, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingpynbthei
Ki Baron kiba runar.
Ki dor ba kongsan
Ka jingpyllait bad jingpynphriang
Fly sha u bnai (1974)
Ki jingpynbna jong ka Fox Kids bad Qubo baroh ar ki pyndonkam ia ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingplie.
Ka don ka jingkiew kaba .
: Ka taiew kaba 7 ka dei ka taiew ba la pynkynriah arsien.
Labin / Albona (11,642)
Ka Christine Perfect (Blue Horizon/CBS) (shabar jong ka US/Canada)
Kum ka maw Rosetta
Ka jingpynkylla ia kane ka long ba lada baroh ki surok ha kawei ka rong ki don ki hotel ha ki, phi lah ban die lut ia ki hotel ha ka shisien bad ioh biang shiteng na ka dor ba phi la siew na ka bynta ki hotel + shiteng na ka dor baroh jong baroh ki iing kiba phi la pynkylla katkum ka jingpynbeit . ban shna ia kine ki hotel.
Ka jingshna dur
U khun ksiew jong u, u dei u Adam Laxalt, uba dei u kyrtong jong ka Republican ban long u Lat jong ka jylla Nevada.
Nangta la jied ia u Johnson da u Kennedy kum u kyrtong Vice President.
Ka Alice ka la khlad noh ha ka snem 1934 ha Westerham, Kent.
Ia ka inhaler la ju pyndonkam ban iada na ka jingpang sniehdoh, lane ban pynsangeh ia ka jingpang kaba la dep jia.
Soylent Green (1973)
Ha u snem 2003, u Thile bad u nongtem mandolin u Mike Marshall ki la shna ïa kawei ka duet album kaba la ai kyrteng Into the Cauldron, ha kaba la don ïa ki cover da ki nongrwai naduh u Charlie Parker haduh u Bach.
Ha kita ki khep, ka don ka pisa ban shna, namar ka long ka jait jingpynbyrngia.
F6F
Ka dei ka sien kaba ar ba la pynlong ia kane ka jingiakop ha kawei ka nongbah.
Ka jingbeh jong ka Iyer (lane ka jingbeh jong ka Iyer) ka long ka jingjngai na ka sla um sha ka jaka kaba jrong tam ha ka lieng (lieng ne lieng).
Ia ka "kyntien F" la kdew palat hynriew spah sien ha ki Gutterballs.
Ki jingbthei bom jong ki Amerika ki la iai bteng haduh ka 19 tarik u February 1945: ka sngi ba ki Marines ki la hiar ha kata ka dewlynnong.
Ki shipai khappud ki tip ia kane bad ki husiar bha ban ym pynsniew ia ka atiar khwai dohkha ba kongsan jong ki.
U Kakapo (Strigops haproptilus) u long tang u parrot u bym lah ban her.
U Goodwin u la iasoh bad ka kynhun thoh jingkren jong u Kennedy ha ka snem 1959, bad hadien ka jingjop jong u Kennedy ban long President, u la trei kum u nongiarap ba kyrpang jong u President ha ka snem 1961.
Ki nongsynshar jong ka Mexico
Ka Clarkia ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Katerina Sakellaropoulou (ha ka Grik: Κατερίνα Σακελλαροπούλου, la kha ha ka 30 tarik u Naitung 1956) ka dei ka nongsynshar jong ka Grik.
Nailur 26 – U G.I.
1911 - U Harry Andrews, u aktor na England (d. 1989)
Ka Khubor Montreal
1988-2000, , 30 Ka Jylla [1].
U Rossi u la long ruh u dkhot jong baroh ar ki kynhun jong ka NWA ha u snem 2016 bad jong ka kynhun ïalehkai ba tbit ha u snem 2004.
Ki jingpule ki la pyni ba kito kiba la shah lehbeiñ ki kham pynmynsaw ïalade.
Ha ki dewlynnong Cayman ka jingjulor ka la kot sha ka $15 million.
Haba ka Soviet Union ka la pra, katto katne ki ktien kiba kham rit jong ka ki la sdang ban pyndonkam da ki dak Latin.
La kha ia u Dyer ha Murree, ha British India, kaba don mynta ha Pakistan.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Montauban (58,826).
229)
U Cyrus Charles Young (23 Kyllalyngkot 1928 – 6 December 2017) u dei u nongialehkai na America.
U Syiem William II jong ka England u hiar thma ia ka Normandy.
U la pyndep ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai F54.
Ka Pyrthei jong u Dabid u Gnome, kaba la ai kyrteng nyngkong kum u David, el Gnomo (ba la tip ruh kum u David, u Gnome), ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong Spain kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ki khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Kitab Ba rieh jong ki Gnome.
1979.
Ha u snem 2008, u la leit phai biang sha Hungary.
U sah ha ka thliew haduh 3 haduh 16 taiew, katkum ka jingheh jong u mrad.
Kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 2005, ha kaba ka la ïoh phra tylli ki "plus" haba la bishar bniah da ka kot khubor jong ka Sweden ka Aftonbladet.
U Smigel bad u Triumph ki la shah beh noh na ki katto katne ki jingïalang namar ki jinglehkai jong u Triumph, kynthup ïa ka Westminster (lai sien), ka Honolulu line na ka bynta ki audition na ka bynta ka American Idol, bad ka Democratic National Convention ha u snem 2004 (katba ki dang ring ïa ka projek phlim ba la pynduh).
Ia ka naginata la shim ruh ba ka long ka atiar kaba treikam bha pyrshah ia ki nongshong kulai.
Ka pilgrimage ka long ka jingleit jingwan ne ka jingleit jingwan, kaba ju leh na ka bynta ka niam .
U Jean-Laurent Cochet (28 Jymmang 1935 – 7 Risaw 2020) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na France.
Ka Chung ka dei ka khun jong ki nongwan buhai shnong bad ka long kaba heh tam na ki shiphew ngut ki khun.
Kumno ban pynduh ia ki Angel
Kawei ka jingpynkylla kaba heh ka long hapoh ka kam siew da ka kor, kaba dang pyndonkam bha ia ka 2TDES bad kaba dang iai bteng ban pynwandur bad pynphriang ia ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ka (e.g.
U Komori u pyrkhat ba u nongpynmih ia ka jingiathuhkhana u pyni ia ka jingbym burom ia ka iing syiem jong ka Japan.
Ka thain Brewster (shatei lam mihngi)
Kane ka madan ka dei kawei na ki madan ba la pyndonkam ha ka jingialehkai FIFA World Cup ha u snem 1990.
Mano Kata Ka Lady?
Ki kynroh thymmai ki kham eh ia ki nongniah kali ban iohi, kaba la pynlong ia ka chicane ban kham jynjar shuh shuh.
Katto katne ki kynthei Buddhist Tamang ki phong ia ki Bakhus kiba long jaitbynriew ia ka jaitbynriew Tibet.
1660 – U Friedrich Hoffmann, u doktor bad u chemist (ba iap ha ka snem 1742)
Ha kiwei pat ki jaka, ki nongtrei ki siew bai lutksan na ka bynta ban pyndonkam ia ki jaka.
Azat-Châtenet (23014)
Reizo Fukuhara
1977 U Martin Biron, u nongialehkai ice hockey na Canada
La pynphai biang ia ka waitlam jong u Hijikata sha Tokyo.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Hebei.
Ka Brünnhilde ka iathuh ia u ba um lah ban lait na ka nusip jong u.
Ka Indira Stefanianna (la kha ia ka kum ka Indira Stefanianna Christopherson; December 15 tarik, 1946), kaba la ai kyrteng ruh kum ka Indira Danks, Stefanianna Christopherson, bad Indira Stefanianna, ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
Ka Garhi Ismail Zai ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
(Ka seng ka la pynphai ia ka pisa).
1954 - U Aleksandr Aksinin, u nongialehkai na Russia.
Ki long, pynban, ki bym don jingkut satia.
Lada ki sngewhun, kin sa ong "khublei" biang ia phi.
Ka jingim ba tbit
ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Kobe, Japan.
Ka jinglong tynrai Khristan
U Jive u la pyllait ia ka Album kaba saw jong u Shaw ka Born to Mack.
U la tbit bha ban dro dur ia kiba bun ki sobjek: ki portrait, ki jingiathuhkhana na ka bible ne kiwei kiwei ki kot bad ki landscape.
La ai nyngkong ia ka sha ki shipai ha ka snem 1935.
Ka kynhun jong ki Pope ki la iadon bynta bad ki la kylla long ki nongkyrshan pisa jong ka Seng Katholik.
Ia kane ka ri la synshar kum ka bynta jong ka Hima Roman Bakhuid.
Ki briew na Winter Park, Florida
Ka Williams ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka The Right Stuff ha u snem 1988, kaba la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam "The Right Stuff", kaba long #1 ha ki jingrwai shad ba pawnam, bad "Dreamin'" ka long #1 ha ka R&B bad #8 ha ka Billboard Hot 100.
Ia kane ka bynta jong ka jinghiar thma la iohi kum ka nuksa kaba bha kumno ki Royal Marine Commando ki dei ban hiar thma ha ka por ba ki hiar liengsuin.
Ha ka kyrdan klob, u la ïalehkai na ka FC Moutier, Servette FC (1963-1971) bad Vevey-Sports (1971-1973).
Tang ka dewlynnong Sinai
2016 - Ka Liz Smith, ka aktres na England (b.
Ki kot kiba kham mynshuwa ki don ka jinglong jem jong ka jingktah kaba suki suki ka nang dum shibun.
Tang uwei pat u nongthoh u la ioh ia kane ka khusnam arsien.
12: Ka jingpule ha ka C minor, ka Duriaw (1836)
U la iakren bad ki briew ha ki kamra chat, bad ki briew ki la sdang ban pyniadei ia u bad kane ka jingiathuhkhana.
Ar tylli na ki dawai kiba la tip bha ki long ka THC bad ka dawai (CBD).
Ia ka jingrwai jong u na ka bynta ka Athene la rwai ha ka jingleit on tep ia ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales ha u snem 1998.
Teng teng ka jingpyniasoh radio bad ka cell ka duh noh, kum ka nuksa haba leit shapoh khyndew.
Ia u pud u sam jong ka shaphang sepngi bad ka jylla Alabama la pynlong da ka wah Chattahoochee.
The Face Reader ka dei ka phlim na South Korea kaba la pyllait ha ka 11tarik September 2013.
Ka la shakri kum ka Lat kaba 34 jong ka Oregon naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Hajan jong ka kawei ka blang rit (hangne, ka blang ka mut ka blang rit) ka dang ialehkai.
Ka jylla U.S. New York ka la shah ktah ne shah ktah ha ki 84 tylli ki eriong kiba shit ne kiba rit naduh ka spah snem kaba 17.
U kwah ban im khnang ba un lah ban peit ia la ka iing ka sem, hynrei u la jied ban bat ia ka jingburom bad burom jong u ha ka jaka jong ka.
Bonner Springs (shibynta ha ki thain Leavenworth bad Johnson)
Ka Khmat jong u Horus ka long ka dak kaba kongsan ha ri Ijipt hyndai.
Ki nongtem piano ha ka spah snem kaba 20 ki kynthup ia u Artur Schnabel, u Vladimir Horowitz, u Josef Hofmann, u Wilhelm Kempff, u Dinu Lipati, u Claudio Arrau, u Artur Rubinstein, u Sviatoslav Richter bad u Alfred Brendel.
U Dick Gamble, 89 snem, u nongialehkai Hockey na Canada (Rochester Americans, Montreal Canadiens, Toronto Maple Leafs), Stanley Cup (1953).
Ka Confederate States of America (CSA) ka dei ka sorkar kaba la neh tang khyndiat por kaba la don ha ki bynta ba shathie jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Haley Joel Osment – ​​u aktor
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong u snem 2010, ka Kissie ka la pyrshang ban sdang ïa ka kam ha ka kam rwai da kaba shon ïa kawei ka jingrwai, kaba kyrteng "Success".
Ka storm kaba nyngkong eh kaba shiphew.
U Thompson u la shah pynkup burom ha ka 1 tarik u Lber, 1999.
Ki Allies ki la thmu ban hiar thma ia ka Germany ha ka por lyiur jong ka snem 1941.
U Ezio Bosso (; 13 Naitung 1971 – 15 Naitung 2020) u dei u nongthaw jingrwai, nongrwai klassik bad u nongpyniaid jingrwai na Italy.
Ka X-ray jong ka shyntur ne ka phlim jong ka shyntur ka x-ray jong ka shyntur kaba pyndonkam ban wad ia ki jingpang jong ka shyntur.
Ka long kawei na ka liang mihngi jong ka them Iller.
Ka Rosena Chantelle Allin-Khan (la kha ha u snem 1977) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka doktor ha ka kam sumar ha ka ri Bilat.
Ha kane ka jingdon jong u El Brendel, Marjorie White, Noel Francis, William Collier Jr., Miriam Seegar, Betty Grable bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ki jingbam ba kyrpang
Aziz ibn Abaaq al-Khwarazmi 1076-1079
Ka jingtei jong ka MIPS
U Emmer u la khlad noh ha ka 24 tarik u December 2019 ha Amsterdam ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kane ka jingialehkai ka Netherlands ka la jop ia ka Argentina.
Ka phlim drama jong ka ri Bilat bad Amerika kaba la shna ha ka snem 1993.
Ka tdong jong ki nong America
Mynta, ka jingthied jingpet online ka la kylla long ka bynta kaba kongsan ha ka kam die marbam.
Ka Nongbah Toon
Dei u Sahep Ronald Ross jong ka ri Bilat, uba trei ha ka Presidency General Hospital ha Kolkata, uba la pynshisha khadduh ha ka snem 1898 ba ia ka malaria la saphriang da ki khniang anopheles.
Ka tuid lyngba ki bynta jong ka China, Thailand, bad Burma haduh 2,815 km (1,749 mi).
Hapoh khyndiat phew snem ka ri ka la nang khlain bad ka la sdang ban leit sha suinbneng.
Na kane ka daw, don katto katne ki jait jingrep.
naduh u snem 2003 haduh 2012, bad u Glenavon F.C.
2 point u nongialehkai
Uzi ka histori, ki bynta, ka jaka iakren
Hajan ka khyrdop jong ka balang Protestant don ka jingkynmaw ia kiba la iap ha ka thma.
Bob ringwood – Excalibur
Ki blang kiba her ki bam ia ki soh bad kiwei kiwei ki jingthung, bad teng teng ia ki khniang ruh kumjuh.
Kastelnau-de-Mandailles (12061)
Ka jingbymhok ka long kaba ju jia: Kumba shiteng na ki shynrang, bad shi bynta na ka saw bynta ki kynthei ki la iathuh ba ki don ka jingiadei kaba shabar ka shongkha shongman, katkum ka Kinsey Reports, kaba la leh ha ki snem 1950.
Ka Jingbam jong u Mickey —Ka Jingiaseng Histori jong ka Minnesota
Ha u snem 2015, arngut ki kynthei ki la tuklar ia ka sorkar jong ka Northwest Territories.
Kane kam dei ban khein ia ki kulai kiba bun jait kiba u briew u la pynkylla dur da kaba pynkha khun.
"What A Catch, Donnie" (lane ha ka jingkren lyngkot "What A Catch") ka dei ka jingrwai kaba 3 kaba la pynmih na ka album jong u Fall Out Boy kaba kyrteng ka Folie à Deux.
Lada kawei na ki kynhun R ka dei ka hydrogen, ka molecule ka long ka dur jong ka aldehyde.
U la ïalehkai 3 sien bad ki bad u la ïalehkai haduh 9 sien na ka bynta ka Salavat Yulaev Ufa jong ka Russian Superleague (RSL) shwa ba un wanphai biang sha ka HC Bílí Tygři Liberec.
Ym don ba tuklar da kaba thikna ia ka jingdawa jong u Tyler ia ka jinglong President.
U John Martin (30 Risaw 1939 – 20 Nohprah 2019) u dei u nongniah kali na America ha ka USAC bad CART Championship Car series.
[...] Nga la iaid ia kita ki 15 tylli ki jingleit ba khatduh.
La pynthymmai ia ka minaret jong ka arsien.
Ki lah ban ktah ia ka shyntur, pyrta, sniehdoh, sniehdoh ne sniehdoh.
Ka jaka ieng rel jong ka Reading (ba la ju khot mynshwa ka Reading General) ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan bad ka jaka ieng rel kaba don ha ka shnong Reading jong ka ri Bilat.
U Beatty u la shim ia kane kum ka dak ba ka kynhun jong u ka donkam ia ka jingpynkylla dur kaba pura.
Baroh ki scene kiba don ia u Spacey la ring biang bad u Plummer.
Ka Gisèle Freund, ka nongshon dur, la kha ha ka 19 December 1908, ka Bayeries Viertel, ka la khlad noh ha ka 31 Risaw 2000 ha Paris
U Göring u dei uba kitkhlieh ban thaw ia ki ktem set byndi bad ia ki Gestapo, ki pulit rieh jong ki Nazi, kiba u la aiti ha u Heinrich Himmler, u rangbah SS.
Ka lama jong ka Saint Lucia ka don ka lyngkha kaba rong saw ba la pyndap da ka rong saw ha khmat ka rong saw kaba lieh-fimbried kaba don ka rong saw.
U Rémy Jacques (1817–1905), u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na France.
U la pyrshang ban ai pisa ia u Wilfrid ban pynkohnguh ia ka mahadei ban ai ia u nongioh pateng.
Ka Star Fox Adventures ka dei ka jinglehkai video kaba don ka jinglehkai na ka bynta ka Nintendo GameCube.
U nongthoh histori u Grik u Zonaras u la thoh ba ki shipai Roman ki la jied ia u Tacitus kum u syiem jong ki.
<li style = "ka rong-shadien: #d46ff9;"> Ka jingshai Veronica (ka thup rong jong ka Xona.com "[X11] Jingshai ba saw") (Hex:D46FF9) (RGB: 212,111, 249)<li>
Hynrei ki tiar elektronik ki long kiba bha.
Ha kawei pa kawei ka group, ki 6 tylli ki kynhun kiba pawnam ki lah ban rung sha ka Copa Del Rey.
Ka kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah Eurasia.
U Nongsynshar, ka jain slap ba la shna thok khlem belt ha ka phlim drama jong ka ri America ka Seinfeld
Malmesbury
Kham bunsien ka saphriang haba ki briew ki ïajan iwei ïa iwei pat, dei na kata ka daw ba la pynshlur ïa ka jingïajngai iwei na iwei pat.
Ki nongap pahara jong ka Galaxy
Ka jingpynhap kjat jong u khlur ba siat ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u kiew shakhmat na ka jaka kaba kham jrong, u leh ia ka backflip ha ka suinbneng, u bteng ia ka jingpynkylla (da kaba leh ia ka jingpynkylla kaba pura kaba 360° ne palat) bad u hiar ha u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap da ka kjat jong ki.
U Leopold V u la long u Duke jong ka Austria.
Ki jingkyrshan jong ka Anatolia
Ka Jingpule ia ki Novel, 1899
Ka Volkswagen Beetle kaba khatduh eh kaba la shna la shna ha Mexico.
Nangta, lada ki jait jingthaw kin iaid lyngba ka neoteny, ka jinglong kan paw kynsan ha ka jingthoh jong ki tynrai, wat la ka la nangroi suki suki.
U Whitehouse u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Fast Show, kum u William van Dort ha ka phlim Corpse Bride jong u Tim Burton, bad kum u The March Hare ha ka phlim Alice in Wonderland jong u Tim Burton ha u snem 2010.
Ka Cautín la ker khappud shaphang shathie da ki Jylla Arauco bad Malleco, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ka thain Los Ríos bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Saint-Laurent-de-Karnols (30277)
U Kamaru u la khlad noh ha ka 3 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 79 snem ha kawei ka jaka sumar ha Nairobi na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson.
1968 (MCMLXVIII) ka la long .
Ka jingrwai "Angel Baby" jong u Hamlin ka la shah cover da ki katto katne ngut ki nongrwai, kynthup ïa ka Linda Ronstadt bad u John Lennon, kiba la kdew ïa u Hamlin kum uwei na ki nongrwai ba u sngewtynnad eh.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
U Schiff u kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Toby Ziegler ha ka phlim The West Wing.
Hadien la tep ia ka Carolina Augusta ha ka iing mane syiem ha Dreux ha ri France.
Ha ka por ba pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ïakhun pyrshah ïa ka Championsleague pyrshah ïa ka Omonia Nikosia u la mynsaw jur kumta u la duh noh ïa ka kylla step jong ka samoi ïalehkai 2010/11.
Ka rukom pynkhuid jong ki khynnah kynthei ia ki mala.
La niew ia u da ki katto katne kum u eukaryote ba nyngkong eh ba la tip.
Ha ka 18 tarik December, 2017, ka Billboard ka la pynbna ba katei ka jingrwai ka la poi sha ka top ten ha ka Hot 100 ha ka sien kaba nyngkong ha ki 23 snem ba la pyllait ia kane ka jingrwai.
Ka Fusio ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino, Switzerland.
Ka phang pule bunsien ka la long ka bynta jong ki jingpule shaphang Mihngi Mynta la kham ong ba ka long ka bynta jong ki jingpule shaphang Asia.
Da ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka jingbun jait ki mrad, ki jingthung bad ki mrad ba la jan duh jait.
Ha ka snem kaba bud ki la thoh sha u Syiem Philip II jong ka Spain ban pan jingiarap.
Ka iing sah
Ka la long kaba jan tam kaba ki ar tylli ki ri kiba khlain bor, ka ri America bad ka Soviet Union, ki la iakynduh ia ka thma nuclear (bad ka thma bah ba lai) naduh ka jingeh jong ki namding ha Cuba ha ki snem 1960.
Ka bank ne ka seng ai ram ka lah ban ai ram ia uwei pat.
Ha ka snem 1864, ka Confederacy ka la tip ba kim lah ban jop ia ka kynhun shipai jong ka Union kaba kham khlain.
U Bah Harris u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2021 ha Durban, South Africa ha ka rta kaba 82 snem.
Ki don ruh kiwei pat ki dawai ha ka dur krem ​​ne um kiba la buh ha ka jaka ba plie ha ka tduh jong u shyntur, la khleh shabar jong u shyntur, lane injek ha u shyntur da kaba pyndonkam da ka syringe (ka tiar sumar kaba don ka nar ha kawei ka tduh kaba la pynrung ha ka met).
Ka jingthiah kan pynthikna ruh ba u briew un ym pynmynsaw ialade da kaba hap lada u lyngngoh.
U la ai ia la ka Rinnegan ha u Nagato khnang ba yn lah ban pynim biang ia u na ka jingiap hadien.
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh ka snem 1842, ha kaba u Otto Nicolai u la thaw ia ka Philharmonische Academie.
Ki briew ki lah ban ieng lain ban ioh jingshakri ha ka dukan, ne ieng lain na ka bynta ka bus ne taxi ne ban leit shapoh kaei kaei kum ka jaka buh jingthoh.
U la long u heh economist ha ka International Monetary Fund, naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2008 haduh u Lber 2015.
U Mark Hamill kum u Luke Skywalker, u Jedi Master ba khadduh, uba long mynta uwei bad ka Force bad u Boolio, u dkhot Ovissian jong ka Resistance uba iathuh ha u Poe bad u Finn ba don u nongsyntiat uba trei na ka bynta ka Resistance ha ki kyrdan jong ka First Order.
Ka jingpynshisha (63021)
La kha ia u ha Puylaroque, ka ri France.
Ki jaka rep ki tap la jan shiteng na ki jingthung jingtep jong ka reserve.
Ia ka iingmane la shim ba ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingtei ba thymmai jong ki snem 1970.
4xxx - Ka Thain Basel
Kumta ka la poi ha ka jingïakob jong ka World Junior Circuit ar sien ïa ka rnong ha ka jingïalehkai marwei.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka khyllipmat jong ka snem (2010) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka jingialehkai XXVI)
Ka National Organization for Women (NOW) ka dei ka seng kaba heh tam kaba ïada ïa ki kynthei ha ka ri America.
U la pynpaw ba ki nongap mrad "ki la dei ban don ka jingshlur ban ailad ia u bear ban iap".
U dieng u lah ban don bun tylli ki tnat naduh trai shaneng.
Ka jingmynjur jong ka FIA
U Satyajit Ray () (2 Naitung 1921–23 Risaw 1992) u dei u nongpyniaid phlim Bengali Indian.
Ia ka bushel la pynlyngkot kum ka bsh.
U Francis S. Spence - 1,298
Ka jingpyndonkam ia ki lad jingpynbeit ia ka gamification ka iarap ban pynbun ia ka jingdonkti jong ki nongpyndonkam ne ki nongtrei.
Ki jingpynkylla ain kiba nyngkong
Ka Duriaw Lieh ka dei kawei na ki saw tylli ki duriaw ba la ai kyrteng ha ka ktien phareng da ki kyntien rong ba ju pyndonkam.
La seng ia ka ha ka snem 1559.
Kane ka mut ba u pyrkhat ba kiba bun ki nong America ki dei ban lah ban thied kali ym tang katto katne ngut ki riewstad.
1852 - U Guido Banti, u doktor na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Hynrei ynda la shai, lah ban shu ong ba ka G ka dei ka kynhun.
September 15 – Ka liengsuiñ jong ka Ethiopian Airlines 604, ka liengsuiñ Boeing 737, ka la hap ha ka por ba kiew hadien ba ka la mad ïa ki sim bunsien; 35 na ki 98 ngut ki nongleit jingleit ki iap, baroh 6 ngut ki nongtrei ki im.
Ka jinglaitluid jong ka ri Wales (Welsh: Annibyniaeth i Gymru) ka dei ka seng sain hima sima kaba kwah ba ka ri Wales kan mih noh na ka United Kingdom bad ban long ka ri kaba laitluid.
Kiba bun na ki dkhot kiba dang sah, wat la katta ruh, ki kwah ban bteng ban iatrei lang bad ki la pyniasoh biang, nyngkong kum ka kynhun tem kaba kyrteng ka OrKestra, nangta hadien kum ka "ELO Part II".
Ka hima ka la sdang naduh ba u Henry Tudor u la jop ia u Richard III ha ka thma ha Bosworth Field.
Ka Saian briew bad ka Jingpule
U Hale u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 19 tarik u Nohprah, 2004, tang shiphew sngi shwa ka sngi kha ba 114 snem jong u bad tang khyndiat taiew shwa u khun jong u u Norman (uba la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 30 tarik u December 2004), bad u la long (shwa u briew na Puerto Rico bad ka thma bah ba nyngkong -u riewshlur Emiliano Mercado del Toro, u nongmih bujli jong u kum u briew uba la rim tam, hadien u la pynpra ia ka rekod jong u) u briew uba ar na America uba la rim tam (hadien u Christian Mortensen uba na Denmark-America uba dang 115 snem ka rta) bad tang u briew uba la tymmen tam uba saw (hadien u Mortensen , U Yukichi Chuganji bad ka Joan Riudavets).
Ym kum ki "katto katne" ki jingkylla dur, ki X-Men ki pyrshang ban long kiba bha bad ki pyni ia ka jingshah shitom ia ki briew bad kiwei pat ki jingkylla dur.
New York: Norton, 1975.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,434 ngut ki briew.
Kane ka dei ka jaka ba la pynmih ia ki rukom shna jain kiba thymmai tam.
U Walter Yetnikoff (11 August 1933 – 8 August 2021) u dei u nongkhaii ha ka kam rwai na America.
Ka durkhmat ka pynpaw ia ka jingkwah kaba jylliew tam jong u Harry, kata ban iohi ia la ki kmie ki kpa kiba la iap.
1134 U Syiem Niels jong ka Denmark (b.
U Rashaan Salaam, u nongialehkai phutbol ba tbit, u nongjop ia ka Heisman Trophy
1718 - U Ignacije Szentmartony, u Mishoneri Jesuit Croatia (u la khlad noh ha ka 1793)
Katno ngut ki briew ki shah ktah ha ki jingphohsniew?
Ki nongthoh histori kim tip balei, hynrei ka jingim jong u Hall ka la kylla.
Ha ka snem 1939 u Glazer u la tem ia ka jingrwai bad ka Boston Symphony Orchestra hapoh ka jingialam jong u Sergei Koussevitzky.
Namar kane, ki dulir ki don bun jait ki jingthung bad ki mrad, wat ki bym ju don.
Ka Gammaproteobacteria ka long ka kynhun kaba heh bha jong ki khniang jingpang.
Ka Santa Cruz County, Kalifornia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 783 ngut ki briew.
Kane ka ailad ia ki nongjop ha ka kyrdan ban ialehkai ia ka jingialehkai jong ka jingialang bah.
Ka kynhun: Ka jingpynmih ksuid kaba khatduh - Ym tip (2008)
Ki jingjia jong u bnai Jymmang 2021
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, ka eriong Fred ka la kylla long ka eriong Fred, ka eriong kaba ar ha kane ka aiom.
U pawnam eh ha kaba pyntip ia ki shipai synshar phareng ba ki shipai phareng ki dang wan shwa ki thma Lexington bad Concord.
Kiwei pat ki lad ki long ban phong da ki jain kiba itynnad, ban iakynduh bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem, ban shongthait ne thiah ha ka met, ban pule ia ka Torah bad kiwei kiwei ki kot niam, bad ban iadei shongkha (ka jingshongkha hapdeng u tnga bad ka tnga).
1933 U Conway Twitty, u nongrwai bad nongtem na America (d. 1993)
Ha u snem 1989 u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u.
Ka Jingkieng Franklin–Orleans Street, kaba la ju tip kum ka jingkieng Franklin Street, ka dei ka jingkieng bascule halor ka wah Chicago, ha Chicago, Illinois, America.
La plie ia ka ha u snem 1990 bad ka long kaba lah ban leit da ki thuk thuk.
Ki ophisar ki la shoh ia u King katba u dang don ha madan da ka wait palat 50 sien.
Ha u snem 1999 u Ditto u la sdang ïa ka Gossip ryngkat bad u Nathan “Brace Paine” Howdeshell bad u nongtem drum Kathy Mendonça.
U Kurt Clemens, 95 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (1.
1641 - U Xu Xiake, u nongleit jingleit na China (b.
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Bourbon
2000 – U John Abramovic, u nongialehkai Basketball na America (b.
U Richard Garfield u la shna ia kane ka jingialehkai ha u snem 1993.
Ka la shah ktah ha u bnai Nohprah 1976.
Ka Molly Kathleen Ringwald (la kha ha ka 18 tarik u February 1968) ka dei ka aktres na America.
Ha u snem 2005 u nongrwai ba pawnam na India u Ravi Shankar u la tem ia ka sitar ha kawei na ki Prom.
U la iashim bynta ha ka jingiakop Divina Pastora kaba 8 km Orotava kaba la long ha ki dewlynnong Canary ha u snem 2013.
Ha ka Final jong u snem 2012, u LeBron James u la jop nyngkong eh hadien ba ka Miami Heat ka la pynliem ïa ka Oklahoma City Thunder da 4-1, hadien ba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Boston Celtics da 4-3 ha ka sien kaba la dep.
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2018 u la jop ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president da kaba ioh palat 39% ki vote.
Ka jingiapher na kiwei pat ki tyndong
Ka Salt Lick ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
"Ka jingtrei ia ka" (ka jingrwai jong u Rockwilder) (ba la pyniasoh lang bad u Redman)
2007: Ne-Yo — "Namar ka daw".
Ka miaw pampas lane gato de las pampas (Leopardus pajeros lane Leopardus colocolo) ka dei ka masi khlaw kaba rit kaba shong ha ki lum Andes.
Ka thma ka mih shen hadien kata.
ja:織機#力織機
Ka kynhun treikam halor ki kam pynneh jingsuk
Ki heh haduh kumba 40-50 mm.
1988 - Ka Park Gyu-ri, ka nongrwai bad aktres na South Korea
U Friedrich I 958-991
Ka ride kam shym la plie satia, hynrei ki lynti ki dang don ha ka park.
U Cohen, u J., u Cohen P., u West, u S.G., bad u Aiken, u L.S.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 point medley relay.
Ka Safien ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Wilhelm Holzbauer (3 Naitung 1930 – 15 Iaiong 2019) u dei u nongshna jingtei na Austria.
“Concerto grosso” ka dei ka ktien Italy kaba mut “big concerto”.
Massa-Karrara
Ka la khlad noh ha ka snem 1965.
Hudson's Bay - Martin Cobb (1959)
Ka jingpynkylla phareng Google ka sonic channel
La suba ba katei ka seng ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka ETA.
Ka Jingiaseng (1855)
1977 U Charles John Spencer, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
La pawnam bha ia u namar ba u la mih bujli ia u Earl Hines ha ka jingialehkai All Stars jong u Louis Armstrong ha ka snem 1952.
Kane ka mut ba ka SmackDown kam shym la don ka kyrdan tag team.
Nangta la jied ïa u Dwayne Haskins kum u nongïalehkai ba sdang na ka bynta ka Buckeyes.
Ka nongbah barim ka dei ka Nongbah Isabela.
Ka Battery ka lah ban long kawei ka cell lane bun ki cell.
Bode Akindele
Kham hadien ba la lap ia u, la tyrwa ia u Zeeman ia ka kam kum u lecturer ha Amsterdam.
U la kyntait ban ialeh ha ka thma, kumta la phah ia u sha phatok.
Ka Gandhara ka long kham bunsien ka niam Buddhist Mahayana, bad ka long ruh ka jaka ba skhem jong ka niam Buddhist Vajrayana.
Ka Wah Warleggan ka kiew harud Temple bad ka tuid shaphang sepngi ban iasoh bad ka Fowey.
Hadien kane, ka nongbah ka la long kaba thylli.
Ki rukom treikam ba kyrpang ki kynthup:
Hadien ba u la leit sha Paris, la ai jinghikai ia ka piano ia ka Toumanova bad u la pule ia ka ballet bad ka Olga Preobrajenska.
Ka long ka kmie kaba sumar bha ia la u khun u Gopu.
Ka pen bol ka long kyllum ka lyngkhot plastik kaba long kum ka lyngkhot lyngkhai kaba bat ia ka ink bad ka kham rit ban ia ka pen umphniang.
Ki nongiasaid ain na Miami, Florida
Ka la rwai ruh na ka bynta phra ngut ki President jong ka U.S.: U John F. Kennedy, u Richard Nixon, u Gerald Ford, u Jimmy Carter bad u George W. Bush.
Ka syndrome ka dei ka kynhun jong ki dak jingpang .
Windows Neptune (December 27, 1999) – ka version ba nyngkong ba la thmu jong ka Microsoft Windows NT ban don ïa ka dur jong ki nongpyndonkam, kaba pynshong nongrim ha ka codebase jong ka Windows 2000.
Ka Jingim Shiteng: Ka Alyx ka dei ka jingïalehkai video ba nyngkong eh na ka bynta ka jingshisha ba shisha ba la shna da ka kompeni Valve Corporation bad ba la pyllait ha u snem 2020.
NWA UK
Ka Lönsboda GoIF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Lönsboda ha Sweden.
Hadien shisnem, ki la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ki kaba kyrteng ka Slovo.
Ka lyer na kane ka jingbthei ka la tap ia shibun ki bynta ba shathie jong ka jaka kaba mynta ka ri America.
U Matt Drudge, u nongthoh khubor, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio
Ka la long kawei na ki mrad ba nyngkong eh ha suinbneng, bad ka mrad kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka Pyrthei.
U Mandinga u la jop ïa ka jingjied national selection jong ka Romania na ka bynta ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan ha kaba u Ionescu un rwai ïa ka jingrwai Zaleilah.
La ong ba ka daw jong ka jingiap jong ka ka dei ka jingpang sniehdoh.
Nangta u Duke Robert u la mih noh la ka jingleit jingwan jong u sha Jerusalem ban ym leit phai shuh sha Normandy.
U rong saw (hex: #FF00af) (RGB: 255, 0, 175)
U Neil Morrissey kum u Bob, Roley & Lofty
Ka Sngi Kaba Lai Jong ka Sngi Ki Nongïap (Mexico)
Ka jingpyni jong u Ronald W. Reagan, ka kolej Eureka
U Nelson Ackerman Eddy (29 Iaiong 1901 – 6 Risaw 1967) u dei u nongrwai baritone bad u actor na America.
La kha ia ka Suzuki ha Fukushima Prefecture ha ka 13 tarik Lber, 1902.
Vala å 20
Ki sur sha ka burom (kot), 1958
Ka Gretzenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
La kha ia u Friend ha Lafayette, Indiana.
U briew uba leh palat haba u iohi ia u briew uba leh ia ka kam runar u lah ban leh ia ka kam runar hi.
U James Lackey – U nongpynmih
2007 - Ka klassiker
Ka Eva Mendes kum ka Ajedrez Barillo
Ki Swift kiba la jan duh jait bad ki Sniang kiba la jan duh jait bad ki Sniang kiba la jan duh jait, la ju iohi teng teng ha khlaw.
1021 – Ka taifa (state) jong ki Moorish jong ka Valencia (ha ka Spain kaba mynta) ka la long laitluid, hadien ba la synshar da ki shipai Slavic kumba shi snem.
U la rem ha ka primary ha u Barry M. Goldwater.
Ka Denton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
La pyndap ia ka da ki wah kiba mih hadien habud ki wah Thames bad Seine.
(N.S)
La kynnoh ba kine ki jingleh ki pyndonkam bakla ia ki chart.
Ki leh ia kane da kaba type ia ka URL ha ka web browser, lane kham bunsien da kaba klik ia ka link, kum ka nuksa kawei ha ka web page kaba ki dang iohi lypa.
Ki don ruh ki jingiapher namar don kiba ai jingkular, bad kiwei pat ki shu ong ba ki jingstet kiba ki pyni ki long kiba lah ban ioh hapoh ki jinglong kiba bha.
U briew uba trei ha ki jaka buh lieng (jong ka jaka shna lieng), la khot ruh u longshoreman, lane u stevedore .
Ki buffet kiba shit ne kiba khriat ki ju kynthup ia ki tiar bad ki tiar, hynrei ia ka buffet da ka kti la shna na ka bynta ki jingbam kiba rit kiba la shim da ka kti, kum ki cupcake, ki lyngkhot pizza, ki jingbam kiba don ha ki dieng dih kyiad, bad kiwei kiwei.
M Schist – u maw uba rit haduh uba pdeng uba la kylla dur
U Nopola u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2021 ha Helsinki, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Website jong ka seng treilang
Ki nongkynthoh ia ka B&N ki kynnoh ba ka la pynjur ia ka jinghiar jong ki nongdie kot na la ka jong ka ri bad kiba laitluid.
Ka thma ha Maldon: Ki Anglo-Saxon ki shah jop ha ki nongwan hiar thma Viking ba la ialam da u Olaf Tryggvason, hadien u Olaf I jong ka Norway.
U la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai pdeng jong ki shynrang.
1963 – U Dunga, u nongïalehkai phutbol bad u coach ka Brazil
Ki penguin Galapagos ki don ar tylli ki shniuh kiba saw ha ka khmat jong ki bad u shyntur jong ki u long uba rit bad ba rit.
Ka kyrteng ka la ai jingmut ruh ia ki kyntien bad ki phang jong ka album.
Ka Rose Marion Tyler ka dei kawei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
Wat la u lah ban her, hynrei u pynlut bun ka por ha madan.
1797 - U Joseph-Nicolas Robert-Fleury, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Ka thup jong ki tarik ba kongsan ha ka histori jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat na ka website ba pura
Ka liang sepngi ka kynthup ia ki jaitbynriew kiba don ka jingdonkam ha ka histori, ka kolshor, bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka histori bad ka jingroi jong ka Chicago.
Limoges, France
Ki khynnah shynrang kiba dang rit ki rwai ia ki bynta kiba rit tam.
Ka jingpyndonkam ia kine ki tiar ka la poi sha ka jingkhraw bad ki jaid Homo kiba nyngkong eh, kum ki H. habilis bad ki H. ergaster.
La shim ba ki jinglong jong u ki long kiba biang bha na ka bynta ka kam president, namar ba um long uba byrngem, bad u don ka dur jong u ban trei shitom na ka bynta ki briew jong u.
bad nangta u la long u dkhot jong ka kynhun technical jong u Shahr Khodro F.C.
U Steevens hi u la leh ia kawei ka jingkylla kaba khatduh, kaba 15 kot ha ka snem 1793.
Ka Army Burn Hall College (ABHC) kaba mynshuwa ka dei ka skul bad ka kolej kaba don ha Abbottabad, Pakistan.
Ka track kaba mynshuwa, "Ha ka doh?
Ka nongpyniaid ba mynta ka dei ka Clara A. Kendy (2004).
Krecy
