Ha ka 5 tarik Risaw, 2020, u Biles u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Houston, Texas.
U la batai ia lade kum u nongsynshar uba kyrshan ia ka jingim, uba kyrshan ia ki suloi bad uba pyrshah ia ka jingsynshar.
Ka pyni ba katba nang hiar ka jingbym don kam, ka jingsiew ka nang kiew.
Ka jinglong marryngkat ka pynbeit ia ki jinglong ki bym shah ktah ha ka ain paidbah.
Tang Uwei
1962 – U Patrick Ewing, u nongialehkai Basketball na America
Ka kyndon 88 jong ka ain jong ka Qatar ka pynbna ba ka jingpynshitom ia kiba leh be-ijot ka long 100 tylli ki jingshah shoh.
Mynta ki la iasoi bad ka Mercury Recordings bad ka Def Jam Recordings.
Ka Pokémon Legends: Ka Arceus ka dei ka jingialehkai kaba don bynta.
Ha ki por Baroque, ha ka Balang Lutheran, ki nongtem Organ ki ju pynwandur ia ka jingrwai ba sdang jong ka jingrwai.
Ka jingkynthoh ad hominem ka long ka nuksa jong ka jingstad.
Pynphai biang sha Philippines: ki kot ki sla kiba dei ki paidbah na ibiblio.org
Troisville (59604)
Ha kawei ka por, ka la long ka nongpyniaid lang ia ka jingpynbna ia ki tiar pynkhuid carpet jong ka Rug Doctor.
U dohkha Minke u lah ban jngi stet bha.
Ki ai jaka shong jaka sah ia ki mrad, kum ki blang.
Ki ksew wad bad pyllait im (SAR) ki lap ia ki briew kiba jah, ki briew kiba phet krad na ki pulit, lane ki tiar kiba jah.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party (FDP).
JavaSkript
Ka jain linen kum ka nuksa la pyndonkam ruh ban sop ia ki met iap jong ki nong Ijipt.
Ki don katto katne ki lynti iaid kjat kiba pyniasoh bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Pembrokeshire Coast.
Arthroleptella, ka jait khnai bashisha na shatei lam Africa
Ki bam ruh ia ki ptarmigan,voles, bad grouse.
U Wright u la ïalehkai na ka Boston Red Sox (1948–1951), ka St.
U Senator Thom Tillis da ki taiew shwa ka elekshon.
Katto katne kiwei pat ki jylla ruh ki la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap, hynrei kin sa sdang ban pyndonkam biang ia ka hadien.
Ia u tnga jong ka Margrethe la khot u syiem namar ba u dei u khun ksiew, ym u khun jong u Syiem uba mynshuwa.
Horvitz kum u Billy
Mashin thma
(1968), ha ka kot khubor jong ka sngi Saitjain janmiet, 2 tarik u Nailur 1968.
Ka karkhana ha Alikovo ka mihkhmat da ka karkhana shna ïing, ki tnad jong ki bank bad ki kompeni insurance, ki ophis pyntip, bad ki kompeni shna ïing.
"Mynta Lah Ban Iathuh" – Ka Ragtime Band U Alexander • Jingrwai bad jingrwai: Irving Berlin
Ka tui 蝉蜕 ki khniang syntiew
U la pynlut bun ka pisa jong u ban buh ia kawei ka drama kaba u la thoh.
Kiko Seike (2019, 2/1)
Ka Hankasalmi ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
U briew uba rit ha ki sohjew ba la pyut
U la long u sur jong u Justin Hammer ha ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon Iron Man.
U Siddhartha u la iohsngew ia u nongtem ba u ong, “Lada u string u tied than, un snap.”
Hadien ba ka kynhun Maxwell ka la pynduh noh ha kata kajuh ka snem, u la rung sha ka kynhun jong ka Prest-O-Lite kum u nongpyniaid bad u la bteng ban ialehkai ia ki Maxwells kiba la nangbha na ka bynta ka Prest-O-Lite.
1987: "Ahora Te Puedes Marchar" (Soy Como Quiero Ser)
Kane ka jaka ka lum ia ki jingtip shaphang ka jingkylla ka suinbneng, ka saian, bad ka leit ka wan.
Königshain-Wiederau
1816 - U Richard Leach Maddox, u nongsumar na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Kum ka nuksa, ha ka internet lane ha ka website, "Nga buh ia ki dur jong nga ha ka Facebook."
Nangta ka Erin ka la sdang ban pynsngewsih ia u bad ka la ong ba ka dei ka jingbakla jong u.
1958 - U Micheal Lopez Alegria, u nongniah liengsuin bad u nongniah liengsuin uba na ka Spain-American
U la iapoikha bad u Joe Pike.
Ka phlim jong u kaba la pynmih ha u snem 1998, ka A Time for Defiance, ka la rung ha ka tamasa phlim ba 21 jong ka Moscow ha kaba ka la ioh ia ka khusnam rupa ba kyrpang jong ka St.
Ha kane ka phlim, ka Melanie Griffith ka ak kum ka Eve, kaba ki khot ruh "V".
Ia ka konkrit kum ka tiar shna ïing la pynwandur biang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
U long u khun ki ksiew jong ki Holland kiba la wan sha America ha ka spah snem kaba 17.
Lber – Ki shipai Byzantine ki la jop ia ki Norman bad ki rung sha Taranto.
Ka Laura Ashley (ka rukom riam)
Ki sarus crane ki kham duna ban ia kaba don shispah snem mynshuwa.
Ka don harud ka wah Saint Lawrence.
U lum lut ia ki sakhi pyrshah ia u PK na ka jingleit khynra.
program bad u la leit ban pule ia ka kam ring dur bad shna phlim ha San Francisco Art Institute.
U Ricardo Durão, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phra ngut ha ka Olympic ba mynta (1952).
Dei ha kaba ka Oxford United F.C.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam katto katne ki jingmut na ka jingpynkylla dur, kynthup ia ki jingsoi digital bad ki jingtreikam hash.
Ka Paladin Press, Boulder, 2003
Haba ka jingshai ka tyngshain ha u nucleus jong u Halley’s Comet, u comet u pynphai biang tang 4% na ka jingshai sha ngi.
Ia ka kyntien crime la shim na ka ktien Latin cernō, kaba mut "Nga rai, nga ai ka jingbishar".
Kane ka eriong ka la wan hap khatduh ha ka thain Tampico jong ka Mexico.
Ki stad saian bad ki samla pule ki pyndonkam ia u hourglass tree frog kum u mrad ban test namar ba um don ha ka jingma bad namar ba u lah ban kha khun ha khyndew ne ha um.
Ka polisi Anglican kaba thikna ka ithuh ia ka jingdon jong ki riewkhuid ha bneng.
1999 ka jingthoh halor u shithi na ka Salon.com
Ki jait jingsoi
U la long u nongialam ha ki thma Yugoslavia.
Ka histori jong ki rel
Ka jinglong jong ka jabieng
Ka Roxanne ka dei ka kyrteng kynthei.
U ai ia ka Jodi ia ki tyrpeng ban panmap namar ba ka long ka paralok kaba sniew.
ki shyieng dohkha
118, 115, 109, 105 Marco Fu
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,443 ngut ki briew.
Ia ki Deputy la jied da ka tnad bad ki Senator ha ka ri baroh kawei.
Hynrei ha ka jingkren jong u ha u snem 1999, u la kren shaphang ka jingiadei jong u bad u nongsynshar donbor jong ka North Korea ba la khlad noh u Kim Il-Sung.
Kane ka tube ka dei ka thliew snam.
Germany bathymmai
O.W.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2015, ka Supreme Court ka la thung ia u RM Lodha committee ba la sospon ia ka Super Kings na ka IPL na ka bynta ka por ar snem namar ka jingkynnoh ba ki trai jong ki ki donkti ha ka kam betting jong ka Indian Premier League ha u snem 2013.Shuwa ban sospon ia kane ka kynhun ka dei ka kapten da u Mahendra Singh Dhoni bad coach da u Stephen Fleming.Ka don bun ki nongkyrshan ha ka instagram kumba 8.5 million ngut ki nongbud.
Ka nongbah ka dei ka Maseru, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ka um ka iaid lyngba ki mawsiang haduh ba kan da iakynduh ia ki mawsiang kiba kham duna ki thliew kiba don hapoh, ka pynmih ia ki tyllong um ynda ka la poi biang sha sla um.
Ka la ai ia u Rousillon ha ka France bad ka la pynkynriah ia u pud shaphang sepngi shaduh ka tduh jong ki lum Pyrenees, ha kaba ka don mynta.
Ha ka por ba la pynbor ban lum lang bad kiwei kiwei ki jingkylla kiba jur bha ha ka imlang sahlang ha ki phew snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong ka Soviet, ka jingleit jingwan jong ki langbrot ka la sangeh ban long ka lad kamai ha Turkmenistan, bad ha kaba kut jong ki snem 1930 kiba bun ki nong Turkmen ki la kylla long kiba shongthait.
La kyrpad ia u para jong ka Ida, u Charles Limouzin, ban iarap ban wad ia ka skul kaba bha tarn ban iarap ia u Eric ban pynkhreh ia kiei kiei kiba kham bha.
Ki kot lyngkdop ba pawnam
U Jean de Joinville u la long u paralok ba jan eh jong u Louis bad u la thoh ia ka jingthoh ba pawnam shaphang ka jingim jong u syiem, na kaba ngi ioh shibun ki jingtip jong ngi shaphang jong u.
Ka Pacific ba shatei lam mihngi
La pynlong ia ka da ki 225 ngut kiba la tip kum ki Dkhot jong ka Parliament (MP).
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Student Cabinet u don la ka jong ka kam kaba ïadei bad ka kam ba u la jied.
Mike Sembello – Rhythm guitar
Ka jingbun briew ka long 9,523 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyrshang jong u kam shym la urlong, hynrei u dang don burom na ka bynta jong ki.
Ka Ardern ka la khot ialade kum ka social democrat, ka nongiaid shaphrang, ka ripublican bad ka kynthei.
1775 - U Thomas Cochrane, u Earl ba 10 jong ka Dundonald, u admiral jong ka Scotland bad u nongleit jingleit (d. 1860)
Kum u nongthoh drama, u Upton u la thaw ia ki jingpynkylla ia ka Hedda Gabler, The Cherry Orchard, Cyrano de Bergerac, Don Juan (ryngkat bad ka Marion Potts), Uncle Vanya, The Maids, Children of the Sun bad u Platonov na ka bynta ka Sydney Theatre Company (STC) bad Maxim Gorky’s . Ki nong Philistia na ka bynta ka jaka lehkai syiem jong ka London.
Ka la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim Vampire’s Kiss, The Running Man bad ki Colors.
Ka Sainte-Pazanne ka dei ka commune.
U Albert Schweitzer u la pynlut khambun ia ka jingim jong u ha Lambaréné, ha Aphrika.
La khot ia ka Rooney (ka kyrteng lyngkot na ka Annie Rooney) ha ka por ba ka dang rit.
La seng ia ka Mohun Bagan ha u snem 1889.
1992 - Ka Emily Seebohm, ka nongjngi na Australia
Ha u snem 2005, u Inoha u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2005 World Youth Championship, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ha u snem 1973, u la long u nongpynbna ialehkai ba nyngkong eh jong ka U.S. ban leit jngoh ia ka Ri China.
904 - Ka Thessaloniki ka hap ha ki Arab, kiba pynjot ia ka nongbah.
Ka video digital
Asmodan (Diablo 3)
1953 - U Peter Firth, u aktor na England
U Ovid u jied ia kita ki jingiathuhkhana kiba ju jia bunsien, ia ka blei kaba kham poh ne ia u briew la pynkylla sha u mrad, u jingthung, ne u khlur.
U lum Erymanthos u la shim ia ka kyrteng jong u na uwei u khun jong u Apollo.
Ka long ka briew kaba bhabriew bad kaba tbit bha ban tem piano, bad ka la iarap shibun ia u, khamtam eh ha kaba shna ia ki jingpynbeit piano ia ki jingtem orchestra jong u.
Ka Daegu ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cwb ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Kawei pa kawei na kine ki centre ka plie ia ki nongthoh, ki nongthoh khubor, ki nongpynkylla ktien, ki nongthoh histori bad kiwei kiwei kiba trei shitom ha kano kano ka tnat jong ka thoh ka tar.
Ka Division of Lyne ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ki BookLoons ki khot ia ka pateng thymmai "kaba pynsngewtynnat".
Walford
Ka jingrwai "Lady of knock".
Ka shnong ka thaw, Delaware
Ka jingthoh jong u Robert Powell shaphang ka Holby City ha What's on TV
Ki jingpyni Twisted Nematic (lane TN) ki long kiba rem dor ban pynmih, hynrei bunsien kim don ka jingpynpaw rong kaba bha.
U Caillou’s Big Slide (2 tarik u Risaw, 1997)
Ka jaitbynriew Vietnam ha Australia
Ka jaid ba la tip bha na ki Drosophilidae ka dei ka Drosophila melanogaster.
Lamarque ka dei ka shnong.
Ki dohkha jelly kiba rit ki jngi jngai na u polyp bad nangta ki san bad ki bam ha ki plankton.
189930 Ia ka Jeanneherbert la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Jeanne Herbert, ka dkhot ba trei shitom jong ka Huachuca Astronomy Club.
Ka Al Bayda ka dei ka nongbah ha Libya.
Ka don 2,056,538 ngut ki briew.
U bad u paralok jong u, u Erik Bruhn, ki la iap na ka jingpang AIDS.
Ka jingpyni kum.
ACS Herbert C. Brown Award na ka bynta ka jingwad bniah ba thymmai ha ki rukom shna jingshna (2001)
U Larry Biittner, 75 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka Chicago Cubs, ka Washington Senators/Texas Rangers, ka Montreal Expos).
U Albertus Magnus, u O.P.
Ka Camille Polfer (21 Nohprah 1924 ha Namur - 19 Risaw 1983 ha Luxembourg City) ka dei ka nonghikai ialehkai na Luxembourg bad ka riewsain pyrthei jong ka seng Democratic Party (DP).
Ki lah ruh ban pynjot ia ki jingtei dieng na ki lyngkhot lyngkhai jong ki.
Ka dei ka bynta jong ka ain pynkylla ia ki ain bapher bapher (ki jingthmu ban shna iing), 2016.
La ju kdew lang ia ka kyrteng jong ki: “U Gilbert bad u Sullivan”.
U Gord Brown u thoh ha ka twitter
U Nongbishar Rangbah Warren E. Burger u la pynlong ia ka jingsmai ha baroh arngut u Nixon bad u Agnew.
Kane ka buh jingeh ia kiwei pat ki brand ne ki kompeni.
Ka jingpynmih
U Marcillac-Vallon (12138)
Ha u snem 2022, u Omoseye Bolaji u la pynmih ar tylli ki kot thymmai ha kaba sdang jong u bnai February:
U Lincoln u la pynlong ruh ia u William Tecumseh Sherman u rangbah ba peit ia ki shipai Union ha Georgia.
Ka Skins ka dei ka drama jong ki khynnah samla na Britain kaba la don ka jingïakynad bad kaba la jop arsien ïa ka BAFTA kaba ïadei bad ka kynhun jong ki khynnah samla na England kiba heh la san ha Bristol.
Ia ka eriong ba shabar la shim da ka Gulermeno bad kawei pat ka eriong ba shabar.
Ka Preston St Mary ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
U billy u khynnah (2000)
Palat 8 million ton u mawshun la tih hangne ​​ha ka shisnem.
Ka la duh noh ia ka jingpeit jong ka ha ka snem 1994.
U Felix na ki Volturi u ong ha ka kot jong ka Jingshai: "Ka jingbymjukut ka iadei bad phi...".
1971 U Chandra Sturrup, u nongialehkai na Bahama
Ka Passion Fish ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1992.
Ka jingpang stroke ka kham lah ban pyniap ia ki nong Africa
Shongkha bad u briew Irish
Lait noh ha ki microcontroller, ia ka RAM la ju buh shabar jong ka CPU ha ki chip ba kyrpang.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 22,863 ngut ki briew, 8,450 tylli ki longïing, bad 6,236 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
U ksuid (ba la ju khot ia u Mephistopheles, kumba u don ha ka drama u Goethe) u ong ia u Faust ba u lah ban iarap ia u ban leh ia kane, hynrei ba ha kaba kut u Faust un hap ban ai ia la ka mynsiem bad leit ryngkat bad u sha dujok.
Ka Lisa Hartman-Black (kha ha u snem 1956), ka aktres, ka Knots Landing
2006-2009 — Jan-Erik Johansson
Ka ain Islam ka don ia ka jingmut jong ka jingshongkha kaba ki khot Nikah (نكاح).
Yn nym pynrung ia ka bad kino kino ki jingpynmih jong ka Windows hadien habud namar ka Windows Live Mail kaba thymmai.
Ka wah waitepeka
Ynda la duna ka muhor, ki Mrad Bor ki jied ia ka pateng thymmai jong ki Shipai Gao ban ialeh pyrshah ia ki Orgs ba la pyllaitluid bad ban iada ia ki jingim baroh ha ka Pyrthei.
Mason County, Washington
Ha ki shipai iada ri Israel, u la long u nongmudui shipai, bad hadien, kum u nongbishar ha ka iing bishar shipai.
U Van Schaick u la ong ba kane ka long namar ba un hap ban pynhiar ia ka lieng hajan 130th street hajan ka Bronx, kaba don ia ki jaka buh dieng bad ki tank gas.
Ha u snem 2003 u Dr Phil u la sdang ban die ia ki tiar pynduna jingkhia.
Ka FC Jingpynbeit
U Hubert Cecil Booth (4 Kyllalyngkot 1871 - 14 Nailar 1955) u dei u enjiniar ka ri Bilat.
Ka wah Waitetuna
Hapoh ka sniehdoh, ki don ki bynta kiba lieh, kum u sohjew.
Ka Paraves ka dei ka clade kaba don ha ki tnat kaba don ki sim (clade Aves) bad kiwei kiwei ki dinosaur kiba iajan bha.
Ha Northern Germany, Netherlands, Denmark, ki ri Baltic bad shathie Poland ym shym la don u maw shna ïing uba bha, hynrei la don ka dewbilat ban shna bricw bad tiles.
Nangta kane ka kynhun ka la poi ha kawei ka lynti rel, hynrei kim lah ban iaid lait ia ka.
Ka pyni ia ki nonghikai ba pura jong ki khynnah skul ha ka klas rit haduh ka klas kaba shiphew.
Kane ka jingsngew ka lah ban long kaba bha, kum ki briew kiba sngewkmen ha ka jingrwai rock, lane ka lah ban long kaba sniew, kum hadien ba u briew uba khraw ne u riewstad u la iap.
http://stamp-paradais.com/
Naduh kata ka por u Wessex u la sah hapoh jong ka Mercia.
Ka Riverdale ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Chicago kaba don ha Cook County, ha ka ri America.
Ki shipai jong ka hima Han ki la jop ia u nongialam Xiongnu u Zhizhi Chanyu ha ka thma Zhizhi
La buh ia U Jisu ha ka episode bad U Blei khnang ba yn lah ban pynphriang ia ka bynta jong ka episode.
Acer (maple)
Ka bor synshar khadar jong ka Canada
Khyndiat kiba shalor
Mike Wead – guitar (1990–1993, 2000–mynta)
ka Website ba thikna na ka bynta ka B.Tech Enjiniar
Ki nongkhaii Dutch
Ka la pynmih ruh ia ka kot Jingpyni lynti ba pura shaphang ka Xenaverse, da u Robert Weisbrot, ryngkat bad ki dur ha ka rong bad lieh bad saw, ka jingpyni lynti kaba pura bad kaba bniah shaphang ki ar tylli ki aiom ba nyngkong, ka jingpeit shadien jong ki jingjia, ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang ka jingsdang jong ka Xena: Ka Syiem thma, ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongak bad ki nongtrei bad ki jingtip ba rit shaphang ka show.
1962 - Ka Blythe Duff, ka aktres na Scotland
Ka jingai sngewbha 20
Ka website ba thikna jong u Günther
Audun stengel (angel) - Guitar
Haba la phong ia ka dupatta kaba shongthait ryngkat bad ka salwar-kameez la ailad ia ka ban tuid shapoh na khmat bad nadien.
"Chained", ka jingrwai jong u Rare Earth ha ka snem 1974
Ia kane ka jait jingdih ba la pynkhluit la lap nyngkong eh ha Persia, na kaba ki rukom pynkhluit ban pynmih ia ka kyiad ki mih.
Ia ki dohkha blue la ju kem na ka bynta ka kam khaii, bad ka don ka jingeh ha kaba ri dohkha palat.
Da ki snem, bun ki briew ki la ngeit ba ka jingshlei um ha New Orleans kan jia.
Ha ka Hima Saxony ha ka spah snem kaba 19, u pastor Lutheran u Martin Stephan bad kiba bun ki nongbud jong u ki la pyrkhat ba ka balang jong ki kan shah pynbor ban iasoh bad ka balang Reformed.
U Tim Lichfield
La pynïaid ïa kane da u Geraldo Rivera.
Risaw 27 – Zebulon Pike, u rangbah shipai America (la kha ha ka snem 1779)
Kane ka dei ka shyieng kaba don ha kaba kut jong ka tdong kaba ailad ia ki bniat jong ka tdong ban pynher bad pynhiar.
Ki politishian na Saxony-Anhalt
1891 – U Karl Kobelt, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ki don ki kamra, ki pub bad ki jaka lehkmen na ka bynta ki samla pule.
Widget
Ka la jop lai tylli ki takma ksiar ha ki jingialehkai pyrthei ha ka snem 1969–73 bad kawei ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha u snem 1998, ka don 4,339,445 ngut ha kaba 50.07% ki dei ki nongsor (ki shong ha sor).
Ki Shark lieh kiba heh kim da sngewtynnad than kum kiwei pat ki jait dohkha haba la pyrshang ban pynlong ia ka jingbym lah ban khih.
U Somers bad u Klugman ki don 2 ngut ki khun.
Ka Kremlin ka Izmailovo
Hynrei dei ynda u la dap shiphew snem ba u la nang sngewtynnad shisha ia ka art.
Kane ka distrik ka kynthup ia ka jaka kaba heh jong ki nongkyndong bad ki jaka sor kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Washington, D.C.
Teng teng la ju khot ia u da ka kyrteng thok jong u, ka Dolly.
U Gresham u la seng ia ka Royal Exchange ha ka snem 1565.
U Garry Moore u la iehnoh ia katei ka show hadien ka aiom 1963-64, hadien ba la pynsangeh noh ia ka prokram comedy jong u The Garry Moore Show, bad u la rai ban shongthait noh na ka telebishon ban iaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka tnga jong u.
U Davis (u ba mynta) - 1,761
Ha ki katto katne ki khep, u nongialehkai u lah ban shah khang na ka bynta ki jingialehkai kiba bun.
Ha ka khlieh (22):
U Ricardo Viñes u la tem nyngkong ia ka ha ka Salle Érard ha ka 11 tarik u Jymmang 1902.
U Aloysius K. 'Smacksie' Randall
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ki kot lyngkdop ba pawnam, kum ki kot comic, na ka bynta ka jingithuh ba rieh jong u riewshlur, u nongap pahara, ne u nongialeh kam sniew.
U la long u Chairman jong ka Engineering Institute jong ka São Paulo naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1968.
Ka jingsynshar ha ka por jong ka Hima kaba Lai
Watla la pawnam bha namar ka jingieit jong u ban rwai ha surok ha New York, hynrei ha ki snem kiba hadien jong u Lee u la shon saw tylli ki album ha ki snem 2000 ha ka Amogla Records label.
Ka kyiad, bad kiwei kiwei ki jingdih buaid .
Ka wah ka phai shaphang sepngi hajan Arezzo.
Ha ka 16 tarik Lber, 2018, u Batista u la iatylli biang bad kiwei pat ki Evolution.
U doktor u pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka jingpang dohnud da kaba kylli shaphang ki dak kiba la kdew haneng, bad u peit ia ka dohnud, ki snam, ki snier, ka sniehdoh (na ka bynta ka jingsma) bad ki kjat (na ka bynta ka jingsma ne ka jingsma).
Matt Murphy - Matt 'Gitar' Murphy
Ka la jop ïa ki nam lahduh jong ka pyrthei ha ki snem 1953, 1957, 1962, 1987, 1991, 1992, 1998, 2006, 2013, 2017 bad 2018.
Sekkujoki 45
Ki kot na ki phlim
Nangta u la shong kurim bad ka Emy de Haze Winkelman haduh ba kin da iakhlad noh.
2006: Ka jingpynbna biang!
2019 - Ka Asunción Balaguer, ka aktres na Spain (b.
Ki nongshong shnong ki dei ban don ka jaka backup shabar jong ka Khlaw ban bat ia kine ki mrad kiba la jah rngai lada donkam.
Madison, Illinois
August 2009: Mihngi Sha Sepngi
Risaw 2 - Ka jingbthei jong ka eriong ha Alabama, Kentucky, Ohio bad Indiana kaba la pyniap ia 39 ngut ki briew.
Bunlap
Ki ju long, na ka bynta ki daw kiba ngin sa wan sha ki, ki iasoh lang ha ki mashin ba heh jong ka imlang sahlang ne ki ‘kali’."
Ka Pentagon Shopping Centre (ba la tip ha ka thain kum ka ‘The Pentagon’) ka dei ka jaka die jingdie kaba don ha Chatham, Kent.
Ha ka por u Buddha, ka Vesali ka long ka nongbah kaba heh bad kaba riewspah shibun.
Ka ïing syiem jong ka Hora
1931 – U Walter Abish, u nongthoh kot na America
"Living with You" ka dei ka jingrwai jong u nongtem bad nongthaw jingrwai na Wales u John Cale.
Ki don ruh ki lad bapher bapher ban dive:
Ki pyrshang katba lah ban pynpra ia ki.
