Khubor ka GAA bad ki jingialehkai na ka Sports.ie
1842 - Ka Camille Flammarion, ka riewstad bneng bad ka nongthoh na France (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka dohkha kaba heh – U Kevin Scott, U Mack Seth Maury, U Lindsay MacGowan, U Paddy Eason
Ka jingpdiang ia ka rukom im kaba bam jingthung ka la kyntiew ia ka jingbun jait bad ka jingpher ha ki khniang, ha kaba ka Cucujiformia, khamtam eh ki khniang, ka la pynlong ia ka jingshai kaba khraw.
Hadien kata u la long u mishoneri ha Ijipt haduh hynriew snem, hadien kata u la ioh ia ka kyrdan Masters ha ka jingiadei ka ri Sepngi bad ka ri Islam bad ka Middle East ha ka Johns Hopkins University.
La kha ia u ha Sajóörös, ha Hungary.
Msimudze
U Talabani u dei u nongiasaid na ka bynta ka hok bad ka synshar paidbah jong ki Kurd ha Iraq la palat 50 snem.
La ai khusnam Ksiar ia ka da ka RIAA.
Ha ka snem 1890, la pynheh biang ia ka iingbishar sha ka jingheh kaba mynta kaba don hynriew ngut ki nongbishar.
Hadien kane ka jingïalang, ym shym la don satia kano kano ka politishian rong saw kaba la bat ha Wilmington.
Ki jait beaver
1971 ki jingseng ha Africa
Ki kha ia ki pylleng jong ki ha ka doh kaba thymmai, bad ki lavae ki bam ia ka doh kaba thymmai (ne ki mrad kiba la iap).
Wah Kinnerasani
Ka Por: Ka jingkut jong ka spah snem kaba 18
Hops, ki kynhun syntiew kynthei jong u jait hop
U nongpyniaid (68362)
UEFA Super Cup: 2020
Lada ka model jong ki hynriew tylli ki planet ka long kaba dei, te la kumno kumno ar tylli na ki planet ki lah ban long kiba lah ban shong briew.
U khun jong kine ki arngut u la kha ha u snem 2004.
Ka jingpynthymmai jong ka Armenia
Vermilion County lane Vermillion County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha ka ri America:
Ha ka snem 31, u la iasoh bad u syiem ha ka dewlynnong Capri.
Ka jingpynkylla jaka ka dei ka jingmut na ka jingkhein.
1862 Ka thma pohïing ha America: La ïaleh ïa ka thma Antietam.
Ka Counterpoint ka dei ka buit thaw jingrwai da kaba pyniasoh lang ia ki bynta (ki sur) bapher bapher ha ka rukom kaba sngewtynnat.
Ka jingbun ki lum ha Lesotho ka mut ba u slap jur hangta.
Ki jingthoh rit bad ki jaka ïakynduh para briew kiba khanglad ïa ki dak ha ka khubor (kaba pawnam tam ka Twitter, ha kaba ka jingbuh kyndon ïa ki 140 tylli ki dak ka lah ban long kaba khanglad bha ha ki ktien kiba shaniah ha ki dak thoh, kynthup ïa ka ktien phareng) ki ju long ki jaka pynmih ïa ki dak heh ba pdeng.
Ka bynta kaba khraw jong ki nong Samaria ka long ka telephone hotline, kaba plie 24 kynta ha ka shisngi, 365 sngi ha ka shisnem.
Ka la pyndep da 1 poiñ hadien ka Hearts bad ka Kilmarnock.
Na ki khun masi ha rud lum ba shit
U dei uba mih na ri China.
Ni Hao, Kai-Lan – U Mr.
1988 - Ka Claire Holt, ka aktres bad ka model na Australia
Ia kane ka jingpyrshang la thmu ban iaid haduh 2 taiew, hynrei katto katne na ki nongap ki la kylla long ki nongsynshar donbor kloi bad ki la sdang ban pynshitom bein ia ki koidi ha ka jingmut jingpyrkhat, bad la hap ban pynsangeh noh ia ka jingpyrshang hadien tang 6 sngi.
Kaba kham dang shen ka dei ka Zanci layer kaba long ka rong saw bthuh, bad la buh ia ka hapdeng 25,000 bad 15,000 snem mynshuwa.
Ka lum jingtep Yarkon ka dei ka lum jingtep kaba don ha Petah Tikva, Israel.
Abdul Haque (ka jingthoh-wadbniah)
Ka jingtip ba man ka sngi shaphang ka jingïalehkai ha Oxford, la shim ha u bnai Nohprah 2018
Kumjuh ruh ia kane, ym don ba lah ban shim ia ka jingma ban kynran dien.
Ki Kot Hadith
Ha u snem 2007, ki don 3,230,000 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka sor kiba don sawdong jong ka Curitiba.
526-532: Ka thma bad ka Constantinople.
Ka Nasavrky ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bohemia, ha Czech Republic.
Ka jingshakri jong ka HPCx UK kaba la pyniaid da ka EPCC bad ka Daresbury Lab
1942 – Ka Netherlands bad ka Soviet Union ki la sdang ia ka jingiadei paralok.
Kaba nyngkong ka la sdang ha Asia kum ka Thma China-Japan kaba Ar.
Ka Gretchen Wilson (la kha ha ka 26 Iaiong 1973) ka dei ka nongrwai country music.
La ju pyniaid ia ka da ka Party of Labour jong ka Albania, kaba pyniaid ia ka ri.
Ka “Love Nest” ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Joseph M. Newman bad la pynshong nongrim na ka novel jong u Scott Corbett kaba la thoh ha u snem 1950 “The Reluctant Landlord”.
Ka jingdro ia u lain ka thew ia ka jinglong jong u Martin ban thoh ia ki list bad ban buh lain ia kita kiei kiei kiba kongsan ha ka list.
U Tom Alexander, 85 snem ka rta, u nongrwai tynrai na Scotland (The Alexander Brothers).
Ki rel kit nongleit nongwan ki pyniasoh na Suvalki (Poland), Hrodno bad Lithuania sha Warsaw bad kiwei pat ki jaka kit nongleit nongwan jong ka ri Europe.
1913 – U Claude Simon, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Ri Paidbah China hapoh u Mao Zedong bad ka Ri Albania hapoh u Enver Hoxha ki la pynbna ialade ba ki shim ia ka lynti pyrshah ia ka revisionism bad ki la kynthoh ia ki buit treikam jong u Khrushchev.
Ka jingkiew kyrdan sha ka kyrdan phutbol ba nyngkong ka la long ha ka snem 1969, bad ka County ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka England hadien lai snem.
1994 ki jingialehkai video
Ka Camorino ka long ka shnong, ha ka shnong Bellinzona bad ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingpynpaw jong u ganja
U dkhot ba nyngkong eh jong ka Mayday, u Stone u pawnam bha namar ka jingieid jong u ia ka tnga jong u kaba u la tyrwa ia ka ha ka jingiaseng jong ki ha u snem 2001.
Ka wah Clarence
Ka Pacific
Ki sur ba la pynbeit da u Keith Thomas
U Tannhäuser jong u u la sngewlyngngoh shibun.
Ki marpoh khyndew
Dotsero
US 41 ha White Springs, Florida (Ed Scott Bridge)
Ka anime comedy Copihan ka long ha u snem 2034.
Ka dei ka jingiapher hapdeng ka jingbet kaba khatduh bad ka All In jong u briew uba nyngkong.
La ai kyrteng ia ka da u David Levy, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki Clostridia ki dei ki jaid Firmicutes, kiba kynthup ia ki Klostridium bad kiwei kiwei ki jaid kiba iasyriem bad kine.
U la paw ha ka War u Troma, u Sgt.
Ka sdang da ka dak kum ka alarm lane ka khubor ba la kren lyngba ka intercom.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1995, u la long u Ambassador jong ka Gabon hapoh ka jingsynshar jong u Bill Clinton.
U Paul Steiner (la kha ha ka 23 Jymmang 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Kumta hadien ba ki la dep pule doktor, ki doktor samla ki jied ia ka jait doktor kaba ki kwah ban long.
Ki lum Jura ki long ki lum kiba rit kiba la pynlong da kaba pynkhih halor ka tduh umsoh jong ka Triassic namar ki jingkhih jong ka jingkhih katba ki Alps ki nang rung shapoh Europe.
Ka jingpynbna paidbah ka pynlong ia ki jingialeh ban neh slem, bad ban kham eh ban pynbeit.
U Richard Vaughn Spencer (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1954) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Kyllalyngkot 3 tarik - Ka Fontella Bass, ka nongrwai na America (d. 2012)
Ki nongtuh
Ki tyrpeng jong ki ki long kiba rben ha trai.
La ai ia u ia ka khusnam Reuben kum u nongthoh dur ba pawnam jong ka snem 2010.
1994 —
Saint-Nazaire-de-Ladarez (34279)
U Harris u la kha ha London.
Ka la shah hikai ha ka skulbah jong ka jingrwai ha Halifax.
Ka stansa ka long kaba rim abababcc.
Ka Wentworth, ka Wyrall, ka Stubbe, ka Love bad kiwei kiwei baroh ki la tyrwa, hynrei ym shym la pynshisha satia ba ka dei ka kyrteng kur jong ka.
Marty Ravellette, (1938-2007), u riewshlur khlem kti
Katto katne ki kompeni teknoloji ki la buh dukan ha ka jaka sawdong jong ka Moffett ban shakri ia ki shipai duriaw.
Ki lah ban ioh khyndiat ka jingburom ia ka kam jong ki namar kiwei kim sngewthuh haduh katno ka lah ban long kaba kongsan.
Ka meme (kynnoh kum "meem") ka dei ka jingmut ne ka rukom kaba saphriang namar ba uwei u briew u copy ia ka na uwei pat.
May 2008 : La rai ia ka kyrteng steshon kum ka Steshon Heukseok
Ia ka sur rwai jong ka la ju ia nujor bad ka jong ka Deanna Durbin.
Ki ngeit ba ka Jingthep vote kaba kloi ka dei tang ka lad ban ailad ïa ki nongthep vote ban jied ïa ka jingthmu ba shisha jong ki bad ban pynduhjait ïa ka rukom synshar arliang mamla.
Hynrei haba u Raghuvaran u la tyrwa ia kane ka jingmut ha ki nongsynshar, ki la beh noh ia u.
Ka Jingpyni Kti jong ka Westwood NJ
Risaw 7 tarik - Ka jingiakop ialehkai Formula One ha u snem 2004 ka sdang bad ka jingialehkai Grand Prix jong ka Australia ha Melbourne.
Lake (shibynta ha ka thain Newton)
Hōreki
Ia kane ka jingbym shongkun la pynshai hadien ha ka snem 1902.
Ka Venus (ka jingrwai jong ka Frankie Avalon), ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1958–1969 (U.S.)
February 15 – U Richard Feynman, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
U Cotterell, Arthur (ed), Ka kot lyngkdop jong ki jaitbynriew barim, 1993, Penguin, 1993.
Yoshikiyo Kuboyama
U Lev Navrozov (; 26 Nohprah 1928 – 22 Nailar 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh histori bad u nongiasaid nia na Russia.
La ju pynlong shisien shisnem ha ka sngi Setsubun ha ka 3 tarik u February.
1955 – U Alberto Ascari, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
Ki jaka khlaw ba shit bad ba rit, ki khlaw savanna, bad ki jaka jyrngam
U Buzz Aldrin (kha ha u snem 1930), u nongiaid ha suin, u briew uba ar ban iaid halor u bnai
DOLL - TЁЯRA
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2016, u la pynbna ba un shongthait noh.
Bun jait ki jingdro lah ban shna da kaba pyndonkam da ka glue.
Ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh
Ym don ba leh bha ia ka (2000)
U Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam
Ki kynthei kiba ak ha ki dur ba sniew ki lah ban shah pynshong nongrim, kaba mut ba la iohi ia ki kum ka jinglong.
Jingpynbeit (64252)
Katto katne ki kyrdan jong ka jinghikai shaphang ka jingshongkha la leh ruh ha skul; ha kiba bun ki jaka, ka sorkar ka la thaw ia ki ain kiba ong ba dei ban leh ia ka jinghikai shaphang ka jingshongkha ha skul.
2013 : Jappeloup da u Christian Duguay
Nalor ki shipai kiba shong ha ki kut jong u, u don ruh ka kynhun shipai kaba 25,000 ngut ki shipai iaid kjat bad 15,000 ngut ki shipai shong kulai haba u la iap.
U Oskar Kokoshka
Kham bunsien ka jingialehkai ka jia ha ka snem ban wan 2553, palat 500 snem naduh mynta.
Ha ka jingpynithuh ia lade kaba lai, ka ai kyrteng thymmai ia lade ka Oswin.
Washington, Ontario, Canada
Ka dewlynnong Galveston ( ) ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw duriaw jong ka Texas Gulf Coast ha ri America, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Houston.
Makron 1
Ka IMS ka la thmu ia ka rukom treikam kaba kynthup ia ka terminal, ka kompiwtor kaba rit, ka kor shon kot, bad ki software kiba kyrpang.
U la shong kurim bad ka Sree naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2012.
Nangta ki 8 tylli ki kynhun kiba pawnam kin kiew sha ka jingïalehkai kaba don ar tylli ki kynhun, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun kan ïalehkai hynriew sien ha ka rukom ïalehkai round-robin.
Mihngi jong ka Rotterdam, ka kynhun shipai iaid kjat kaba 16 jong ki 22 ngut.
Ka jingstet
Ki ju long kiba jrong bha, bad ki long ki jingthung kiba im slem.
1953 – U Edmund Hillary u dei u briew uba nyngkong eh ha u lum Everest.
U Troodon u don ka jabieng kaba heh kat kum ka jingkhia jong ka met jong u.
Ka jingshah pynrem 15
Haba u nongthoh u la wanphai biang sha ka show ha u snem 2007, u Master u la don ha ka jinglong briew kaba 16 (lane hadien).
Ka set Fatou jong ka rational function (F(f)) ka dei ka set ba pyndap ia ka set jong ka Julia jong ka f.  Ka Fatou set jong ka function ki dei ki values ​​kumta ba baroh ki values ​​kiba don hajan ki leh kumjuh haba la pynbud biang ia ka function.
Ha ka snem 1983 u June Tabor u la rwai ia ka jingrwai kyrteng na ka bynta ka phlim TV jong ka BBC "Spyship".
Ka jingpyniasoh "ta" (2 F)
Kum ka nuksa, USD (American Dollar) u don ia u code 840 uba dei ruh u numeric code na ka bynta ka US (America).
Ia kine ki filter la tip kum ki Algorithms.
Nangta u ai ka jinghikai shaphang ka akor ka burom, da kaba ong ia u Kapten ba u dei ban ong beit "lada phi sngewbha" hadien ba u la ai hukum na ka bynta "U nongleit jingleit jong ka ri Bilat u long uba iaryngkat bad uno uno u briew".
Ha ka jingïalang, ka porn kynthei ka kwah ban ïohi kum kaba pher bad kaba laitluid, bad ban pynpaw ïa ki jingmut kiba laitluid shaphang ka shynrang bad kynthei bad ka jinglong kynthei.
"Lada sha ka liang kadiang red paw,
Ha ka Simple English, kane ka mut: Ka jingmynjur ia ki hynniew tylli ki Convention jong ki jylla kan biang ban pynlong ain ia kane ka Riti Synshar ha kito ki jylla.
U Levi u la pynlut ia ka jingdon tynrai jong u ia ki jain katba ka jingdawa ka nang kiew na ka bynta ki jain ba jem jong u, bad kumta u la kylla sha ka jain kaba khlain bha kaba ki khot serge, kaba la shna ha Nimes, France.
Shuwa ban ïapoikha, ka jingjied hapoh ka jingïadei – kham bunsien hapdeng ki shynrang – ka lah ban shim ïa ka dur jong ka jingïalehkai shynrang bad shynrang.
U Penn u la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Harvey.
U la long u paralok ba rangbah ha ka skul bah jong ka Stanford University.
U Takahashi um shym la long u nongmareh uba jop ha ka por ba dang pule ha ka skul heh.
1882 – U Fiorello La Guardia, u nongmihkhmat ba 99 jong ka nongbah New York (u la khlad noh ha u snem 1947)
2009: Ka jingbuh jingkynmaw
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongjngi jait S7.
U Padraic u la thoh ia ka drama ba nyngkong jong u ha ka snem 1903.
Elaka Chigubo
Ka South Africa ka long ka ri kaba heh-pdeng ka ioh ka kot.
U dei uwei na ki jait kiwi kiba duna bha ha New Zealand.
Ka niam Jiw: Ki mat ha ka akor jong ki Jiw ha ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ka USAS-12 ka dei ka tiar kaba pyndonkam da ka gas, kaba la jied ban siat kaba la shna khnang ban ai ia ka bor siat kaba neh ha ki jaka ialehkai kiba jan.
Ka jinglong riewlum jong u Pavelić ka la pynithuh ia ka niam Roman Katholik sha ka ri Croatdom, ia kaba la kyrshan bad pynkylla ktien da ki lyngdoh niam.
Ka Niederfüllbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
1976 – U Gilbert Ryle, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ia ka khusnam Turing kaba nyngkong eh la ai ha ka snem 1966 ha u Alan Perlis, u nonghikai ha Carnegie Mellon University.
Ka Suzy Parker (1932–2003), ka model, ka aktres
U Galtieri u ailad ia ki briew ban iapher jingmut bad u kham bun ban ia ki nongialam kiba la wan ha shuwa jong u.
Ka jingthoh (756-757)
Ka um kaba bha
Jeffersonville, Indiana
Naduh ka spah snem kaba 16
Ka tnad La Paz
U Prospero u batai ia ka Miranda ba don ki briew ha ka lieng kiba la leh bakla ia u.
Ka kynthup ia baroh ki ri jong ka Africa kiba don pura ne shibynta shaphang shathie jong ka ri khlaw Sahara (lait noh ka Sudan).
Ban iehnoh.
Hadien kata ki nongtem cell ki long u Peter Wiley (1987~), u Antonio Meneses (1998~)
Klonas-sur-Vareze (38114)
U la long u nongpyniaid lang ia ka jingpyni jingrwai ba man ka taiew jong ka SBS kum u nongbujli ia u Andy jong ka Shinhwa, ha kaba u la leit ban long u nongpyniaid ba pura bad u Ku Hye-sun (23 tarik u Risaw 2006 – 18 tarik u Nailur 2007), u Jang Keun-suk (25 tarik u Nailar - 7 tarik u Lber). , 2007) bad ka Song Ji-hyo (11 Nailur 2007 – 4 May 2008).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,931 ngut ki briew ha kane ka nongbah, la pynbeit ha ki 7,376 tylli ki longïing.
Ia ka ktien programming la pynkylla bunsien ban leh ia ki kam nalor ba pynkylla ia ki text file.
Ia kine ki jingpyni TV tynrai jong ka TF1 la pyni ha ka TF1 :
Bun ki lum kiba rit ki don sawdong jong ka nongbah.
U Vrtiska u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2020 ha Lincoln, Nebraska ha ka rta kaba 93 snem.
Ki la buh ruh ia ka khusnam £1000 na ka bynta ban kem ia u Ben Hall.
Haba u Joseph u la tip ba ka Mari ka la pun khun, u la rai ban pynduh noh ia ka jingiateh kular ha lade.
2009 - Ka jinglehrain I & II
Ki Text file ki ju iakynduh bad ka extension jong ka .doc, .txt, bad bun kiwei pat, ka shong ha ka software bad ka hardware kaba phi jied.
Na ka jinglong marwei: Ka jingwad bniah ia ka pyrthei ba la klet, ka jingpynpaw ia ka kolshor ha ka jingialeh - Sla 492 - Frans Welman · 2007
Ha ka rukom tynrai ki khynnah shynrang ki sngewtynnad ia ki jingialehkai kiba jem (kum ka phutbol ne ka rugby) bad ki sngewtynnad ban ialehkai da ki tiar kiba shna da ki mashin kum ki kali ialehkai bad ki rel.
Nogentel (02554)
Ia ka Riti Synshar jong ka ri America la thoh ha ka kot lyngkdop, ym ha ka kot hemp.
U Yosef Sprinzak, u nongkren ha ka Knesset ba nyngkong
Ki khniang jingpang kiba kham bun kiba pynmih ia ki jingpang kiba mih na ki jingbam ki long ki khniang jingpang Salmonella, Campylobacter, bad Escherichia coli (E. coli) bacteria.
U bad u Hur Hun ki long ki nongialeh pyrshah ha ka jingim.
Bad, namar ba kawei pa kawei ka synshar khadar ka don la ki jong ki jinglong ha ka jingïaid lynti jong ka thma, ka jingkren saiñ hima sima ka lah ban long kaba kongsan ruh.
Ha lade shimet, u Pope Francis u sngewtynnad ban pule ia ki kot jong ki nongthoh kum u Friedrich Hölderlin, u Jorge Luis Borges lane u Fyodor Dostoevsky.
Aiom 19 (2020-21)
Ha kane ka phlim la don lang u Aamir Khan, Saif Ali Khan, Akshaye Khanna, Preity Zinta, Sonali Kulkarni bad ka Dimple Kapadia.
1970 - U Pascal Duquenne, u aktor na Belgium bad u nongialehkai paralympic
Ka spah snem kaba thymmai ka wanrah ia ka jingjia jong ka jingpynmih jingrwai kaba plie lane kaba plie ia ka jingthoh.
La pynkyntang Lyngdoh ia u Garnier ha ka snem 1970.
XIX:15 bad XXII:100-06.
Ki Allies ki la poi wat hajan ka Rome.
Ka Suzuka ka dei kawei na ki track kaba rim tam kaba dang sah jong ka Formula One World Championship.
Kim donkam ban jied ia u briew uba na kawei pat ka jylla.
Ka Biathlon (ym dei ban pynkulmar bad ka duathlon) ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban batai ia kano kano ka jingialehkai kaba la pynlong da ki ar tylli ki jait jingialehkai.
U Mike Modano, 87
Ha ka ktien phareng kaba suk, ki long:
Ka jingthiah kaba mih na kata ka jia haba ki jingthaw ki rung ha ka por ba ki thiah hadien ba la mih ki jinglong kiba sniew.
U la long u managing director jong ka Australian Broadcasting Corporation (ABC) naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
U John Forsythe (1918-2010), u aktor, u Dynasty, u Charlie’s Angels, U Kpa Bachelor (Penns Grove, ba la pynsan pynrangbah ha Brooklyn, New York)
(Kum ka nuksa, peit ia ka dur haneng: kawei ka state park ka la shna ia ka jaka buh ia ki thuk thuk khnang ba ki briew kiba shong ha ka thuk thuk kin ioh ban ri dohkha ha kajuh ka jaka kum ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
Ia ka Italy, bad khamtam ia ka nongbah Florence la pyrkhat ba ka long ka jaka jong ka art jong ka por Renaissance.
Ka jinglong jong ka tyrpeng jong u dromaeosaur ka don ia ka ‘jati pubic’ kaba heh (ka bynta jong ka tyrpeng) kaba mih napoh ka tduh jong ka tdong.
Le Falgoux (15066)
Nangta ka la iasoh bad ka Elaka Ravensburg hadien ba ka Elaka Wangen ka la pra.
Ka Eleanor Coen (21 Lber 1916 – 9 Kyllalyngkot 2010) ka dei ka nongdro dur na America.
Ki nongpeitkai ki la shem jingeh, kumba ju long, ban thew ia ka jingstet jong ki ha ka jingmareh.
Sosuke Sumitani, Japanese announcer
Ha u snem 2002, ka la long ka khlieh jong ka tnad pule Hebru bad Jiw.
Ka khlaw ka long kaba heh haduh katta katta ba ha kaba sdang ka la jrong shabar jong ka Pennsylvania.
Ka jingkhluit A/D/M/O
Ka iaid na ka lynti 150 jong ka Illinois kaba don hajan jong ka Chester, Illinois shaduh ka lynti bah jong ka Arkansas Highway 139 ha ka lynti jong ka jylla Arkansas kaba don hajan ka Piggott, Arkansas.
Ka Corinne Mamane Museum jong ka kolshor ki Philistia () ka dei ka jaka buh jingthoh ha Ashdod, Israel.
Phlim Festival "Los Herederos" Hubert Bals, Ka Lawei Baphyrnai
Namar ba ka dei ka Trai jong ka Por, ka Romana ka la lah ban pynthymmai, da kaba don ar tylli ki jingpynlong briew ha ka screen kiba don katto katne ki jinglong kiba pher (ba la khot ia ka Romana I bad Romana II da ki nongkyrshan).
Ka shnong jong ka ka dei ka Pickens.
Ki sorkar kim dei tang ma ki kiba censor ia ki jingtip.
U la long u dkhot jong ka kynhun pynthymmai ia ka ri.
88 / 3–10: "Ka Jinglamler Bakhraw" (a.d. 8 tarik Iaiong 1959)
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Dangriga.
U Taro Goto (la kha ha ka 24 tarik u December 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Monahan u la kha ha ka dong Dorchester ha Boston, Massachusetts.
Ka Lake Arthur ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jefferson Davis Parish, Louisiana, ka ri America.
U Hui u dang trei ruh ban seng ia ka Toto Express.
Ka longiing jong u Joe ka kham pawnam ha ki jingialehkai.
Ka Jingphohsniew.
Ki ju don ka kali um bad naduh 1 haduh 3 tylli ki maw ban khleh, wat la don kiba don kham bun.
La bujli ia ka da ka USRC General Green (1797) kaba la shna ban ai ram sha ka shipai duriaw jong ka ri America ha ka por ba dang ia thma shiteng bad ka France.
Da kaba thmu ban long ka jingïalehkai kaba bha tam na ki lai tylli ki jingïalehkai, ka Ottawa Capitals ka la weng noh ïa ka jingïakhun jong ka hadien ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ki jaka sumar ha ka jingïalang ki ju hikai ha kawei na ki saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingpule – ka jinglong jingman, ka jinglong briew, ka jingsumar ïa ka jinglong/jinglong ba sngewthuh, bad ka jingsumar ïa ki system ne ka longïing.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Keosauqua.
Ka Last Tango ha Paris ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ki nong France bad Italy ha ka snem 1972.
Ka la don bynta ha ka rai jong ka Scheidler pyrshah ia ka NOW 2006 da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Gustav Spörer (Germany, 1822 – 1895)
Ki nongthoh khubor jong ka UK
Ki ophisar jong ka Union ki shong ha katei ka iing.
bor = ke × bor × jingjngai
Katto katne ki nuksa ki long ka jingkhia ha ka spring bad ka pendulum kaba suk (na ka bynta ki jingkhih kiba rit).
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Mongol Sepngi
Ka Arena ka dei ka web browser ba la shna da ka W3C na ka bynta ban test ia ka jingkyrshan ia ka HTML 3 bad Cascading Style Sheets.
U Videla u la wan ha ka bor synshar da ka jingleh coup d’état kaba la pynhap noh ia ka Isabel Martínez de Perón.
Ki kham bunsien ki long kiba saw bad kiba lieh bad kim ju ioh ia ki rong jyrngam jong ki tad haduh ba kin da san.
Ha ka snem 1934, ka la jop ia ka jingjied jong ka seng Democratic Party ha ka snem 1934 na ka bynta ka Dorbar bah jong ka New Jersey.
1950 – U Edgar Rice Burroughs, u nongthoh kot na America (b.
U Syiem u bat ia ka kyrdan ba donburom kum u Syiem jong ka snam ha ka iing syiem bad u don hok ruh ban ioh ia ka rukom jong ka Serene Highness.
Ka jingpule bad ka kam
Ka kam enjiniar ka long ka kam kaba kongsan ha Ijipt.
Takeshi Aoki (2008-2009, 2/0)
Ka jinglong pyrthei ha ka ioh ka kot ka long kumno ki ri ki iawan lang kum kawei ka ioh ka kot kaba heh ha ka pyrthei, Kane baroh ka pynsuk ia ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Baroh ki briew ki plan haduh katno katno: ka long ka jinglong ba kongsan jong ka jinglong ba stad.
Kiba bun ki LGBT ki bym don ha kine ki kynhun ki sngewtynnad ia kane ka bill, bad ka Stonewall ka la ioh shibun ki dkhot thymmai.
Ka jingiakhun ia ka UEFA Euro 2016
Ka United States Grand Prix ka dei ka jingiakop mareh kali kaba la ju pynlong man ka por naduh u snem 1908, ha kaba la tip ia ka kum ka American Grand Prize.
Ki briew Goth ki ju bakla ba ki dei ki emo ne ki punk namar ki jingsngewthuh bakla kiba man ka sngi.
2005 Ka jingaiti jong ka snem pyrshah ia u Frank Trigg ha ka 16 tarik u Risaw, 2005
Ka Cuvette ka dei ka tnad jong ka Ri Congo, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ym dei ban pyniakhleh ia u synran bad u apostol, kaba mut .
TOTO (jingpynshai)
U Joshua u la duh noh ia ki nam lahduh ha ka pyrthei hadien ba u la shah rem da kaba sngewsih ha u nong America u Andy Ruiz Jr.
Haicheng ()
Ka long ka municipality kaba heh tam kat kum ka jingheh ha ka ri Netherlands.
2008: Ka jingpynbna ha ka jingim / Vol.2 "Ki jingmih marwei" (live)
6,764 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2006.
1983 – U David Carney, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Port Arthur ka dei ka shnong rit kaba don ha ka dewlynnong Tasman, kaba don ha Tasmania ha Australia.
Ki Jiw kim lah ban bam ia ki sim kiba bam doh kum ki blang, kiba la kdew ha ka thup ha ka Torah.
Ka Hernandez ka la heh la san ha Brooklyn, New York City bad ki arngut ki hynmen jong ka.
u la long u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Ka jingpang Ankylosing Spondylitis (AS) ka dei ka jait jingpang ha ki shyieng.
Ki Proper noun ki long kiei kiei kiba don shimet shimet bad ki kyrteng, ym ki noun kyllum.
Gern
Kine ki jingsngew ryngkat bad ka jingkhihwin kaba mih na ka jingkhih shapoh bad shabar, ka pynkhih ia u shyntur, kaba pynlong ia u shynrang ban ioh ia ka jingsngewbha bad ban pynmih snam.
Ka dei shaphang uwei u shakri uba marwei ha iing jong u doktor.
Gouaux (65205)
Ka jinglong ba khlem lyer ka thew ia ka thong ban poi sha ka jingpynmih lyer ba lait.
2012 - "Ngan nym leit".
Folsom Lake College (la plie ha u snem 2004)
Ka Bourgon ka dei ka shnong kaba don 587 ngut ki briew (1999).
U Denison u la don 16 ngut ki dkhot bapher bapher, kiba bun tam na kino kino ki nongjied jong ka sorkar pdeng.
Sherrod Brown (OH-13) – u la shah jied ha ka Senate ha u snem 2006
U Abhishek Kulkarni kum u Paresh Patil (2018-2020)
Lacelle (19095)
Ka Syiem-Mania
Ka Chappelle's Show ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la ak da u nonglehkai Dave Chappelle.
Ka Scrivener’s Moon ka dei ka novel kaba la thoh da u Philip Reeve ha u snem 2011.
Ka theory jong ki khniang jingpang (Germ theory) ka long ka theory ha ka biology.
Ha ka khlieh, ka shyntur, ne ka kpoh, ki thliew lyer ruh ki lah ban iasoh bad ki thliew lyer.
La pynmih ha USA ha u snem 1937, ka VOR ka dei ka rukom pyniaid liengsuin kaba la buh ryntih ha ka pyrthei, kaba la pyndonkam da ki liengsuin khaii bad ki liengsuin ba kyllum.
Mynta, ka SpaceX ka la pynhiar da kaba jop ia ki 48 tylli ki liengsuin pynkhlain.
U Chisholm u la khlad noh ha Ormond Beach ha Florida na ka daw ka jingpang stroke.
Ha ka network kaba la pyniasoh pura bad n ki node, don n(n-1)/2 tylli ki jingpyniasoh ba beit.
Ki kor shon dur, ryngkat bad kiwei pat ki tiar, la shna khnang ban iakynduh bad ka system.
La kha ia u Weider ha ka 29 tarik u Nohprah, 1919 ha Montreal, Quebec, Canada na kawei ka longiing kaba dei ka jaitbynriew Poland-Jewish.
Ka jait siej kaba kham pawnam ka dei ka Urtica dioica, ka kynja siej kaba ju tip kum ka stinging nettle.
Ha ka phlim Birdman of Alcatraz (1962), u la ak kum u Robert Franklin Stroud, u briew uba la pynlut bun na ka jingim jong u ha phatok.
U la pule ain ha Irkutsk State University bad u la pyndep ha u snem 1967.
Ki pyrkhat ba yn ym don shuh u nongiathuhlypa haduh 1000 snem hadien ka jingiap u Baha’u’llah.
Ka khunlung kaba lah ban kylla bym iohi da ka Stand jong ka, ka Achtung Baby.
U Hayk u lum ia la ka jong ka kynhun shipai ha rud duriaw Van bad u ong ia ki ba ki dei ban jop ia u Bel ne ban iap da kaba pyrshang, kumta kin ym long ki mraw jong u.
Ha US, ka la die palat 17 million kopi haduh u bnai May 2014.
Ia u Nakanishi la kha ha Suzuka ha ka 23 tarik Iaiong, 1973.
U Karan Brar kum u Chirag Gupta, u paralok jong u Greg.
Ka jingjngai na khmat jong ka bos shadien jong ka bos ka long 30 meter.
Ki jingrwai jong u Looney: Ka jingrwai jong ka Acme – Taz
Ka jingpynlong
Rio Cerillos
Ka Palos Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kawei ka jhad jong ka spah snem kaba 17 kaba la tip naduh ka histori jong ka jingwan buhai shnong jong ka Sweden kaba sdang la khot ka Calmare Nyckel, ka kyrteng kaba dang paw haduh mynta ha ki jingjia bapher bapher.
Shuh shuh, ki nongkyndong bunsien ki shem ba ki lah ban thung da kiwei pat ki jait jingthung ha ka jingshai jong ki dieng.
U Barret
Ha ka Web 1.0, ka version ba mynshuwa, ki jingtip la thoh tang da u nongthoh jong ka website.
U Åge Hareide u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Norway.
Kane ka nongbah ka don ha ka sepngi jong ka Ohio kumba 77 mi (123 km) SW na Toledo bad 34 mi (54 km) SE na Fort Wayne, Indiana.
U Donald Worster, u Professor Emeritus ba pawnam jong ka History, la niew kum uwei na ki nongseng ia ka phang jong ka histori jong ka mariang .
Ki met iap ki la kylla long biang ha ka 17 tarik u Naiwieng.
Ka iapher bad ki dak, kiba long ki jingkylla kiba u doktor u iohi ha u nongpang.
Sibine (A.1.1): Mire, Ndam, Somrai, Tumak, Motun, Mawer
Kham hadien ba la pyllait ia ka jingrwai St.
Ka pyndonkam ia kiei kiei kiba ki khot "ki pickup elektrik" kiba long ki magnet ba la pyndait da ki wire kiba pynkylla ia ka jingkhih jong ki string sha ka bor ding ilektrik.
U Steve Bolognese − Ki Jingput (2006-2011)
liengsuiñ syiem
U la long u nongpyniaid jong ka uba la shakri slem tam haduh mynta.
Ki khniang jingpang ki lah ban long tang ki khniang jingpang, namar ki ju kha khun hapoh kiwei pat ki jingthaw ba im.
CSI: Miami (Ki riew shemphang : Miami)
Ha u snem 1994, u President jong ka ri America u Bill Clinton u la tyrwa ia ka sha ka seng kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ia ki jaitbynriew jong ka ri America.
Alpine Lake / Ata Puai, ka pung kaba don ha ka Thain West Coast jong ka ri New Zealand
U Nossal u la long u president jong ka Australian Academy of science naduh u snem 1994 haduh u snem 1998.
Ka kyndon 3: Ka jingkhot ia ka Congress sha ka dorbar ba kyrpang; pynkynriah noh ia ka Congress
Ki jinghiar thma kum ki lehnoh ha Bengal ki don jingiadei bad ka jingkulmar ha Punjab.
Kondratyev
Ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingpyniap briew ha ka sain hima sima la kam da kawei ka seng Republican kaba rit, kaba ym pat tip haduh kata ka por, kaba ki khot ka Irish National Invincibles.
Takatalvi (2003)
ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai nongthoh jingrwai na America ka Taylor Swift.
Hadien kata ka por, ki briew bapher bapher ki la shong ha kata ka iing syiem.
Ha u snem 2006, u Fire bad u Craig Mello ki la ïasam lang ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ki kam ba la pynmih nyngkong eh ha u snem 1998 ha ka kot khubor Nature.
Ha ka 31 tarik u Naitung, 2018, u Mamoru Miyano u nongak sur u la pynbna ïa ki nongak jong kane ka anime.
Kane ka wanrah jingeh, namar ba ka laser tag ka donkam ia ka jaka kaba heh ban ialehkai, bad ki nongialehkai ki ju don ha ka jingpeit jong ka sngi, kumta ki nongialehkai bunsien kin ioh ia ki tag lamler bad ka sngi.
Hadien ba ki la iapoikha, u Plath bad u Hughes ki la leit ban sah sha ri America.
Ka differential calculus ka phiah (pynpher) ia kiei kiei ha ki bynta kiba rit (bapher), bad ka iathuh ia ngi kumno ki kylla na kawei ka khyllipmat sha kawei pat, katba ka integral calculus ka pyniasoh (pyniasoh) ia ki bynta kiba rit ha kawei, bad ka iathuh ia ngi katno na kaei kaei la shna, ha ka jinglong kyllum . , da ka jingkylla kaba mut.
Ka kad liengsuiñ jong ka Basseterre ka don ha , ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Saint Kitts.
Ka Celtic ka dei ka klob kaba nyngkong eh ban leh ia kane ha u snem 1967.
Ha ka snem 1948, la pynlong ri ia ki lynti rel jong ka ri Bilat bad ka GWR ka la kylla long ka thain sepngi jong ki lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka U.S. ha ka UN Commission halor ka kyrdan jong ki kynthei.
Ha u snem 2014, u la paw ha ki phlim The Normal Heart, Noah, bad Unbroken.
Ha ka dur tynrai jong ka, ka ain greenhouse jong u Arrhenius ka long kumne harum:
Ka Leyla Bədirbəyli, ka aktres ba pawnam jong ka Azerbaijan bad Soviet
U dei u khynnah Norman uba shong ha kawei ka iing syiem ha England ha ka spah snem kaba 13.
Hadien ar taiew, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1833 uwei u nongap langbrot, u William Keates, u la siat bad pyniap ia u Yagan.
Ka The Ask ka dei ka novel jong u Sam Lipsyte, ba la pynmih da u Macmillan ha u snem 2010 ().
BOSS CE-1 Jingrwai
Ka eriong Emilia ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 5.
U Lord Gough, u rangbah shipai jong ka ri India
ka jingthew: 4px 0;
Ka jaka buh jingthoh ka don hynriew tylli ki jaka pyni ba kongsan kiba batai,
Kawei pat ka jinglum ka dei ka Proper Records kaba rem dor saw tylli ki CD, 102 tylli ki jingrwai (Jivin’ With Jordan) kaba kynthup ia baroh ki jingrwai ba kongsan jong u Jordan naduh ki snem Decca jong u.
(ka jingpynmih ha ka snem 1904).
Kane ka kyrteng ka wan na u riewstad ba pawnam u Charles Darwin bad ka iing ka sem jong u.
Ka Saltsjöbaden ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Nacka kaba don ha ka nongbah Stockholm ha ka ri Sweden.
Kum ka nuksa, u dewiong u dei u marpoh khyndew bym lah ban pynthymmai.
Khawaja Nazimuddin, u Lat ba ar jong ka Pakistan, bad u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Pakistan.
Ki Angel barit ba janai (1989)
U la long u Lat ba 81 jong ka Georgia naduh u snem 2003 haduh 2011.
U Ksuid ha ka suinbneng: Na rud duriaw sha rud duriaw - Brak bad Lokar
Ha u snem 2002, ka The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson ka la wan ha ka kyrdan #12 ha ka TV Guides 50 tylli ki TV Show ba khraw tam ha baroh ki por.
Ia kane la leh shai ha ka ïingjaiñ khlem kano kano ka jinglehniam.
Kine ki number ki dei na ka bynta ki mobile phone bad kiba kum kita ki jingshakri mobile:
Ki trai ri America ruh ki kham sngewtynnad ban pang bad iap ban ia ki briew lieh.
Ka krem ​​jingphohsniew
1960 – Ka Falun/Sälen/Transtrand
La sumar ia u da ki dawai, hynrei ka jingpang cancer ka la wan biang ha u snem 2007.
Ka la shim por hynriew snem ban sumar beit shuwa ba ka Leslie kan pyni ia kano kano ka jingkiew.
2000 – U Hafez al-Assad u President ka Syria u la khlad noh.
Pava (ki kjat blang)
U nongpynmih ia ka khana:
Lah ban shna ia ki pudding bad ki custard (ka jingkhleh lang jong ka dud, ki jhur, ka shini, bad ki jingpynsngem) ha ka oven.
Ki nongialam jong ka North Korea ki kwah ba ka South Korea kan long communist, kumba long ka North Korea bad ka Soviet Union.
U Aboutrika u la wan ba ar ha ka khusnam "Africa Football the Year" ha u snem 2008.
U la paw ha ki katto katne ki phlim telebishon.
Ka kynhun ki briew, kynthup ia u Eboli, ki rung shapoh phatok bad ki iam ia u Syiem ban pyllait ia u Carlos.
Ka mut "ka kynthei" ne "ka kynthei".
U Leif Ericson u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka America
Ka jaka ba lyngkot: Ka jaka iada hapdeng ka jaka ba ar bad ka jaka ba lai
Ka jingïamareh kulai kaba nyngkong eh ha Epsom Downs, Surrey, England.
U Menoetius u long tang u bnai jong u khlur Trojan 617 Patroclus.
Kane ka long namar ka jingkylla ha ka gene kaba ktah ia ka rukom san jong ka tdong jong ki.
Ki pulit ki la kylli jingkylli ia u Joey Buttafuoco.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ka dor jong ki video projector ka la hiar bad mynta la pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jaka ban pyni ia ki dur kiba heh.
Ka seng jong ki nongrep feijoa ha New Zealand Inc.
A. empyrea (Hudson, 1918)
Ia u Benn la kha ha Marylebone, London, Bilat.
Bhakta Kevin – sur jingrwai
Ka Beaumetz-lès-Cambrai ka dei ka commune.
Ki nongtrei jong ka system bad kiba shaniah ha ki
Ka riti:
Ia ka kynhun ban leit la pynbna ha ka 20 tarik u February 2018.
Ka long ka jaka ba kut shaphang shathie jong ka Great Eastern Main Line (GEML), bad la pyniasoh ia ka bad ka jaka ieng kali London Underground kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la lap ba ki don 18,000 ngut.
Ka Surrey ka dei ka jaka jong ka jingker jingsuk, kaba long ka mot ha khappud jong ka Canada bad ka America.
Ha Africa, u ioh jingtip ba ka pisa ka don ha ka kti jong kawei ka "nongleh jadu lieh" ha khlaw (London) kaba la pahara da u blang heh.
U jop katto katne ka pisa ha ka jingiakop mareh kulai bad u rai ban pynlut ia ka ha kaba leit jngoh ia ka shnong ha kaba u la san la rangbah.
06 Ka Thain Halle bad Saale/Dessau
Ha u snem 2019, ki don 64,336 ngut ki briew.
Ka Blanca Rodríguez, 94 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka Venezuela, ka First Lady (1974–1979, 1989–1993), ka jingbym lah ban ring mynsiem namar ka jingpang sniehdoh.
Spain : Ka Jingiaseng.
Ka ophis tohkit jong ka nongbah Taipei
Ka Rookie ka dei ka kot khubor internet na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ka kam shyieng ka la kylla long ka kam safari ha ka snem 1961.
U long uba heh tam na ki san ngut ki khun bad la pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u (ryngkat bad, hadien, u kpa tymmen jong u) hadien ba u kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ka sem jong u ha ka por ba u samla James u dang 12 snem ka rta.
Ka Margaret bad u Douglas ki long ki kmie tymmen jong u Lord Darnley, u tnga ba ar jong ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland.
Ka jingiakren bad u Paul Stanley naduh ka snem 1999
Hynrei ynda ki lap ba u dei shisha u masi iing, kiei kiei ki nang kham sniew.
Ia ka kper Phareng, ka bynta kaba heh jong kane ka jaka, la thmu da u Jean Trehet ha ka snem 1695.
Bunsien, u "nongpyniaid jingmut" barim u Derek Acorah u la shah bat ha ka mynsiem, teng teng kaba sniew ne teng teng kaba "la jah bad sngewthuh bakla".
"Jingrwai"
U la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Sepahan ha ka 18tarik September 2014 kum u nongbujli ïa u Hossein Badamaki.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u Stanley Ambrose u riewstad ha ka jinglong briew u la ai jingmut ba ka jingkhriat jong u lum ba la pynmih da kane ka jingbthei ka la pynduna ia ka jingbun briew sha kumba 2,000 20,000, kaba la pynlong ia ka jingduna ha ka jingbun briew.
U la paw ha kum kine ki phlim kum ka surreal Bara No Soretsu (a.k.a) jong u Toshio Matsumoto.
Ki compound kiba don kijuh ki kynhun treikam baroh kin shim ia ki katto katne ki wavelength jong ka jingshai infrared namar ki jingkhih kiba iadei bad kita ki kynhun.
Ki jingmut na ka bynta ka Q
J. Ka jingpynbna.
Ka theory jong ka humorism kam batai balei ba ka jingpang ka saphriang na uwei u briew sha uwei pat.
U Samobor u la don hangta naduh ka snem 1242, katkum ka kot jingkynshew jong u Syiem Bela IV.
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien, ka tnad pynlip ding ka la iarap ban tehlakam ia ka bynta kaba khraw jong ka ding.
Colonial period ka mut ka por ba ki ri sepngi ki synshar ia ka ri India.
U la ïalehkai na ka bynta ka San Francisco Giants jong ka Major League Baseball na ka bynta 19 tylli ki samoi, bad sa lai sien ha ka MLB na ka bynta ka San Diego Padres bad Oakland Athletics, hapdeng ki snem 1959 bad 1980.
U Baron von Wurmb u la long ruh u dkhot ba kongsan jong ka Batavia Society of Arts and Sciences (mynta ka National Museum) bad u nongseng ia ka Library ba pawnam jong ka, mynta ka National Library.
U Leon de Wolff (26 Naitung 1948 – 3 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor bad u nongai jingmut bad u nongwad bniah ha ki lad pathai khubor na Dutch.
Mariana Victoria jong ka Spain (31 Risaw 1718 – 15 Jymmang 1781) teng teng ka Maria Anna Victoria ka long ka Infanta jong ka Spain naduh ka jingkha bad hadien ka la long ka Mahadei jong ka Portugal kum ka tnga jong u Syiem Joseph I.
Ka leit ruh sha Denali National Park, ka jaka jong u lum ba jrong tam ha America ba shathie.
Ka Kishida ka la shong kurim bad ka Yuko Kishida bad ka don arngut ki khun.
Ki jingthmu kiba bha tam (1992)
Ka por u nongjop (2008)
1887 U Gustav Ludwig Hertz, u riewstad jong ka quantum physicist na German, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics (i la khlad noh ha ka snem 1975)
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Ohio
Ka Jolbon ka long ka nongbah ba la seng da u Jumong.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy Awards: U nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Landau bad ka jingpynbhabriew ba bha tam na ka bynta u Rick Baker (uba shna dur ia ka jingpynitynnad tynrai jong u Landau).
1989 - Ka Hyomin, ka aktres bad ka nongrwai na South Korea
153 pm — ka jingheh jong ka atom rupa
Ka dei ka jaka wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah kaba kongsan bad kaba don ka jingthmu kaba jylliew.
Ia kane ka jingpang la ithuh bad ai kyrteng tang ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
U Ernest Vinberg, 82 snem ka rta, u riewstad jingkhein na Russia (Vinberg’s Algorithm, Koecher–Vinberg theorem), u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2010).
Hynrei la bujli noh da ka Starstruck.
Ka Schwoben ka dei ka shnong.
nongbah -
U ngeit ba un ym shah pdiang satia bad kiba dang im, hynrei u map ia u Percy hadien ba ka Bianca ka la iathuh ia u ba kam dei ka jingbakla jong u Percy ba ka la iap.
U Quixano hadien ba u la pule shibun ki khanatang shaphang ka jinglong shipai bad ki knight, u la biej bad u ngeit ba u dei u knight uba kyrteng u Don Quixote.
U kwah ba ka jingrwai kan kiew stet bad kan nang kiew stet.
U Kuklinski u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem ha ka 5 tarik Risaw 2006 ha Trenton, New Jersey namar ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
1460 – U Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick u la jop ia ki shipai Lancaster jong u syiem bad u la shim koidi ia u Henry VI jong ka England ha ka thma ha Northampton.
Ka Bombardier Transportation UK ka ju tip kum ka ADtranz, bad shwa kata ka ABB Asea Brown Boveri.
Elkhart
Ka Jenny Lind (Johanna Maria Lind, Stockholm, 6 Lber 1820 – Wynd’s Point, Herefordshire, 2 Nohprah 1887) ka dei ka nongrwai opera na Sweden.
Ka sorkar shnong jong ki ka long kum ka jylla, hynrei ym kum ki jylla, ki ktien rit paid bunsien ki long kiba la pyndonkam lang ryngkat bad ka ktien China, bad katto katne ki ain la thoh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki kynhun rit paid.
Ha Bologna bad Siena
Ka long ka ri kaba ar kaba heh tam ha Europe.
Ki kren shaphang ka jingshit jingkhriat, ka jingshit, ka kam, bad ka entropy.
U Wang Tuoh, 72 snem ka rta, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Taiwan, MLY na ka bynta ka Keelung (1996–2008), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Slalom (4)
la siat bad pyniap ha ka jingshah siat ha ka kali shwa ban pyllait ia ka.
Ka Bengal pat ka long kaba jngai palat na ka nongbah Mughal ha Delhi.
Ka jingthoh na ka website jong ka Stanford
Nalor ki kot leit jingleit, u la thoh ruh ia kawei ka novel kaba kyrteng V zajetí polární zimy.
Risaw 17 – U Henry Erskine, u Earl ba 10 jong ka Buchan, u nongsynshar jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1767)
Ka kot khubor Goldberg: Ka jingpynmih biang ia ka jingim ha ka spah snem kaba arphew.
U Senso Sōshitsu u dei u briew uba nyngkong eh ha ka longïing Sen ban pyndonkam ïa ka kyrteng "Sōshitsu".
Ki Nongbah kiba kham heh hadien ki long ka Eisenach bad ka Erfurt.
Ka alphabet ka don 35 tylli ki dak.
U Giacomo u la jop ïa ka lympung ïalehkai Para Alpine World Championship ha u snem 2017 ha ka jingïakob mareh super combined race.
Ki package kim lah ban kynthup ia baroh ki tiar kiba donkam na ka bynta kawei ka iew.
Ki nongsynshar ba laitluid ki ju khot ia lade ki nongsynshar-synshar-kapital, ki nongsynshar jong ka iew laitluid, ki nongsynshar ba kyrpang, lane tang ki nongsynshar.
Ha u bnai September 2018, u Kyl u la shah thung da u Lat u Doug Ducey ban shakri ha ka shuki Senate kaba la sah thylli na ka jingkhlad noh u John McCain.
2016 - U Tony Conrad, u nongtem jingrwai na America, u nongthaw jingrwai, u nongshna video bad u professor (b.
Wah Walnut
Ki don ruh ki masi lyngkha, kiba la ri ha ki lyngkha ban pynjngai ia ki khniang; bad ki masi khlaw, kiba dei ki masi ba ri ha iing kiba shong jngai na ki briew.
山中湖観光協会 公式ホームページ.
Ka Rekod jong ka Ri: Ka jingjop kaba heh tam kaba la buh da ka kynhun ïalehkai jong ka ri Hungary (Hungary 12, Albania 0 – 23 Sept. 1950).
Tourtrol (09314)
U Jasper u iathuh ha baroh ba u Neville u la pyniap ia u.
Ka Penicillin bad kiwei kiwei ki dawai kim lah ban pynkoit ia kane ka jingpang.
m. Bessie May Kumbaugh, ym don khun
Don ki briew kiba ong ba ka sorkar ka don jingeh ban ialeh pyrshah ia ka jinglong jingman.
1952 - U Jon Provost, u nongak phlim na Amerika.
U briew uba ïoh bun eh ki khusnam Academy u dei u Walt Disney (1901–1966) uba la ïoh 26 tylli, kynthup 4 tylli ki khusnam burom bad u don 37 tylli ki jingtyrwa.
U buh ia ki pylleng jong u ha ka sniehdoh jong u toad.
Cambridge: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Harvard.
Ka Skul Heh jong ka Nongbah Junkshon
Ka thup jong ki ri ba la buh kyrdan da ka IMF katkum ka GDP, ka GDP (ka kyrteng), ka GDP (ka kyrteng) na ka bynta uwei u briew, ka GDP (PPP), ka GDP (PPP) na ka bynta u briew, ka jingbun briew, bad ka PPP
1986 Ka Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh ki wan jngoh ia ka ri China.
Ka jingialehkai pyrshah ruh ka pawnam bha namar ka histori jong ka.
Ka Belle bad ka Minnie Mouse ha ka ïing jong u Mouse (2001-2003)
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Nord ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ka iing shongthait ka don ha kawei ka jaka kaba la ai kyrteng ha ka Ziarat.
Ka jingrwai (54116)
8 Risaw - Ha ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei, u president jong ka Afghanistan, u Hamid Karzai, u pynshlur ia ki shynrang, ba kin ailad ia ki para kynthei jong ki, ban thep vote ha ka elekshon ban wan, hynrei u ai jingmut ruh, ba kin synshar ia kita ki vote.
Sutivan San Giovanni Della Brazza
Ka jingshit ha kane ka jaka ka long 17 degree Celsius ha ka por shiteng sngi bad ka lah ban poi sha ka 2 degree Celsius ha ka por miet.
Ka strontium ka long ka kynja dawai.
Ka Orroli (Arròlli, Arròli) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka rukom kaba eh
U khynnah u iohi ia kane ka jingiathuhkhana harum: Ka Sally bad ka Anne ki ialehkai.
1971 - Ka jingkhihwin jong ka phatok Attica, (Attica, New York, USA)
Ki dor (02623)
Ia ki ri ba mynta jong ka France bad Spain la phiah kawei pa kawei ha ki hima bapher bapher.
Ka jingdon jong ki nongïalehkai (Middlesbrough): 34,836 pyrshah ïa ka Norwich City, 28 December 2004 (FA Premier League)
Ka Sarah Landry (kha ha u snem 1994) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Kane ka la pynmih ia ka jingsngewkhia ba ka telescope ka lah ban twa.
La pyniapher ia ki ha ki arliang: ki dei ki mrad ba don ryndang ba la tip nyngkong eh, bad ki don ki tyrpeng kiba khlain kiba kyrshan ia ki bniat jong ki, kiba la pynskhem ha ka jaka bad ki bym lah ban khih (kum ka tyrpeng ba shadien jong u shark).
Ka dei shaphang "ka jingsngewkhia ia ki imlang sahlang jong ki briew".
Ka don ia ki tang ban ioh pisa (ka khot ia ka "ka pisa kaba suk") bad ka ai bam ia ki tang ha ka por bam ja miet, ka khang ia ka fridge ha ka por ba sah jong ka sngi.
Rinkitink ha Oz, 1916
Ka jingpynshisha ba la jied na ka bynta ka tynrai
Ka tnad ka long ruh kaba rit tam na baroh ki tnad.
Ban iashongkha bad ban ioh khun, u shyntur u leit sha ka thliew kaba kham heh jong ki kynthei, ia kaba ki khot ka shyntur.
1843 - U William Rowan Hamilton u la wanrah ia ka jingmut jong ki quaternions, ka jingpynjlan ia ki complex number ki bym lah ban pynkylla.
1952 jingkha
Dennis McCoy (kha ha u snem 1945), u nongialehkai ski barim jong ka ri America
Ki lah ban jia ha kawei ka ktien ne ha ka kynhun ki ktien.
1977/78 : Ka Khnai Zürich
Ha ka ain niam, ia ki jingialeh la pynbeit da ki nongtrei jong kata ka niam da kaba pyniasoh lang ia ki kam jong u nongbishar bad u lyngdoh.
la ka jait Helix la tip naduh ka por Oligocene ter ter.
Shishu academy agrani bank shishu shahitto award 2001
Gujan-Mestras (3314)
Kum ka nuksa, lah ban pyndap ia ka chromium ban shna ia ka nar kaba sniew, kaba ym ju rngad kloi, lane lah ban pyndap ia ka boron ban shna ia ka nar kaba eh bha kaba ruh kam ju tyrkhong.
Ki Phareng ki la aiti noh ia ka ha u bnai May 1954, hadien ar bnai jong ka jingialeh.
1991 - Ka lieng na Italy ka Moby Prince ka la ia tyngkhuh bad kawei ka jhad kit umphniang ha ka lyer kaba jur harud Livorno, ha Tuscany ha kaba la pyniap ia 140 ngut ki briew.
Ha u snem 2007 ki la pynmih ia ka EP kaba don 5 tylli ki jingrwai The Badtime Stories.
Lawrens Aller
1969 - U Oriol Junqueras, u nongthoh sain hima sima, u nongthoh histori bad u riewstad Catalan
Ki mawshun
U la pule ha Kendal Grammar School bad ha Fitzwilliam College, Cambridge, ha kaba u la ioh ia ka PhD.
U kha khun ha ki thliew ba la tih ha ki dieng kiba im ne kiba la iap, ki bym don lain lait na ki tnat dieng.
Asallouyeh
Risaw 6 – Ka jingiateh jong ka Alcacovas – ka Portugal ka ai ia ka Castile ia ki dewlynnong Canary kum ka jingsiew kylliang ia ki jingdawa ha Africa sepngi
La lap katto katne ki bar; tang hadien ba la aiti noh la pyndep ia ka jingkieng.
5×10-3 T – ka jingkhlain jong u magnet ba ju pyndonkam ha ka fridge
B. S. Jean – nongrwai
Ka snem 1599 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei.
U Edward Parmelee Smith (1827–1876), u nongialam balang ha Massachusetts
U Shaquille O'Neal (kha ha u snem 1972), u rangïalehkai ba pawnam jong ka basketball, u rangïalehkai ba pawnam jong ka NBA All-Star 15 sien (Newark)
Hadien katto katne sngi, ka sorkar ka la ong ba ka jingkhawai shongkurim ka dei ka daw jong ka "jingphet noh" kynsan jong u Michael.
Ka Sigirino ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka khuri bah jong ka ri Europe: 1
Ki khnai Arctic kum ki khnai dieng, ki khnai moor bad ki khnai common ki hap ban im bad ka jingshit kaba jur bha ha ka por kaba jrong.
Lada jia ba ka jingmynsaw ka la mih na ki rukom be-aiñ, yn pynduh noh ïa u nongleh kam sniew.
Ka thma ha Stalingrad Ka thma ha Stalingrad ha kaba bniah.
2007 – Ka jingpynkut jong u Bourne – U Khristopher Rouse
U Howard B. Eichenbaum (16 tarik u Lber, 1947 – 21 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad neuroscientist na America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Patatti - u sohjew (Tyrolean Oberland)
Ha ka snem 1697, ka Spain ka la die ia ka bynta kaba lai jong ka dewlynnong kaba shaphang sepngi - ka Haiti - ha ki Phareng.
Ka IPsec ka dei ka lad jingiada kaba kut haduh kaba kut bad ka treikam ha ka Internet Layer jong ka Internet Protocol Suite, kaba lah ban ia nujor bad ka Layer 3 ha ka OSI model.
Micheal Vick, u nongialehkai phutbol America
Kawasaki karkhana heh C151
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla kaba rit ha ka jinglong.
Ka trei ruh kum ka nonghikai ba trei mon sngewbha ha kawei ka skul hikai kam jong ki Roma ha ka Eighth District kaba kham duk jong ka Budapest.
U Gombrich, u E.H., bad kiwei kiwei.
Website jong ka Sool
Kane ka pynlah ïa ki briew shimet ha kano kano ka jaka ban leh ïa ka bynta kaba beit bad kaba ïatreilang ha ka jingim jong ki katto katne ki jait jingthaw kiba kordor tam ha ka pyrthei.
Ryngkat ki la plie kawei ka dukan rit bad ka hotel ha Apis Creek hajan Rockhampton.
Uta u angel u la ong ba U Blei un pyllait im bad iada ia u khnang ba un lah ban hikai ia kane ka khubor.
Ka Centerville ka dei ka nongbah kaba don ha Bibb County ha Alabama, ka ri America.
U la mih ruh ha ka phlim epic comedy It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World.
Ka leit rung tuh sha ka jaka shong jong u Holofernes bad ka leh kum ban ialong paralok bad u.
U Robin Meade (u nongpyniaid khubor, Miss Ohio 1992) (New London)
Kiso-gawa 木曽川 - Nagano, Gifu, Shiga, Aichi, Mie
Leito
U Tandy u la shah lap ba u la khlad noh namar ba u la dih palat pud ha ka 28 tarik Nailar 2014 ha ïing jong ki kmie ki kpa jong u ha Saratoga, New South Wales.
Ha kaba nyngkong la khang pyrshah ia ka jingpynmih ia ka kot ha ka ri Soviet Union.
U jrong 6’4", bad u la ïalehkai Basketbol kolej na ka bynta ka University of Kentucky shwa ba un rung sha ka NBA.
Ka kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta ka wain ba thiang, khamtam eh ka champagne
Naitung 18 – Ka Sol Líneas Aéreas Flight 5428, ka Saab 340, ka la hap ha rud Prahuaniyeu, Río Negro, Argentina, ha ka por ba ka dang leit sha General Enrique Mosconi International Airport, Comodoro Rivadavia, na ka daw jong ka jingmih u ice ha ki thapniang, ki propeller bad hapoh jong baroh ki met jong ka liengsuin, 22 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
solo > solmente > solo - tang
Ante - 26 km
Ha ka 2 tarik u Nailar, ki nongthep vote ki la kyntait ia ki kyndon jong ka jylla ba la thaw da ka Congress da ka vote kaba 11,812 pyrshah ia ka 1,926.
Kumba long ha kano kano ka jingstad mariang, ka kynhun ki riewstad jingmut jingpyrkhat kim lah satia ban thikna pura ba ka jingmut jong ki ka long kaba dei.
Ki phawar ki dang long ki jingjied ba pawnam na ka bynta ka jinghikai akor ia ki khynnah mynta.
Ka bynta "Ka jinglong biej jong u marshmallow" ka pynpaw ba u don ka jingdih buaid kaba jur bha ia u marshmallow; un shah pynher ha ka jingbitar kaba ym lah ban khang, kaba dap da ka jingkyrduh lada u la ju don hajan bad ki jingbam ba bang.
Ka khniang (1997) (TV)
La seng ia ka ha ka snem 1779.
Ha u bnai Risaw 2007, ha ka liengsuin Soyuz TMA-10, u la long u nongjngohkai pyrthei uba phra bad u nong Hungary uba ar ha suinbneng.
Ka jaka pynmih bor ding na ka sngi Ivanpah kaba 370 MW, kaba don ha ka ri khlaw Mojave jong ka California, ka dei ka projek pynmih bor ding kaba heh tam ha ka pyrthei kaba dang shna mynta.
Ka dei ka ktien kmie kaba la kren bun eh ha ka ktien nyngkong.
Ka jingwanphai biang u Johnny Guitar - best of 1984-86 (2000)
Ryngkat bad ka Katsyaryna Andreeva ha ka 7 tarik Iaiong, 2021, ka la ioh ia ka khusnam Axel-Springer-Preis (ka khusnam na ka German na ka bynta ki samla nongthoh khubor).
Ka Chile mynta ka la long trai ia ka.
2025
1982 U Roberto Calvi, u nongtrei bank na Italy (b.
1942 Ka jingpyniap pathar: Ki jingjied ba nyngkong eh na ka bynta ka kamra gas ha Auschwitz ki jia, ha ka rel kaba dap da ki Jiw na Paris.
Kawei ka note kaba laiphew sekhon ka ju stem da ki lama, katba ar ne palat la ju pynsawa ha ki kynhun.
Ka Parth-Shorvori ryngkat bad ka longiing Bhanushali baroh kawei ki pynkhraw arshah ia ka jingpyrshang jong ki ban sumar ia ka Teni bad ia u khynnah ba peitkai.
1 Risaw 10 Ka lympung ïalehkai paralok ka pyrthei, Larnaca, Cyprus
Ka Julia Louis-Dreyfus na Veep: 5
1931 - U Tullio Regge, u nongstad physics na Italy (d. 2014)
U paralok jong u u dei u nongiasaid ain u Steve Kim.
Ka jingtip shaphang ki jaka sumar bad ki kot ki sla
Ha ka por kaba slem Fortuna Düsseldorf 1895, ka kynhun ialehkai phutbol tynrai tam ha Düsseldorf (est.
Ki briew jong ka thain teng teng ki kren da ka ktien ba ki khot ka Doric.
Daisy, u mrad khlaw ha ka thup jong ka jingrwai ha ka dur jong ka dewlynnong.
Ka Rome ka la bat ia ka Koloni haduh ka snem 250 H.K.
1977 Arrivederci padre / Che uomo sei
U Dana White u la ong ha ka jingïalang pathai khubor hadien ka jingïakhun jong ka UFC on Fox 7 ba u pyrkhat ba u nongjop ha ka jingïakhun Grey Maynard/TJ Grant un ïoh ïa ka nam lahduh UFC shot pyrshah ïa u Benson Henderson uba jop ïa ka nam lahduh.
Ka BOM ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingpynkylla ia ki jingthoh, haba ki file ki iaid hapdeng ki system kiba pyndonkam ia ki jingpynbeit byte bapher bapher lane ki jingpynkylla bapher bapher, ban ia kaba pyndonkam ia ki jingthoh ba man ka sngi ha ka jaka ba khang.
CHARA array, ka jingiohi jngai
La shna tang 2000 tylli ki kopi jong ka.
Ki por jong ki nombar SSI jong ka US (Ki nombar jong ki snem jong ki jylla)
Ka Albania ( ; ), kaba la khot da ka riti ka Ri Albania ka long ka ri kaba laitluid ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, kaba don ka jaka kaba .
Khatduh eh, ha kawei ka mukotduma kaba pawnam kaba la khot Gates v. Collier, 501 F.2d 1291 (5th Cir.
Ki don tang ar tylli ki tyllong um kiba thiang ha Nauru.
U Hitler u la bujli ia u Von Neurath da u Joachim von Ribbentrop u Nazi uba kham kohnguh bad uba kham shitrhem.
Official website jong ka Estudio Lamela Arquitectos
U Sahep Clifford Husbands, GCMG, KA, CHB, QC (1996)
Ka Cup jong ki nongjop : 1
U Harry u wan phai noh sha la iing na ka bynta ka por lyiur, u da kmen ba khatduh u la ioh ia ka iing kaba shisha ha Hogwarts.
Ka Bondorf ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka jingpang herpes ha ki dkhot met ka lah ban pynmih ia ki bniat kiba pang ha ki dkhot met bad ka shyntur.
Ka Neethane Enthan Ponvasantham () ka dei ka phlim jingieit bad jingieid ha ka ktien Tamil India ha ka snem 2020 ha ka Zee Tamil bad ha ka la don u Jai Akash bad ka Dharshana Ashokan ki dei ki nongïalam ba kongsan ha kaba ka Sonia, Sairam, Sathyapriya, Nivashini Divya bad u David Soloman u ïalehkai kum ki nongkyrshan.
Ka la mih nyngkong ruh ha ka kyrdan #97 jong ka Canada bad naduh kata ka por ka la kiew sha ka #59.
Ki jingthoh
U Luigi De Agostini (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki phang ha ka jinghikai chemistry ki kynthup ia ka jingsngewthuh kumno ki khynnah ki nang ia ka chemistry bad kumno ban hikai bha ia ka chemistry.
Taylorville, Illinois
2015 ha ka jingialehkai ba tbit
Regny (02636)
Ki Balang Katholik Mihngi ki long ki Balang Khristan kiba synshar hi.
Mynta Nga Pynbna Ia U Chuck & Larry (2007)
ka paw la jan baroh shi miet, ka mih ha ka por ba sep ka sngi, ka kut ha ka por shiteng miet bad ka sep ha ka por ba mih ka sngi
Kane ka wah ka ailad ia ki lieng ban iaid hapdeng ka Europe bad ka Asia khlem da donkam ban iaid lyngba ia ka lynti sawdong ka Africa.
Ki don lai tylli ki nombar kiba pyndonkam ban khein ia ka GHI.
U la long u nongsynshar jong ka Conservative ha ka snem 1968.
Ka Altstadt bad ka Lehel ki dei ki distrik (Landkreis) jong ka Munich.
Ha kaba nyngkong kane ka sngi shuti ka long ka dak jong ka sngi shuti jong ka spring solstice hynrei ha kine ki sngi la khein ia ka kum ka sngi shuti jong ki Khristan kaba iaid beit shwa ka Great Lent.
Kane ka dei haba la buh ia ki dak lyngkhot lyngkhai ha ki shithi tynrai.
Ka Debra Lesko (R)
U la thep haduh 42 tylli ki kol bad u la khur ïa ka khusnam European Golden Boot, ka khusnam ba ju ai ïa u nongthep kol ba bun tam jong man la ka European national league.
Ka hima Qing ka dawa da ka ain ba baroh ki shynrang ki dei ban phong ia ka rukom shna khmat kaba ki khot ka Manchu queue, ha kaba ki shynrang ki hap ban ot ia ka bynta ba shakhmat jong ka khlieh jong ki bad ban phong ia ka jingdeng kaba jrong ha ka tdong jong ka khlieh jong ki.
Remse
Hynrei ha u snem 2008, ka Kim Sunghee ka la mih noh na katei ka kynhun.
U la shna ia ka jingtap jong ka jingpynbna jong ka Bauhaus ha ka snem 1919: ka ‘jingmane bah’ ba la shna da ki dieng.
"Ka Kynthei Babha" (Freemason’s Club Edit) – 8:47
U Joe "Mr. Hahn" Hahn – u nongrwai sur, ki nuksa
Ka don ha ka rud duriaw ba shathie bad ka don palat 20 tylli ki rud duriaw.
Ki stad saian ki ong ba kiba bun ki khnai Nyctimystes ki la kylla long ki jait khnai ba kyrpang ha ka por jong ka Miocene, kumba 10 haduh 22 million snem mynshwa.
South Norfolk (1919–1963)
Ka jingpynbna Doha ka dei ka nongrim jong ka jingïasuk ha Darfur bad ka la ïoh ïa ki jingmyntoi kiba khraw ha madan na ka bynta ka thaiñ Africa.
Ki thliew kiba lieh
La phah biang ia u sha ka ïew Cockatoo ban pyndep ia ki hynriew snem jong u ha phatok bad sa lai snem na ka bynta u kulai ba la tuh.
Ki Jingrwai Paidbah jong kiba bun ki Ri (bad ka Grace Castagnetta), 1938, Simon and Schuster
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 43,462 ngut.
Ha ka jingïapher, kiwei pat ki kam ba ka jingkyntait jong ki "riew pawkhmat kiba don ka IQ kaba heh" ban shim khia ïa ka IQ kum ka daw jong ka jingbym ïaryngkat ka long hi kaba khlem akor.
Dellach im Drawtal (; 1,769)
Sağ ol = Khublei shibun
ka jingkhang
Bun ki samla pule ki long kiba sniew ia ka hangta.
1954 ki jingseng ha Asia
U Count Nikolay Ignatyev (ka jingspel histori u Nicolai Ignatieff);
Ka la kylli ia u Khamnu la ka ithuh ne em ia uta u briew uba phylla uba khlem kohnguh ia ka hukum syiem.
Ka Finland Uusimaa Brigade () ha Ekenäs ka dei ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka Finland bad ka hikai ia ki shipai duriaw jong ka Finland, ia kiba la tip kum ki coastal jaegers.
Ki don ki jaka sah slum ha kiba bun ki nongbah kiba heh jong ka pyrthei.
Ki khia hapdeng 60 - 300 kilo.
Ka jingtei ia kane ka iing ka la sdang katto katne taiew hadien ba la seng ia ka nongbah ha ka snem 1534 bad ka la kut ha ka snem 1604.
Ka arrondissement jong ka Saverne ka long kaba shaphang sepngi tam jong ka tnad Bas-Rhin.
La tip ia u kum u nongrwai tynrai jong ka kynhun rwai R&B The Impressions.
Mynshuwa ka Frankfurt ka don ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NFL Europa ka Frankfurt Galaxy.
2017 - U Manuel Busto, u nongniah saikil na France (b.
Ka Ri Mihngi
Warren keith urbom (1925-2017) biography
Tang kawei ka dulir kaba ym don briew ba shong ha ka ka long ka Lítla Dímun.
Ka jingkylla DDT (DDT jong ka eriong)
Willard Bohn: Ka jingitynnad jong ka poitri ba la iohi, 1914-1928.
Richard Keynes (aktor) (kha ha u snem 1979), aktor na Bilat
U Jacques Beurlet, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Belgium (Standard Liège, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha u snem 2001 u Sandberg u la long u babud president jong ka pyrthei die jingdie online na ka bynta ka google inc..
Ka la heh la san hangta, bad hadien ka la sdang ban trei ha ka Ernabella Arts.
Ia ka jingpynmih ym shym la iohi ha Germany.
Ka Yvrencheux ka dei ka shnong.
La pynlong ia ka ha ka jaka ba marjan jong ka Chicago ha ka snem 1984.
Hadien ka kynhun Amadeus Quartet ka la pawnam bha.
Ka sauna bad ka kamra stem ki don hajan ka pung.
U nongpyniaid ne nongpyniaid nongwan u shim ia ka kam kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka brand, uba shakri kum u nongsynshar jong ka Raw na ka bynta kata ka sngi.
Ka jait jingrwai: R&B
Ka Akhmatova, ka Anna (1989) Trans.
U la long u Senate President ba 28 jong ka Philippines naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Ia kane ym shym la shah shisha, hynrei bunsien, ki nongap ki lah ban pyllait ia u koidi lada ki kular ban wan phai biang.
Bad Ki Sniang Ki Lah Ban Her!
, u briew uba pynkylla dur, u beh ia ki hynriew ngut ki para kynthei bad u kem ia kaba rit tam, da kaba leh beijot ia ka.
Ia u Hoover la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1895 ha Washington, D.C.
U Zeke Moreno - u nongïalehkai ba shadien, uba dei na Chula Vista, u la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka Castle Park High School
Oribe – u nongpynbeit shniuh
2015 U Kyle Jean-Baptiste, u aktor na America (b.
U Nongbishar: U Byron Boston
La pyndonkam ia u ban shna phosphoric acid.
Ka jingbun jong ki fork ba arsap ha ki mesh network ka pynlong ia ki ban kham eh ban shna bad pyntreikam, hynrei ka jinglong ba la pyniaid da ki bor ka pynlong ia ki ban long kiba myntoi shibun.
Ki jain (59158)
Ka dei ka hospital kaba sumar bha.
1933 U Syiem Faisal I jong ka Iraq (b.
Ka la long kum ka nongpyniaid ha u snem 2009 hadien ba u Charles Gibson u la mih noh na katei ka show.
Plie ia ki shynrang marwei
U la long u President haba la pyniap ia u President John F. Kennedy ha u bnai Nohprah jong ka snem 1963.
Ka Thottathil mukku ka dei kawei na ki jaka ia kynduh kaba heh ha katei ka shnong.
Ka Billboard Hot 100 ka dei ka chart kaba buh kyrdan ia ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ri America.
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 1986, u Hamada u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka India.
Ka Baldwin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cumberland County.
Ka ri ka long kat ka jingheh jong ka Missouri.
Ka samoi kaba 9
La khang ruh ia ka da ki katto katne ki sorkar ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka jong ka Russia.
Kawei na kum kine ki jingjia ka long ka jait sundew Roridula, kaba pynlong ia ka jingiasyllok bad u khniang pyniap briew.
Namar kane ka daw, bad namar ka jait shyiap ba la lap ryngkat bad ki shyieng, la ai jingmut ba ki placodont ki im ha ki um kiba jylliew bad ym ha ki duriaw kiba jylliew.
Lber – U O.J.
U Gottfried Wilhelm Leibniz u la kren nyngkong shaphang ka theodicy.
"Hapoh ki khlur" – 3:33
Sepngi Bromwich
Ki shong ha Naxos, ka dewlynnong Bacchus, bad ki pynlut bun ka por ha kaba dih kyiad, ha kaba shad bad ban ialehkai.
Ka jingkhang jong ki German ia ka Scheldt hapdeng u bnai September 1944 bad Nailur 1944, da kaba kyntait ia ki lieng paralok ban pyndonkam ia ka kad lieng jong ka Antwerp.
Kham bun ki bynta jong ka Shirvan National Park ki don ha ka raion.
Ka Enfield State Park, kaba la tip ruh kum ka Enfield State Forest, ka dei ka khlaw kaba heh bha kaba don shathie jong ka Ballarat, Victoria, Australia.
Ka Villeneuve ka dei ka municipality barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha ka plot kaba kum kane, u Scrooge u don jingeh bad kawei na ki kam jong u.
Ka Sea of ​​Monsters ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la shah jied ha kiba bun ki khusnam kum ka Book Sense Top Ten Summer Pick ha u snem 2006 bad ka khusnam Mark Twain ha u snem 2009.
La ong ba u long uwei na ki aktor ba tbit tam jong ki phlim ba mynshuwa.
Çoban, Ramazan Volkan, Türk Mitologisinde İyilik Tanrısı Ülgen
Kane ka mut ba ka Luftwaffe ka la dei ban pynmih ia ka atiar hi.
Ka nongbah Manchester
Lah ruh ban pyndonkam da ki Electromagnet ban shna bording.
Ka Lake Neale ka don ha ka khyndew jong ki trai ri trai muluk, ha ka Petermann Aboriginal Land Trust.
Ka jingpang kaba jur bad ka jingiap jong ki khynnah ki iadei skhem bad ka jingduna jong ka jingim jong ki kaba la pynlong da ka jingduk, ka kyrdan pule bad ka jingshah lehbein.
Ka Montauban ka don 58,826 ngut ki nongshong shnong/km².
1890 - Ka Frances Parthenope Vernay, ka para jong ka Florence Nightingale (b.
Ka Nohant-ha-Graçy (18167)
Ha u snem 1996 da pynkup burom ya u Irving G. Thalberg Memorial Award.
Ka Holloway ka dang jah rngai haduh kine ki sngi, watla katkum ka jingong jong ki bor synshar jong ka Aruba, ka kham lah ban long ba ka la khlad noh.
Ka Düsseldorf ka dei kawei na ki jaka pdeng jong ka ri Europe jong ka kam shna jain bad ka don kawei na ki jaka pyni ia ka khaii pateng kaba kongsan tam.
U Klarens "U Khla" Henry
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 1960.
Suona
Kane ka jingdro kaba duna bha naduh ka juk pdeng la leh lehse ha England bad ka don ha National Gallery, London.
Ashkan Dejagah ha Soccerway
U Carlito u la jop pyrshah ia u Cody Rhodes ha ka 3 tarik Risaw ka Raw.
Kenneth Sheets (la kha ha u snem 1976), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Dallas
La pynbeit thymmai ia ka Microsoft da u Satya Nadella, da kaba buh lang ia ki kynhun jong ka Server bad ka System Centre.
Ia ki juti ba nyngkong eh na ka bynta ban ialehkai ski la shna da ki briew shipai kiba ialeh ha ka thma Russia bad Finland.
U Pavlowitch, u Steban.
Anthony Kilhoffer – u nongpynrung jingrwai (Tracks 1-6, 9-12), mixing (1, 11)
Ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba sumar ka long da kaba pyndonkam ia ka salicylic acid.
U Yang Jiang (; 17 Kyllalyngkot 1911 – 25 Naitung 2016), la kha ïa u Yang Jikang (), u dei u nongthoh drama, u nongthoh kot, bad u nongpynkylla ktien na China.
Kane ka shnong ka jngai kumba 120 km shathie na Kuala Lumpur, ka nongbah jong ka Malaysia.
Ka Shahiya ka don palat 3 million ngut ki nong pyndonkam manla u bnai, ha kaba 90% na kine ki dei ki kynthei.
Ki shyieng kiba jem ki long kiwei pat ki shyieng ha ka met kiba long ki bym kwah.
2014 - U Don Lenhardt, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ka sorkar kaba heh
Kane ka long wat hapdeng ka jingpyrshah jong ka Balang Katholik bad kiwei kiwei ki bor.
Ka ïew Fire Island ka dei ka ïew ba la khanglad, kaba jrong kumba 49.5 km bad ka ïapher hapdeng kumba 0.16 km haduh 0.8 km ka jingheh, ha ka Suffolk County ha ka liang sepngi jong ka ïew New Island ha ka jylla U.S. York, kaba iaid kumba WSW sha ENE.
Ka la jop ia ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1969, 1973, 1974 bad 1975.
Ym tang ba ki dur ki ai ka jingpeit kaba kham jan, hynrei ki pyni ruh ia ki ryntieh ha ka rukom kaba ym lah ban iohi satia na khyndew.
Kane ka layer ka don ka jingshit kaba jur namar ka shim ia ki X-ray bad ki jingshai kiba jur bha na ka Sngi.
Majha babdya (7 September 2020)
Ka Corri ka la khlad noh ha la iing ha London ha ka 13tarik Risaw 2016 na ka jingpang coronary artery ha ka rta kaba 84 snem.
U Kevin
Panin
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1996.
February 11 - Ka Whitney Houston ka nongrwai bad aktres na America ka la shah lap ba ka la iap ha hotel jong ka ha Los Angeles.
U François de Noailles (1953-2009).
Ka la jan dap 4000 snem bad ka la mih na Israel.
Ki don ki lad bapher bapher kiba lah ban pynrung ia ka jingjied bias, kum ka nuksa.
Ha ka kyrdan Grade II, u briew u mih snam ha ka sniehdoh bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka met.
Ka don ki shipai duriaw kiba iaid lyngba ka wahduid jong ka Viveiro ha ka rukom kaba la pynbeit bad ryntih bha, kaba long kum ka jingiaid paidbah.
Naitung
Ka Vicenza Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingthoh jong ki jaka ba pawnam jong ka ri ka thoh ia ki 280 tylli ki jaka ba pawnam ha ka nongbah Baltimore.
Ka Cuttack ka dei ka nongbah Tier-II katkum ka rukom buh kyrdan ba la pyndonkam da ka Sorkar India.
U Jonathan Coachman, u riew pawkhmat jong ka kam ialehkai pyrthei ba la tip kyrteng kum u a.k.a.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long “Get Carter” (1971), “Pulp” (1972), “The Terminal Man” (1974) bad “Black Rainbow” (1989); kum u director, ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Flash Gordon (1980), Croupier (1998) bad I'll Sleep When I'm Dead (2003).
Ki la pynkylla dur ia ka show.
Ki la wanphai biang bha ha England bad Scotland hadien ba ki la shah pynrung biang dang shen.
Ka jinghikai (41067)
Haduh u snem 2005, ki shong ki sah 411,119 ngut.
1948 U Kenney Jones, u nongtem jingrwai phareng
Lah ban shem ia u ha ka bynta ba shaphang mihngi-pdeng jong ka Poland.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka shnong Androscoggin.
La pyllait ia ka video na ka bynta ka "Cookie".
Laufen lane Laufen an der Salzach (Bavarian: Laffa an da Soizach) ka dei ka shnong kaba don ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ha ka 23 tarik u Lber, 1983, ka kynhun shipai jong ka America ha Beirut ka la shah hiar thma.
Kuhn, Thomas 1962.
U Josephson u long uwei na ki stad saian kiba kham pawnam kiba ong ba ki jingjia kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban long kiba shisha, bad u sngewtynnad ruh ia ka jinglah ba ka jingstad ba phylla jong ka ri Mihngi ka lah ban don jingiadei bad ka jingsngewthuh saian.
Ka umsoh Velouté, ka umsoh ba la shna da u stock lieh, ba la pynkhluit da ka roux ne ka jingpyniasoh.
Ka shnong Cheshire, New Hampshire
Ka iing dorbar jong ka ri Wales ka don 40 tylli ki jaka ba la jied da kaba nyngkong eh ia ka kam kiba iadei dur bad ki jaka jong ka iing dorbar jong ka ri Wales.
Kane ka pynlong ia ka cake bam angel ban don ka jinglong bad jingsma kaba jem bha.
Ka histori jong ka pyrthei
Katto katne ki jingpynbthei lah ban pynjrong khnang ba kin iahap bad ki jait jingdeng kiba kham heh bad kham jylliew.
Tang kawei ka mrad ba bam ia ka shuwa ba ki briew kin wan sha New Zealand ka dei ka Haast’s Eagle.
Ka kynhun shipai kaba 15 ka don 1,334,000 ngut bad ka kynhun shipai kaba phra ka don 632,980 ngut bad ka kynhun shipai kaba phra ka don 266,883 ngut.
2009 – La pynbna ia u Anders Fogh Rasmussen ban bujli ia u Jaap de Hoop Scheffer kum u Secretary-General jong ka NATO.
U la lap ia ki khlur arliang, bad u la pynmih ia ki kot thup jong ki.p113/120 Ki jingpeit bniah jong u Herschel ki la wanrah ia ka jingstad khlur sha ka juk mynta.
Ka rukom pyndonkam ia ka cap ba la pynsawa ka long ka jingpynbha kaba khraw kaba bud ha ki tiar siat.
U Hercules (Dwayne Johnson), u dei u nongïalam jong ka kynhun shipai ba la siew bai bylla, kaba kynthup ïa u nongïathuhlypa Amphariaus (Ian McShane), u nongtuh Autylocus (Rufus Sewell), u barbar Tydeus (Aksel Hennie), ka nongbeh mrad ka Atalanta (Ingrid Bolsø Berdal) bad u khun pyrsa jong u u Iolaus (Reece Ritchie).
Ki khot ia nga MISTER Slimer
Ka la leit pule ha kawei ka skul convent, bad hadien pat ka la leit sha ka University jong ka Melbourne.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingthoh khanatang.
Ym don shuh ka jingpeit halor ka tyrpeng jong nga (1998)
U Kumar u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha Mumbai na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Chembur.
Ka VictoriaLa Trobe’s Cottage (U Lieutenant Governor, ka jaka sah (1840–1854) mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)Toorak House (ka jaka sah jong u Lat (1854–1874), mynshuwa; mynta la pyndonkam kum ka iingmane) Bishopscourt (ka jaka sah jong u Lat (1874–1874). ).
Ha ka computer coding, ia ki katto katne ki nombar, kham bunsien ki jrong ar byte (1 byte = 8 bits) ia kiba ki khot "words", lah ban thoh ne input ha ki ar rukom: little-endian bad big-endian.
Ka International Astronomical Union (IAU) ka dei ka kynhun jong ka pyrthei kaba lum lang ïa ki kynhun jong ki nongpeit bneng na kylleng ka pyrthei.
Ka tnad Rickey (u nongpyniaid ia ka baseball) (Stockdale)
Ki don palat 50 tylli ki enzyme bapher bapher.
Doktor Sing (jingrwai)
Ki briew kiba don ia kine ki jingpang ki lah ban ioh ia ka jingthiah kaba biang, tang ha ka por "bakla" jong ka sngi.
Ka jingthoh Grik kat kum u A. R. Meyer:
U nong Japan u Seiji Ozawa u la long u nongpyniaid ba bud jong ki.
Montana Amazon (2012) – Nongthoh (sur)
U Charli Mussel lieh
Ka jingpynlong (clay animation) ka long ka nuksa kaba bha kumno ban pyndonkam ia ka stop motion.
Trey Anastasio, u nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad nongrwai na America
Ha ka jaid Pica, une u jaid u kham iajan eh bad u blang uba saw bniat (P. nuttalli).
Ha ka 26 tarik u Lber 1985, la ai ia ki ia ki kot ki sla na ka bynta ka park kum ki trai tynrai bad ki trai ain jong ka jaka.
La kha ia u ha Athens, Georgia.
Ka jait jingialehkai kaba pher ka ailad ia arngut ki nongialehkai ban buh ia ki robot ba la pyrkhat ban iohi mano ba kham bha.
Ki jingkylla jong ka RR Lyrae — ki dei ki khlur kiba kylla man ka por, kiba ju lap ha ki kynhun ba jylliew, bad bunsien la pyndonkam kum ki sharak ba la buh ryntih ban thew ia ka jingjngai jong ki khlur.
Ki lain pyrthei ki long kiba la pyndonkam bha ha ka theory physics bad ka jinglong ba kyrpang, bad kumjuh ruh ha ka jinglong ba kyllum.
La pyrkhat ia ki jingpyniaid Kugelblitz kum ki jingpyniaid liengsuin kiba lah ban long ha ka lawei.
U la shna ruh ia ka armature (ka jingker ba kyrshan) na ka bynta u mot jong ka jinglaitluid, ha ka kad lieng jong ka New York, ha ka ri America.
(1951) U Julius Cezara/Civil Wars da u Julius Caesar
Set ha ka dur jong ka Shirdi.
Kham bunsien ka don ka allemande, nangta ka courante ka long ka shad kaba ar, bud sa ka sarabande bad ka gigue bad teng teng kawei ne ar tylli kiwei pat ki jingshad ne kumjuh ruh.
Jonchery-sur-Suippe (51307)
Pynsted ia ka jingleit jong phi haduh ki kyrdan kiba sngewsih bad ka Booster!
U la long u khun jong u Offa, u Syiem ka Mercia bad u Cynethryth.
1976: U Glen Sharpley (ba lai ha ka jingkhein kyllum)
Ka kam jngohkai pyrthei ka lah ban pynkylla ia ka kolshor haba ki briew ki nang ia ki rukom jong uwei pa uwei, bad la buh kyrpang ia ki katto katne ki riti dustur jong ka thain na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ki jingkyrpad jong ka kim shym la jubab.
U Jovan Radomir (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongpyniaid telebishon na Sweden, uba la pawnam bha ha kaba u pyni ia ki prokram jingrwai na ka bynta ka Sveriges Television (SVT).
Ia kane ka jingleh niam la leh ban pynim ia ka mynsiem jong u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
name=grin></ref> U A. officinalis u long uba rep bha kum u jingthung jhur.
U Damian Johnson (kha ha u snem 1962), u nongialehkai phutbol; Ka jingkylla kaba khraw
Ka jaka ka don ka jingheh kaba kumba .
Ka kot VII, 1983
Katto katne ki rukom jong ka ransomware ki encryp ia ki file ha ka hard disk jong ka system.
Ka Leia ka don ha ka jingiadei kaba jan bha bad u Han Solo bad baroh arngut ki don ia u khun u Ben Solo.
Ha ki, u optic nerve u leit shajan ki receptor na shadien, kumta um pynlong ia ka jingthut ha ka retina.
U Mitt Romney, uba la iakhun ia ka kam President ha u snem 2012
Ka daw balei ba la khot Yamagata ia kane ka jaka ym pat shai.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Austria ha ka jingïakhun paralok ha u Kyllalyngkot 1971 ha Sao Paulo pyrshah ïa ka Brazil bad u la ïalehkai ruh ha ka World Cup jong u snem 1978 bad 1982.
Katto katne ki jait khnai kim pyndonkam tang ia ki tiar hynrei ki shna ruh ia ki tiar.
1981 – Ka Eda-Ines Etti, ka nongrwai na Estonia
Ka Le Vigan ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka jingkhaii ia ki marpoh khyndew (ka jingshim ia ka jingma kaba bha)
U khlem ju siew kylliang ia ka.
Ka Columbia County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Dang shen ka la leit phai noh na Forest Hills, Queens ha New York City, ha kaba ka la pyniaid ia ka Polgar Chess Centre bad ka Susan Polgar Foundation, kaba ai jinghikai ia ki khynnah, khamtam ia ki khynnah kynthei.
Ka long ruh ka dkhot jong ka Arab League, bad kumjuh ruh ka African Union bad ka tnat treikam ba iadei bad ka roi ka par (IGAD).
Haba ïanujor ïa ka rukom treikam jong u klient-shakri bad ka rukom treikam jong u Peer to Peer, lada uwei u nongtrei u lah ban pyntreikam, ïa ki jingkyrpad jong ki klient ym lah ban pyntreikam hynrei ha ka jinglong jong ki network P2P, ki nongtrei ki ju sam hapdeng kiba bun ki node.
La pyndonkam ia ki ban pyniadei bad ka rong jong ka rong thymmai.
U Percy u lah ban synshar ia baroh ki bynta jong ki lieng da kaba pynkhih ia ki lieng, khamtam eh ia ki sail.
Kaba jylliew tam bad kaba heh tam katkum ka jingheh: Loch Ness
Teng teng, ki briew ki ai kyrteng iap ia uwei pat u briew da kaba bakla.
1917 - U Jack Kirby, u nongthoh kot dur na America (d. 1994)
2007 - U Peter bad u Khla (Ka Jingkhawai Kynrad)
Ka dur 2004 jong u Ali Bongo (People's Daily)
U President jong ka Senate jong ka Romania u long u senator ba la jied ban peit ia ki jingialang jong ka Senate.
Kawei pa kawei ka ri kaba long dkhot ka la soi ban ong ba kawei pa kawei ka mynjur ia kaei kaba ka ong.
La Liga (Spain):
1996 Ka liengsuin Aeroperu Boeing 757 ka la hap ha duriaw bah Pacific tang hadien ba la kiew na Lima, Peru kaba la iap 70 ngut.
U sohjew uba rit bad u sohjew uba rit.
Ia u kynja kynja met kum ka methyl, ethyl, aryl lah ban thoh kum u R (lane R1, R2, bad kiwei kiwei) .
Kane ka jingiakop kaba ar jong ka Atlanta ha kane ka samoi, la iathuh ba kan shah pynduh noh ne shah pynkylla bunsien ha kine ki snem ba la dep.
Lah ban pyndonkam ia ki jingthew jingkhein.
Skul heh Lavaca
Ha ka snem 1960, u la thaw ia ka kynhun monster, ka kynhun jong ka jingkiew sha bneng kaba donburom.
Kane ka la don ki step kiba stet bad kiba glide.
Ha ka jingpynmih kaba 10 jong ka Systema Naturae, u Linnaeus u la ai kyrteng ia une u jait jingthung kum u Rana paradoxa, wat la la pynkylla ia ka kyrteng kynja jong u ha ka snem 1830 sha ka Pseudis.
RFC 868
Ka jaka shong shnong ka dei ka Palmer, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Wasilla.
Napdeng ki dur babha tarn jong u ki don ki jong u M. L. Reynaud bad u Syiem Syiem (1874).
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka lynti rel Hankyu, ka Takarazuka Revue, bad ka Toho.
La plie ia ka ha ka snem 1839.
"Ka Kper ba la iehnoh".
U P. C. Thomas, u M. J. S. Belton, u B. Carcich, u C. R. Chapman, u M. E. Davies, u R. Sullivan bad u J. Veverka; Ka dur jong ka Ida, Icarus, Issue 1, No.
Ki thma duriaw ba kongsan ha ka Mare Nostrum jong ka ri Italy
U la rwai bun ki jingrwai ba kongsan, kum ka "Khrismas Rapping" bad "Ki jingrwai ba shongthait".
U Metzenmacher u la khlad noh ha ka 3tarik August 2020 ha ka rta kaba 56 snem.
Lber 6 – U Paavo Haavikko, u myllung na Finland (b.
Ka jingthmu ka long ban khanglad ia ki riewngeit ban pyrkhat jylliew, bad ban jied ha la ka jong ka jong ka jingmyntoi.
La siat ia u namar ba u long "u briew uba laitluid uba sngewsih."
Baroh arngut ki nongthoh ki lah ban thep ia ki bol kot, bad phi tang khyndiat eh phi hap ban leh kumta.
U Tomoji Eguchi (la kha ha ka 22 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Portmeirion, Wales
Ka don ha ka tynrai jong ka kyrteng.
Ha ka snem 1940, ki nongialam Nazi ki la knieh lut ia ki kam bad ka bor jong u Streicher ha ka Seng Nazi.
Ka por ba kut kaba kloi tam
Kane ka skulbah ka don lai tylli ki campus: kawei ha ka nongbah Gaborone, kawei ha Francistown, bad kawei pat ha Maun.
Ka Komiti Pdeng jong ki Mennonite ka ai jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka pyrthei ryngkat bad ki prokram pynroi pyrthei jong ki kiba jrong por.
Bun ki jait ki don ki tdong kiba strip.
U Coyne u la bteng ban shong ha ka nongbah.
U Doug McGrath
Ka jinglong babha, ka jinglong ba kongsan jong ka met
Naked ha New York (1993)
Ka la long ka pisa kaba heh bha ha kata ka por.
U Benjamin Dale (la kha ha ka London ha ka 17 Kyllalyngkot 1885; u la khlad noh ha ka 30 Kyllalyngkot 1943) u dei u nongthaw jingrwai na Bilat.
Ki Katholik ki ngeit ba U Jisu u dei na ka jaitbynriew jong u Dabid, u syiem Jiw naduh mynshuwa.
Ka Kikkou Park, kaba kynthup ia ka jingkieng bad ka Iwakuni Castle, ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Ka tnad pynlip ding jong ka Chicago (CFD) ka ai ia ki jingshakri pynlip ding bad ki jingshakri ba kyrkieh sha ka nongbah Chicago, Illinois, America.
Ha ka por shuti jong ki, don ki briew kiba leit sha kawei pat ka thain ne ka ri, bad ki sah ha ka hotel khnang ba kin lah ban leh ia kiei kiei kiba kim lah ban leh hajan iing.
U Omar u la nang khlain stet sha ka eriong kaba stet 110 km/h ha kata ka janmiet, bad u la kylla long ka eriong ha kata ka miet.
Ia ki sausage doh sniang hap ban pynkhluit haduh ba ka doh baroh kaba don hapoh kan da rkhiang.
Ka America ka dang die ia ki tiar ialeh sha ki nongshun jong ka Germany hynrei ym sha ka Germany bad kumta kam long pdeng namar ba ka US ka la shim ia ka liang ha ka por ba ialeh.Bun ki nong America bad ki nong Bilat ki bym dei ki nongialeh thma ki la shah pyniap ha ki submarine wat la kim shym ialeh.
Ka Marilyn Buferd – ka aktres, ka Miss America 1946
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Jylliew u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai February bad Lber jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai May jong u snem ba la dep.
U la pyniaid ia kiba bun ki kynhun tem kiba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki jingthung kiba kongsan tam ki long u kophi, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka jingpang bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka long ka jingpule jong u Dr. John Snow shaphang ka jingpang kolera kaba la mih ha Soho ha ka snem 1854.
Ka Herlin-le-Sec ka dei ka commune.
Ka jingrwai "Breakn’ a Sweat" ka dei kaba la thoh na ka bynta ka phlim documentary kaba la pynmih ha u snem 2012 kaba la shna da ka Re:Generation.
Kane ka samoi, kaba la mih nyngkong ha ka 2tarik February, 2016, ka dei shaphang ka mukotduma pyniap briew jong u O.J.
Ka Cancuén ka long ka nongbah kaba khraw ha ka por Klasik.
Wah Kamundan
Kane ka thup jong ki jingkhynñiuh jumai ha Azerbaijan, ka dei ka thup jong ki jingkhynñiuh jumai kiba pawnam kiba la ktah ïa ki jaka kiba don hapoh u pud u sam jong ka Azerbaijan mynta.
Don kiba shaniah ha ka psychology ne ka sociology.
Palatinate-Landsberg, ka jylla jong ka Hima Bakhuid Roman
Ka Throckmorton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kynhun kaba shathie ka kynthup ïa ka Nicobar Bakhraw (1045 km2), ka Nicobar barit (157 km2), ka Kondul (4 km2) bad ka Pulomilo (1 km2); ki dewlynnong Meroe, Trak, Treis, Menchal, Cubra, Pigeon bad Megapod kim don briew shuh.
1986 - U Silvio Berlusconi u la shimti ia ka AC Milan.
Ka thma ka la ktah ia ka Hima Mysore bad ka British East India Company.
Ki kam pynsuk
U Stephen McGee (kha ha u snem 1985), u nongialehkai quarterback na ka bynta ka Dallas Cowboys
EGREM
Hotel Langham
Ki jingpynbha bad jingpynbha
U khynnah shynrang uba la kha ha Minnesota, u ieit ia la ka kmie, u kwah ban iarap ia ka pyrthei da ka kam jong u.
Termez
U Fabian Bredlow ( la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1995) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ia kane ka single la die 500,000 ha France.
Haba ka Valentines ka la iakhlad noh ha u snem 1970, u Scott u la pyniasoh bad kawei ka kynhun tem kaba kyrteng ka Fraternity.
Hynrei naduh u snem 2021, ka SpaceX ka dang thmu bun jait ki Starship kiba leh ïa ki kam bapher bapher.
Ka kham sngewtynnad ban ia kiwei pat ki rukom iakynduh.
Ki briew kiba la shah rai pynrem bad shah rai pynrem hynrei kim shym la phah sha phatok kim ju khot "ki nongshah rai pynrem".
Ia ki jingialehkai jong ka league la pynbna ha ka 9 tarik u Jylliew 2020.
Ha ka object-oriented programming, ka method ka dei ka bynta jong ka object.
Ka Berengaria (, ; c. 1165-1170 – 23 December 1230), ka long ka khun rangbah jong u Sancho VI jong ka Navarre bad u Sancha jong ka Castile.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, uwei u syiem Onondaga uba sniew uba kyrteng u Tadodaho u long uba khatduh eh ban kylla niam sha ki lynti jong ka jingsuk da u The Great Peacemaker bad u Hiawatha.
Teng teng ka khmat bad ka ryndang ki long kiba saw-saw.
U Ben Hewitt u la thoh na ka bynta ka The Guardian ha u snem 2015 u la khring ïa ka jingpyrkhat sha ka jinglong jingman jong ka jingrwai, da kaba pyrkhat ïa u Cohen "u peit thrang ïa ka jingsynshar pyrthei kum u nongleh bymman jong ka Bond".
Ka Wah Branica
South Holland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka pateng kaba ar ka la pynmih ha u bnai Naiwieng 1977 da kijuh ki kali saloon bad ki kali bad ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u snem 1981.
Ka scotoma kaba sniew ka lah ban long ka scotoma kaba pura bad ka lah ban long kum ka jaka kaba thylli ha kaba u briew um lah ban iohi ia kano kano ka jingshai, lane ka scotoma kaba iadei ha kaba lah ban iohi katto katne ka jingshai hynrei kaba duna ban ia kaba ju long, ka scotoma ka lah ban long kaba lyngngoh kum kaba peit . lyngba ki plastik kiba rben.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Sweden
Hadien ba ka kynroh jong ka Berlin ka la khyllem, uwei u briew uba kyrteng u Shepard Fairey u la sdang ban glue ia ki dur jong uwei u nongialehkai France uba la iap uba kyrteng u André the Giant ha California.
Ka Southwest Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Dallas, Texas kaba don ka nam na ka bynta ka dor kaba duna.
Ha kajuh ka sngi, u Eakin u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha kaba u la jop da 5-4 ha ka Overtime pyrshah ïa ka Anaheim Ducks.
Ki sla ki long saw sla bad ki syntiew ki long kiba rit bad kumba 5mm.
Ka Alice ka la san kum ka samla kaba la pynbhabriew.
Ka jingiada ia ki data shabar jong ka jaka.
Grid, ka shnong kaba don ha ka shnong Călan, ha Hunedoara County, Romania
Suomussalmi (8,342)
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long kum u nongiasaid ain.
Kaspar, Lynne Rossetto (Ka jingpynmih kaba nyngkong: 21 tarik u September, 1992) Ka miej ba itynnad: Ki jingbam na Emilia-Romagna, ka ri dohnud jong ki jingbam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Italy, ki kot shet jong ka Morrow.
La thoh ha trai ia ki jingpynshisha ia ka jingdie rekod na ka bynta kawei pa kawei ka jingrwai, kaba pyni katno tylli ki kopi jong kawei pa kawei ka jingrwai la die.
Ka Super Junior-M ka dei ka kynhun kaba lai jong ka Super Junior bad kaba la jop bha.
U lum Athos, ha Grik.
Ka Grasshopper ka la jop bun na ki nam lahduh ha ka ri (27) bad ka Swiss Cup (19).
U Syiem bathymmai u la sdang ia ka jingleit lynti lyngba ka ri Italy bad France, ha kaba nalor kiwei pat ki kam u la leit jngoh ia u Pope ha Rome bad u la pynduh ia ka jingleh pyrshah ha Gascony.
Peit online la ki clip na lane ka prokram baroh kawei.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ym shym la don ki jingialehkai.
Sao José
Ka Sittingbourne ka dei ka shnong karkhana kaba don ha Swale, Kent, England.
1942 - U Belisario Porras Barahona, u President jong ka ri Panama (b.
U Solzhenitsyn um shah shuh ban thoh.
La pyndonkam ia ka "Magic" jong u Pilot, ka jingpyndonkam kaba 3 jong ka ha ka sur jingrwai jong ka phlim hadien ka Herbie kaba la pyndap pura bad ka Gilmore kaba kmen jong ka Disney.
Ka LiveJournal (la ju khot ka LJ) ka dei ka website ha kaba ki nongpyndonkam internet ki lah ban buh ia ka blog.
U dkhot ba nyngkong eh jong katei ka kynhun shipai uba la iap ha ka kam u dei u Ophisar Charles F. Schoppe, uba la shah siat iap ha ka snem 1874 katba u dang pyrshang ban pynduh tiar ia uwei u nongthied saloon uba la buaid.
Ka skulbah paidbah jong ka Montgomery, ha Troy, ha North Carolina.
U la mih nyngkong eh ha ka theatre ha Jelenia Góra.
Ka website ba thikna
Ka kynhun Underground bad ka Metropolitan Railway ki kylla long shibynta jong ka London Passenger Transport Board, kaba shimti ïa baroh ki lynti rel, ki bus, ki tram, ki trolibus bad ki koch jong ka nongbah
Kawachi
Ki jingpyrshang ban pyni ia ka jingrwai ki pyni ba ka C. leucoviridis ka lah ban khring ia ki shynrang jong kiba bun ki jait khnai, wat la ki dak jong ka jingiapoikha jong ki khnai ki long kiba iadei bad ki jait.
Ka ktien thymmai "bling" ka wan na ka hip hop.
2002 - Best Kiss, A Knight’s Tale (La jied) *shared w/ Shannyn Sossamon
Haduh ban da kut ka elekshon, u Kpa ka iing u bat ia ka Bundestag.
Ka Brașov ka dei ka bynta jong ka thain Transylvania.
U lah ban long u mrad, u jingthung ne kano kano ka jait jingthung.
Sngi lehkmen Khristan: Saint Blaise (Balang Roman Katholik)
Grose
Inca: Ki Kynrad jong ka Ksiar bad ka Burom.
Ki jingleit jingwan jong ki tram: ka shnong tram Crich
U Juan de Dios Castillo González (31 Jymmang 1951 – 1 Naitung 2014) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Mexico bad u nonghikai.
December 4 - U V. R. Krishna Iyer, 100 snem ka rta, u nongbishar na India, u dkhot jong ka Supreme Court, u don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang dohnud.
