U "Pancho" u la long u nongiasaid ain ba thymmai na ka bynta kiba duna ka jingdon jingem.
Ka jinghikai jong u ka la bteng kum u nongtrei surgery ha Tokyo ha ka Hospital jong ki shipai jong ka U.S.
Haba ianujor bad ka Midwest .
Namarkata, ki nar bunsien ki don ka jingkhluit ne jingkhluit kaba heh.
Ka eriong Edith jong u snem 1971 ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba phra.
U Kim Johnsson (kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1976 ha Malmö, Sweden) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Sweden uba la ialehkai lang haduh 11 samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad kumjuh ruh 6 samoi ha ka Sweden Elite League bad 1 samoi ha ka Ka kynhun ïalehkai jong ka ri (NLA).
Kane ka kynthup ia ki briew kiba la shah pynshitom bein.
Ki politishian na Victoria (Australia)
U shong ha ka bynta ba shaphang mihngi jong u lum Sumeru.
Villeneuve-Loubet, ha ka tnad Alpes-Maritimes
1930 – U Edsger W. Dijkstra, u nongstad kompiwtor na Dutch (D. 2002)
Debi Derryberry - Jake Tasmanian Devil.
Ka Wah Cunhãmati
U la pyni ia ka Musikantenstadtl naduh u snem 1981 haduh u snem 2005 kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka nam burom da ki nongkyrshan kum u Mr Musikantenstadl.
Ka Exeter Chiefs ka dei ka klob Rugby kaba don ha Exeter, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Ka la mihkhmat ia ka Quebec ha ki jingialehkai jong ka Canada bad ha ki jingialehkai jong ka Canada.
La mihkhmat ia ka Ms. Watkins da u nongiasaid ain jong ka Houston u Philip H. Hilder.
u dei u nongialehkai shogi ba tbit jong ka ri Japan uba don ha ka kyrdan kaba 6-dan.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka Wikipedia Ktien Phareng ka pyni ia ka jingleh shilliang bad ka jingbymhok.
Ka Action Channel (ka TV channel jong ka US), ka shnat jong ka Luken Communications
Ki jingpyndonkam ki kynthup ia ki kot ki sla jong ka koit ka khiah, ka jingpyniaid ia ka jingithuh, ka jinglah ban wad ia ki jingbam, bad ka jingthep vote.
U Bow u la khlad noh ha ka 27 tarik u September 1965 na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 60 snem.
Ia u Jarriel la kha ha LaGrange, Georgia.
December 29- ka Katie Blair, ka aktres, ka model bad ka nongjop ia ka nam lahduh
Ka ‘jingiakren hapdeng ar tylli ki rukom synshar pyrthei, u Ptolemaic bad u Copernicus’ ba pawnam.
Keitarô Urashima: U Keitarô u dei u samla ba dang 19 snem ka rta uba pyrshang ban pule ha Todai.
Ka jingpynskhem ia ka synshar paidbah
Ki nongthoh pyrthei jong ka ri Bilat
Ka jingthew kaba biang na ka bynta ka shini ha ka snam ka long 80-120 mg/dL (milligram ka shini ha ka shi desiliter ka snam) lane 3.5-7 mmol/l (millimole ha ka shi litar ka snam).
Polow da Don – nongpynmih
Ka wah kaba shaphang shathie ka kiew ha ka thain Thomas pdeng.
Ka Maio ka dei ka dewlynnong jong ka Cape Verde.
U slap, 1014-1027
Kane ka kyrteng ka long ka jingkdew ia ka rukom shna maw ba la pyndonkam da u MacAdam.
Ka Kleopatra III jong ka Ijipt ba la pyniap da u khun jong ka u Ptolemy X Alexander I (b.
Ka dei ka show kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka DIC Entertainment.
Ka Samobor ka dei ka nongbah kaba don ha Zagreb County, Croatia bad ka jingdon briew 36,206 ngut (2001).
Ki nong Croatia Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Croatia lane ki briew kiba la kha ha Croatia kiba sah ha Canada.
U Lou Costello, la kha ia u Louis Francis Cristillo (6 tarik u Risaw, 1906 – 3 tarik u Risaw, 1959), u dei u nongak phlim bad nonglehkai lehkai na America uba la tip bha kum shiteng na ka kynhun ialehkai lehkai jong u Abbott bad u Costello, ryngkat bad u Bud Abbott.
Ka jaka sah - ka jaka sah shimet bad paidbah (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2005) ISBN 2-85056-897-X
Katerynokkin
Ka Montbéliard ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka bynta jong ki nongwan jong ka show bunsien ka long shisha ka long ban pyni katto katne ki teknoloji ne ki jingmih kiba thymmai.
Ki jingdonkam ban long dkhot jong ka Seng bym iatreilang ki iadei bad ki jingngeit ba kongsan jong ka Seng Pyrthei.
Dipnoi
Ka Death Wish ka dei ka phlim kam runar jong ka ri America kaba la pynmih da u Michael Winner ha ka snem 1974.
Ka jingrwai jong ka Gospel
Haba u briew u leh na la ka jong ka jinglong, la ong ba u long Active.
na ka bynta ka thup jong ki kompeni ba rit bad ki lynti rel ba iatreilang peit ia ka thup jong ki bynta jong ka lynti rel bah jong ka thain Sepngi .
1992 U Mohammed Boudiaf, u President ka ri Algeria (b.
Ka Gerrard ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad ka jingjied ïa ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka phlim Gladiator ha u snem 2000 ha kaba ka la ïatreilang bad u Hans Zimmer.
Katba ki dang iaid lyngba ki khlaw, ki pynkynmaw ba ka la slem bah ba ki la iakynduh khatduh.
"Buss" ka dei ka kyntien kaba bun na ka bynta "buss," ka kyntien kaba ym ju pyndonkam bha na ka bynta "kiss."
"U Steve u la ialam ia ngi sha ki hima jong ki sur 'ba phylla' na ka bynta ki guitar bad ka sur", la ong u Åkerfeldt.
2018 Ksiar bad ka Team
Ka dei kaba la tip bha na ka bynta jong ka kum ka Commander Susan Ivanova ha ka phlim Babylon 5, kum ka Captain Maynard ha ka phlim Fox 9-1-1, bad kum ka sur jong ka Hera ha ka phlim Netflix Blood of Zeus.
Ka la ialeh ha ka Theatre jong ka ri Sepngi ha kaba bun na ka thma.
Ka Dalton, ka la kyllon kyllon ha ka 23tarik February 2017, katba ka dang ialehkai ia ka jingialehkai kaba man ka sngi jong ka social touch rugby ha ka shnong trai jongka ha Takapuna, Auckland.
Kynhun
Taylor E-2 Cub
Ki sensor kiba kham stad ki ju phah ia ka dak sha ka panel pynbna ding, ne ka system.
Ha u bnai September 2017, ka business kaba khatduh, ka Big Bear Hotel ka la khang noh, ha kaba la iehnoh ia ka Hawk Junction khlem kano kano ka jingshakri.
Ki jingleit jingwan ha ka Odyssey, ka prokram radio bad video jong ki khynnah Khristan
Ia ka Kata Tjuṯa la shna da ka conglomerate, kaba don ki bynta jong u maw ba la pyniasoh lang da ka dewbilat bad ka dewbilat.
Ka Madavoorpara ka don ha Kaattayikonam, kaba don hajan ka sor Pothencode ha Thiruvananthapuram.
Ki khniang (kynthup: ki jingthung rosinweed)
Ka jingrwai jong u Styx ha ka snem 1974 "Krakatoa," kaba pynpaw ia ka sur ba la pynphriang.
Ka Blockbusters ka dei ka jingialehkai kaba la pyni naduh u snem 1980 haduh u snem 1987.
Margarita Lozano, 90 snem ka rta, ka aktres na Spain (Viridiana, A Fistful of Dollars, U Napoleon and Me).
Ka dei kawei na ki jingpynkylla kaba la kham duna ka jingpynkylla da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki dak jong u Sparrowhawk ki long kum ki dak ha ki sim ba im ha ki khlaw.
Ka sur kaba bha tam: Arthur Piantadosi, Les Fresholtz, Dick Alexander bad Les Lazarowitz
Ki blei kiba dang im
Ka Judith ka la ioh pateng ia ka kyrteng jong ka bad ia ka jinglong mon sngewbha jong ka na ka kmie tymmen jong ka, ka Judith na Bavaria.
"Ngan Kynmaw Ia Phi" – Amy Grant
U Clérambault (la kynnoh “CLAY-ram-bow”) u wan na ka longiing longsem kaba ki nongrwai.
U Jam Saqi (Sindi: ڄام ساقي) (31 Lber, 1944 – 5 Risaw, 2018) u dei u riew sain pyrthei uba don ha ka liang kadiang jong ka Pakistan.
Kangavembu
Wah Iratinzinho
Ki shong ruh hajan ka wah Panama; ha ri France; bad ha Philippines.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida hapdeng ki snem 1966 haduh 1978 bad hapdeng ki snem 1975 haduh 1978, u la long u Lamphang jong ka iing dorbar.
Kiwei pat ki Jinghikai jong ka Balang ki kynthup ia u Thomas Aquinas, u Anselm jong ka Canterbury, ka Teresa jong ka Ávila, ka Thérèse jong ka Lisieux bad ka Hildegard von Bingen.
U Darby u la kha ha Liverpool.
Ha ka snem 1961, la beh noh ia u na ka Party bad la pynbor ia u ban leit sha Kazakhstan.
U la sdang ia ka ha ka snem 1954.
U bnai, sngewsih, um dei u nongdih wain;
U Hickenlooper u la sdang ïa ka jingïalap jong u ha ka 7tarik Risaw 2019, ha Denver, Colorado.
Naduh katei ka por, u Chakravarthy u la shna palat 1,000 tylli ki phlim ha ki saw tylli ki ktien jong ka South India - 900 tylli ha ka ktien Tamil, 30 tylli ha ka ktien Malayalam, 5 tylli ha ka ktien Telugu bad kawei pat ha ka ktien Badaga.
1972 ki jingseng ha Illinois
Ka jingiakren jong ka Ada Connect
Ka Llanymynech ka dei ka shnong kaba don ha Shropshire ha England bad ha Powys ha Wales.
Ki kam ha ka ktien Persia
U Vicent Garcia
Ki eriong kiba la mih ha ka por la kdew harum.
Ka jingiakren ka la iaid ha ki snem 1960 bad 1970 hato ka Local Supercluster (LS) ka dei shisha ka jingpynlong ne ka jingpynbeit ryntih jong ki galaxy.
Daegu Metropolitan City (Daegu-gwangyeoksi; 대구광역시; 大邱廣域市)
Ka kot jong u Fux shaphang ka counterpoint, Gradus ad Parnassum, ka long ka jingtrei kaba kongsan tam jong u.
Ka jingtip kaba duna shaphang u Jingū kam mut ba ym don kum uta u briew uba la don.
U la long u nongialam jong ka Bloc Québécois naduh u snem 1996 haduh u snem 1997.
Ha u snem 2007, ka Patriots ka la jop baroh shiphew tylli ki jingialehkai jong ka ha ka aiom ba man ka por.
Eupatorium
Ka Marie Severin (; August 21, 1929 – August 29, 2018) ka dei ka nongthoh comics bad nongthoh rong na America.
Ki la hap ban mih noh na China ne ban kurup ia ki tyllong marpoh khyndew kiba thymmai ha ki ri Europe kiba riewspah ha ki marpoh khyndew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
U la pynmih ia ki jingrwai pop kiba jop haduh arphew snem, naduh ka Piano Man ha u snem 1973 haduh ka River of Dreams ha u snem 1993 kaba la pyni ia ka jingshongthait jong u.
Ka jingbakla (02571)
Ynda ki hynmen ki la poi khatduh, ki la pynthut ia ka kali jong ki Good Ole Boys.
Ki Later
Vélizy-Villacoublay, France
Ha u snem 2013, u la shongthait noh kum u Lat ka Bihar ban long u Lat ka Tripura.
Ki Khlieh Lum -
Da kaba pyndap ne weng ia ki neutron hapoh jong u atom ka pynkylla ia ka isotope jong u.
[benseˈɾemos] "ban-seh-reH-mohs"; en.
U Elvis Presley
Ka jingpynthymmai – 7 million
ha ka lynti iaid stet:
Saw tylli na ki jingtei kiba u la shna ki dei ki jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk kaba 4 point.
Ka dei ka nongjop ia ka khusnam Tony bad ka khusnam Olivier kaba la ioh lai sien.
U Mike Ashley, u nongsengkam bad u trai jong ka Newcastle United F.
1933 U German Moreno, u nongpyniaid telebishon Philippines, u aktor bad nonglehkai comedy (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka Lidia Lupu, 68 snem ka rta, ka riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ha Moldova, ka MP (2014–2019).
Katba nang kut ka thma bah ba ar, ki jingpyrshang jong ka tnad ki la kham pynleit jingmut ha kaba pynduh ia ki jaboh nuclear bad ban sumar ia ka jinglong jingman jong ka mariang.
ka dei ka jingiathuhkhana epik shaphang ka jingialeh hapdeng ar tylli ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
10 Nailur 1952 – 7 Nailar 1989: U Syiem jong u U Syiem jong ka Japan
Ha kajuh ka por, ka trough ha ka troposphere ba shalor ka la nang tlot, kaba la pynlong ia ka jingkhih jong ka lyer ha kata ka jaka ban hiar, kaba la ailad ruh ia ka jingkhluit kaba thymmai jong ka suinbneng ban mih.
U Dashwood u dei uba la kha ha Boronia, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Melbourne, Victoria.
Ka jingwad bniah
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia shibun ki tiar, kynthup ia ki kot, ki dur, ki map, ki dur, ki phlim.
Ka jingjulor ha Belize kam shym la long kaba sniew kumba ka lah ban long.
San tylli ki jinglong
1823 - U John Russell Hind, u nongstad bneng ha ri Bilat (D. 1895)
Ka Magic Carpet ka dei ka karpet kaba don jingsngew bad kaba lah ban her.
Alana
Lada kane ka jingong ka long kaba shisha hangno , te ka dei ban iaryngkat bad kawei.
Une u khnai u im ha madan ha ki khlaw ba shit bad ha ki wah, ki thliew bad ki pung.
Ka jingialehkai pdeng ka long ka bynta jong ka jingialehkai chess hadien ba la dep plie.
Ki platelet
Ka Fopp ka dei ka EP kaba ar jong ka kynhun tem grunge Soundgarden, kaba la pyllait ha u bnai August 1988 ha ka Sub Pop Records.
1300
Ia u Molasses la wanrah nyngkong eh sha ri America da ki phareng, (The Sugar Act, 1764), ha ki por ba dang sdang ka ri America.
U Bolaños u la khlad noh ha Nindirí ha Nicaragua ha ka 14 tarik Rymphang 2021, tang shibnai hadien ba u la dap 93 snem.
La pynlong ia ka ha ka 27 tarik u Risaw, 1888.
Symphiandra
Ka Morris ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
Ki khnai Tiger ki ju don ki rong kiba jyrngam, ki khnai kjat (kiba ju kham stem bha), ki khnai lichen bad ki khnai wasp.
Ia kane ka Rathaus la tei hapdeng ka snem 1861 bad 1869 ha ka rukom jong ka north Italy High Renaissance da u Hermann Friedrich Waesemann.
Ka sla wad bniah na ka tnad physics jong ka skulbah Princeton
Ki Mosque bunsien ki don ki pung ne kiwei kiwei ki lad ban sait jain ha ki jingkhang ne phyllaw jong ki, khnang ba ki briew kin lah ban pyndep ia ka niam sait jain shuwa ban duwai.
U Donald Harvey Francks (28 tarik u February, 1932 – 3 tarik u Risaw, 2016), uba la tip ruh kum u Iron Buffalo, u dei u aktor, nongrwai bad nongrwai Jazz na Canada.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2001, ka Grizzlies ka la die ia u Abdur-Rahim bad u nongjied ba 27 sha ka Atlanta Hawks na ka bynta u Brevin Knight, u Lorenzen Wright bad u Pau Gasol, uba dei u nongjied ba 3 ha ka NBA Draft 2001.
U kwah ba u Koly un wan sha ka kper jong u ryngkat bad u.
Hoplitosaurus (South Dakota, pdeng jong ka America shatei lam mihngi)
Kiwei pat ki eriong ba pawnam
Ka Spin valve GMR ka dei ka jait kaba myntoi tam na ka bynta ki hard drive bad la test bha ia ka khnang ban iahap bad ki kyndon jong ka karkhana.
Ha kaba ka don, ka kham paw haba la rep ne trei ia ka khyndew.
Morteza Jafarzadeh ha Spotify
Pete (kha ha u snem 1980) – u aktor bad nongpyniaid phlim jong ki rangbah
U la long u nongtem klarinet uba dang khynnah tam uba la ju tem bad ka Israel Philharmonic Orchestra.
U Jake, u nongshna shniuh.
U Coleman u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem ha ka nongbah New York ha ka 11tarik Iaiong 2015.
U la ialeh ha ka Thma pyrshah ia u Nabis.
Hadien 1 ka samoi ha Toronto la phah ia u sha ki khynnah rit ha kaba u la pynlut ia ka por kaba sah jong ka jingim jong u.
Ka siren ka dei ka jingthaw ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka la sdang ha u bnai Naitung jong u snem 2006.
U Mynsk haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1945.
Ka la shah pynjulor lai sien ha ka ding bad la shna biang ia ka man ka por.
Mynta la ia mynjur lang ba ki conodonts ki don ki khmat kiba heh, ki fins kiba don ki fin rays, ki shyieng kiba long kum ki chevron bad ka notochord.
U la peit ia ka bunsien mynba u dang don ha ka skulbah Pennsylvania.
U la long u Pope Urban VIII, u briew uba donbor tarn ha Italy.
Hynrei ym baroh ki Dalmatia ki la shah knieh noh da ka Italy, namar ka ri puppet German - ka Ri Croatia kaba laitluid - ka la shim katto katne ki bynta jong ki jaka jong ka Dalmatia, wat la ki shipai Italy ki bat ia ka jingsynshar halor baroh kawei ka Dalmatia.
U Stravinsky u la iakynduh ia u Dushkin bad u la thaw ia ka Violin Concerto bad kumjuh ruh ia ka Duo concertante na ka bynta ka Violin bad ka Piano kaba ki arngut ki nongtem ki ia tem lang ha kiba bun ki concert.
U la pynmih ia baroh ki jingrwai jong ki Dubliners naduh u snem 1987 ter ter, bad kumjuh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiba bun kiwei pat ki nongrwai Irish, kynthup ia u Foster and Allen, u Brendan Shine, u Daniel O’Donnell bad u Paddy Reilly.
Ka Rage ka la ïakhun pyrshah watla katta, da kaba ïoh biang ïa ka jingshah thep shabar ha kaba sdang jong ka 3rd quarter bad ka la pynher ïa ka bol ha ka jingjrong jong ka madan na ka bynta ban ïoh ïa ka jingïalehkai.
U Noyemberyan
Kane ka ailad ia ki kam khaii ban treikam ha kiba bun ki ri bapher bapher.
Ka jingpeit sha ka jingpyniap (1985) (ka kompeni kaba la tip kum ka MGM/UA Entertainment Co.)
Arunachal Pradesh (AR)
Ha u snem 1999 u la shah rem da 3000 vote ha ka jingthep vote kaba 1.4 million ngut.
Ka Tainan ka la long ruh ka nongbah jong ka Ri Formosa.
Tag Team jong ka snem (2006) (bad u Christopher Daniels)
Kane ka kynhun ka la sdang da ka Single 'You ni Kakeru" ha u bnai December 2019, ka la long ka jingrwai kaba jop bad kaba pawnam ha Japan, Ka bteng haduh lai taiew bad kaba kut jong u snem 2020 ha ka Billboard, ka jingpynmih jong ki la pynjlan da kaba tem ïa ka Yoasobi EP (The Book) la pyllait ha u snem 2021 bad 2021. Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha baroh ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka kam rwai Japan, ka Oricon bad ki jingrwai ba pawnam jong ka ri Japan.
U Simpleton (nongrwai reggae), u nongrwai reggae na Jamaica ha ki snem 1990
U Jack Donahue (1804 — 1 September, 1830), teng teng la khot ia u John Donohue, u dei u nongap khlaw uba pawnam na Australia.
Ia ki kopi ba nyngkong jong ka Die Zeit la pynmih ha ka 21 tarik u February 1946 ha Hamburg.
Kumno ban shet ia ka Emmental cheese
Ia kane ka seng la seng ha ka 10 tarik u Nailur 2006.
Shiteng pyllun
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ka long ha kata ka jait kynthei (1959).
Hapdeng ki snem 1973 bad 1976 u la long u dkhot jong ka CPN bad ryngkat bad ka tnga jong u ka nongthoh khubor ka Anet Bleich, u la pynmih ia ka kot Ga dan zelf naar Siberië!
Ka Evey ka phet noh sha iing u Gordon.
Ka jaka ka don tang khyndiat u slap bad ka jingshit kaba jur bha.
1855 - U nongleit jingleit u William Walker u la mih noh na San Francisco bad kumba 60 ngut ki briew ha ka jingpyrshang ban jop ia ka Nicaragua.
Shuwa ba un khlad noh, u Mahfouz u la long u nongioh khusnam Nobel Literature uba dang im bad uba lai rangbah ha baroh ki por, tang u Bertrand Russell bad u Halldor Laxness kiba la kham rangbah.
Ka ktien hemostasis (, teng teng ) ka pyndonkam ia ki rukom pyniasoh lang hemo- bad -stasis, ka ktien Latin bathymmai na ka Greek hyndai αἱμο- haimo- (syriem bad ka αἷμα haîma), "snam", bad στάσις stásis, "stasis", kaba ai "ka jingbymkhih". jong ka snam".
La kem ia u da ka U.S. ha ka 5 tarik Lber 2013 ha Tripoli.
Ha u snem 1992, ka Ghana ka la ailad ia ki nongshong shnong jong ka ban jied ia ki nongialam jong ka, bad ha u snem 1993, ka Ghana ka la kylla long ka ri synshar paidbah kaba don ha ka parliamentary kaba la tip kum ka Fourth Republic.
ka bynta jong ka jingthoh
Kane ka pynlong ia ka ban duh ia ka jinglah.
1831 - U Robert Herbert, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Queensland (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Kane ka version ka don ki kyndon kiba kham suk.
La plie ia ka ha Broadway ha ka snem 1948.
Ki lieng.
Ka jingïadei kaba la pulom: ka jingthoh jong u Zimmermann
Ka Shutter ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pyllait ha ka 21 tarik u Risaw, 2008.
Ka kynhun kaba don ha trai duh ha kawei pa kawei ka bynta ka ialehkai bad ka klob kaba ar ha ka kyrdan 9 ha ki jingialehkai ba shisien.
Jingpynrung, The Cuban American Family Album da ka Dorothy bad u Thomas Hoobler.
Ka jingheh jong ka ka long kaba pdeng , hynrei namar ka jaka jong ka ha ka ri khlaw, ka jingheh jong ka ka kylla bunsien bha.
"Ka jaitbynriew kaba la nang la stad lah ban synshar da kaba suk."
21 halor ki Jingrwai Hot R&B/Hip-Hop.
Ki la don tang khyndiat eh ka jingpynthut ha kane ka jingtrei namar ka jingshah siat bayonet kaba jur pyrshah ia ki nong Italy da ki Black Watch ha Barkasan Ia ka kynhun ut jong ka Somaliland, ban ia kaba pynkynriah noh, la pynpra bad pynpra.
Ha ka 16tarik Naitung, 2020, la paw ba ka Maryna Poroshenko ka la shah pynieng kyrteng kum ka number ba nyngkong ha ka thup jong ki kyrtong sha ka Kyiv City Council na ka seng European Solidarity.
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Michigan ha shyntur jong ka wah Root.
Independence Hall, ha Philadelphia, Pennsylvania, U.S.A.
La seng ia ka ha u Vasco de Guzmán bad u Alonso de Fuenmayor ha ka snem 1551.
Ka Bulgaria ka long ka nongialam ba kongsan jong ka European Union da ka percentage jong ki Muslim.
Bonolata / parallel heroine ka dur ka kora pakhi (2020-2021)
Ka zoo ka la ioh ia ka shithi khlem da pynpaw kyrteng da ka fax kaba ong "Knut ist tot!
Naduh ba la kut ka thma bah ha America, la pyndonkam ia ka lama da ki nongkyrshan ba lieh bad ka la long ka jingiakren ha ka ri America.
Ka dei ka jait jingpyni lyngkhuid ha khmat ki paidbah hynrei la ju mut ia ka kum ka jinglehkai khyndiat, watla ki nongpyni lyngkhuid ki lah ban shah kem bad shah kynnoh ba ki leh be-ijot.
Tim lowe – cello
"Thied da ka jingsngewthuh" Ka jingpyniaid ia ki nongthied
Julington krek
U la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Dragline ha ka phlim Cool Hand Luke.
Ka kompeni kmie, ka kompeni pynbyrngia jong ka gearbox, la shna na ka bynta ki software jong ka gearbox bad ka jingpynmih kot ha u snem 2019.
1977 - U Ilya Prigogine
Ki German ki ai kyrteng ia u da u Tannenberg.
Katei ka show, ka dei shaphang kawei ka nongthoh khubor shaphang ka jingialehkai ha Chicago, Illinois, kaba la ak da ka Jordana Spiro, bad ki shynrang kiba don ha ka jingim jongka, kynthup ia u hynmen bad ka paralok ba jan tam jong ka.
Ka Åsele Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Pynleit jingmut.De
U la trei ha ka Parroquia de la Concepción haduh ba un da shongthait noh.
Ka Bermuda Triangle
Kane ka dei ka Radio Soulwax (2006)
Ka snem 1600 ka long ruh ka snem kaba dap da ki spah snem.
U Paul Labile Pogba u dei u nongialehkai phutbol na France.
1806 ngut kiba iap
Ka dei ka nongbah jong ka Chambers County.
Ka jingsynshar jong u Biden
Hadien, la pyndonkam kum ka jaka ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Vienna club WAT Stadlau.
U Ajit Varadaraj Pai (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1973) u dei u nongiasaid ain na America.
U Lawford u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka Phlim Terminator 3: Rise of the Machines, Thirteen Days, bad General Hospital.
U Secretary jong ka rep ka riang – u pyniaid ia ka tnad rep jong ka Kansas, khamtam eh ka tnad pyniaid, u peit ia ki tnad kiba iada bad hikai ia ki nongthied shaphang ki jingpynmih rep bad ri jingri jong ka Kansas.
Kine ki jingmong ki lah ban ialam wat sha ka jingiap.
Ka liengsuin Soyuz ka don lai bynta:
Baroh arngut u Athletic Director bad u vice president na ka bynta ka kam khaii bad ka pisa tyngka ki la shah kynnoh ba ki la kren thok bad ki la risaiñ noh.
1991 Irina Antonenko, model na Russia
U Stapleton u dei u bahaïing hasem jong ka longïing Bush.
Ka Europa XS
Ka Army ka la ialeh thma pyrshah ia ki phareng bad bun ki jaitbynriew trai ri ha ki snem ba nyngkong jong ka.
Kine ki long ki jingiadei tynrai kiba la khot ki ‘san tylli ki nuksa’.
1919 - Luton Riots, Luton U.K.
Ki dkhot ka kynhun ki long: Thurston Moore (guitar bad vocal), Kim Gordon (bass, vocal, bad guitar), u Lee Ranaldo (guitar bad vocal), u Steve Shelley (drum), bad u Mark Ibold (guitar bad bass).
Ki don ruh ia ka album kaba la pawnam kaba 56 bad ka album Christmas kaba la paw kaba 34.
U Doug Jarret
Ka madan kriket ka long ka jaka ba ialehkai kriket.
U lah ban ai £10,000 ha ka jaka jong ka £3,500 ne £1500.
U la pule ha Princeton bad Harvard University.
"Ka bynta II Ki purin."
Ka jingshah rahbor ia u President (1980) - Joan Scott
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha California
Ka jingbteng bad ki jingthoh
Kawei ka dei ka cello Stradivari, ka Stradivarius kaba la shna ha ka snem 1673, bad kawei pat la shna ha ka snem 1712 bad la khot ia ka ka Davydov Stradivarius.
Ia kaei kaei kaba ym shym la khein lypa lah ban pyrkhat kum ka ramp ne ka jingkieng kaba jem; ka lah ban pynkhih ia kano kano ka jingjngai shaneng ne shapoh.
Jymmang 11 - U Chic Littlewood, 84 snem ka rta, u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon ha New Zealand (Chicaboom, Chic Chat) bad u aktor (Shortland Street, King Kong).
Fiddle: U Rob Hajacos ("La khum ha phi" bad "Wat iaid lyngba ia ka wah": Jimmy Mattingly)
La iohi khatduh eh ia ka hajan Alaska.
Hapoh ka microscope ki paw pyllun, namar ba ki long ki cocci.
U Gossard (1999)
Ki ju pyndonkam ha ki khubor ne ki jingpyni ialehkai.
Ka seng pateng jong ka St.
Ki shipai iaid kjat jong ka France ha ki thma u Napoleon
Ha kane ka por, ia ka Baibl kumba ngi tip mynta la pynbeit ryntih nyngkong eh ha ki Dorbar Balang ne ki Synod.
Iaiong 15 – U Mighty Sam McClain, 72 snem ka rta, u nongrwai soul blues jong ka America, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ka nongbah Tent
U pud u sam jong ki plate convergent u dei u pud uba mih haba ar tylli ki plate ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat la ka long ka plate jong ka dewbah bad ka plate jong ka dewbah ne ka plate jong ka duriaw.
Kane ka dei ka juh ka thup kaba la pyndonkam ha ka samoi ïalehkai 2015, lait noh tang ka Elsa bad ka Julian, kiba wan bujli ïa ka Erika bad ka Joaquin.
Kawei ka tube ka jrong kumba 30 sentimitar.
Ka Madison ka don hajan eh bad ka Redstone Arsenal kaba don ha Huntsville, Alabama, kaba dei ka jaka buh tiar thma kaba khraw jong ka US.
Kum ka nuksa, ha ka jingstad kompiwtor, ka cybernetics ka pyrshang ban pyni nuksa ia ki rukom ai jingmut bad jingpyniaid kiba don ha ka jinglong ba stad, katba ka jingstad thymmai ka pyrshang ban pyni nuksa ia ka jingtreikam ba stad.
Ki nongthoh sain hima sima
Ha u bnai September 2017, ka The Washington Post ka la pynpaw ba u Shulkin u la pynlut jan shiteng ka por jong u ha ka jingleit sha Europe kaba dang shen, kaba la kdup da ki nongsiew khajna, ka jingleit jngohkai bad ka jingleit thied jingthied ryngkat bad ka tnga jong u, ka Merle Bari.
Da ka jingjop jong ka ïa ka French Open, ka la long ruh ka nongjop ba rit tam ha kane ka lympung naduh u Rafael Nadal ha u snem 2005, bad ka nongjop ba samla tam jong ki kynthei naduh ka Monica Seles ha u snem 1992.
U John Wayne Olsen (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1945) u dei u riewsaiñ hima sima, u nongïalam bad u nongïakhih na Australia.
La tei ia ka da u Augustus uba la byrngem ban tei ia ka temple ban burom ia u Mars, u Blei thma jong ki Roman, ha ka thma ha Philippi ha ka snem 42 S.K.
Ki don kham duna ki jingsma jong ka shini ba la pynkhreh ban ia ka shini bym pat pynkhreh
Kum u nongialap ba leit jingleit, u ju pynlut tang katto katne sngi ha kawei pa kawei ka jaka pule, u leit sha ki jaka pule ba shaphang shathie ha ka por tlang bad por tlang bad sha ki jaka pule ba shathie ha ki bnai lyiur.
Ka jingjrong jong ka nongbah jong ka jylla, ka San Juan de la Maguana, ka long halor ka sla duriaw.
Ha kawei pa kawei ka dur, ka khmat jong u ka don hapdeng ka frame, bad kam pyni ia kano kano ka jingsngew.
U Trai bad U Nongsynshar babha jong nga
Ka Ema Derossi-Bjelajac (teng teng la pynkylla Derosi-Bjelajac; 3 Naitung 1926 – 20 Rymphang 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Croatia.
Ka Thornton ka la mih nyngkong eh ha ka kam phlim ha ka telebishon ha ka bynta ba nyngkong eh jong ka Fox comm kaba kyrteng Quintuplets.
Ka kyrteng Latin jong u Odysseus ka long “Ulysses”.
U Smith u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 25 tarik Jylliew, 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Naitung 11 – U Salvador Dalí, u nongdro dur na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ka gazebo ka dei ka jingtei kaba don ha ka jaka sah.
Hadien ba la mih na katei ka trok, u nongniah u la paw ba u rah ar tylli ki suloi bad hadien la siat ia u ha ka kpoh jong ki pulit, bad hadien kata la kem ia u.
Ka Alex & the Gypsy ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1976 ba la pyniaid da u John Korty bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Jack Lemmon, Geneviève Bujold, James Woods, Robert Emhardt, Titos Vandis.
Dei hangne ​​ba bun ki jingiakren shaphang ka niam bad ka Reformation Protestant la jia.
Ka jingialehkai phutbol ha rud duriaw
Ka jingsumar ia ka jingpang malaria lait na ka falciparum
Ka jingbhabriew bad ka tiar ka dei ka kyntien Latin kaba mut "Da ka jingshlur bad ki tiar".
Kiwei pat arngut ki khun jong ki ki long
1978 – U Karl Wallenda na ka Flying Wallendas u la khlad noh hadien ba u la hap na ka lynti kaba la tight hapdeng ar tylli ki hotel ha San Juan, Puerto Rico.
Ibrahima Wadji
Gridiron gang - Sean porter (2006)
Katto katne ki synduk maw ne ki sarcophagi kiba rim na kane ka por la ker da ki dur jong ka Maria bad u khunlung Jisu bad ki Riewstad.
Ka Veronica-2 ka jingpyntreikam biang ia ka Veronica.
Kum kiwei pat ki khniang, ki khniang kim don shyieng hapoh, hynrei ha ka jaka kata ki don ka shyieng ba shabar kaba eh ha ka bynta ba shabar jong ka met.
Kiwei pat ki nongak bad ki nongtrei ruh ki sngewtynnad ban trei ia ka phlim.
2008-Ka jingbym sangeh
La seng ia ka “Komiti jong ka lama jong ka jingsuk” (New York) bad ka “Comité pour le Pact Roerich” (Paris).
U la khlad noh ha Santa Monica, California.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka phenomenology.
Ki seng bym dei ki synshar hi ki dang lah ban iasoh bad ka FIFA ne ki seng ba iasoh bad ka ha ki jinglong ba kyrpang.
Ka thup jong ka ESPN jong ki 10 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ki por baroh
Ka la pawnam khamtam ha ki snem 1930.
1944 – Ki shipai America ki la beh ia ki shipai German ha Bastogne.
U Fredderick Edmund VanVleet Sr. (la kha ha ka 25 tarik u February 1994) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America na ka bynta ka Toronto Raptors jong ka NBA.
Lah ban pynkynriah wat ia ki kapsul na kawei ka jingtei sha kawei pat.
http://www.ka jaka.fr
Ka shnong ba la ker da ki kynroh jong ka Gatzaga Buradon
Seini
Ka thain Covington (shathie)
Ka thain Burgundy ka don ka jingbun briew, ha u snem 2012, kaba 1,641,130 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Namarkata kata ka jingtip, kum ka jingpynlong programme ha ka kompiwtor, ka hap ban wan na ka tyllong kaba stad bad ym lah ban shna lypa.
Haduh u bnai Risaw 2013, ia kane ka steshon la long trai da ka Intermountain Broadcasting Co.
Rafsanjan
La pyrkhat ba ka jingshem ha ka jingim kaba dang rit bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ka pynlong ia ka jingroi bakla jong ka jabieng.
Ka leh ia lai tylli ki kam: ki jingshakri ba kyrkieh, kiba kynthup ia ka jingwad bad jingpyllait im (da ka suinbneng bad ka khyndew) bad ki kam ai jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih; ka jinghikai shaphang ka liengsuin na ka bynta ki samla bad ki paidbah; bad ki prokram cadet na ka bynta ki samla samla.
Colina - Santiago
1949 - U Bishop Rangbah Damaskinos jong ka Athen (b.
1719 - U Philippe de la Hire, u nongkhein bad nongthoh histori na France (b.
Ym don kawei ruh na ki kot khubor ba mynta kaba kdew ia ki jingthmu jong u paidbah ban leit sha Jerusalem.
U la long uwei na ki nongleh kam sniew ba pawnam tam ha ka ri America.
Ka dei ka jingialehkai One Piece kaba nyngkong eh kaba la shna na ka bynta ka console jong ka pateng kaba hynriew, kumjuh ruh kaba nyngkong eh ban pyni ia ka jingialehkai kaba pura kaba lai tylli ki bynta.
Kine ki kynthup ia ka jaka ri mrad: Ka jingkylla ia ki dohnud bad ki jingmut jingpyrkhat shaphang ki mrad bad ki jingbam bad ka jingim ia ka jingim ha ka jaka ri mrad: Ka Jingpyniaid kaba khatduh ban bam da ka jingmut jingpyrkhat, ban im kham slem, bad ban sngewbha man la ka sngi.
Ka jinglong jem ha ki katto katne ki shyieng lah ban pynkiew haduh katno katno da kaba pynjrong.
Hynrei ha ka jingialeh kaba jur u Confederate General J. Johnston Pettigrew uba la pyniaid ia kawei ka kynhun shipai jong ka North Carolina hapoh u Heth, u la mynsaw haduh katta katta.
Namar ba ka Iyer kaba shit ka khriat haba ka kiew, khatduh ka hiar sha ka tduh bad ka nang heh ha ka rukom kaba jrong, katba ka Iyer kaba shit kaba kham bun ka siat sha jrong ia ka tnum ban bujli ia ka Iyer kaba la jah.
"No Me Ames", ka duet bad u nongrwai nongrwai na America u Marc Anthony la pyllait kum ka B-side jong ka "If You Had My Love" bad kum ka jingrwai kaba ar jong kane ka album.
Kumta ka rukom thoh alphabet jong ngi, kaba iaid sha ka liang kadiang, ka kham bha ia ki nongthoh kiba don ka kti kamon.
U la ialeh ha ka thma kaba lai ha Panipat kum shi bynta na ki shipai Afghan jong u Ahmad Shah Durrani.
2015.465362
U la wan ha ka kyrdan kaba saw na ka bynta ka Heisman Trophy ha ka samoi ïalehkai jong u.
Ka kam ri jingri ka sdang haba la shong kulai ha ka jaka ri kulai ban lum lang ia ki masi, ki langbrot ne kiwei kiwei ki mrad.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban mut:
Ha ka Super League 2004 ka la paw ba ka jingïalehkai jong u Melling ka don ha ka jingartatien hadien ka jingmynsaw kaba jur ha ka tyrpeng kaba u la mad haba ïalehkai na ka bynta ka Wigan pyrshah ïa ka Leeds ha Headingley.
663 million ngut ki khynnah, kata uwei na ki lai ngut ki khynnah, ki im ha ka jingduk
Ka jingpynbeit ia ki jingtreikam
Ia ka Christ Illusion la pyllait ha ka 4 tarik u August 2006 lyngba ka American Recordings.
ki nongrim jong ka jingtei;
Ka skulbah jong ka North Carolina ha Charlotte ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Charlotte, North Carolina.
Ia kane ka iing la seng da u Abdullah Kadwani & Asad Qureshi.
U Willie Marshall
Henry
Neb Khebit (Nebt Khebit) - Ka blei ka Chemmis
Ka Seng jong ki trai ri trai muluk ha Guilford, ka seng jong ki trai ri trai muluk
U Marc Staal (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1987 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ba pawnam na ka ri Canada uba don ha ka New York Rangers jong ka National Hockey League.
U Diego Galeano (ka jingiakhun ban ialehkai)
Ka tantalite
Ka kolshor Korea
Ka pyndonkam ia ka bynta na ka bynta ka jinglong baroh kawei, lane ia ka baroh kawei na ka bynta kawei na ki bynta jong ka.
Ka jinghikai ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ka jingkhlain bor, ka jingim ha ka um, ka jingpyniadei radio, bad ka jingpyniaid ia ka lieng.
Ka don shibynta ha ka thain Barking bad Dagenham bad shibynta ha ka thain London ha Redbridge.
U Alvy u kyrpad ia ka Annie ban shongkurim ia u hadien ba ki la iakhlad noh.
u dei u nongialam bad nongseng ia ka kynhun ba shun kaba don ha ka liang ka diang eh ka Zaitokukai ().
P. Hubbard - 1,626
Ka dei ka bynta jong ka kynhun Richemont naduh u snem 1996.
Ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ki Lum Misty ka don ka Isengard, ha ka tduh ba shathie u Lum Gundabad.
Bushido)
Kane ka jingpang ka long kaba pyniap briew ha ka por ba dang rit bad ha ka por ba dang rit, watla don kiba la im haduh ki snem samla jong ki da ka jingpang myopathic bad don ruh kiba la im haduh ka jinglong rangbah da ka jingpang SUCLA2.
Bratt, u Benjamin (kha.
Katto katne ki nongshim dur ki lah ban pan na ki model ban pynpaw ia ki jingsngew ne jingsngew bapher bapher na ka bynta ki dur.
Ka Acyclovir ka long kaba myntoi bha ha ki nongpang kiba don ia ka jinglong kaba biang bad kumjuh ruh kaba duna ka jingkoit jingkhiah.
Ha ka snem 1981 ka jingdon ki nongshong shnong jong ka nongbah ka la poi sha ka jingbun tam kaba long 71.124 ngut.
Ka jingbym lah ban die ia ka jingmut kumta ka long ka jingshah rem ha ka jingpynbeit.
Ka dei ka phlim kaba ar na ka bynta ka trilogy jong ka Back sha ka lawei.
Ka My Fellow Americans ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha ka snem 1996 ba la pyniaid da u Peter Segal bad la ak da u Jack Lemmon, James Garner, Dan Aykroyd, John Heard, Bradley Whitford, Lauren Bacall, Jeff Yagher, Sela Ward, Conchata Ferrell, Esther Rolle.
Um shym la lah ban ialehkai hangta, kumta u la leit sha ka Arena Football League, bad nangta hadien sha ka NFL Europa.
Ki nongtem na Queens
Ha ka jingiadei bad ka jingkwah jong ka ka la ioh ia ka jingleit ontep kaba ryntih, ryngkat bad ki burom shipai kiba pura, bad ka jingiaseng balang ha ka iingmane bah St Paul ha ka 17 tarik u Risaw.
Ka kyrteng jong u ka paw bunsien ha ki jinglong jong ka mariang, kum ki dam, ki dulir, ki pung bad ki park.
1924 - U Alluri Sita Rama Raju, u nongialeh pyrshah ha India (la kha ha u snem 1897)
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai saikil jong ka Cofidis.
Ha ka snem 1461 la pynlong ia u kum u Master of the Rolls, bad ha ka snem 1470 la phah ia u kum u nonglamktien sha ka iing bishar jong ka Castile.
Katto katne ki nongkhaii heh ki pynbeit tang ia ka jingkit mar ban ia kaba pynkit hi ia ki mar.
Ia ka dak thoh tynrai jong ka ktien Sumeria la pynbeit na ka bynta ban thoh ia ki ktien Akkadian, Eblaite, Elamite, Hittite, Luwian, Hattic, Hurrian bad Urartian, bad ka la ai mynsiem ia ki dak thoh Ugaritic bad Old Persia.
Redhead u dei u briew uba don ki shniuh kiba saw ne kiba saw bthuh.
Ka bynta jong ka DNA jong u jingthaw ka dei ka "DNA bym don code" ka jingpynbeit.
Ka don wat ka jingong, kaba leit phai biang sha ka snem 1892, "Shisien ka kyntien kaba iadei, man ka por ka kyntien kaba iadei".
U William James "Lipp" Livsey (8 Iaiong 1931 – 18 Iaiong 2016) u dei u rangbah shipai jong ka ri America.
La tip bha ia u kum u nongaiktien jong ka GEICO.
DNA naduh ba sdang
Kumno ban wad ia ki Nasi Lemak kiba bha tam
U nongpyniaid bold u la lap ia u;
U Constantin I (862–877)
Kiba bun ki don ha ka khyndew.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynbthei ding ka ailad ia u Daxter ban her kham sha jrong bad kham jrong ha ka rukom jet-pack.
Ka la pawnam namar ba ka la mudui ia ka kompeni liengsuin Ryanair ha u snem 2007 namar ba ki la pynmih ia ki khubor hamsaïa ba ka don ka jingiadei bad u myntri rangbahduh ka ri u Jarosław Kaczyński.
Ka phlim Documentary, ka Buena Vista Social Club, kaba la pyniaid da u Wim Wenders, ka la mih ha u snem 1999.
Ban tynjuh ia ka jingtreikam jong ka jingtei da ki jingpyrshang, lah ban buh ia ka ha ka miej-shake kaba leh kum ka jingkhih jong ka khyndew.
Namar kane, ym shym la shah shuh ia u ban leit sha ri America.
La phiah ia ka ha ki ri mraw bad ki ri laitluid.
Ka bismut(III) nitrate ka dei ka salt jong ka bismut, ha ka jinglong 3+ oxidation, bad ka nitrate anion.
Kan shim por saw bnai bad kan pynduh ia 105,000 ngut ki shipai Allied.
Rodrigo Santoro kum u Tulio
Ka jingsawa
Ki jaka ba pawnam jong ka Gallery jong ka Ri
Ka iatrei lang bad ka base ban pynlong ia ka bromide bad ka bromate.
Ka jingpynkylla sha khmat ka long ka lad kaba kham pawnam ban hikai ia ka jingpynkylla ia ka jinglong.
Ka Khangembam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka ri America ka la pynduh noh ia ka hadien kata ka snem.
Ka kam lehnoh ka long shisha ka rukom ialeh pyrshah, hynrei kam dei ka thma pyrthei.
U Avenal McKinnon, 71–72, u nongthoh histori bad nongthoh art jong ka New Zealand, u nongpyniaid jong ka jaka pyni dur jong ka New Zealand (2005–2014).
Lada u nongtrei, u mayor kum ka nuksa, um don ne um lah ban ioh na kano kano ka daw, u pro tempore u kylla long u nongtrei ba trei (u nongmihkhmat ha kane ka khep).
Risaw 12 – U Vsevolod u Syiem Bakhraw, u Syiem Bakhraw jong ka Vladimir (la kha ha ka snem 1154)
Hynrei, ym pat don jingtip la ka S3 Graphics kan dang pynbun ia ka jingpyrshang jong ki ha ka jingpyndonkam ia ka GPU.
Ka histori bad ka pateng - ka jingthoh khanatang
Jymmang 9 – U Souphanouvong, u nongsynshar sain hima sima na Lao (la kha ha ka snem 1909)
1953 – U John Ausonius, u nongleh kam sniew na Sweden
U Glasser, u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang, 2014, na ki daw ba kynja mariang ha iing jong u ha Los Angeles.
Kasino ka kynhun
Ka dawai pynlip ding ka dei ka dawai kaba pynlong ia kiei kiei ban kham eh ban thang.
Ha kane ka por, u nongjop jong ka ri America u Orlando Jordan u la shah bill kum u nongjop ba pawnam ha kane ka show.
Ka jingrwai ba shadien
Ka rukom treikam jong ki Roman ba kongsan kam shakri ia kano kano ka kyndon kaba kyrpang jong ka jingpynmih ktien ha ka ktien phareng.
U la iarap ia u Arthur haba u Arthur u khuslai ba ki paralok jong u kin pynjah burom ia u namar ba u ialong paralok bad u Mister Rogers.
Ki jingai jingmut kiba kham lyngkot na ka bynta ki jinglong ba kyrpang la pynmih teng teng ha ka kot khubor Pure and Applied Chemistry.
Shulgi jong ka Urim
ka lynti iaid kjat kaba la tip kum ka Grouse Grind.
Vietnamese (snemsnem kaba 20) – ha ka por ba synshar ki phareng, la bujli noh ïa ka jingthoh tynrai kaba la pynshong nongrim ha ki dak China da ki dak Latin kiba thymmai.
Ka Erick ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
*Baroh na kine ki long 7,800,000 kiba iap ha madan thma
Ka jingmut jong kane ka logo ka long ka jingmut ba "ka bor kan pynjot ia lade".
Kyllalyngkot 3 - U Andriyan Nikolayev, u nongleit haw haw
1929 U Ralph McQuarrie, u nongshna dur na America (d. 2012)
Ka Ayala ka la khlad noh ha Madrid, ha ka 3 tarik Nailur 2009, ha ka rta kaba 103 snem.
U Amalasuntha u la pynbha ia ka jingiadei bad ki Burgundia, hynrei ka jingiateh lok ka la kut noh.
Ki rel jong ka thain, ka ri, bad ki rel ba stet (KTX) ki sangeh hangta.
Ka iing syiem Nottingham
Ia ka nam Brigadier general bad 16th Chief of Army Nurse Corps la ai ha ka Hazel W. Johnson-Brown ha ka snem 1979.
Ka jingkynriah biang sha ka khyndew
ka jingthoh, ka Leipzig 2008, .
ki la jop 19 sien ia ka lympung ialehkai phutbol ba ha khlieh duh jong ka England.
Mynta Ka Sngi Ka Khrismas (2015)
Ka jingbatai kaba kham pawnam shaphang ka chimera ka wan na ka Iliad jong u Homer, ha kaba la ong ba uta u jingthaw u don ka khlieh jong u sing, ka met jong u blang bad ka tdong jong u bsein.
La jan u briew
Ka jingpeit jong u Tuas
Ki syiem jong ka hima kaba nyngkong ki iohi ia u Narmer kum u nongseng uba kongsan.
"Ka jingkhih"
Ki dur phlim
Ha kane ka ak phlim ka Janet Gaynor, Fredric March, Adolphe Menjou, May Robson, Andy Devine, Lionel Stander, Owen Moore, Peggy Wood bad la sam da ka Warner Bros. Pictures.
Ïa kane ka khusnam Prince of Wales la ai sngewbha da u Syiem, u Syiem Wales (hadien u Syiem Edward VIII bad u Duke of Windsor), ha ka snem 1924.
Kane ka prokram kam don shuh namar ba ka la don shibun ki adware, ki malware, bad ki spyware.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
Nangta ka la iehnoh ia ka Laugh-In ban bteng ia ka kam ak phlim jong ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka website jong ka BJU
Hadien ka thma bah ba-ar, bun ki briew na Puerto Rico ki la leit sah sha Hartford.
Ka Bella Savitzky Abzug (24 Kyllalyngkot, 1920 – 31 Risaw, 1998), ba la ai kyrteng kum ka "Battling Bella", ka dei ka riewsaid ain, ka nongïakhih bad ka riewsaiñ hima sima na America.
U Patch Adams ka phlim VS u patch bashisha
U Joseph Henry "Joe" Tiller (7 tarik u December 1942 – 30 tarik u September 2017) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach na America.
Ka Sexagesimal (ka nongrim 60) ka long ka rukom khein jingkhein kaba don hynriewphew kum ka nongrim jong ka.
Emmaon 60
Ha ka por ba ka jingkhih ka jur bha ha ka 21 tarik u Nailar 1952, ki pulit ki la pyniap ia ki samla pule kiba dang iakhih.
La pyllait paidbah ïa ka ha America ha u Nohprah 2017 bad ha United Kingdom ha u Jymmang 2018 da ka Fox Searchlight Pictures.
U la long ruh u nongthaw dur bym shym la ioh burom ia ka kot Ephant Mon, u Jabba u Hutt u khlieh jong ka jingshngain ha ka jingwanphai ia ki Jedi (1983).
La kha ia ka ha Belfast ha Northern Ireland.
Ka Chicago Bears ka don bun tam ha ka Hall of Famers ha kane ka lympung da kaba 26 ngut.
Ka bynta ba la jah (La shna ia ka bynta: 18 tarik u Risaw, 2002)
Ia ka Yamaha la seng ha u snem 1887 da u Torakusu Yamaha.
Ia kane ka kot la pyllait ha u snem 1999.
U Norman Lear u la don ka jingialang bad ka United Artists halor ka jingshna phlim bad u Bud u la don ka jingialang bad ka CBS.
La kham pyndonkam ia u ha ka rep ka riang.
ka kynhun ialehkai phutbol ka ri
1963 - Ki shipai South Vietnam jong u President Katholik u Ngo Dinh Diem ki la siat ia ki Buddhist kiba pyrshah ia ka jingkhang ban deng ia ka lama Buddhist, ha kaba ki la pyniap 9ngut.
Karapel kalbisyo
Ka Newsweek (10 Naitung 1987) ka la ïohi ba u Davis u la thaw ïa ka lain ba kyrpang jong ki jaiñ kynthei kiba rim, ïa kaba ka New York News (4 Naitung 1986) ka la batai kum ki jain kiba la san ym na ka bynta kito kiba don ka mang tyngka kaba rit.
Haba bun eh ki neutron ne ki proton, u atom u pyrshang ban pynlong ia ki nombar kumjuh da kaba pynduh noh ia ki particles kiba kham bun.
Ha ka thain Sepngi ka long ka bnai lyiur bad ka dei ka bnai lyiur ha ka thain Sepngi.
1958 - Ka nongshon dur na America (D. 1981) ka Francesca Woodman.
Bun ki briew kiba lieh ha Kansas ki dei na ki Exodusters, ki briew kiba lieh kiba laitluid kiba la mih noh na ka thain South.
Haduh katto katne snem mynshuwa, ia ki lum jong ka la pyndonkam ban ri ia ki blang, ki langbrot bad ki masi.
U Stewart Clegg, u nongstad imlang sahlang na Australia
U la thoh shaphang ki jingrwai thymmai.
Ha ka 23 tarik u Nailar 2009, baroh ki unit jong ka jinglong trai na ka Cegedel S.A. bad ka Saar Ferngas AG la pynkylla sha ka Soteg S.A., kaba la pynlong ia ka jingpynkylla dur da ka jingktah kaba shadien ha ka 1 tarik u Nailar 2009, kaba la kha ia ka kynhun bor ding kaba thymmai.
U la long u lamphang jong ka dorbar bah jong ka ri Turkey naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Kane ka dei ka histori ba pura jong ki jingkylla ha ka seng ha ka NHL.
Ka Tissi (Tissi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka la long ruh ka jaka sah jong u nongsynshar jong ka Hunza bad ka iing ka sem jong u.
U Lat jong ka New South Wales u dei ka kam sain pyrthei kaba la rim tam ha Australia.
Katto katne ki jingbam ba bang ha ki jinglehniam ba kyrpang ki long:
U Lucius Domitius Ahenobarbus u ialam ia ka kynhun shipai Roman ha Germania bad u iaid lyngba ia ka wah Elbe
Kane ka la ailad ban pyndonkam ia ki rukom thoh bapher bapher.
1849-1884
Luis John Rhead
Park Park
Ki shyieng ba im
Ha ka 1 tarik Jymmang 2004 ka shnong barim jong ka Mannens-Grandsivaz ka la pyniasoh noh sha ka shnong Montagny (FR).
Ha kane ka phlim, u Bomba u pyrshang ban pynphai biang ia ka khet ba la tuh sha u trai hok jong ka.
J: Ka surok Peck Seah
Lai ngut ki senator, ka Kamala Harris, u Cory Booker bad ka Elizabeth Warren ki la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban sdang ban buh jingthoh ia ka jingmareh jong ki nongpang COVID-19 khnang ba ki stad saian kin lah ban pule bniah ia kane ka jingeh.
U ju kha ha ki dieng ne ki khlaw, u kha 38 tylli ki pylleng.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Esch-sur-Alzette
Dino Dan (2010)
Beit Aghion ("Ïing Agion") (Myntri Rangbahduh)
Ka Transport Layer Security (TLS) Protocol bad ka Secure Sockets Layer (SSL), ki dei ki cryptographic protocol kiba ai ka jingshngain bad ka jinglong ba janai jong ki data na ka bynta ki jingiakren lyngba ki TCP/IP network kum ka Internet.
Ka la don ruh bun kiwei pat ki jingrwai kiba jop.
Ka la pyrkhat ba ka donkam ban long kaba rit katba lah khnang ba ki khynnah shynrang kin sngewtynnad ia ka.
1970 – Ka jingshisha
U Goodwill u Zwelithini, u syiem jong ka South Africa (b.
Ka bynta ak kaba heh kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka Grease.
U Garnet Archibald (u ba mynta) - 3,187
1773 – U Alexis Piron, u nongthoh kot na France (b.
ka bynta kaba 11 ka dei shaphang ki kot ki sla, ki map bad ki dur kiba kongsan ha ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh ha ki ri bapher bapher .
Trini Lopez (kha ha ka snem 1937), nongrwai Hispanic, nongrwai
Ki la wan khamtam na Italy bad Greece, kiwei pat ki ri ha Europe.
U nongthoh u la pynpaw ba bun na ki mat kiba la pynmih ia ka thma ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ha ki snem 1990, ka jingiakhih ban ioh ia ka jingsynshar ka la don ha ka jingkiew kaba khraw.
Ka jngai 65 kilomitar (40 mail) shaphang sepngi na Edmonton, Alberta.
1919 - Ka Mary Beth Hughes, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Ki jingrwai video
Ki jingpang sniehdoh
Ka jingpynmih
Lempira
Ka jingpyni ia ka jingkyrduh ha ka pyrthei
Risaw 2 - U Miloš Mikeln, 83 snem, u nongthoh Slovenia, ki daw ba kynja mariang.
Ka jingpynbeit ba pura kaba nyngkong eh jong ka kynhun.
Hynrei ka la don ruh ka jingkwah kaba jur hapdeng kiba bun ki kynthei ban iashim bynta.
Ka Dark Places, ka novel kaba ar jong u Flynn, la pynmih ha u Naitung 2009.
Dei ban ai bam, jain, iing bad jingsumar kaba biang ia ki .
U la iehnoh ia ka shuki Myntri Rangbahduh ha ka 20 tarik Nailur 2013.
Octocorallia: 3,000 jait ki jaid syntiew (colonial polyps) kiba don 8 tylli ki symmetry.
U Tony Britton, u aktor na England (b.
Doktor Zhivago (1965)
Ia ki bynta na ka bynta ki dkhot met la khot ki nongtrei mon sngewbha.
Ka Eta Carinae ka long ka circumpolar shaphang sepngi jong ka latitude 30°S, kumta ym ju iohi ia ka shaphang sepngi jong ka latitude 30°N.
Khnang ba ka jingjia aksiden kan long ka jingjia aksiden ha ka kam, ka dei ban don ka jingiadei kaba beit ne kaba khlem beit jong ka daw bad ka jingmih hapdeng ka jingjia aksiden bad ka kam.
Ka long kaba duna bha ha ki jingkha kiba duna ia ka 1 na ka million.
Ka prokram Mariner ka dei ka prokram jong ki liengsuin ba la pynher da ka NASA hapdeng ki snem 1963 bad 1973.
Kane ka kyntien ka wan na ka "umphniang bsein" kaba la ju die kum ka dawai pynkoit ia kiba bun jait ki jingpang ha ka met.
U ialehkai ha ka Kawasaki Frontale.
La seng ia ka Clinton County ha ka 21 tarik u December, 1837.
U heh ophisar treikam (COO), uba la khot (iakren) ruh kum u heh ophisar treikam, u dei uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka seng, uba don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka kompeni kaba ki trei ka long kaba bha.
Ha ka spah snem kaba 19, ki nongpyrshah ban pynduh jait kum u Frederick Douglass, u William Lloyd Garrison, bad ka Lucy Stone ki la kren pyrshah ia ka jinglong mraw ha Faneuil Hall.
U la ioh ia ka khusnam ryngkat bad u Alan G. MacDiarmid bad u Hideki Shirakawa "na ka bynta ka jinglap bad jingpynmih jong ki ia ki conductive polymers".
Iaiong 24 – Ka Isle of Man ka pynlong ia ka sngi Tynwald kaba nyngkong eh kaba la tip; ka jingialang kaba man la u snem jong ka parliament jong ka Tynwald kaba la iai bteng man ka snem haduh mynta.
Ka khusnam ka Tunisia: ka nam ba ar ha ka snem 2012
Ki kwah ban pyndonkam ia ka Motorwagen ban test ia ka enjin jong ki.
Ia ka jingbun jong u dawai ba la dih la khot ka dose.
Ha ka jingthoh jong u bnai Naiwieng 2007 ha ka kot khubor ba lah ban pynthymmai, u Wilder u batai ba, katba dang don katto katne ki jingeh, ki jinglong ba kongsan jong ka sngi ba la buh ha ka map jong ka Klean Tech—ka jingpynheh ia ka jingshna bad ka jingpynhiar ia ka jinglut—ki dang wan urlong:
2003.
Ka Mary Arthur McElroy (5 Kyllalyngkot, 1841 – 8 Jymmang, 1917) ka dei ka para jong u President ba 21 jong ka ri America, u Chester A. Arthur, bad ka la shakri kum ka nongpdiang na ka bynta ka jingsynshar jong u (1881–1885).
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh na San Carlos ban bat ia ka kyrdan kum ka First Lady.
Ki gene kiba pynlah ia ki shynrang ban pynmih ia ki jingpynitynnad kiba itynnad ne ka jinglah ban ialeh ki lah ban shu pyni ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang ne ka jingpynkylla ia ka met kaba kham sted.
Wah Olo
Ka Mahadei kaba synshar
La tip ia ka kum ka Pedda Panduga ha Andhra Pradesh, Makara Sankranti ha Karnataka, bad da kiwei pat ki kyrteng.
Ka jingwad bniah ha u snem 2007 ka pyni ba 31% na ki briew ba la kylli jingkylli kim mynjur ba ki Mormon ki dei ki Khristan.
Bun ki briew ki la klet noh ia kata baroh.
Ki stad saian na Pakistan
U Lakdim, u la smai ban iaineh ha ka seng Islamic State bad u la dawa ruh ban pyllait noh ia u Salah Abdeslam, uba dei tang ma u uba dang im ha ki kam thombor ha Paris ha u Nohprah 2015.
ki dak
Kham bunsien ki don 1 haduh 2 tylli ki bniat symphysial ha baroh ar, ka shyntur kaba shapoh bad kaba shalor.
U nongpyniaid: U Herb Ritts
• Ka Claire Goose kum ka Kim (Series 2)
Ka projek Sahara, Tribüne, Berlin 1962
Jim Norton (la kha ha u snem 1968), u nonglehkai comedy, u nongthoh radio, u aktor, u nongthoh kot (Bayonne)
Rovered
Ka Mahadei Victoria ka kylla long ka nongsynshar jong ka ri Bilat.
2012 - "U Charlie Brown".
Hynrei, ka jingkhein lang jong ki n ki nombar ba la pynkylla pyllun kan long ka jingkylla kaba thikna bad ka jingbakla ba la khmih lynti zero, hynrei ryngkat bad ka jingkylla kaba mut (ka jingsawa kaba sah baroh) kaba iapher ha ka rukom kaba shiteng bad ka lah ban long kaba suk ban sngewthuh, wat lada ka jingkylla kaba thikna jong ka jingbakla ba la pynlong pyllun na ka bynta kawei ka nuksa . kan long kaba kylla suki suki ha ka rukom kaba shiteng sha ka zero.
Ha ki por jong ka jingkhriat jong ka pyrthei, kum ka juk slap kaba dang shen tam, bun ka um ka la kylla long ha ki thliew slap jong ka Arctic bad Antarctica.
U Hashiratani u la pule bad u la ïalehkai ha ka Kyoto Commercial School bad ha Kokushikan University.
U nongpyniaid ba kongsan: Patrick Heaton Armstrong
Ka la kiew sha ka nam kaba kham khraw haba ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka, Ka jinghikai bakla jong ka Lauryn Hill.
Ka Wikipedia jong ka Ktien Malay
Hadien kata, ka Fanoos ka la hiar thma ha Inda shwa ba kan iap ha ka 10 tarik u Nailur.
U nongpyniaid ia ka jingialehkai u dei u briew uba thmu, u nongpyniaid, u pynbeit ia ki jingiakren ha bad lym kumta u pyniaid ia ka jingialehkai kaba don palat ia uwei u nongialehkai.
Ka jingpynbna (; )
Ka sodium manganate, ka jingkhluit kaba jyrngam kaba duna
ka pyrthei
Ki nonghikai bad ki skul
Ka don ka pung kaba heh kaba don bun ki dulir rit ha ka bynta mihngi-pdeng jong ka dulir.
Ki khusnam
U Harandi u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2019 ha Tehran ha ka rta kaba 68 snem.
U Jason Heyward (kha ha u snem 1989), u rangïalehkai ka diang na ka bynta ka Atlanta Braves (Ridgewood, ba la heh la san ha Georgia)
Ka Orofino ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki syiem kiba bud ki pyndonkam ia ka Kaiserswerth kum ka jaka shong ba shipor kum kum ka phatok na ka bynta ki koidi kiba heh kyrdan.
U billy covington ka website ba thikna
U la iap ha Surrey ha ka snem 1833, bad la pyndonburom ia u ha ka Balang Parish ha kaba ka don ka jingthoh jingkynmaw ha madan, kaba la buh dak ia ka jingtep jong u bad ka jingthoh ha ka jingkhang kaba la buh tynrai shabar hynrei la pynkynriah shapoh bad la pynthymmai bha ia ka ha ka por ba pynbha pat ha ka snem 1904.
Ka don ia u Gary Louris uba thaw ia kiba bun ki jingrwai.
La kha ia u ha Rhosllannerchrugog, ha Wrexham.
U Aleksander Kwaśniewski (; la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1954) u dei u riew sain hima sima na Poland.
U Mikhail Baryshnikov (la kha ha ka snem 1948), u nongshad ballet
Ka la iehnoh ia ka Marie mynshuwa, namar ka tieng ia ka jingshah pynjah burom ha ka imlang sahlang.
Ha kiba bun ki khep, la ai ia ka khusnam "Bun-Platinum" lane "Bun-Mawkor" na ka bynta ki jingdie ha ki jingbunsien jong ki jingdonkam ban die Platinum ne Diamond.
U la pyni ia ka dur jong u Jonathan Byers ha ka phlim jong ka Netflix “Stranger Things”.
Ka jingpynlong ia ka jingialehkai ka dei shaphang ka jingpyntreikam ia ki bynta jong ka jingpynwandur ia ki jingialehkai bad ki kyndon ialehkai ha ka jingim ba shisha.
La pynlyngkot ia ka foil jong u sha ka disk.
Ka jingkylla ka long kaba suki suki: ka jingjied ba kynja mariang ka jia, bad ki jingkylla rit ha ka gene ki lum lang.
La kha ïa u Gary kum u Lorraine Gottfried ha Forest Hills, Queens, New York ha ka 16 tarik u August 1937, ha ka Betty bad George Gottfried, kiba dei ki nongpynïaid kam pynbyrngia.
U Patt bad u myntri kam bar ri, u Wilfred Elrington la kdew kum ki kyrtong kiba lah ban iakhun ia ka shuki, Nongialam ka UDP.
Ka jingpynhiar ka long ka rukom kaba don arliang: lah ban pyndonkam ia ka jingpynrit ban pynrit ia ka data package, hynrei lah ruh ban pyniaid ia ka da kawei pat ka rukom, ban pynrit ia ka package sha ka dur ba tynrai jong ka.
U Pumbaa u dei u warthong uba bha mynsiem ha ka phlim.
Ka jingheh baroh ka long 387.36 km².
Ha u snem 2005, ki don 354 ngut ki briew.
Ki jingiakren bad ki nongthoh histori ha ka art, 1991-2002 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
U la wanphai biang ha ka 30 tarik u December ka Raw bad u la wanphai biang ban long u nongpyniaid jong u Brock Lesnar.
Ia ka Summer Olympic ha ka snem 1948, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the XIV Olympiad, la pynlong ha London ha ri Bilat.
U maw dewbilat
1867 – Ka Madam C. J. Walker, ka riewspah ba nyngkong eh na African America (ba la khlad noh ha ka snem 1919).
Ka Toshiko Fujita, 68 snem ka rta, ka nongrwai sur na Japan (Digimon Adventure, Zatch Bell!, Fist of the North Star), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Hadien kata, ki la ai jinghikai ia 30 ngut ki kynthei kum ki nongbishar ban iarap ban weng ia ki jingeh ha ka iing ka sem.
Jingpynbeit II
12 – 18 tarik u Risaw 2021 (Ki bynta ba kyrpang)
2011 Ka Linda Christian, ka aktres na America (b.
Ka jingpang stroke kaba pynduh ia ka oxygen jong ka jabieng ne kaba pynmih snam ha ka jabieng
Kane ka long kumba laitluid na ka jingjngai.
Ia u jait soh ba bam ha ka por mynstep la khot u soh bam mynstep.
Ha u snem 2008, la lap ba u Tanzi, u la bam tuh kumba 800 million Euro na katei ka kompeni, bad u la leit sha phatok, namar ka jingleh thok.
Um kwah ba kin pyrkhat ia ka jingktah jong ka kolshor jong u ia ka jingialehkai.
Ka Abigail Kubeka kum ka Mamlambo
Uwei u nongsumar ia ka jingshongkha u la pynrem ia ka jinglehkai da kaba ktah ia ka pillow ne ka jingthiah bad u Lipsith et al.
"Khublei shibun Mr. Lee (...Bad Khublei)"
Katto katne ki balang Mihngi naduh kata ka por ki la iasoh biang bad ka Balang Katholik, bad kiwei pat ki kam ba kim shym la mih satia na ka jingiadei bad u Pope.
Ki pulit kim lah ban pyniap ia ki da kaba suk namar ki jainkup kiba heh jong ki, kiba la shna da u kevlar.
Ka dei ka Amore da u Dean Martin
Wah Auari
310 S.K.
U slap uba jur u la sdang ha ka 28 tarik Iaiong 2018 ha kaba kawei ka front Meiyu ka la sahkut halor ka Japan.
Ka Prospect ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Grant Parish, Louisiana, America.
Ka phutbol 1973
Ka la don sa kawei ka bynta jong ka jinglong ha ka phlim jong u snem 1986 Ka rud duriaw jong ki khniang.
Ka kynthup ia ka jaka kaba don sawdong , kynthup ia ar tylli ki lum dewbilat kiba heh kiba la tip kum ki Thorne bad Hatfield Moors.
Ka jingiashong dorbar
Katto katne ki jait ki leit feral da kaba suk bad da kaba jop.
1984 – U Bruce McCandless II bad u Robert L. Stewart na US, ki la pyni ia ka jingiaid ha suinbneng kaba nyngkong eh kaba khlem teh.
Ka dei kaba nyngkong na ka iPad Mini line jong ki mini tablet computer.
Hangno ki khniang kiba jyrngam ki phohsniew (1984)
Ka Elaka Hamirpur
Haba la pynheh ia ka dur, ia ki pixel kiba la don lypa ym lah ban shu pynjrong, kumba phi lah ban pynjrong ia ka rubber.
Ha ka jingtreikam, ki don ki tnat bapher bapher jong ka Shaivism.
Ka Alicia Gräfin von Rittberg (la kha ha ka 10 December, 1993 ha Munich, Bavaria) ka dei ka aktres na German.
September 1899 : La plie da kaba plie ia ka Gyeongin Line Incheon - Noryangjin
La pynmih ruh kum u Igor Stravinsky: ka jingthoh ia lade ha New York: Steuer, 1958.
Ka batri nar-hiidraiid nikel, "NiMH", kaba lah ban pyndap biang
1978 – U Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy u Aldo Moro u la shah pyniap ha ki shipai Red Brigade.
Ka NACW Tag Team Championship (shisien) bad u Ricky Morton
Ia ka Chapel kaba nyngkong eh ha Silverstone la tei ha ka snem 1200 A.D.
Ki jait kiba iadei:
U la ïalehkai ruh na ka Tampa Bay Buccaneers bad ka Seattle Seahawks.
1899 Ka Evelyn Kozak, ka nong America kaba la rim bha (i la khlad noh ha u snem 2013)
Ka jingpynskhem – U Stuart Beatty
Arzew (43,327)
Ka kynhun jong u ka la jop 31 tylli ki jingialehkai naduh u snem 1951 haduh u snem 1953.
Ka jaka jngohkai pyrthei,* 173,372
Namar ba u mawshun u long uba jem, kiba bun ki im tang ha ki bynta.
U Nonglehkai – U Jeff Groth
U bush ne shrub u dei u jingthung ba don dieng .
U la sah ha ka coma haduh hynniew kynta.
Ka jingleh kaba ar ka long ban weng noh shisyndon ia u ramrod bad pynphai stet ia u ban buh ia u ha ka tduh jong ka barel shapoh.
Andrew Biersack (nongrwai) (Cincinnati)
Ka tyrpeng jong ki ka lah ban long kano kano na ki katto katne ki rong hynrei kham bunsien ka long kaba saw bad ka dur kaba lieh kaba jyrngam.
77889 - Seebach
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 2,950 ngut, ha ki 769 tylli ki longïing.
Ha u bnai Nohprah 2008, ka eriong Paloma ka la wanrah ïa ki jingjulor kiba jur halor ki dewlynnong Cayman bad Cuba.
Katkum ka jingong u Alan Ball, ka jingiathuhkhana jong u Fisher ka la long ka jingai mynsiem ia u ha kaba thoh ia ka script na ka bynta ka phlim American Beauty ha u snem 1999.
Ka don hajan ka Condom-en-Armagnac.
U ialehkai ha ka Racing.
Cambrai (France) naduh u snem 1992
Ki masi ruh ki long kiba kongsan ha ka jylla, khamtam ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka.
Ka eriong Erin
U nongïalehkai samla ba pawnam jong ka SJPF: Jymmang 2008, Risaw 2009, Nailur 2010, Risaw 2011, Risaw 2011
Kane ka tower jong ki lyngkha ka don ka jingiasoh .
Kiba bun ki dei ki nongrep rit, ki nongtrei kti bad ki nongdie dukan.
Shisien ba ki President ki la iehnoh ia ka kam, la ai ha ki da ka Riti Synshar jong ka Paraguay ia ka kyrdan Senator kaba lah ban kren hynrei kaba ym lah ban thep vote ha ka jingim jong ki.
U Patroclus u long tang ma ka ka tiar ha ka ktem Trojan ba la jer kyrteng da uwei u dak Grik; ia ki kyndon ai kyrteng ia ki asteroid Trojan ym shym la thaw tad haduh hadien ba la ai kyrteng ia u Patroclus (kumjuh ruh u asteroid Hektor u dei tang ma u u dak Trojan uba la paw ha ka camp jong ki Greek).
Jingïalang jong ka Pacific-12
Kawei pa kawei ka kynhun kaba jop bad kaba ar, kumjuh ruh ki saw tylli ki kynhun kiba tbit tam kiba la wan ha ka kyrdan kaba lai, ki la ïoh ban rung sha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka knockout (ka kyrdan kaba 16).
U Le Sony’r Ra (la kha ia u Herman Poole Blount, 22 tarik u May 1914 – 30 tarik u May 1993), uba la kham tip kum u Sun Ra, u dei u nongthaw jingrwai jazz na America, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongtem piano, u nongtem synthesizer, bad u nongrwai myllung.
Ki jingrwai hikai ba bha tam jong u Richard Scarry (1993)
Ka campus ka la nang kiew sha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ka
Fram Stadium, ka madan ïalehkai phutbol ha Larvik, Norway
Ki briew kiba pawnam na Guinea
1 kali ka lah ban shim 2 ngut ki nongshong, kaba ai haduh 20 ngut ha kawei ka rel.
1790 - La pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh ka Efimeris, ka kot khubor Greek kaba rim tarn kaba dang don haduh mynta.
Ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat ha ki degree Fahrenheit sha ki degree Celsius u briew u dei ban pynduna 32 bad pynbun ia ka jingmih da 5/9: C = (F - 32) * 5/9.
Ka dei ka bynta jong ka Microsoft Windows NT lain jong ki rukom treikam, bad la pyllait ia ka ha ka 17 tarik u February, 2000.
Sillaro
Scotland (SCO)
August 2 Sngi Jingpyllaitluid (Bahamas)
Ka la shakri kum ka United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Ka keyboard Hungary ki pyndap ia u É bad Á hadien u L, Ö halor u O, Ü halor u P, Ő hadien u P, Ú hadien u Ő, Ó halor u Ú, Í hapoh u A, bad pynkylla Z bad Y, kumba long ha ka ktien German.
Official website jong ka "Trans-Israel Highway Corporation Ltd" (jingthmu bad shna)
Uwei na ki ophisar, u Garrett Rolfe, u la shah buh ha ka kam synshar, kaba mut ka kam ophis ha ka jaka ban mih shabar sha ki jaka paidbah, bad hadien la beh kam noh.
1909 - U jumai ha Iran u la pyniap kumba 5000 ngut ki briew.
Hapoh ka UK, ka London ka dei ka jaka ba ki shiphew tylli ki jaka jngohkai pyrthei ki ju leit jngoh bha.
Ki Bailiff bad ki Dames Grand Cross bad, shuwa ka snem 1926, ki Knight jong ka Hok mynshuwa ki ju phong da ki jain silk kiba lieh bad ka jingtap kaba don ia kajuh ka tiar bad ka rong; kine ki dkhot mynta ki phong ia kajuh ka jainkup kum ki Nongsynshar, ki Ophisar bad ki Esquire, kiba la shna da ka snieh langbrot merino kaba lieh ba la pyni khmat da ka jain silk kaba lieh.
Ka kad liengsuin Heathrow, Hillingdon, London, United Kingdom
U Al-Shifa u Abdullah
Ki Phareng ki la jop bad pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Nizam ha ka snem 1753.
Tardoire (ha Saint-Ciers-sur-Bonnieure)
Ka Art jong ki Grik ,
24 Kyllalyngkot 1129 (Daiji 4, 7 tarik u bnai 7): U Patsha barim Shirakawa u la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem.
Ka pliang jong ka Indo-Australia
Ka shipai duriaw jong ka ri India ka don ia ka kynhun shipai duriaw kaba la tip kum ka "MARCOS" (Marine Commandos).
Ka kamra ai jingtip ha ka website ba pura jong ka iing lieh
Ka Sniang kaba lai (Iing jong ki brick)
Salerno
Ka municipality ka don ha ka kshaid Tavannes ha baroh ar liang jong ka wah Birs.
Bun na ki ki la wan shong hangne ​​na Papunya, kynthup ia ki katto katne ki nongdro tynrai jong ka jingkhih Papunya Tula.
Hynrei kumba ka jingthoh ka pyni, ki tiar ki long kiba palat ia ki chopper bad ki flake.
Buzet-sur-Baïse (47043)
U Sullivan u la khlad noh ha ka 1 tarik December, 2019 ha ïing jong u ha Birmingham, Alabama na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 69 snem.
Wah Valavaikkal
Ia ka Cape Town Suburb jong ka Athlone la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Lat-Ringbah bad ma ka bad ka iing ha rud duriaw ki long tang ki jingpynkynmaw ha ka met ia ka jaka sah jong ki Athlone ha Cape.
Ka jinglong jong ka Taiwan
Telesto
Ka kyrteng jong ka prokram kam shym la pynkylla sha ka "Ka jingïaid lynti jong phi" haduh ka 9 tarik u Nailur, 1935.
Ka wah Fyfe
ka aiom ba nyngkong" lane "ka aiom zero" ban kdew ia kane ka show hynrei kane kam long kaba dei.
Pont-à-Mousson
Haduh ka Sngi U Blei, 6 tarik u February, 2022, kumba 22,600 ngut ki briew ha ka Jylla Massachusetts, ki la ïap na ka jingpang COVID-19 lane ki jingktah kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka Rothenfels ka don ha ka liang kadiang jong ka Main hapdeng ka Lohr bad ka Marktheidenfeld, 5 km shaphang shathie jong ka Marktheidenfeld, bad 33 km shaphang mihngi jong ka Aschaffenburg.
Ka pher ruh na ka jingpyniap briew, ha kaba ka daw kam dei ka jingjynjar, hynrei ka jingpyniap na ka bynta la ka jong u nongpyniap briew.
Ia u pud u sam ba shaphang sepngi la iasam lang bad ka thain Yamanashi bad ka thain Shizuoka.
Kine ki lah ban kynthup:
U District Collector u dei uba don ar sopti (dual-hatted) bad u bat ruh ia ka kyrdan District Magistrate.
1999 – U Isaiah Firebrace, u nongrwai na Australia
Ka kotkhubor jong ka Nogales
La ioh ban iakynduh ia u Edgar Wright ban pyniaid ia ka phlim Ant-Man hynrei u la mih noh ha ka por ba ring dur namar ba u don ka jingiapher jingmut bad u Kevin Feige.
Ka AE Andromedae ka dei kawei na ki variable blue kaba shai tam ha ka khlur Andromeda, ka M31.
Kumta u nombar bym long Negative u long positive ne zero, katba u nombar bym dei positive u long negative ne zero.
Ka jingtwa ka long ka jingpyniakhlad ia ka met sha palat ia kawei ka bynta hapoh ka jingtreikam jong ka jingeh.
Ha ki katto katne ki ri la thoh ruh ia ka dak stop ha ka ktien shnong.
Kane ka la wanrah ia ka jingpyniasoh biang ia ka German bad ka jingkut noh jong ka East Germany ha ka snem 1990.
Ka thang da ka ding kaba jyrngam.
Ka Texas ka la pan ban iasoh bad ka ri America.
La jan shisnem, ki shipai pyrshah Komunist Islamic kiba la tip kum ki Mujahideen ki la shah hikai hapoh ka ri ba marjan jong ka Pakistan ban ialeh pyrshah ia ki Soviet bad ka sorkar Afghan.
Kane ka nongbah ka don bun ki iing jong ka Victoria na ka bynta uwei u briew ban ia kiwei pat ki jaka ha ri America.
Ki nongpynkylla
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #2 ha ka UK Singles Chart.
Ki jingthung spider ki don ki sla kiba jrong bad kiba rit kiba jrong 20-40 cm (8-15 inshi) bad ka jingjrong kaba 5-20 mm (0.2-0.8 inshi).
Ka jingthoh , ka jingmut jingpyrkhat; la ïohi ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2017.
Akham
U Vinay Kumar Pande
Ha ka, u Hemingway u la pyndonkam ia ka jingiakren hapdeng arngut ki briew ban pynmih ia ka jingsngew jong ka jingkulmar bad ka jingleh donbor kaban sa wan.
Ym don ba pyndonkam shuh ia ki par mawshun hynrei ki jaboh kiba la iehnoh ki dang don bun ki nar ha ka bad kane ka rngad noh ha u slap bad ka rung shapoh wah.
1957 Ka Tunisia ka long ka Republic, ha kaba u Habib Bourguiba u long u President.
Haba ka jingshit ka pynlong ia ki ban rben, la tip ia ki kum ki meteor.
Ka jingtrei Scout ka dei ka rukom shna dieng ba la pyndonkam ha ki khlaw bad ha ka "ri ba shadien."
Ki snem thma
U John Sherman Cooper (23 August 1901 - 21 February 1991) u dei u riewsaiñ hima sima, riew aiñ bad riewstad jong ka ri America na ka jylla U.S.
U la pynshlur ia ka jingshakri shipai mon sngewbha, bad u la kyntiew ia ki karkhana thma jong ka jylla.
U Hammon, u T. J.
Hashwa, ka la trei kum ka Professor jong ka ain jong ki kompeni bad ki jingpynkhreh ha ka skul ain jong ka UCLA.
Ka rep ka riang ka bun bha.
Ka dorbar jong ka shnong Hartley
Ha kane ka rukom, ia ki mrad ba her la batai da ki jinglong kum ka jingkha khun cleidoic, ka jingdon ia ka sniehdoh kaba la tap da ki shniuh ne ki snier, bad ka jingdon ia ka jingpynkylla met kaba ‘khriat’.
Ka long kum ka Vista, hynrei ka la don ka Action Centre kaba thymmai ha ka jaka jong ka Security Centre.
U Nísperos u la long u nong Philippines bad nong Asia ba nyngkong eh ban ioh ia ka takma burom; ia ka takma la ai da u Brigadier General Bell ha u bnai February 1913.
La iasoh ia ka bad ka Saudi Arabia shaphang shathie, bad baroh kiwei pat ki liang jong ka la ker sawdong da ki um jong ka Arabian Gulf.
La pawnam ia u ha ka kam jong u ha Dallas kum u Naldo Marchetta.
Kiwei pat ki bynta jong ka Africa: Ka ri khlaw Sahara ka long kawei na ki katto katne kiei kiei kiba la pynlong ia ka rep ka riang ban saphriang naduh shatei lam mihngi sha kiwei pat ki bynta jong ka Africa.
U nongialehkai jong ka Falcon u dei u Matt Ryan.
Hadien kata ka Walmart, ka iathuh ha ka Business Insider, ba 63 tylli ki dukan, kin khang noh ha ki katto katne ki Jylla, ba kynthup ia ka Arizona, Ohio, New York, Illinois, California bad Texas.
Ka Melbourne Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha Melbourne, Australia.
Ka don ha rud wah Jerte.
ka dei ka kyrdan pule ba nyngkong ha ka ain (lane ka kyrdan pule ba nyngkong eh ha ka lkatkum ka jingsynshar).
U kam ba um don ei ei, hynrei ka jaka dih kaba dap da ka doh sniang bad katkum ka jingong jong u, u synshar "ka buffet doh kaba hynniew tam ha ka pyrthei".
Ki khniang (Echinodermata) na ka website jong u Dieng jong ka jingim.
Ka para jong u Tucker ka Maureen ka la long ka nongtem jong ka kynhun.
Ki jinglap jong ki riewstad ha lum jingtep jong ka Pagasae (kaba jan bad ka Volos kaba mynta), ha tduh jong ka duriaw Pagasetic, lane pat ha Vergina (1987), ha ka hima barim jong ka Makedonia, ki la pynmih shabar katto katne ki jingtrei tynrai.
U la lait im na ka por jong ka thma bah ba ar ha Chernivtsi bad u la leit buhai shnong ha ka snem 1951 sha Israel.
Bun ki riewstad mrad ki khein ba ka Palearctic bad ka Nearctic ki dei tang kawei ka Holarctic ecozone.
Ki jingthoh shaphang jong u
Ka kyrteng thymmai ka la sahkut, wat la u la nang iaid shaphrang ban long u nongniah kali uba kham jemnud, uba kham rangbah ha ka kam kaba hadien jong u.
Ha ka snem 1954 la seng ia ka shnong Inzai.
Ka Bini (styled kum ka BINI) ka dei ka kynhun thei Philippines kaba don 8 ngut ki dkhot ba la thaw da ka ABS-CBN Star Hunt Academy, kaba kynthup ïa ka Aiah, Colet, Maloi, Gwen, Stacey, Mikha, Sheena, bad Jhoanna.
Ka Seng Whig, ka Seng Federalist bad ka Seng Democratic-Republican ki long kiba kongsan bun bun snem mynshwa.
Ka Jefferson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki rekod ba kongsan
U Donkey u ong ba u sngewsih namar ba u la pynsngewsih.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2005 bad ki la pynkylla dur ha u snem 2009.
Ka pisa £200,000 ba la lum ka la pynlah ia ka Good Law Project ban thung shuh shuh ia ki nongtrei bad ban pynmih ia kiwei pat ki jinglum pisa ban shim ia ki mukotduma kiba kham bun.
Ki stripe ki lah ban long kiba jrong (sha shiliang), kiba jrong (shaneng bad shapoh) lane kiba jrong (ym shaneng bad shapoh ne sha shiliang).
Khubor Bentley
Ki Koil jong ka Pakhangba: Ka History jong ka Kolshor jong ki Meeteis
Hynrei hadien u la ioh biang ia u Malwa na ki Rashtrakuta.
U la iakhlad noh na la ka tnga.
U Charles III, Duke of Bourbon (17 tarik u February, 1490 – 6 tarik u Naitung, 1527) u dei u syiem na France uba na ka iing Bourbon.
Ka Farahnaz Pahlavi (; kha ha ka 12 Risaw 1963) ka dei ka khun nyngkong jong u Mohammad Reza Pahlavi na ka tnga kaba lai jong u, ka Farah Diba.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u David Yates bad la sam da ka Warner Bros.
September 9 – La soi ia ka jingiateh kular ha Neuberg, kaba la phiah ia ki khyndew Habsburg jong ka Austria hapdeng ki hynmen Albert III bad u Leopold III.
Ki jait kuli
U la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2011 ha ka rta kaba 110 snem.
Ha ka 7 tarik Nohprah 2008, ka Horwath ka la plie paidbah ia ka jingialap jong ka ban long ka nongialam jong ka Ontario New Democrats.
Ki rong ba bakla – ka Georgette Heyer
Iaiong 23 - U Alan McDonald, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Northern Ireland.
https://data.fis-ski.com/ki jingpyniasoh ha ka pyrthei/ki jingkhein/jingpeit bniah ia ki jingjia
Ka Hima Rom (27 S.K haduh 476/1453 H.K.)
Kane ka long na ka bynta ka jingkyrshan jong u ia ki nongkyndong bad ki thain Australia.
Ka jingstad ia ka met ka la kiew bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, lyngba ki jingroi kiba stet, ha ka jingpule ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met (antibodies) bad ka jingkoit jingkhiah jong ki cell (T cells bad dendritic cells).
U pilot u la khlad noh.
Ka jingthoh lieh
Cl-Cz
U Saddam u la pyndonkam ia ka jingbym iahap jingmut halor ka lynti um kum ka daw ban leit ialeh thma bad ka Iran.
Ki jingpynwandur (1997)
Ka Fateh Pur, ka nongbah ha Punjab
Ki don ki protein ha ka snam kiba iarap ban pynlong ia ki snam.
RIBA
Kane ka mut "u briew uba pyniaid ia ka iing".
1997: Ka khusnam burom na ka bynta ka jingtbit ha ka jingshna dur, ka Columbia University, GSAPP, New York, NY William Kinne Prize
Ka Camcorder ka dei ka tiar kaba pyniasoh lang ia ka video camera bad ka video recorder.
Kane ka la pynlong ia ka basketball kolej, kum ka jingialehkai kaba kordor ha ka telebishon.
Ka Selena ka la iathuh ha u lok jongka, u Chris Perez, ba ym lah ban shaniah shuh ia u Saldivar.
La pyndap ia ki tiar ha ka umphniang khnang ba kan thang da ka rong.
Ki network jong ka AMC
Ki bym don
Ka Odyssey ka lah ban mut ruh:
Marchprime (33555)
Ki jingphiah jong ka sor
Ha ka snem 1994 u David Fanshawe u la thaw ia ka extra movement na ka bynta ka jingpynrung thymmai ia kane ka jingrwai, ka Dona Nobis Pacem - Ka Jingrwai na ka bynta ka Jingsuk ha ka Pyrthei, kaba la pyndep ia ka Agnus Dei.
Ka jingpynjlan ia ka brand ka la wan biang ha u snem 2016 bad ia u nongjop jong ka WWE ha katei ka por u Dean Ambrose la jied sha ka SmackDown Live bad kane ka jingialehkai ka la don naduh katei ka por.
U Henry VI (1422-1461 bad 1470-1471)
La pynbeit na ka bynta ki jubab ban pynskhem (ka jingtip ia ki jingmih).
U Patsha Franz Joseph u la soi ia ka hukum ban seng ia ka skul bah Zagreb ha ka snem 1869.
Mynshuwa, u la long u Myntri ka tnad pahara ka jylla naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Marion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka rukom ka ong ba ki Hindu ki dei ban mane ia ki jinglehniam bad ki jingleh niam jong ki namar ba u long u blei jong ki jingkhanglad baroh.
Ki la don katto katne ki jingkylla ha kaba iadei bad ki governorate jong ka Kuwait, ia kiba ngi lum lang kumne harum:
Hynrei katba ka dang leh ia kine kiei kiei, ka Examiner ka la pynbun ruh ia ka jaka jong ka na ka bynta ki khubor pyrthei, bad ka la phah ia ki nongthoh khubor shabar ban sei madan ia ka jingbamsap bad ka jingbymlah treikam ha ka sorkar sor.
U Colonel Thomas Andrew “Tom” Parker (26 Iaiong, 1909January 21, 1997) la kha ia u Andreas Cornelis (“Dries”) van Kuijk, u dei u nonglehkai pynbyrngia uba la kha ha Netherlands.
Hapdeng ki snem 1986-1988, u la don ka jingieit bad ka Kathy Yueng, ka nong America kaba dei ka makeup artist kaba la paw ha ka jingrwai "I Want Your Sex" Music Video.
Ka jingkha bad ki snem ba nyngkong
Ka la her nyngkong eh ha ka 23 tarik u Nailur, 1959.
Ka phlim ka la leit ban pawnam bha ha ka box office.
Bunsien ka ju peit ia ka spah.
Ka jingiakren bad u George Wallace na ki khanatang ba la kren da ka ktien jong ka ri America ba shathie
Kane ka ai ia u ia ka hok ban synshar ia ka Senate.
La ai kyrdan PG-13- La maham jur ia ki kmie ki kpa.
Ia ka thain Salamat la phiah ha ki lai tylli ki tnad:
-T-Style Baton
"U Nongpynkylla" – Ka Echo bad ki Nongpynkylla
‘Ge’ : Kshaid
Jied ia ka jingieid (2005)
"Ngan long u bieit mynta hi" (Henry Cosby, Sylvia Moy, Stevie Wonder) 2:54
1889 - U Ole Jacob Broch, u riewstad saian bad u riew sain hima sima na Norway (b.
1911 - U Jose Maria Arguedas, u nongthoh kot, u myllung bad u riewstad riewlum na Peru (d. 1969)
1893 - U Benjamin T. Biggs, u Lat jong ka Delaware (b.
Ha ka snem 1831 ki Belgium ki la jied la u syiem bad ka Belgium ka la long ka ri kaba laitluid.
U John O'Neill (u ba mynta) - 15,141
Ha u snem 1998 u Ryan u la sdang ban trei ha ka Fox bad ka NBC.
Ia u khniang la pynphriang lyngba ka jingphah email paidbah, da kaba pynkylla dur kum ka email ba la phah sniew.
Ki Thrip ba la shem ha British Isles ki long ki khniang kiba rit, tang 1-2mm ka jingjrong, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki lah ban long haduh 14 mm.
U Nathaniel Hawthorne (4 Kyllalyngkot 1804 – 19 May 1864) u dei u nongthoh kot na America.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Koijam
Hynriew ngut ki Buddha jong ki por ba la leit noh
Ka Viewbah
U François Villeroy de Galhau (la kha ha ka 24 February 1959) u dei u nongtrei sorkar bad u nongtrei bank na France.
Ha u bnai December 20 ngut ki briew kiba trei ha ka "Ophis ba thylli".
Ka New Haven, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Yale.
Kane ka Pagoda ka dei ka nuksa kaba bha jong ka jaka kaba itynnad ha Blackheath, kaba la tei ha ka snem 1760 da u Sahep William Chambers.
Ka snem 1693 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
U Mark Dymond kum u Van Bierk
U bsein rit u long u jait mrad uba rit, uba ju im miet.
Ha ka khanatang jong ki Hindu, u bsein (ne u Naga) u pyni ia ka jingkha pat, ka jingiap bad ka jingiap, katba u bsein u pynmih ia ka sniehdoh jong u bad u kylla long (da ka dak) uba la kha pat.
300MW IPP ha Mozambique
Ka Priyanka Bhole kum ka para jong u Veer, ka Anshuman, ka Aryaman bad ka para jong ka Lavanya
Ka Natalisoh Talavera
Ka dei ka nongbah jong ka shnong San Luis Obispo.
Ha u bnai Lber 2013, ka jingwanphai biang jong ka Farna da ka album "(W) Inna?"
Naduh u snem 1992, u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por ha kiba bun ki kyrdan, u nongïalehkai pdeng bad u nongïalehkai shadien.
Kumba 93,704 ngut ki briew ki shong ha ka katkum ka jingkhein kaba la nang la stad jong ka tnat khein briew jong ka U.S.
La pynshisha ia u Ramesh ba um don pop lyngba ki jingtip kiba don ha ka diary.
Phi, ki blei, namar ba phi dei kiba pynkylla ia kine, bad kiwei kiwei kiei kiei baroh, phi pynkhih ia ka jingpyrshang jong nga, bad phi pynkhih ia ka lynti jong ki kyntien kaba iai bteng, naduh ki jingsdang ba nyngkong jong ka pyrthei haduh ka por jong nga hi.
Ka la kylla long ka distrik ba kyrpang ha ka thain Kalat ha ka 30 tarik u Jymmang 1954.
Ka Turkey ka shna jingbam kaba biang ban pyndap ia lade.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingtohkit da ka tnat ba la shna thok halor ka jingjah jong ka liengsuiñ kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat halor ka duriaw bah Atlantic bad ki daw kiba la pynlong ïa kane.
Lah ban pyndonkam ia u master ban pynmih bun ki kopi lyngba ka rukom kaba pyrshah.
Ym kum u pole sepngi, u pole sepngi um pyni ia kano kano ka jinglong jong u lyoh uba don hynriew tylli ki tduh.
Ki blang kiba dang rit ki long kiba saw rong bad ki don ki strip.
Ka Jingleit jong ki Sim
Kumba 140,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ki jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka Ka jingiada ia ki nongthied bad ki jaka ai pisa
Ka dye-sublimation printer (lane dye-sub printer) ka dei ka kor computer kaba bha bha kaba pyndonkam ia ka jingshit ban shna ia ki dur ba don rong.
Ka Chevrolet Celebrity ka dei ka kali.
Ka Ïing Romana (Bætulo)
Ka jingpynbna ka la long kaba la pynmih jingïakynad, da ki jingkular ba sdang ba ki jingïakob kin ym shah pynthut ha ki jingpynbna kiba leh tang khyndiat eh ban pynjem ïa ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki nongkyrshan bad ki nongpeitkai.
Hynrei kine ki jingpynrung kim shym la khein sha ka Hot 100 bad kata ka chart (kaba iapher na ki jingrwai Hot Digital) ka khein ia kawei pa kawei ka version jong ka jingrwai kyrpang (ka chart ka dang don haduh mynta ryngkat bad ki jingrwai Hot Digital).
Arngut na ki ki long ruh ki riewstad theory physics: u Daniel S. Fisher u long u professor jong ka Applied physics ha Stanford, katba u Matthew P. A.
1997 – Ka Marge Simpson, ka Patty bad ka Selma Bouvier
Nailur – Snem Thymmai Islam
Ha u bnai Risaw 2017, la iathuh ba ki don kham bun ki nongpyndonkam ia ka Android ban ia ka Microsoft Windows, kaba la pynshong nongrim ha ka Linux.
Ka balon phetwir jong u Gregor ka la shah pyllait noh da kaba bakla kloi palat (bad ma u halor jong ka).
Ka Aasma Sayed kum ka Nalini (Ka Jingiap)
U Miers Busch u Professor bad u Professor jong ka Statistics ha ka skul Wharton jong ka skulbah jong ka Pennsylvania ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingtap ia phi
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki ballad ki long ki jingrwai jingieit ba pawnam.
Bun na ki nongrep kiba la iakhih ki dei na ka jylla Punjab bad Haryana.
Ka ktien ba kongsan ba ki briew ki pyndonkam ha Agra ka dei ka Hindi bud sa ka English bad ka Urdu.
La pynduh noh: Ka Claire Unabia
Morton & Hayes – Nongthoh khana (1991)
Kham bunsien ia ki nongbishar kynthei jong ka Kashari bah jong ka England bad Wales la ju thaw kum ki Dames Commander hadien ba la thung ia ki.
U la don arngut ki khun kynthei, hynrei hapoh ka ain Salic, ka nongrim jong ka ain ha ri France, ym don jinghiar pateng lyngba ka jait kynthei.
Ka rukom synshar ba pura jong ka Japan ka la wan hadien ka thma bah ba ar.
Ia ka reel la pyndonkam ban buh, ban ioh biang bad ban siew ia ka lain.
1944 U Bob Riley, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Alabama
1932 U John Ellis, u nongpyniap briew na England (b.
Shirley maclaine kum u june dolloway (season 5)
U Grange u la paw kum u shynrang ha ka phlim The Batman, bad la ai sur ia u da u Adam West.
Ka la kylla long ka kynthei kaba itynnad haduh katta katta bad kaba don ka sniehdoh kaba khlem jingduna bad ki khmat kiba saw kum ki vampire kiba dang kha thymmai.
Ka long, ha Spain bad ha Portugal.
Ka jingshit jingkhriat ha ne shaneng ka jia shisngi ha ka shisnem, ka jingshit jingkhriat kaba hapoh zero ka long kaba duna bha bad kaba khatduh ka jia ha ka 15 tarik u Nailar, 2021.
Ia kaba khatduh la pyni ha ka 15 tarik u February 1998.
1997 Sweden
Kane ka dei shaphang u nongialehkai Japan uba la kha ha u snem 1974.
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka kam kum ka title role ha ka phlim television jong ka BBC ha ki snem 1960 ia ka Maigret, kaba la pynshong nongrim na ki kot novel jong u Georges Simenon.
Campaign kaba paw bha man la ka por ba ka ri ka pynlong elekshon.
U Hrothgar u dei u briew ha ka poim epik Beowulf.
Ka NHL ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh (1949)
U nongmihkhmat sha ka seng jong ki liengsuiñ pyrthei naduh ka 3 tarik u Nailar, 2022.
Pakistan (bad u President)
Ka Khunlung jong ka Rosemary
John Godwin – U nongtrei jong u Duck Commander, uba ju ai jingsngewsih namar ka jingheh dur jong u.
U Syiem Go-Kashiwabara jong ka Japan
Ki nongialap jong kane ka juk mynta ki ju sot ia ka jingthoh na u Mikah Lynnong 6, dkhot 8.
1958 – Ka ri France ka pynskhem ia ka riti synshar kaba thymmai; la pynlong ia ka Ri France kaba Phra.
U Aldfrith - U la synshar .
Baroh arngut u Taoiseach, u Éamon de Valera bad u Nongialam ka Liang Pyrshah, u W. T. Cosgrave ki long ki nongkyrshan jong u;
Kane ka por ka la sdang naduh u Nohprah 1772 bad ka la kut ha u Risaw 1781.
U Williams u dei u para jong u Kevin Hearn, u nongtem keyboard jong ka Barenaked Ladies, bad ryngkat ki don kawei ka kynhun tem kaba sngewtynnad bha kaba kyrteng ka The Cousins.
Harisree Ashokan kum u Daasan, u nongthain jain uba trei lang bad u Jaison bad u dei u hynmen jong ka Usha
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don phra tylli ki flat.
TKB-010 (ka suloi pynhiar thma - 7.62 x 33 mm)
Ka Richmond ka dei ka nongbah kaba don ha Ray County, Missouri bad ka dei ka bynta jong ka Kansas City kaba don hapoh ka ri America.
Ia kane ka jaka la ju khot ‘Ka Kshaid jong u Kulai Lieh’.
May 21 - U Suharto u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka ri Indonesia, bad u Bacharuddin Jusuf Habibie u la shimti ia ka kam jong u.
Bun ki briew mynta ki dang ngeit ba u Mathus u la ong hok shaphang ka jingroi jong ka jingbun briew kaba la mih na ka kti.
Plutonic = ka magma kaba la pynkhriat hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
U Saddam u la kynthoh ba ka jingialeh bad ka Iran ka la long na ka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat ki ri Arab ha ka Persian Gulf kumba long ia ka Iraq.
Kawei pat ka rukom spel Aum, ka ktien Hindu kaba kyntang.
Da ka jingkwah tip, u Faun u hiar ban peit.
Ka Worthington Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka Gotthard Base Tunnel ka long ban pynbun ia ka jinglah ban kit mar ha ka thain lyngba ka jingkhang jong ki Alpine, khamtam eh na ka bynta ki mar, khamtam ha ka lynti iaid Rotterdam–Basel–Genoa, bad kham kyrpang ban pynkynriah ia ki jingkit na ki trok sha ki rel kit mar.
U Charles Payne, u nongpyniaid ia ka telebishon jong ka Fox Business Network.
Kane ka long ka jingthmu jong u Mussorgsky.
Ki nongak phlim na Italy
"Mynta hi"
Ka Ham-sur-Heure-Nalinnes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka Liperi ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia, Finland.
Ia ka Helen Prejean la kha ia ka Augusta Mae (nee Bourg; 1911-1993), ka nongsumar nongsumar bad ka Louis Sebastian Prejean (1893–1974), ka nongiasaid ain.
Ka jingheh jong ka Rio Grande do Sul ka long kumba 282,000 square kilometre.
Ka shnong Shahr-e-Babak
U Bertil Göransson (1984–1993)
BAROH KI JINGRWAI: https://www.allmusic.com/artist/rina-sawayama-mn0003639509/ki khusnam
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka pyrthei ka long ban ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingiakop ialehkai hapoh iing jong ka pyrthei ha u snem 2003.
Jan Mydlář (1572 - 1664), u nongpyniap briew uba pawnam.
Ka la pynlut bun ka por ha ka jingduwai, ka da pule ia ka Chaplet jong ka Jingisynei Blei bad ka duwai na ka bynta ka jingkylla kaba mut jong ki nongpop.
Ka Huntingdonshire ka long mynta ka distrik ha ka Cambridgeshire kaba mynta.
Ha katei ka jinghap, ki stad saian ki la lap ruh sa kawei pat ka met kaba thymmai, ka Einsteinium.
U Robert Sherlaw Johnson, u nongthaw jingrwai, nongtem piano bad u riewstad jingrwai na Britain
Ka jingkhot na ka bynta ka Armenia ka long +374.
U Cotton, u G. Wilkinson, u C. A. Murillo, bad u M. Bochmann (April 1999).
U hikai ia ka Jingpynrung ia ka Linear Algebra, ka Computation Science and Engineering, bad ki rukom Matrix ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Saxony
Ka BBC
Chris leuzinger - guitar
U dang pyrshah ia ka jingleh shimet jong u syiem bad ki briew kiba halor.
Ha ki ar bnai jong ka jinglong president jong u Yanukovych bad ka jingdon jong kiba bun kiba kyrshan ia u president bad ka sorkar ha Ukraine, ka jingpynbor ia ki lad pathai khubor bad ka jingpynhiar ia ka jinglaitluid ban kren ka la nang jur.
U Andrew C. Mclaughlin, Ka Histori jong ka Riti Synshar jong ka ri America (1935) online version
"Kynkhih, ktik!"
Ia une u kyrtong lah ban shem da kaba peit bniah lada don u kyrtong uba beit ia kiwei pat ki kyrtong baroh; ia kane lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka rukom jong u Copeland bad nangta ban peit lada u nongjop Copeland u don ia ka jingkhein Copeland kaba heh tam katba lah.
Ka HMS Duchess, kano kano na ki katto katne ki jhad jong ka ri Bilat
Ki kot ki sla: Ka Baibl, ka Iliad bad ka Odyssey, ki Vedas, ka Ramayana, ka Mahabharata, ka Quran, ka ain jong u Hammurabi, ka Tao Te Ching
Ka Altenmarkt, Bach, Brenitz, Eden, Flattnitz, Glödnitz, Grai, Hohenwurz, Jauernig, Kleinglödnitz, Laas, Lassenberg, Moos, Rain, Schattseite, Torf, Tschröschen, Weißberg, Zauchwinkel
Ki pule ruh kumno ki briew bad ki khnai bad ki khnai ki iadei dur.
Krems-Land Elaka (ka bynta kaba rit ha mihngi)
Ki nongjop ha kawei pa kawei ka round kin ioh ia kawei haduh lai tylli ki "tyngka ksiar."
Ia ka bor la ju pynkylla kum ka bor jingshit, kaba pynlong ia ka jingkhleh jong ka jingkylla bad ki sawdong sawkun jong ka ban kham shit.
Ka jinghikai (jingstad kompiwtor)
Ka Tehran ka long ruh ka jaka ba pawnam ha kaba die ia ki carpet bad ki tiar.
Hylteån 16
Ka don ka jingkha pat.
Ka jingkhluit kaba shit ka la mih ha rud duriaw jong ka Florida bad ka la leit shapoh ri.
La pynrung ia u da ka HM Queen Elizabeth II ha ka 4 tarik Risaw ha Buckingham Palace na ka bynta ki jingshakri ia ka Balang Bilat bad ia ka imlang sahlang ha Cambridgeshire.
Sagamihara (, Sagamihara-shi?)
Namar ka jingkhluit jong ka pyrthei, ki glacier ki la sdang ban tyrkhong.
Lyngba ka jingialehkai, ki khynnah ki wad bniah ia ki bynta bapher bapher jong ka jingkhein: ym tang ban pyndap bad pynduna hynrei wat ia ka jinglong jingman, ki jingkhein, bad ki rukom.
Ia u Chancellor jong ka sorkar pdeng la jied na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem da ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Ka EP kaba jylliew (2003)
U la lap ruh ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka mass kaba long ba ym don ei ei kaba jah, ym don ei ei kaba thaw, baroh ki kylla.
U Anderson u la long u nongiashim bynta ha ki ar tylli ki jingshad bad ki khlur bad ha ka jingshad ha u ice ha u snem 2013.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 18 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
2003 – Ka Concorde ka la pynlong ia ka liengsuin khaii kaba khatduh jong ka, kaba la pynkut noh ia ka juk jong ka jingkit liengsuin kaba heh ka sur, la kumno kumno na ka bynta mynta.
Wah Gilgel Gibe
Ha Sassanid Persia kumba 600 ka kyrteng ka la kylla Chatrang bad la pynroi shuh shuh ia ki kyndon, bad ki nongialehkai ki la sdang ban khot Shāh!
Ki Confederate ki la bat ia ka jaka buh tiar ha ki lai bnai kiba hadien.
U don ha Alaska, Canada bad Scandinavia (Sweden, Norway, Denmark bad Finland), hynrei ym don ha Iceland.
Lyme barim
