1899 ki jingseng ha Bilat
Ka Elsie, ka shnong, ka Tavern, bad ka Library la pyni ha kawei ka bynta jong ka Only in America ryngkat bad u Larry the Cable Guy, ha kaba u Larry u la pynbna ha ka radio show ba u don ka jingshet hotdog ha kata hi ka sngi ban iarap ban lum pisa na ka bynta ka shnong jong ka Elsie.
Ki nong China kim lah ban leh kumta hapoh ka ri jong ki, kumta ki leit shabar jong ka, kum sha Macau, kaba la tip kum ka "nongbah ialehkai jong ka pyrthei" namar ba ki don bun ki casino kiba heh.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Poland
Ka Senate jong ka Jylla Missouri ha ka Projek Vote Smart].
Ki nongtrei mon sngewbha ki pynim biang ia ka shnong ksuid
Ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka iew ka hat.
Neal H. Pogue – ka jingkhleh lang
U Holbrook u lah ban kdew sha:
Ka jinghiar bad jingkiew jong ka ioh ka kot
Ki ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Ki battery ki don ha ki dur bad ki jingheh kiba bun jait, naduh kiba rit bha kiba pyndonkam ha ki tiar ialehkai bad ki camera, haduh kiba pyndonkam ha ki kali ne wat kiba kham heh.
Ki long ki projection (kiei kiei kiba mih shabar) ba la shna da ka sniehdoh kaba eh.
Kolumbia, Virginia
May 30 – U Jerome na Prague, u riewstad niam na Czech (la pyniap) (la kha ha ka snem 1379)
Ynda u la long u Senior Cardinal Dean jong ka Sacred College of Cardinal ha ka 26 tarik u September 1803, u la pynkynriah noh sha ka See jong ka Ostia bad Velletri.
Ka Morganton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Burke, North Carolina, America.
Risaw 27 - U Vujadin Boškov, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach ïalehkai phutbol na Serbia.
Ha kata ka snem, la ai ia ki shiphew tylli ki eriong Atlantic da ki dak Grik.
U Munson, u D.F.
Katto katne ki nongthoh ki don ki sur ba la pyndonkam biang na ka Donkey Kong 64.
Ki myllung LGBT
U Sancho Garcés u la don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka hima jong u ha ka sain hima sima jong ka ri Europe.
U dei ruh u nongjop ïa ka khusnam kaba hynniew jong ka International Fajr Movie Festival, ka Crystal Simorgh, na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka phlim Kawei ka tiket, ar tylli ki phlim!
Ka dei ka ri tynrai jong u kpa jong ka, bad ka iing jong ka Milatjari ka ju leit khwai bad lum jingbam hangne ​​ha ka por ba ka dang rit.
Lym kumta, lada kim don bih, ki ju don ka jingpynkylla dur.
Ka histori jong ka imlang sahlang
Ka website jong ka jaka die mar ha Tel Aviv
Hadien ka thma pohïing jong ki Jedi, u Revan u la mih noh na ka Galaxy ban leit wad ïa kaei kaei ha ki jaka bym tip, kaei kaei kaba lah ban long ka jingma ïa ka Ri barim.
Ka jingmyntoi ba iadei (ki jingiadei hapdeng ki ri)
Ki nong Cambodia ki pawnam na ka bynta kawei ka jait ‘kah-tieu’ kaba ki khot ka ‘kah-tieu Phnom Penh’ kaba don ki shrimp, ki doh masi, u sohjew ba la shet, ka um sniang bad ka doh syiar.
b.Haba thang ha ka Iyer (O2) ,u li u pynlong ia ka Li20 , u Na u pynlong ia u Na 2O2 bad kiwei pat ki nar alkali ki pynlong ia ki superoxide.
Baroh ki kot lyngkdop kiba eh ki don ia ki jingdon jong ki komik ryngkat bad ki kot lyngkdop.
Kane ka dei ka jingpynskhem da ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla jong ki lai bynta na ka saw bynta jong ki jylla.
Véronnes (21667)
Ki la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka sain hima sima shimet bad ha ka ri.
U dang shna shibun ki jingrwai haduh kine ki sngi bad u pyndonkam bun ki kyrteng thok (kyrteng) bapher bapher.
Ka jingpynkhih nerve
Risaw 29 – Ka ri America ka la hiar thma ia ka Cambodia.
Shisien ba u nongpyndonkam u la lum lut ïa ki 80 tylli ki poiñ, la kheiñ ba ki la jop ïa ka jingïalehkai bad ki plie ïa ka ïing shongthait shimet ha kawei ka ïew rit kaba don hajan ka ïew Wuhu khnang ban ai khublei ïa ka jingjop jong ki.
St Krois
Mynta ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Hauts-de-France.
La ju pyndonkam ia ka kum ka dak jong ka jinglong kynthei.
U John Abraham (la kha ha ka 17 tarik u December 1972), u dei u nongak phlim na India, u nongpynmih phlim bad u model barim uba paw ha ki phlim Hindi.
Ia ki ar kynhun la pynpra biang arliang mamla da ki khynnah shynrang bad kynthei.
U I. Lewis "Scooter" Libby (ka kyrteng nyngkong la ai kyllum kum u Irv, Irve lane Irving; la kha ia u ha ka 22 tarik u August 1950) u dei u nongiasaid ain na America bad u nongai jingmut barim jong u Vice President Dick Cheney.
Ki kam shongkha shongman
"Pynmeh ia ki jingshai" − 3:46
U kwah ba ki nongsngap kin wad la ka jong ka jingbatai ia ka jingrwai.
La pynlong ia u kum u leften.
Ki jingai burom
Ka Jylla Yuhuazhai
Kane ka shnong ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka "Havre Boucher", ka kad lieng kaba don ha ka mariang kaba plie sha ka St.
"Strawberry Bounce" ka don ïa ka nuksa jong ka "Can I Get A..." da u Jay-Z ba la pyniasoh lang bad u Amil bad u Ja Rule.
Ka nongbah ka dei ka Kuito.
1906 U Peter Ritchie Calder, u nongthoh kot na Scotland, u nongthoh khubor bad u riewstad (d. 1982)
Ka Bridgestone Museum ka don ha Kyōbashi, ka Ward Chūō.
Ka dujok jong u Coleman
Ka la long ka nongbishar ha ka The X Factor ha America ha u snem 2011.
Hapdeng jong ki, ka Sophie bad u Hans ki don kumba 200 tylli ki skul bad ki jaka pule paidbah kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ki ha Germany.
ka kynhun PT.
Egisto Pandolfini (Italy)
1960
Ka Somalia ka dei ka ri kaba la synshar da ka sorkar pdeng ryngkat bad ki jingsynshar bapher bapher jong ki thain kiba synshar ha ka kyrdan kaba rit.
U Ban Chao, u rangbah shipai China bad u rangbah shipai shong kulai (d. 102) .
U Jason: U nongñiah kali jong ka NASCAR
Norån 35
Ka la bat ia u khynnah rit ha la ki kti.
U Philip, u Philip.
Ki jingialehkai hockey jong ka IIHF
U Brandon Merrill kum ka tnga nong India / Ki sla kiba hap
Ha ka snem 1990, hadien ka jingrwai kaba heh jong ki ha madan Luzhniki.
Ki don 3,126 ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka jingbthei jong ka kot khubor mobile (25 tarik u Naitung, 1865)
Haduh u snem 2009, ynda ka la kynriah sha The Manchester Studios, ia ka Countdown la ring hangne ​​da ka Yorkshire Television na ka bynta ka Channel 4.
La pynlong ia ka da ka dam kaba don sha shiliang ka wah White.
Pfäffikon, Schwyz (Pfäffikon SZ), ka shnong kaba hap hapoh ka municipality jong ka Freienbach, Canton of Schwyz, Switzerland
Ha kawei ka sngi, haba u dang 13 snem ka rta, u dang peit ia ki jingrwai barim ha kawei ka dukan jingrwai ba la pyndonkam.
U John William Gardner, (8 tarik u Lber, 1912 – 16 tarik u February, 2002) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hangta la iaid paidbah ia ki lyngba ki surok kum ka jingrakhe ia ka jingjop jong ki Japan.
Ka Peculiar ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Cass County.
La die ia ka khnang ba yn lah ban shna ia ka kper bad ka wah ha ka iing syiem jong u.
Ka Guadalevin
U la kylla long u pro ha u snem 1968, bad ha ka 7 tarik u Naitung, 1975 u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Vacant WBC Light Middleweight.
U don ha ka bynta jong ka Chlorophyta.
Ka don ka jingthoh kaba rong saw:
Ki Ford ki don ka pisa ban pynrung ia ka rukom ai voucher, kaei kaei kaba kiwei pat ki kompeni shna dur kim riewspah ban ai.
1945 - U Andre Spitzer, u nongialehkai bol bad u coach na Romania-Israel (ba iap 1972)
1775 U Chiyo-ni, u myllung Japan (b.
Ka The Rescuers Down Under la pyllait ha ka video series jong ka Walt Disney Classics ha ka 20 tarik u Naitung, 1991 ryngkat bad ka video trailer na ka bynta ka kot khlaw, katba ia ka The Rescuers la pyllait ha ka VHS shisnem hadien ha u Naitung 1992.
Wat la ki dei ki mrad kiba heh, ki blang ki lah ban mareh ha ka jingstet kaba 30 km/h (19 mph) ha sla khyndew hynrei ki ju iaid stet.
Ka Brooke Montalvo kum ka Crystal Jones
Ka Duriaw Adriatik ka don shaphang mihngi bad ka Duriaw Tyrrhenian shaphang sepngi, bad ka Duriaw Ionian shaphang sepngi.
Kine ki long ka nongrim na ka bynta ki kam kiba hadien.
Ki la dei ban ai kaiphot ha u General Edwin Vose Sumner.
Kine ki primitive ki ai ia ki jinglah ban test, ban khein, ban pynkhih, bad ban pyniaid ia ki string bad kumjuh ruh ia kine ki jingpynrung harum:
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la jied ïa u kyrtong uba kham rangbah naduh ba la jied ïa u James Buchanan ha u snem 1856 ha ka rta kaba 65 snem ka rta, kaei kaei ka ban nym jia shuh tad haduh ba u Ronald Reagan uba la 69 snem ka rta un da jop ïa ka elekshon ha ka snem 1980.
Ki Polygonaceae ki long ki jait jingthung kiba phuh syntiew ki long ki kynbat, ki kynbat, lane ki dieng kiba rit kiba kynthup kumba 30 tylli ki jait bad 1,000 jait.
Ka suinbneng jong u Saturn: U don ka um ha ka dur jong u ice.
Ki jait lieng bapher bapher bunsien ki pyndonkam da ki jait lama bapher bapher.
Ka Phonology ka pynleit jingmut ha ka jingpule ia ki phoneme, "ki unit jong ka sur (jingkren) kiba pyniapher ia kawei ka kyntien na kawei pat ha kawei ka ktien."
Ka Nagar ka dei mynshwa ka jylla syiem kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ki thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan, kaba la don haduh u snem 1974.
Ka la iap ha Parma ha ka 6 tarik u February 1679.
U kpa jong u, uba ki khot ruh u Thomas Linley, u long u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai bad u nongtem harpsichord.
Ka jingtap .
U pynkhreh ia la ki shipai ban ialeh pyrshah ia ki Persia.
www.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1917, hadien ba la pyniasoh lang ia ar tylli ki klob ialehkai phutbol jong ka thain.
Side-striped jackal (Lupulella adusta) - ki im ha pdeng bad shathie jong ka Africa;
U Saltini Antonio, U Dove u la pyniakhlad ia ka khyndew baroh kawei.
kaba la long kaba pyniap ia ki rabbit ha Australia.
U nongkyrshan jong ka ain
U gharial (Gavialis gangeticus), teng teng la ju khot u gharial India, common gharial lane gavial, u dei uwei na ki ar tylli kiba dang im na ka kur Gavialidae.
Ha u snem 1967, u Lowitja u la pynïasoh bad ka Commonwealth Department of Aboriginal Affairs kaba la thaw thymmai, kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk ha kylleng ka ri Australia.
2013 : Ka jingialehkai phutbol kaba ar
Ha ki khynnah, la mynjur ban ai injek HGH na ka bynta ban sumar ia ka jinglong lyngkot ka met kaba ym tip ia ka daw bad kumjuh ruh ia ka jingbym lah ban san bha namar ki katto katne ki daw kiba iadei bad ka jingpang, kynthup ia:
Ka la pule ha ka skul Nasr ha Hyderabad bad hadien ka la pyndep ia ka jingpule na ka St. Mary’s College.
Ka sorkar jong ka Vietnam Sepngi ka la aiti noh shen.
Batchica (ka post office la plie kum ka Yellanghip South ha ka snem 1908, la pynkylla kyrteng kum ka Batchica ha ka snem 1909 bad la khang noh ha ka snem 1931)
Zlín z 43
1940 – Ka Elke Sommer, ka aktres na German
U dang pyrshang ban wan biang sha ka jingïalehkai skating, hynrei u dang don shibun ki jingmynsaw.
Ka Wah Nemah Sepngi
Ka Bordj Bou Arréridj ka dei ka jylla kaba don ha mihngi jong ka ri Algeria.
Ka Anse la Raye ka dei ka Quarter kaba don shaphang sepngi jong ka Saint Lucia ha ka duriaw Caribbean.
Ka jingbakla ha ka akor ka long kaba pyrshah ia ka jingbakla ha ka jinglong tynrai kaba la batai harum.
Ka Wanderers ka la pynduh noh ia ki jingialehkai ba la buh por pyrshah ia ka Canadiens (2 tarik Nailar 1918) bad ka Toronto (5 tarik Nailar 1918), haba ka madan ialehkai jong ki ka la pluh.
1994 - Kloten Flyers
Ki nongpynmih ia ki jingialehkai ba laitluid ki ai ia ki jingshakri ia ki jingialehkai video ba la shna kyrpang ha ki jaka kum ka Fiverr.
Ka microwave ka long ka radio wave kaba heh.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1931.
Copa ki nongpyllaitluid: 0
Lada ka rong ba kynja met jong u mrad ka pynlong ia u ban long kum ki sawdong sawkun jong u, kata ka long ka jingpynkylla dur.
Pierre Boissier: Ka History jong ka Komiti Pyrthei jong ka Diengphna Basaw.
Ki dkhot ba pura barim
U ai kyrteng ia uta u mawsiang da u hynmen jong u, u Augustus Gregory.
Ka Calgary Transit mynta ka iaid palat 160 tylli ki lynti bus, ha kaba 86 tylli la buh kyrpang kum ki "jinglong kiba duna", bad ki long kiba lah ban leit na ka bynta kito kiba donkam ia ka thuk thuk ban iaid kylleng kylleng.
U Manuel II Paleologus, u Syiem Byzantine (u la iap ha ka snem 1425)
U Carleton u la ialam ia ki shipai jong u shapoh ki jaka jong ki Apache Mescalero.
Ka Mousa Ali range ka dei ka lum kaba jrong tam ha ka ri.
La pyndonkam ia ki ha ki karkhana chemistry, bad ban shna ia ki katto katne ki transformer, ki capacitor bad ki um pynkhriat.
Ka elekshon President jong ka Ukraine ha u snem 2019 ka la long ha ka 31 tarik Risaw bad 21 tarik Risaw ha ka rukom kaba ar sien.
Hapoh shisngi, ki khniang (ki khniang) ki mih na ki bniat; ki im bad ki bam ia ki tiar kiba la iap bad kiba la pyut, kum ki jaboh, ki shyieng ne ki jakhlia.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Alpine, California
Ki khun jong ka Shalit ki kynthup ia ka nongdro dur bad ka nongseng kam seng jam ka Willa Shalit.
1364 - U Syiem John II jong ka France (b.
Khatduh khatwai, lada shah ha ka jingshai jong ka sngi palat, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka lah ban mih.
Ha man la ka lad, ki lad pathai khubor ki la bishar bniah bad pyndonkam bakla ia kine ki jingkynnoh ban poi sha la ka jong ka jingkut jingmut.
1905 La phah ia ka telegram sha Iceland ha ka sien kaba nyngkong, na Cornwall.
1552 U Francis Xavier, u Mishoneri Jesuit, "U Apostol jong ki Indies".
U Doktor Martinus Luther (ba la pynkylla: Doctor Martinus Luther) ka dei ka phlim German kaba la shna ha ka snem 1911 shaphang ka jingim jong u Martinus Luther.
Ka skul rit jong ka North Harrison County (PK-05)
Ki jylla ki phah ia ki nongmihkhmat ba la jied na ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la ong ba ka Goderich ka long “ka shnong kaba itynnad tarn ha Canada.”
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai suin jong ka Israel, ha ka jaka sah jong ki shipai suin ha Hatzerim kaba don hajan
1829 – Ha khmat ka jingpyrshah kaba jur, u Lat jong ka ri Bilat u Lord William Bentinck u rah ia ka kyndon kaba pynbna ba baroh kiba la kyrshan ia ka suttee ha India ki long kiba donkti ha ka jingpyniap briew khlem jingbakla.
U la shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u Nailur 2014.
Ki syiem kiba khatduh jong ka Iran ki dei na ka jait syiem Pahlavi, bad ki la synshar naduh u snem 1925 haduh u snem 1979, ha kaba ka la don ka jingkhihwin bad u Ayatollah Khomeini u la thaw ia ka ri Islamic.
U long uba rit tam na ki khun Foster, bad la ai kyrteng ia u na ka bynta u Stephen Collins, u paralok khynnah jong ka longiing uba la iap ha ka rta kaba 12 snem, bad na ka bynta u William Collins, u paralok jong ka longiing bad u nongiasaid ain ba pawnam.
Austria: 19 tarik Lber, 1951
Ban pynim ia ki shyieng kiba thikna (kum ka sniehdoh ne ki dkhot met kiba ka jingshai ka dei ban iaid lyngba khnang ban sumar ia ka jingpang), ki doktor ki thmu ia ki jingshai kiba kham tlot na ki katto katne ki angle jong ka jingshah ktah.
La pyllait paidbah ia ka album ba nyngkong eh jong u ha ka 31 tarik Lber, 2013 lyngba ka Savage Squad.
U Ribeiro u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2014 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jinglum um jong ka Brit
Ka jingpynhiar mynsiem – Ka dawai ka long ka powder.
Ka long pyrshah ia ka jingsynshar jong ki nongwei ha ki bynta kum ka khaii pateng, ka sain hima sima, ka niam bad ka teknoloji kaba la jia ha China ha ki snem ba khatduh jong ka jingsynshar Manchu (Qing Dynasty).
U Jan Kobuszewski (19 Risaw 1934 – 28 Naiwieng 2019) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Poland.
Ka jingpang ba pynhiar mynsiem (ARDS) ka dei ka jait jingpang ba pynhiar mynsiem kaba mih na ka jingsma kaba jur bha ha ki snier.
BuzzFeed bym pat lah ban pynbeit - Ki jingthmu ha ki jingialehkai
Oxfordshia
Ka sorkar UK ka la pyndonkam ia ka "Kyndon 50" jong ka jingiateh jong ka European Union (ka jingiateh jong ka Lisbon) ha ka 29 tarik u Risaw 2017.
Ki phlim shaphang ki drok
Hooid, katto katne na ki ki lah ban long ki jinglong ba neh ha ka met, kiba long ki jinglong kiba la tip ba ki long kumjuh bad kim ju kylla.
Ka jingkhih kaba jur bha jong ka steering ka la pynkhih ia ka khlieh jong u dummy shadien.
Nangta, ia ka jingkylla kaba mih na ka jingtuid jong ka jingshit namar kine ki jingkylla ha ka jingshit lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka ain jong u Fourier kumne harum, .
U Ballén bad u Villalobos ki don 8 ngut ki khun.
Kane ka jingpynlong thymmai kan sdang ia ka jingjop jong ka Motörhead ha ki jingshad ba im.
Ka spah snem kaba 9-10
Lada ym don ka jingpynkylla ia kaei kaba phi iohi ka long kaei kaba phi ioh (WYSIWYG), kum ha Vampire: Ka jingpynkylla dur – Jingpyllait im, ki jingkylla ki lah ban donkam ban pynshisha ha ki jingpyniaid ba la pyndap, bad ka jingpynkylla bym long linear ka lah ban long kaba eh.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, hadien ba u Yoshi u la bam ia ki nongshun, ki kylla long ki jhur, kiba lah ban bret.
Ki don ki jingmut jingpyrkhat MBA, MCA bad B.tech kiba wan na kane ka shnong, khamtam eh ka jingsngewbha ia ka Tekugu Desam Party bad ki nongkyrshan Nandamuri khamtam ia ka Junior NTR
Ka phosphorus (III) kloraid
Amga (ha Ust-Amginskoye)
Hotel Sofitel, Tokyo, 1994
1993 - U Raymond D. Gary, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 15 jong ka Oklahoma (b.
Ka jingmut shimet jong nga kam da long kaba sniew than, namar, haba nga lap ia lade ha Brussels ha ka snem 1935, nga la wad ia ka Mrs. Morris bad shen nga la ioh jingiaseng bad ka ha kaba u nongpyniaid ba itynnad jong nga u la khot ia nga ban kren ha ka ktien Sepngi.
1903 ki jingseng ha Australia
Ka don ha ka liang jong ka duriaw Pacific jong ka dewlynnong Nicoya ha ka Jylla Guanacaste.
Ka la iarap ban ujor shaphang ki jinglong kiba sniew ha ka camp, kumta ki briew kin tip.
Ha ka snem 1896, u Dr. Walter B. Cannon u la ong, “Ki antivivisectionists ki long kiba ar na ki ar jait kiba u Theodore Roosevelt u la batai haba u ong, ‘Ka jingmut kaba janai khlem ka jingiatiplem ka lah ban ialam sha ka kam runar, hynrei ka jingiatiplem khlem ka jingmut kaba janai ka lah ban ialam sha ka jingbieit, kaba long . ka shakri kti (shakri) jong ka kam runar.’ ” Ki paidbah ki la sdang nyngkong eh ban ai jingmut ia ki nongkyrshan bad ki nongpyrshah ia ka jingpyrshang ia ki mrad ha ka por ba iadei bad ki kulai rong saw ha ki snem 1990 ba sdang.
Kane ka game series ka la pawnam bha namar ba ka long ka tynrai kaba heh bha jong ka doujin content namar ki jait lad pathai khubor bapher bapher kum ki jingrwai, ki jingdro, ki jingialehkai bad ki khana la shna da ki nongbud jong ka Touhou Project, bad kum ka jingmih ka la ioh ia ka jingbud kaba heh bha . shabar jong ka Japan, namar ka jingduna jong ki kyndon ha kaba iadei bad ka hok longtrai ba la buh da ka ZUN.
U Nobbs u la shongkurim ar sien, kaba nyngkong bad ka Mary ha ka snem 1968, na kaba u la iakhlad noh katto katne por hadien ka jingjop jong ka ‘Perrin’ bad kaba ar bad ka Susan ha ka snem 1998.
Ka Sorkar Shipor jong ka Ri Korea
Ki nongbah ha Jamaica
Ia ka iing thymmai na ka bynta ka jaka buh jingthoh la tei hadien ka thma bah ba nyngkong, ha ka rukom kaba jem bha.
Kane ka la jia ha ka pyrthei Sepngi ha ka por jong ka Industrial Revolution.
Ha ka thma Perso-Turki kaba lai, ki Khazar (Gokturk) ki la hiar thma ia ka Albania, bad u nongialam jong ki u Ziebel u la pynbna ialade kum u Trai jong ka Albania ha ka snem 627 A.D hapoh ka jingsynshar Roman Heraclius, da kaba shim khajna na ki nongkhaii bad ki nongri dohkha jong ki wah Kura bad Araxes, kaba ka la long "katkum ka jingthew ia ka khyndew jong ka hima Persia".
Kawei ka flatcar kaba don shadien jong ka rel ka kit ia ki spare sleeper bad ki tiar rel, khnang ba lada don ka jingjulor ha ka lynti rel, ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kin lah ban maramot ia u lain.
Doja Cat – sur jingrwai
Haba kyllum, u piston u dei u sliding shaft ba la khleh umphniang bad uba iahap bha hapoh ka jingkhang jong ka cylinder.
U Lee u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 12tarik December 2017 ha San Francisco.
La kha ia ka ha u snem 1972 ha Lviv, Ukraine.
it:Palla 8#Ka jingbteng 125 pung
Ka dewlynnong Pulbah ka long ruh ka jaka kaba kyntang na ka bynta ki Awabakal.
Ha ki iingbishar jong ki jylla
Ia ki langbrot la tip na ka bynta ka snieh langbrot kaba bha.
1944 – Ka Yvette Guilbert, ka nongrwai bad aktres na France (la kha ha ka snem 1867)
Kane ka jingkylla ka dei kawei na ki daw ba u Lowe u la mih noh na ka show ha ka samoi kaba saw.
Ki nongkyrshan ia ki kot comic kin wan sha ki jingialang jong ki kot comic ban iakynduh ia kiwei pat ki nongkyrshan kot comic, ban iakynduh bad ki nongthoh kot comic, lane ban iashim bynta ha kiba bun kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki kot comic.
1986 - Ka Vika Jigulina, ka nongrwai Romania
75399 - Nagoldtal
2006 – U Philippe Noiret, u nongak phlim na France (b.
Ki pung jong ka Ticino
Ka jingkhlain
U kpa tymmen u pule ia u ia kawei ka jingiathuhkhana, bad u ong ba ka dap da ka jingialeh, ka jingpynshitom bein, ka jingpynshitom bein, ki riewkhraw, ki mrad khlaw, ki jingbeh, ki jingphetwir, ka jingieit bashisha, bad ki kambah.
Ki nong Korea ki ju don ka kyrteng longïing kaba don tang kawei ka kyntien kaba mih na China bad ka kyrteng ba la ai kaba ar kyntien ruh kaba mih na China.
Britannic (ka dak thoh), ka dak thoh sans-serif ba la die da u Stephenson Blake
Katkum ka jingïathuh jong ka Sally Hemings bad u khun jong u Thomas Jefferson, u Madison, ka Sally bad u James Hemings ki la ïakren bad u Jefferson.
Ka kolshor jong ka jingshah lehbein ka kynthup ia ki kam ba man ka sngi bad ka rukom iadei jong ki briew iwei ia iwei pat.
"Nga Dei U Walrus" +
Namar ba ka jingtreikam jong u nongphiah ka long kaba pynbun,
Ka Tress MacNeille kum ka Aunt Sarah
U Mike Ryan, 78 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball na America (ka Boston Red Sox, ka Philadelphia Phillies, ka Pittsburgh Pirates) bad u coach.
Kuinsain (03212)
http://www.kyrteng khun ha ri India.com/mobile/kyrteng longiing kaba iasyriem
Miss A (2010-2017)
Bun na ki dkhot jong ka band ki dei na katei ka jaka.
"Kum ka G6" ha YouTube
Ki NSAID ki dei ki dawai kiba pyndonkam bha na ka bynta ka jingpang gout.
Ki jingtap dohkha trai ri
Ka Shore, ka jingrwai jong ki kynhun jingrwai halor saw tylli ki poim jong u David St.
Ka komiti Ramsar jong ka ri America
Ulos (09028)
U la pynmih 26 tylli ki novel.
U James Monro u la shong kurim ia ka Elizabeth Kortright.
U Tanaka u la long myntri ka tnad ka ain tang khyndiat por ha u Lber 2012 ha ka por jong ka sorkar u Yoshihiko Noda.
Katba ki jait consonant bapher bapher ki pynmih ia ki phoneme bapher bapher, ne ki sur bapher bapher, ha ki por ba mynshuwa, mynta la pyniakhlad ia ki da kino ki sur ba ki kyntien ki don.
U Guérin u la ioh ia ka khusnam jong ka Legion jong ka burom.
La kha bad iap ia u ha Berlin.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Chief Inspector Derek Conway ha ka phlim telebishon jong ka ITV jong ka ri Bilat kaba la pynmih da ka The Bill.
1931 – La kem ia ki khynnah shynrang jong ka Scottsboro ha Alabama bad la pynngat ia ki ha ka kam leh beijot.
Ha u snem 2002, hadien ka jingiap jong u, u Atkins u la shah pynrung ha ka kam rwai Rock and Roll.
Ka Ri Brazil kaba thymmai ka la dap da ka jingbamsap bad ka jingleh paralok, bad khatduh ka la mih ka thma pohïing ha ka snem 1893-5.
1912)
La phah biang ia u sha Dubai, bad hadien u la leit phai biang sha Saudi Arabia.
Ka dud kam dei ka jingbam ba la pynkhluit.
Ki daw ba kongsan ki long ka jingdih kyiad palat, lane ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar kpoh (ba la tip ruh kum ki NSAIDs) kum ka aspirin lane ka ibuprofen la slem palat.
1999 - U Elin Ek, u Bergeforsens S.K.
Music For Two with Edgar Meyer (Sony, 2004)
Ka Jingpynthymmai ia ka ri Europe
Hadien ki artylli ki series ba nyngkong jong ka Auf Wiedersehen, Pet, u Nail u la thaw ia ka detective series Spender.
Keone Young kum u Lat Ho
Ka TransBus Enviro200 ka pateng kaba nyngkong la pynmih ha u snem 2003.
Bunsien um ju lah ban synshar ia ka ri namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ka tnga jong u ka Mahadei Isabeau jong ka Bavaria ka la synshar da ka jingiarap jong u hynmen jong u u Louis I de Valois, u Duke jong ka Orléans.
Ki sienjam ba kynja mariang
Ka kyrteng longiing jong u ka long Sun, Tzu ka dei ka kyrteng burom (kyrteng burom) kaba mut ‘kynrad’.
Ka la thoh bad pynmih ruh ia ka kot jingkynmaw jong ka ha London.
U Abdullah ibn Saba () u dei u nongialam niam uba la seng ia ka niam Shia.
Ka BWIA West Indies Airways
1960 – Ka Togo ka laitluid na ka ri France.
Ka Daejeon ka la sdang ban roi kum ka nongbah kaba heh ha ka por ba la synshar ki Japan.
Ka Mihngi Antartika ka kynthup ia kine ki jaka: Coats Land, Queen Maud Land, Enderby Land, Kemp Land, Mac.
Naser Cheshmazar
[JOE@klone7 ~]$ sudo -u BOB ls -lrt /ïing/BOB
U dei u nongtem ba mynta jong ka kynhun tem rock na Canada kaba Three Days Grace bad u nongtem tynrai jong ka kynhun tem thousand foot krutch jong ka kynhun tem rock Christian na Canada naduh u snem 1996 haduh 1997.
Ki kristal jong u ki long kiba shai, bad u long uba lieh haba la pynlong ia u kum u powder.
2004 de com s’escriu una novel·la (Kumno ban thoh novel)
Berg ka dei ka municipality kaba don ha Rorschach ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
"GBI: Ka jingthoh ba la thoh da ka ktien German" (jingpynrung)
bad ka D. Granatensis (Brazil)
Ka jingthoh jong ka Chronicle Herald ha ka sla ba nyngkong (Canada)
Suki suki ki nongtem horn ki lap ba lada ki buh ia ka kti kamon jong ki ha ka bell ki lah ban pynkylla ia ka sur ba kongsan.
Ki don 75 tylli ki station kiba dang plie bad sa 39 tylli kiba dang shna.
Kum ka nuksa, ka jabieng jong ki ka lah ban mynsaw, lane ki lah ban ioh ia ka jingpang stroke.
Ka la iaid pyrshah ia ka nongrim jong u President bad ka Dorbar Pahara jong ka Ri.
La ai kyrteng tynrai ia ka Somapah.
Ka Physics – U Dabid J.
Hadien ka jingsynshar shiteng laitluid jong u Syiem Herod, la pynkylla ia ka Judia sha ka Jylla Rom.
1607 – U John Smith na Jamestown u la rung sha Virginia bad u la iakynduh ia ka khun syiem, ka Pocahontas.
1 Epsom (lyngba ka Norbury)
"Ka Kyrteng ba Nyngkong" - Ka Annette
Ninjago - cole (black ninja)
Katba ka Holocaust ka nang jan bad katba ki Nazi ki nang lehbeiñ ïa ki Jiw ha Germany, u Isaac Nachman Steinberg u la sdang ïa ka Freeland League ha ka ri America ha ka snem 1935.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Bi2S3.
Nalor kata, u la shakri kum u nongai jingmut ba kongsan jong ka PBS bad ka BBC na ka bynta ki phlim jong ki kiba la ioh khusnam "Ka Jabieng" bad "Ka Jingmut", bad u la ai jingkren na ka bynta ki phlim jong ki Jinghikai Bakhraw shaphang ka Philosophy.
Ka Italy ka dei ka ri kaba don ha ki ri Europe.
Ki briew jong ka Canada
Ka Gunzwil ka dei ka shnong barim jong ka distrik Sursee ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Khyndiat eh ki jaka bishar kiba pyndonkam ha ka jingshisha ia ka kyntien leh beijot katkum ka ain.
La pynlong nyngkong eh ha u snem 1933 ha Prague hapoh ka jingiasyllok jong ka International Canoe Federation.
Kane ka dei ka projek ba iatreilang hapdeng u Paul Allen bad ka Scaled Composites, kaba dei ka kompeni kaba shna ia ki mashin her liengsuin jong u Burt Rutan.
Da ka Egyptology kaba la pawnam bha hadien ba la lap ia ka jingtep jong u Tutankhamun ha ka snem 1922, la don ruh ka jingtyrwa ban khot ia uta u lain da u lain Tootancamden namar ba u iaid lyngba baroh ar tylli ki Tooting bad Camden.
U White u la khlad noh ha Denver, Colorado na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Helia ruh ka iasoh bad ki Specialist bad ka kylla long ka paralok jong ka Flora.
Ka nuksa ka long ka laiñ pynïasoh, ba la pyndonkam ha ka jingshna tiar.
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Mary & St Clement.
Ia ka khyndew sawdong jong kawei pa kawei ka surok la khot da kajuh ka kyrteng kum kata ka surok, kynthup ia ki .
Ka la paw kum ka nongthoh ha ki novel histori, lehse khamtam eh ha ka phlim The French Lieutenant’s Woman (1969) da u John Fowles, ia kaba la shna kum ka phlim lyngkot ha ka snem 1981.
La pynsan pynrangbah ia u ha baroh ar tylli ki shnong The Bronx bad ha Newark, New Jersey.
La burom bad la niewbein - Ka jingthoh jong u Bernard Lewis
Ka Haarlem ka dei ka nongbah ha Netherlands bad ka nongbah jong ka jylla North Holland.
Pynkhih ia ki kjat bad pynher shot shaneng bad shabar, jngai na ka met, da kaba pyndonkam ia ka jingthep hapoh kti.
Ki nong Korea ki ju bam ia kane ka jingbam kum ka banchan (ki jingbam rit jong ki jingbam).
Philip IV 297-296 S.K.
1158 (Hōgen 4, 8 bnai): La pynskhem da ka sorkar ia u Patsha Nijō kum u syiem (sokui).
Ha kane ka por, u Tagore u la sdang ban ioh ia ka kamai man u bnai kum shi bynta jong ka pateng jong u.
Kyllalyngkot 17 – U Julio Redecker, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Ka jingkhia jong u atom
3 tarik Jymmang - U Pat Hingle, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1924)
Ha ki jaka ba ka jingpang rabies ka mih, ki ain ki lah ban dawa na ki kulai ban ioh ia ki dawai na ka jingpang rabies.
Jait:
Katto katne ki square ki ailad ia u nongialehkai ban khein ia uta u dak arsien (rong saw) ne lai sien (rong saw dum), kiwei pat ki square ki ailad ia u ban khein ia ka kyntien baroh kawei arsien (rong saw) ne lai sien (rong saw dum).
La wanrah ia u Fiesco bad u Gabriele.
Haba khein kyllum, ka jingjylliew ka long kumba 93 haduh 94 meter tang.
Ha kane ka video ka don ruh ia ki jingiakren bad ki dkhot jong ka kynhun hapdeng ki jingrwai.
La sdang ia ka ha ka spah snem kaba 5 A.D.
Ha kane ka por ki lama jong ki shipai ki long kum ka jaka lum lang ia ka kynhun.
Ha ka 25 tarik u Naitung, 1958, ha ka rta kaba 48 snem, bad hadien bun bnai jong ka jingpyrshang bad jingbakla, u Ando u la pynbna ba khatduh u la pynjanai ia ka rukom shet jingshet jong u bad kumta u la thaw ia ka noodle kaba stet.
Ka kyrteng Brittany ka dei ka kyrteng kynthei kaba mih na ka ktien Phareng bad Latin.
Ki bym ngeit blei
Ha kaba sdang la khein ia ka kum ka kreodont.
Ki kyrmen ban thaw ia ka jaka ha kaba ki mrad kin long kiba iaryngkat, kiba laitluid bad kiba suk.
Ia kane ka Blu-ray la pyllait paidbah da ka Bandai Visual ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2012 ryngkat ki jingthoh ha ka ktien phareng.
1085 - La seng ia ka nongbah Helsingborg ha ka jaka kaba mynta ka ri Sweden kaba shathie.
Namar kata ki don shibun ki khanatang shaphang ka jinglap ia ka rupa.
Howe jop ia ka thma Brandywine, ka thma ki lyoh, bad ka thma Paoli.
Ka jingïakynad hapdeng ka Embassy bad ka Generation Next ka la neh haduh kaba kut jong u snem 2005 ha kaba katto katne ki jingïakhun bad ki jingïalehkai ki la jia hapdeng baroh arliang mamla.
1985 - U Adrian Lewis, u nongialehkai dart ha England
U la thoh ruh ia ki jingrwai ban pynphriang ia kiei kiei kiba u ngeit, bad ban pyrshah ia kiei kiei kiba u pyrshah.
Hynrei katto katne tylli ki jingtei jong ka Horta ki dang ieng ha Brussels.
Kiwei pat ki shu die beit ia ka jingrwai sha ki nongthied.
Cho Byung-ok
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Juno bad Avos, The Dog in Manger, bad ha U Man na ka Boulevard des Capucines.
Ka PIN ka ai ruh ia ki prokram ai jingtip bad jinghikai ha ki skul ban hikai shaphang ka jingduk bad ka jingwan buhai shnong.
August 1 Sngi Jingpyllaitluid (Bermuda, Guyana, Jamaica, Barbados, Trinidad bad Tobago)
Ha ka por ba la pynbthei bom ha u bnai Nohprah 1940, la pynpra ia ka iingmane bah jong ka nongbah.
Risaw – Zelda Fitzgerald (Mrs. F. Scott Fitzgerald)
Ki sla ba la shna da u Artikle Wizard naduh u snem 2019
Manipuree Funggawaree Part 1 by Singh, Kabrabam Neelakanta
Ka Jingkhang Halloween
Ha u snem 1936, u la shah jied ruh ha ka Japan ha ka 1936 Summer Olympics ha Berlin bad u la thep shi kol pyrshah ia ka Sweden.
Ha u snem 2012, la bujli ia ki sur sur da ki jingrwai ba la leh da ka US Air Force Band.
Ka jaka iakynduh surok ka dei ka jaka ba ki surok ki iakynduh.
Ka Dendron ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingthung kiba pawnam ha ka khyndew ki long ki dieng fern, ki dieng jyrngam (conifers), ki dieng kulai kiba heh, ki dieng ‘monkey puzzle’, ki dieng ginkgo bad ki cycad.
Ki don ka bniat kaba jrong bad kaba jrong shapoh kaba bunsien ka long kaba rong saw bad teng teng ka don kaei kaei kaba long kum ka synduk ha ka shyntur kaba shalor.
Ka la long kawei na ki 50 tylli ki kad liengsuin kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynmih Candidate jong ka Picasa na ka bynta ka Linux 2.7 (Build 37.3607,0) la pyllait ha ka 21 Nailur 2007.
La pynmih ia ka dur kaba kyrpang.
U John Weir Bakhraw, U Syiem jong ki Nords
Ha ka jingsngew jong kiba bun ki briew, ka long kaba eh ban sngewthuh ia ka jingkyrhuh jong ka jingiap.
Kham bunsien ka don ka prokram khubor tang na ka thain naduh ka por 9:00 haduh 11:00.
Allakaket ( ) (Aalaa Kkaakk’et ha Koyukon) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska, ha ka ri America.
Kawei ka kyrdan kaba kongsan jong kine ka long ki jingkylla ha ka pericyclic.
Ka kynthei ba sait jain (1 ka bynta, "U nongieit ri," 2002)
U pdiang ia u Geraldo.
Naduh u snem 1991 haduh 2006, ka la trei kum ka nongiasaid ain.
Kumta, ka EU ka don ïa ka mang tyngka kaba la mynjur kaba long €862 billion na ka bynta ka por 2007-2013.
Kumjuh ruh lada ngi ong "leit shaphang mihngi da -i mail", ka mut kumjuh kumba ngi la ong "leit shaphang shathie da 1 mail".
Ka Falköpings KIK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Falköping ha Sweden.
U Mike Douglas Show (Guest) (18 tarik u February, 1972)
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka la pynlong ia ki ban pynphai biang khatduh ia ki lieng, hynrei ka jingleit jngoh ka la ai ki jingnoh synniang kiba kongsan ia ka science.
Ki Fastener ki pyndonkam ban shna ia ki jingpyniasoh ki bym neh.
Ha u snem 2019 man la ka jingialehkai ka don ar tylli ki por kiba 45 minit kawei kawei.
Cosmopolitan (magazine), ka kot khubor jong ki kynthei na America.
Ka long kaba la khang pyrshah ha Azerbaijan ba ki katto katne ki jingtei kiba bha tam ha Baku la shna da ki nongshna ïing na Armenia, ong u nongshna ïing ba kongsan jong ka Yerevans.
Bun ki khun jong ki nongtrei bylla ri ki ialeh ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Ha ka 12 tarik Nailar 1961, u Gagarin u la long u briew uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng, da kaba u la pynher ban iaid sawdong da ka liengsuin Vostok 3KA-3 (Vostok 1).
Hadien ha katei ka sngi, hadien ba la dep ka jingiaseng, la rah pat ia ka met iap jong u Reagan sha California ban tep noh ha ka jaka buh kot jong u Reagan President Library.
Mechouar Essaid, Rabat (ka jaka sah ba kongsan)
Ka jingpynlong ia ka battery katkum ka jait
Hynrei ia kata ka jingmut la mynjur da u President Herbert Hoover.
Kane ka kham long kaba kongsan ban ia kaba la pdiang ne em ia ka theory.
U la khlad noh, ha ka rta kaba 90 snem, ha ka 22tarik Nailur 2020, ha la iing ha Glen Coe, Scotland.
Ha u snem 2021, "ha ka sien kaba nyngkong, ki stad physics ki la ring dur ïa ka jingkhih jong u kristal jong ka por", la ong ki lad pathai khubor.
Iaiong 10 - Barbara Vucanovich, 91 snem ka rta, ka politishian America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America, ki daw ba mih na ka mariang.
"To ngin leit biang sha sepngi" – Al Jolson
Ki nongialam jong ki jingleh pyrshah ki mraw ki kynthup ia u Spartacus bad u Nat Turner.
Ha ka snem 1184, u John bad u Richard baroh arngut ki la kam ba ki long ki nongioh pateng kiba dei hok ia ka Aquitaine, kawei na kiba bun ki jingiakynduh bym iadei paralok hapdeng kine arngut.
1953 – Ka Nanci Griffith, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka por jong ka ri Bilat
Ka Kompani ba mane jong ki nongshna kyiad
Ka website ba pura jong ka Arosa
Ym lah ban tip kaei ka daw jong ka jingkylla ha ka ri France, hynrei ki don ki daw kiba kham khraw shibun ban ia ka jingpynlut jong ka.
Ki pistol China ki long kiba donkam bha ha ka iew die tiar rit beain ha India namar ba ki long kiba suk ban ioh bad kiba kham rem dor.
Ka jingpyniadei ia ki ain jong ka ri bad ka ain jong ka ri Europe
Ka Brooksville ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka Cologne ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ki jingpang kiba sniew tam ki long kham bunsien ha ka por ba phi dang rit bha.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba un sa rem.
1973 u Gabriel Marcel, u nongthoh drama bad kritik na France (b.
U Crane u la leit sha ka telebishon bad u la ak ia ka "Dr. Dave Kelsey" ha ka Donna Reed Show.
Ki jingleit jngoh
Manasi Sinha kum ka Meera
Ka file jong ka computer, kum ka spreadsheet lane ka music file ka lah ban don tang ha kawei ka folder beit beit.
Ka peat ka mih haba ki tiar jingthung, kham bunsien ha ki jaka shyiap, ki shah khanglad ban pyut pura da ki jinglong kiba acid bad kiba khlem lyer.
Sam Holland – u enjiniar
U dei u nongthoh khana na ka bynta ki phlim NFL bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialehkai la buh hadien 30 snem hadien ka phra miet ha u Freddy.
La kynnoh ba ki leh be-ijot.
U la long u knight jong ka kynhun shipai ha ka snem 1993.
Ka jingkhynñiuh bor ka ïaleh pyrshah ïa u Gary
U long u Genie uba donbor shibun bad u long uba iaineh ha u Aladdin.
Ki pyroxene kiba rit ki paw ba ki don.
La ngeit ba u ju bam ia ki dohkha kum ki chaetognatha, ki dohkha heh kum ki dohkha dohkha Patagonian bad kiwei kiwei ki squid ha duriaw ba jylliew da kaba pyndonkam ia ka bioluminescence.
U Davis bad u White ki la ïalehkai skate lang naduh u snem 1997.
2003)
Ka jinglehniam jong ki nong Armenia – 0.8 million
Bun na u kba jong ka ri Haiti la thung ha ka tnad Artibonite, harud ka kshaid jong ka wah Artibonite.
La thoh ia ki kot kiba pawnam ha kane ka por kum Ka Khanatang u Genji, Ka Khanatang U Nongpom Bamboo, Ki Khanatang Ise bad bun kiwei pat.
Nangta u Movius u la dro u lain ha kawei ka map jong ka ri India ban pyni hangno ka jingiapher ka jia, da kaba phiah ia ki tiar jong ka Africa, Europe bad ka Asia Sepngi bad Sepngi na ki jong ka Asia Mihngi bad South-east.
Ia ki briew kiba trei ha ka bank la khot ki nongtrei bank.
Ka IRA ka la kyntu jur ba dei ban pynrung ia u Adams ha katei ka jingialang bad la pyllait ia u na ka jingshah set phatok ban iashim bynta.
Kane ka series ka don ha ka channel YouTube GLITCH.
Ka long kaba plie ia ki nongwan jngohkai.
Ka lynti jong ka jylla 48
Iaiong 1: La seng ia ka Botev Plovdiv II.
O-en - Ki keyboard (2004-mynta)
Ka bynta kaba khatduh ban shna thymmai ka dei ka jaka ieng bos ha ki snem 1990.
Dera Ismail Khan Tehsil
Pynkhih ia u khunlung ba sngap jar
Wah Guaracara
Ka iing kaba lieh bad kaba lieh
Kawei pat ka dikshoneri ka lah ban don katto katne kiwei pat ki kyntien kiba kata kawei pat ka dikshoneri kam don.
Ha ki snem kiba la leit noh, ki kolej ki la thied biang ia kine ki hostel baroh.
Monk-punk - 1991
Ka jingsumar bad jingpynbha
Dei lyngba ka jingpule jong u ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei ba u la iakynduh ia ka ioh ka kot ha ka sien kaba nyngkong.
Ki lyer ba heh tam jong ka Hurricane Easy ki long 125 mph, ha katei ka por kane ka eriong ka don ha ka kyrdan Category 3.
Ka kompeni liengsuiñ ka la pynbna ba ka la duhnong ha u snem 2006.
Kum ka jingburom ia uwei na ki nong America ba nyngkong eh ban shah pyniap ha ka thma bah ba ar, u Colin Kelly, u Roosevelt u la pynkynriah noh ia uta u mot sha ka iing barim jong u Kelly ha Florida.
1957 – Ka Ford Motor Company ka pynmih ia ka Edsel.
Echizen
Ki nongialehkai na London
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka lah ban long namar ka jingiakynduh jong ka bor tynrai bad ki bnai kiba rit kiba iaid sawdong hajan jong ki.
Kawei pat ka jait electrode ban pynim biang la shna kum ka jingtap kaba lah ban pyndait ha ka sniehdoh jong u nongpang.
Ki nuksa jong ka jingpang thiah kaba ar ki kynthup ia u briew uba duh jingkynmaw namar ka jingpang sniehdoh.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 595,124 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka nar (II) ka um, ka um kaba saw dum
Chipset: AMD 785G chipset + SB750 chipset
2003 : Ka jingialehkai phutbol - kaba lai
Ka website jong ka ophis jngohkai pyrthei
Ka tiar tynrai jong u Wilson
Ka la long ruh ka sur jong ka Pip ka Mouse ha ka Barnyard bad ka jingpyni telebishon ba la pynmih da ka Back at the Barnyard.
Ka jinglong mraw ka long ka jinglong ha kaba ki briew ki long trai ne synshar pura da kiwei pat ki briew.
Ka dei ka para jong ka Kim bad ka Kourtney Kardashian.
Katkum ka hadith, u Nongiathuhlypa Muhammad (s.a.w.)
U Arnold William Klein (27 tarik u February 1945 – 22 tarik u Lber 2015) u dei u nongsumar sniehdoh na America.
U la long u dkhot jong ka Supreme Court jong ka Chile naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ha kane ka jait dawai, kine ki kynthup ia ka jingma jong ka jingpang sniehdoh.
1916 U Friedrich Baumfelder, u nongtem piano na German, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (b.
Ka Meghan Black kum ka Norma Watson
"Tang na U" – 2:46
Ka jingpynroi kaba stet bad kaba suk kaba ialam sha ka jingshah thombor beit: kata ka dei ka rukom jong u Morphy.
2009 Elizabeth Blackburn, Australia, Carol Greider, US, bad Jack Szostak, England, na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ki chromosomes.
Na ka bynta ka jingmih kaba nyngkong, ka la dei ban don ka kyrdan kaba pura shaphang jong u hynrei la bujli noh da ka cutscene kaba sdang.
Ka Congress jong ka Vienna ka long ka jingialang jong ki nongkitkhlieh jong ki ri bakhraw jong ka ri Europe.
U Blaye u dei u khun marwei bad:
Hynrei ki Byzantine ki la iada ia ka Asia Minor (ka Turkey ba mynta) bad ka jingwan sha khmat jong ki Arab ka la sangeh noh.
U Osamu Kawamoto (la kha ha ka 1 Naitung 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki don bun jait ki tag, bad kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingthmu.
Ka Singapore ka don kumba shi degree na ka latitude () shathie na u Equator.
Lauerz ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Schwyz jong ka canton jong ka Switzerland.
Ka jingwad bniah kaba nyngkong
Ka jingkieng Hungerford kaba ju khot bunsien ka jingkieng Charing Cross ka dei ka jingkieng rel.
U Prodromou u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Ka shnong hi ka la tip shibun ki nongniah saikil ba pawnam kum ka nuksa u Odiel Defraeye, u nongjop ba nyngkong eh na Belgium ha ka Tour of France bad katto katne ngut ki nongjop ha ka pyrthei: U Jean-Pierre Monseré, u Benoni Beheyt, u Patrick Sercu, u Freddy Maertens... Ha kaba sdang, ka museum ka pyni tang katto katne ki baicycle rim bad ka pynlong ia ka jingpyni ha ka por lyiur.
U la long ruh u Surveyor General jong ka Utah.
Ka Kristen Angela Johnston (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1967) ka dei ka aktres phlim, stage bad television na America kaba la ioh ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka kam ak phlim.
U la don shiphew snem ka rta ha ka por ba u rung nyngkong eh ha ka kam rwai.
1892 – U Benjamin Harrison u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ban leit sha ka jingialehkai baseball.
Ka Rainbow Brite and the Star Stealer ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1985.
Ki don kumba 60 jait ha kane ka jait.
Ka jingpynpoi bording ha ka shyntur ka long kaba heh.
Katto katne na ki jait jinghikai ki long: u nongpynbeit ia ki jingialehkai, u nongshna ia ki jingialehkai, u nongshna ia ka kyrdan, u nongpynmih ia ki jingialehkai, u nongshna ia ki jingialehkai bad u nongpyrshang ia ki jingialehkai.
Hadien kata, la tip ia ka kum ka Madame Infante ha iing syiem u Louis XV.
Ireland, u Robert M. John Rutledge ha ki jubab.com.
U Uldis Bērziņš, 76 snem ka rta, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Latvia.
Hadien ba ka ROC ka la thaw ia ka ktem ha Taiwan, ka la kyrmen ba ha kawei ka sngi kan ioh kurup ia ka Mainland.
Ha ka sain hima sima, "Ka Pyrthei" ka lah ban thew ia ka sain hima sima.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 20 ha America ba shathie
U Jona Senilagakali u shah thung kum u Myntri Rangbah, ka kam kaba u bat haduh shibnai.
Ka jingkhia bad ka jinglong nar kaba kham heh ka kham bun ki planet bad ki planet kiba kham heh.
Hapoh ka OMZ ka jingdap jong ka oxygen ka long kaba duna palat ban kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka met ha kiba bun ki jingthaw kiba kham heh.
U Kevin Smith (la kha ha u snem 1970), u nongshna phlim, u nongthoh kot, u Dogma, Red State (Highlands)
la ka tnga jong u Lakona la khot ka Alaʻikauakoko, ia kaba la tip ruh kum ka Kanakoko.
U la pynlong ia ka jingialap pyrshah ia u President George Bush ban sa wan ban thung ha kata ka kam.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Grande Eau ha kjat jong ka Tour d’Aï bad ka Tour de Mayen.
U Armen Vardani Sarkissian (; la kha ha ka 23 Rymphang 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Armenia.
1908 - U Carl Friedrich Schmidt, u nongstad khyndew bad ki jingthung jingtep jong ka Baltic German (b.
Ka Mishl Morgan
Ka jylla ka jngai tang 80 km na Haiti ka jaka kaba jan tam jong ka, sha shiliang ka lynti iaid jong ka Iyer bad ka jan bha ban iohi ia ki jingshai ha Haiti ha ka miet kaba shai bha.
Ka khappud shaphang sepngi bad ka Spain bad ka Andorra.
Sam, SAM lane ki jait jingpher ki lah ban kdew sha:
Ha u snem 2017, ki don kumba 17.63 million ngut ki briew kiba sah ha Karachi.
Kane ka tnad ka la shimti ia ki kam jong ki bor pyniaid liengsuin jong ka ri (NAAs).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John L. Swigert, Jr.
U Gwatney u la shah jied kum u superdelegate ha ka Democratic National Convention ha u snem 2008, hynrei u la khlad noh shwa ban pynlong ia ka convention.
Ka jingshai 3
Khnang ban lait im ha ka por kaba biang, u Dulcamara u ong ha u Nemorino ba ka dawai kan ym treikam haduh ka sngi kaba bud.
Ha u snem 2010, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2010.
Ka jingkieng maw kaba pawnam ka don halor kane ka wah.
Batgirl), ka jingjia kaba la buh ia ka nongrim ia ka ban pynroi ia ka jinglong jong ka Oracle.
Ynda la wan phai na ka jingleit shongkurim jong ki ka Jenny ka lap ba ka pun khun biang bad ka kha ia ka khun kynthei, ka Liv.
Ka jaka peit
Ha ki ri Asia kum ka Pakistan bad ka ri India, la niew ia ka kum ka "jingialehkai jong ka ri."
1946
Ka jingïaphetrieh Velvet ka pynkut noh ïa ka telebishon Czechoslovak
U Pluto u dei u planet uba rit ha ka pyrthei sngi.
Bad Krozingen:Ka histori bad ki dur
Ki Pujols (09238)
Ka kali temple jong ka temple Thyagaraja, kaba khia bad ka jingjrong ka long ka kali temple kaba heh tam ha Tamil Nadu.
Ka wah Choita
Kham bunsien ka dei ka um hapoh khyndew ha ka thliew um.
Lah ban pynkoit da kaba pyndonkam da ki dawai pyniap khniang.
Naitung 25 tarik - U Stephen Sykes, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Ely (1990-1999)
Ha ka spah snem kaba 15, ka kynhun Safavid ka la kylla long ki Muslim Shia, bad ki la don ka bor shipai da ka jingiarap na ki jaitbynriew Turkmen.
Ka Norbourne Estates ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
CuSO4 + 2 NaOH → Cu(OH)2 + Na2SO4
2010 - Sdang - Chris Corbould, Paul Franklin, Andrew Lockley bad Peter Bebb
Ka la thoh katto katne ki kot khynnah bad ki kot kiba iadei bad ka Baibl.
U Tim Robinson, 85 snem ka rta, u nongthoh bad nongshna dur phareng, u COVID-19.
U la sah khlem khih halor u ice katto katne minit, bad ka khlieh jong u ka la snam.
Ka nongbah Kinderhook ka don ar tylli ki shnong bad kawei ka shnong rit.
ha kiwei pat ki jingmut:
U John Alec Entwistle (9 Lber 1944 – 27 Iaiong 2002) u dei u nongrwai na England uba la pawnam bha kum u nongtem bass na ka bynta ka kynhun tem rock The Who.
Ka syiem bah jong ka ri Russia
Ha u bnai Naitung 2021, U President Joe Biden u la pynieng ia u Salazar kum u Ambassador ha Mexico.
Ka rmiang shyntur jong phi ka sdang ban saw lyngba ka jingdum,Ki khmat ba sngur jong phi ki shai suki suki hajan jong nga,
Ka Edita Gruberová (23 Nailur 1946 – 18 Lber 2021) ka dei ka nongrwai Soprano coloratura na Slovak.
U styrakosaurus
Ka wan na ka ktien Latin kaba mut "Katno ngut?"
1914 - Ka Magda Frank, ka nongdro dur na Hungary-Argentina (ba la khlad noh ha ka snem 2010)
Ki jingialehkai ha Houston, Texas
Rekod jong ka Boxing
Ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Lber, ka la kiew biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh sa lai taiew.
Ka don ia ki model ba treikam bad ki tiar ba shisha naduh ka jingkylla ha ka kam karkhana ha ka spah snem kaba 18, ka jingstad ba khraw jong ka Victorian, ka juk jong ki liengsuin bad ka suinbneng ha ka spah snem kaba 20.
Kham bunsien ka kynthup ia ki jingbam ba la shna na u kew (u kew, u sohjew, ne u kpu), ki soh (u sohjew, u sohjew, ne u sohjew), bad ki jingbam ba la shna na ka dud (ka dud, ka dud, ne ka dud).
1998 - Ki nongthep vote ha Northern Ireland ki la mynjur ia ka Good Friday Agreement ha ka jingthep vote.
Ia ka Hasegawa la wan jngoh da u Lat Furukawa jong ka Saga Prefecture ha ka jaka sumar nongpang jong ka ha ka sngi jong ka Senior Citizen’s Day ha u bnai September 2008.
La pyndonkam ia ki ha ki thliew dohkha ban iarap ban pynkhuid ia ka um, ban iada na ki lyoh jong ki jakhlia.
U la long u president jong ka OU ha u snem 2009.
Kine harum ki dei ki jait nongleit nongwan kiba lah ban ioh ia ka jingleit jingwan khlem jingsiew ha ki jingshakri kit jingkit:
Ka long kaba shisha ba uno uno u kulai uba la lehbein ne bym sumar bha u lah ban long uba ma.
Ki kot da u Watson
U Röhm u kwah ban leit shongthait sha Bad Wiessee.
1813 - U Johann Christian Reil, u nongsumar German (b.
Ha u bnai Risaw 2009, ia ka jingmih kaba khatduh jong ka jingtest ia ka DNA la pynmih da u Dr.
Ha ka fluid mechanics, la ju pyndonkam ia ka kyntien flow ban mut ia ka jingbatai kaba pura ia ka jingkhih jong ka um.
Ka Richmond ka don 196,660 ngut ki briew ha ka ha u snem 2006.
U Karl Keil (1838 – 1889)
1960 - U Stephen Duffy, u nongrwai phareng
Ka dei ka duriaw kaba rit bha kaba don hajan Sorrento, Victoria.
U la iatreilang bad ki nongrwai u Sérgio Godinho bad u Zeca Afonso, ia kiba u la pynmih ia ki jingrwai jong ki bad u la shon ha ki jaka tem jingrwai jong ka Château d’Hérouville.
U David J. Arnold Jr. (7 tarik u December, 1971 – 17 tarik u Jymmang, 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka Chimi Yangzom Wangchuck (la kha ha u Jymmang 10,1980) ka dei ka khun syiem jong ka ri Bhutan.
Ha u bnai Jymmang 2019, tang khyndiat minit ba ki lad pathai khubor jong ka sorkar Venezuela ki la pynmih ïa ka video kaba pyrshang ban pynjah burom ïa u Guaidó, ka hashtag ha Instagram #guaidochallenge ka la pawnam bha, kaba la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka thup jong ki shnong bad ki nongbah
Ka Jacksonville Beach ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ki Civil Engineer ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta shibun kiei kiei kiba donkam khnang ba ka imlang sahlang kan treikam bha.
Ka Darya Roga (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1995) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Bad u Lenin u la pynshai ia ka lynti jong ngi da ka ding jong u, .
La lap ia ki khniang ha ka gauze hynrei ym hapoh ka jar.
Ka Annonay ka don katto katne kilomitar na ka wah Rhône, 75 km shathie na Lyon bad 40 na Saint-Étienne.
1998 – Lara Robinson, ka aktres na Australia
Urolognia - Ka jingsngewtynnad ban dih um ha ki briew, bad/lane ba ki briew kin dih um ia u
Ka Bitis ka dei ka jait ksein ba don bih kaba don ha Africa bad ha ki thain shathie jong ka dewlynnong Arabia.
Lehse ym donkam ban siew man u bnai hynrei hap ban siew na ka por sha ka por ha baroh kawei ka jingiateh ram.
Ka long ruh ka bynta jong ka kynhun kotkhubor jong ka San Gabriel Valley, ryngkat bad ka San Gabriel Valley Tribune bad ka Whittier Daily News.
Previous: Kembangan (EW6)Kadien: Paya Lebar (EW8)
U la ak ha ki jinglehkai comedy na ka bynta ki vaudeville bad ki operetta.
Full Moon (manga), (ba la tip ruh kum ka Full Moon o Sagashite), ka manga bad ki anime series da ka Arina Tanemura
De maanden (1941) - Title in The Netherlands: Een gang door het jaar
Main article: Ka thup jong ki nam bad ki burom jong ka Haile Selassie
U la long kum u nongwan jngohkai ha ka The Tonight Show ryngkat bad u Conan O’Brien (US) ha ka 21 tarik u Jymmang, 2010.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim da ka Walt Disney Pictures ha America ha ka 2 tarik u Nohprah, 2001.
Ka jingbun briew ha Crooked Island ka long 350 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka jingktah ka lah ban neh haduh shiphew kynta.
Ka met jong u John Brown da u Stephen Vincent Benét, 1928.
Ka Alesha Show ka dei ka album studio kaba ar na ka nongrwai recording artist Alesha Dixon na Britain, kane ka album ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ban pyllait paidbah ha United Kingdom.
[p] ^ Ia ka kyrteng "Ganymed" la ong kum /Gan-ee-Meed/.
U pawnam ha ka kam jong u bad ki khynnah bad kumno ki nang.
Ka Wetherby ka don ha ka surok bah A1.
Shiphew jait ki sim kiba shong bad kiba leit sha kiwei pat ki jaka ki im ha kane ka jaka ri jingri ruh kumjuh, katto katne na ki ki don ha ka jingma ban duh jait noh.
Ka Meriluoto ka la khlad noh ha ka ïing sumar ha Helsinki ha ka 21 Lber 2019, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jingpynpaw pyrthei
Ka St Kitts and Nevis ka la kylla long ka hima laitluid jong ka Commonwealth ha u snem 1983, ka Anguilla ka la sah kum ka jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat.
Haba la tei ia ka, ia ka Pyramid Bakhraw la tap da ki maw lieh kiba pynlong ia ka sla ba shabar kaba jem.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha France
Ka dei shi bynta na ka kynhun treikam ban sdang ia ka Medical Council ha Afghanistan.
Ka la ak kum ka Emily Lehman ha ka phlim telebishon jong ka Fox Standoff.
Ka lad kaba kham bunsien ia ka jingsynshar ban duh ia ka bor ka long da ka jingleh coup, ka jinghiar thma ne ka jingkylla haduh ka spah snem kaba 20.
Ka Mafia ka dei ka kynhun lehnoh kaba trei ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei kaba la thaw ha Italy palat 200 snem mynshwa.
Ka LZ 130 Graf Zeppelin ΙΙ ka dei ka Zeppelin kaba khatduh ba la shna ha ka por hapdeng ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
U long ruh uba stad bha, kumta u lah ban kren bad ki briew ha ka rukom kaba pyntieng ne pynthut ia ki.
U Joseph Fitzgerald Molloy, Ka Jingim bad ki Jingiaid lynti jong u Edmund Kean, Tragedian, 1787-1833 (Downey & Co. Limited, London, 1897)
1951 - U Tom Kiely, u nongialehkai Irish (b.
Ia kata la pyndonkam teng teng ban pynmih ia ki chronogram ha kaba ki dak ba kyrpang, kiba la pynkylla kum ki nombar, ki ieng na ka bynta kawei ka tarik haba la pynbeit biang ia ki.
Ka jingitynnad bad ki syiem (38036)
La kha ia u ha Maceió.
Harum ki don katto katne ki nuksa:
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong u ki long Of Mice and Men (1937) bad The Grapes of Wrath (1940), kiba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Ka dorbar jong ka St. Merryn Parish
Ka skul bah Franklin Pierce
Ka dei ka bynta jong ka XSL, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynkylla ia ki kot ki sla XML, bunsien.
+1-664
Ka APA style (American Psychological Association) ka dei ka rukom ba la pyndonkam bha ha ki jingstad imlang sahlang.
Hapoh kane ka kynhun shipai ka don ka kynhun shipai kaba kyrpang kaba la tip kum ka SERR14 (Observation Structure Army South America Experimental Riot Regiment the 14th) kaba kynthup ïa ki shipai kiba pawnam bad ki nongtrei kum u Sergey Kirkland bad u Dullahan Cuningham.
ka video bol kti.com
Ia kine ki nongphetwir la khot ki Belgae.
Naduh ka snem 1964 ter ter, ka jingthaw man ka por ia ki burom hiar pateng kum ki baronetcy ka la sangeh noh, hynrei ki Lord Mayor ki dang iai bteng ban ioh ia ki kyrdan knighthood (kham bunsien ha ka kyrdan Knight Grand Cross jong ka Order of the British Empire) haduh ka snem 1993.
Ka Sorkar Oklahoma
U Bjørnstjerne Martinius Bjørnson (la kha ha ka 8 tarik u December 1832 ha Kvikne, Norway - la khlad noh ha ka 26 April 1910 ha Paris, France) u dei u nongthoh drama, nongthoh bad u myllung na Norway uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1903.
^ Ka jingmih ha ka Trophée des Champions
U Putin u la pynsangeh kyrkieh ia ka jingleh pyrshah jong ki Chechen, hynrei ki kam thombor ki dang jia ha ka Northern Caucasus ha ki por.
Ka Wallacea ka kynthup ia ki dulir ki bym pat ju pyniasoh dang shen da ka khyndew kaba rkhiang bad kawei na ki jaka ba heh jong ka dewbah, bad kumta la pyndap da ki jingthaw ba im kiba lah ban iaid lyngba ia ki wah hapdeng ki dulir.
Ha kane ka phlim la pyni ia ki jingrwai harum kiba la rwai da u Radwimps:
Ka Miani ka ju don bun ki Hindu shuwa ban phiah ia ka ri India.
Skrap ki bniat
U Balfour u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2018 na ka jingpang prostate cancer ha Guelph, Ontario ha ka rta kaba 85 snem.
Don ki briew kiba shu ioh ia ka jingpang hepatitis B tang khyndiat por bad nangta ki pynduh ia ka jingpang.
Ki san tylli ki khlur ki ieng na ka bynta ki jingmut jong ka synshar paidbah, ka jingsuk, ka jingkiew shaphrang, ka hok, bad ka jinglong marryngkat.
2000 Samla To Soca (2000 Pynmih Biang)
Ka kong Harriet Harman, ka Deputy Leader, ka la long Acting Leader hynrei ka la pynbna ba kan risain noh hadien ka elekshon nongialam.
U Moisés Omar Halleslevens Acevedo (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1949) u dei u riewsain pyrthei na Nicaragua.
August 18 - Ka Kim Dae-jung, 85 snem ka rta, ka President barim jong ka South Korea bad ka Nobel Peace Prize.
Ki don 6 tylli ki konstitwensi:
Kawei na kine kaba kham pawnam ka long ka jingpynbthei bayonet.
Ka lieng ka la kut noh da kaba la pyndait ia ka tdong jong ka ha kawei ka tduh jong ka wah bad ka tdong jong ka ka la jan ktah ia kawei pat.
Ka jingleh ban shna ia man la ka jingmih jong ka Bionicle "naduh ki jinglehkai haduh ki jingsait kti" ban pyniar ia ka website ka la pynlong ia ka jingwan jngoh ia ka web kaba palat ia ka shi million ki jingpeit sla ha ka shibnai ha u bnai Naitung 2004.
Katto katne ki samla pule ki ong ba ki la leit shisha sha katei ka party.
U hynmen jong u, u Yuriy, u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka liang ka suinbneng
U la record bunsien bad u Vince Guaraldi.
February 21 - ka sngi jong ka ktien kmie ha ka pyrthei
Ka shnong ka don ha ki lum jong ka wah Petrovo Polje, ha ka kshaid jong ka wah Vrbanja , kaba don hapoh ka them Petrovo Pulje.
Ha ka kot jong u snem 2010, u nongthoh histori u Robin Rielly u ong ba kumba 60 tylli ki jhad jong ka U.S. ki la shah pynngam ha ki kamikaze, bad palat 400 tylli ki la shah pynjulor ha ki.
U Rory Calhoun – u aktor
Ka Dame Eugenia Charles ka la neh haduh 15 snem ha katei ka kam, kaba dei ka rekod.
U la long u Bishop jong ka Diocese Erie kaba don ha Western Pennsylvania naduh u snem 1990 haduh u snem 2011.
Kum ka NRAB, ka kamram jong ka Los Alamitos ka long ban hikai, hikai bad hikai ia ki nongtrei liengsuin jong ka Naval Reserve kiba sah ha ka Eleven Naval District.
Ka drop ka long ka bynta kaba rit jong ka um, kum ka um, kaba la bat lang da ka jingkhlain jong ka sla.
Ka wah jong ka ka heh haduh 6,399 km² ha Haiti bad 2,614 km² ha Dominican Republic.
2001: Karam
Kane ka nongbah ka don ha ka dulir kaba don dur T kaba leit shapoh ka Persian Gulf na ka rud duriaw ba shathie pdeng.
Ki Westfjords ki don shibun ki lum bad ki fjord sawdong ka rud duriaw.
1+1 ka sla jong ka kynhun pathai khubor
Ha u briew uba don ia ka jingpang ba sngewsih, ka jingleh ia kine ki jingpynbor ka long ka lad ban pynsangeh ia ka jingpyrkhat ba sngewsih.
Ka Pfaffenhofen ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Tom Munro – u nongshim dur
Ka jingthung ba heh ha ka skulbah purdue: ka prokram online jong ki jingthung jingtep ba thymmai
Ha u snem 2013 u Khan u la thoh bad rwai ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Jon Hopkins kaba kyrteng "Garden’s Heart".
U paw ha ka Duriaw jong ki Khla kum u nongiashim bynta uba rit.
Ka jingkit (jingshalan)
1828 U Charles Floquet, u Myntri Rangbahduh ba 55 jong ka ri France (d. 1896)
1878 Ka dewlynnong Uyedineniya (ba la tip ruh kum ka dewlynnong Lonely), kawei na ki dewlynnong kaba jngai tam jong ka Russia, kaba don ha ka duriaw bah Arctic, la lap da u nongleit jingleit duriaw na Norway, u Edvard Holm Johannesen.
Ka Balang Episcopal jong ka Scotland
San Joaquin County, Kalifornia
Ka Eshtehard ka dei ka bynta jong ka Karaj County.
Ka Kanodia ka la khlad noh ha Mumbai ha ka 25 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka samoi kaba nyngkong, ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh bad ka la shah hiar sha ka Division 2.
U Samer u la sdang ia ka kam ialehkai jong u kum u nongpyniaid iew ha kawei ka kompeni iew ialehkai kaba don ha Jordan.
Ki nongialam ki donkam ia ka jingkyrshan la kumno kumno katto katne ngut ki briew ban ialam, namar kita ki briew ki leh ei ei na ka bynta u nongialam ne ki iathuh ia kiwei pat ki briew ia kaei kaba ki dei ban leh.
U Gohar Ayub Khan (; la kha ha ka 15 Jymmang 1937) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii bad u ophisar shipai ba la shongthait na ka ri Pakistan.
Ka pawnam namar ba ka poi sha ki kyrdan kiba jrong tam jong ka sur kynthei.
Ia ka Saldívar la pyni da u Lupe Ontiveros ha ka phlim Selena, bad da ka Natasha Perez ha ka phlim tynrai jong ka Netflix ''Selena: The Series.
Mackillop – la ai kyrteng na ka Mary MacKillop, la pyni da ka rong jyrngam.
Ka Selena ka la kopi ruh ia ka jingiaid bnai jong u Micheal Jackson.
Mikawa
Ka Thatcher ka la shah jied biang ha ka sien kaba lai ryngkat bad kawei pat ka jinghiar dor ha u snem 1987, hynrei ka jingkyrshan kaba bud jong ka ia ka Community Charge ("ka khajna thep vote") ka la long kaba ym sngewtynnad bha, bad ki jingpyrkhat jong ka kiba kham pyrshah ia ka ri Europe halor ka imlang sahlang jong ka Europe kim shym la iasam lang da kiwei pat ha ka kynhun myntri jong ka. .
Ka dei ka animated classic kaba khatlai jong ka Disney bad ka kynthup ïa ki sur jong ka Kathryn Beaumont (kaba la pynsawa ruh ïa ka Wendy Darling ha ka phlim jong ka Disney ha ka snem 1953 Peter Pan) kum ka Alice, bad u Ed Wynn kum u Mad Hatter.
La kha ia ka ha Montevideo, ha Uruguay.
"Kam Wan Da Kaba Suk" – Ringo Starr
2019 - Ka khlam Kivu Ebola ha ka ri Democratic Republic of the Congo ka la pynbna kum ka public health emergency da ka tnad ka koit ka khiah jong ka pyrthei.
Dropkick, teng teng na ka lynti kaba shalor lane sha ki kjat jong u nongialeh pyrshah
Zhai Wei: 388 – 392 AD
Kane ka jingtei ka don ha ka surok Oranienburger bad la shna ia ka naduh u snem 1859 haduh u snem 1866.
en:Ka nongrim jingtei ba la pynkiew
Ia ka circuit la buh hapoh ka khiew ba la shna na ki tiar kum ka plastic ne ka rnong.
1841 – U Otto Wagner, u nongshna ïing na Austria (u la khlad noh ha u snem 1918)
Hynrei don kiba long ki sim pelagic (ki sim duriaw), don kiba shong ha ki ri khlaw, bad katto katne ki don ha ki khlaw kiba jylliew.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1986
Ia ka rong Gold la pyndonkam namar ka ksiar kaba mih na ka jingthung ksiar.
Ka kolej paidbah jong ka thain Harrisburg.
Ka jingkylla kaba heh ha ka surok bah Yemalur kan ialam beit sha ka surok Bellandur Lake.
Neon Vibes (bad bad u Harry Fraud) (2013)
1985/86 : JSL Division 1 - 2nd
Ka Yellowfang ka ju don ka bor kaba kyrpang: Ka sngew ia ka jingsngewsih jong kiwei pat kumba ka dei ka jong ka.
Wat ha ka snem ba u la rem, la jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka kynhun da ki paralok jong u, namar ki ngeit ba u long u briew uba lah ban sah bad ialehkai wat haba ki rem."
U Augustine ba la kyrkhu na Hippo: Ka jaka jong u ha ka Balang Orthodox
U shyiap jong une u jait jingthaw kyrpang u dei na ka por Oligocene, kumba 25 million snem mynshuwa (mya).
Troy Mallet
Bun ki kynhun NHL kiba don u kapten ki jied palat arngut ki kapten ba bujli bad ki pynkylla mano ba phong ia u "A" na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher ha ka aiom.
Ka sur ba pawnam jong u ka shim ia ka jingktah na ki sur ba pynkylla dur jong ka jait jingrwai drum bad bass, ka bor ba shyrkhei jong ka heavy metal, bad ki jingsawa ba jem jong ka hip hop.
(lada
Ka don ruh katto katne ka jingkhih tynrai, namar ba ka um ka rung ha ki tynrai da ka osmosis.
Ha ka snem 1952 u la sdang ban khot ia ki jingialehkai jong ka New York Giants.
2017 - U Kenny Cordray, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Frascarolo ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Pavia ha ka thain Lombardy jong ka ri Italy, kaba jngai kumba 60 km shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba 40 km shaphang sepngi jong ka Pavia.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ha ki kynthup ia ka Irish Melodies bad ka Lalla Rookh.
Ka Balang Nödinge () ka dei ka iingmane ha Nödinge-Nol ha Västergötland ha Sweden.
Ka long ka jait jingbam ba la shna da u kpu.
1822 – U Ignacy Lukasiewicz, u nongthaw jingthaw na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1882)
U dei u hedgehog uba la thaw da u Gerald Robotnik bad u Black Doom kum ka dur jingim ba khatduh.
(Da ki kmie ki kpa na ka liang ka kmie bad ki kpa).
Hynrei kane ka la long kaba iarap hadien, namar u la tip kumno ka ain jong ka ri Spain ka treikam.
Labrinth (US)
Ka la kylla long ka eriong hadien bad ka la hap hajan Halifax, Nova Scotia ha ka 29 tarik u Nailur.
Kumta, ka jingsdang jong ka jinghiar thma ka la pynslem naduh ka 27 tarik u Nailur haduh ka 16 tarik u Nailur.
Ka jingjied kaba khlem khuid (1968)
Ka Lamborghini kan shna tang 63 tylli ki Sián FKP 37s.
1959 Mark DeBarge, u nongrwai-nongrwai bad nongput turoi na America
U Jeong Changhwa, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Korea, u MP (1981-1992, 1998-2004).
Ki khniang ki dei ki khniang kiba dih snam, kham bunsien ki mrad bad ki sim.
U Sultan Mamluk u Baibars u shim ia ka Al-Maris kaba la long ka bynta jong ka Makuria bad u iaid lyngba jong ka sha Ijipt.
U Hastings u la shakri kum u nongbishar ha ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka Southern District jong ka Florida haduh ba la pynngat bad weng noh ïa u namar ba u Hastings u la donkti ha ki kam kiba ïadei bad ka jingai pisa tuh.
U Pitt u la pynsawa ia ka Iyer jong ka jingrwai ba pawnam jong ka Gentle Shepherd, iathuh ia nga shano, bad ka Ing ka la rkhie.
Lada ki khun hybrid ki kham biang ban ia ki kpa tymmen jong ki, te ki jingbun briew kin sa iasoh biang ha kajuh ka jaitbynriew hapoh ka jaka ba ki iakynduh.
U Alan David Dotti (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Ynda ki stad saian ki la iohi ia ka jingpyrshang jong u, ki la sdang ban shim khia bha ia ka jinglong jingman kaba kyllum.
U Edward Smith (MP) (c. 1704-1762), u dkhot jong ka ri England na ka bynta ka Leicestershire, 1734-1762
Uwei na ki truffle uba heh tam ba la lap ha kine ki phew snem, la tih ia u hajan Pisa bad la die ia u ha ka jingdie lilam kaba la pynlong lang ha Macau, Hongkong bad ha Florence.
Ha u bnai December 2020, ka Roblox ka la pynbna ba shen ki nongialehkai kin nym donkam shuh ia ka Premium ban upload ia ki jain, hynrei ha ka jaka jong kata, kin siew bai lutksan na ka bynta 10 tylli ki Robux ha ka shisien upload.
1997 – U Friedrich Hund, u riewstad physics na German (b.
u dei u nongshna um na Italy uba shong ha ka Hima Mushroom.
Ka Tara Strong kum ka Dr. Harleen Quinzel / Harley Quinn, Dr.
Ha ka snem 1680 u Marquis Francesco Ferroni u la rai ba ki jingdro ki long kiba la rim palat bad dei ban tan noh ia ki baroh.
Ki jingrwai (84055)
Ka University jong ka Minnesota, Twin Cities (U of M lane The U) ka dei ka skulbah paidbah.
Hynrei ka kyntien ka mut ka jingmih kaba kut kaba kham paw kum ka riew shemphang, ryngkat bad ka jingpynbeit kaba kham jylliew, ban ia ka jingpynbeit ia ki kyntien, bad kumta haba la pynrung ha ki snem 1980 la ju pyndonkam ha kaba iadei bad ki iing bad ki seng rit kiba ym lah mynshuwa ban pynmih hi ia ki kot kiba long kum ka jingpynmih kot.
Kaei kaei, ki kyntien na ka bynta ki jinglong ha ka enjin Doom
Ka wah kaba jylliew
La ju iohi ba ka long ka burom ban ai ia uwei pat u nongialehkai ia ka jingjop; pyrshah ia kito kiba kyntait ban pynhap ia ka belt bad ban hog ia ka kyrdan la ju iohi ba ki long kiba sniew.
Ki shipai ki la pyniap shibun ki briew bad ki la thang ia ki jingtei jong u Trani.
U Kunie Kitamoto (kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka rukom kaba thikna ka bor met jong ka met ka lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang bad ban jop ia ka jingpang, hynrei ha ka sepsis kaei kaei ka bakla.
Ha ka poetry, ka meter (British English spelling: meter) ka mut ia ki rukom pynsawa ha ka dkhot.
Ka la neh haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ha kaba la khang pyrshah ia ka da ka ri People’s Republic of China.
Ka shyntur ka pynsah ia ki jingbam bad ki um na ki snier.
Ki kynthei na Ravensbrück ki la shah pynbor ban trei kum ki nongkhaii met ha kine ki jaka die met.
Hangne ​​u la dep shem ia ka rukom thymmai kaba iadei bad u.
U dei u jabieng jong ki nonglute jong ka Cooper Gang.
U la leh kum u Gardner ha ka phlim.
1997 ka FIFA Confederations Cup ka dei ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh.
U Pieter Ouborg (1893-1956)
''Totally Spiesǃ The Movie (phlim 2009) (La pynmih lang bad ka Marathon Media, Marathon Images, TF1, Teletoon bad Studio 37)
Naduh u snem 1977 haduh u snem 1981, ka la long Ambassador ha Belgium ha ka por ba u Jimmy Carter u long president.
Ka kam lehnoh : ki tyllong kiba kongsan.
Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah.
Kane ka long kumno ba ki pynduna ia ka jingshai namar ka jingshai kaba mih na ki sla ka ju her ha kata ka rukom.
76470 - Ötigheim
la thaw, shaphang ka jingim bad ka kam jong u Kuti.
Ban jop ia ka Jaunpur, u Babar u la phah ia la u khun u Humayun, uba la jop ia u nongsynshar jong ka Jaunpur.
U Ikhiro Hosotani
U Fritz Haber u Chemist Poland-Jew uba shong ha Germany mynba u la san, u la thaw ia ka Zyklon-B.
La ai jingkhein ia ki da kaba pyndonkam ia ki jingkhein Roman: DSM-I, DSM-II, DSM-III, DSM-IV, hynrei ka jingpynmih kaba khatduh ka la shim ia ki jingkhein Arabic kiba ailad ia ki jingpynmih kiba hadien ban ai jingkhein, 5.1, 5.2 bad kumta ter ter.
2006: FH (Hafnarfjord)
2012 – U Jocky Wilson, u nongialehkai dart na Scotland (b.
Ha ka thain, ki nong Argentina ki khot ia ka rukom rwai rock jong ki "Rock Nacional".
Ka dur kaba lai la pynmih ha ki snem 1940, bad la bujli ia ka AzSSR da ka dur Cyrillic jong ka АзССР.
U Claude Lorrain (u la iap ha ka snem 1682), u nongthoh dur
"U Nonghikai Harold"...bad ki Khynnah Shynrang
Yi I
2010 – U Eugene Terre’Blanche, u nongsynshar ba sha ka liang kadiang jong ka South Africa (b.
Bunsien ki iarap ban ialam ia ki briew lyngba ki lum.
"Ka jingpynmih khun kam dei shuh ka rukom kaba ma."
U Bharat Kaul kum u Aniruddha
Ka Wah Cacador Grande
U Rahul Banerji
Ka iaid ryngkat, bad bunsien ka iasoh bad ka lynti 1 jong ka Jylla California haba ka iaid lyngba ia ka California.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynmih ia kiba bun ki rukom thoh display kiba paw bha, bad kiba lah ban ioh ha ki jingheh kiba heh.
Ka la neh haduh ka snem 1797, ha kaba la pyniasoh ia ka da ka France jong u Napoleon.
Remsen
1910 U Maurice Levy, u Enjiniar na France (b.
Pete Ibsen – ka jingrwai
Kyllalyngkot 27 – U Mauro Giuliani, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1828)
Ka ri trai jong ki ka dei ka bynta jong ka thain Mihngi jong ka British Columbia, Alberta, Saskatchewan, Manitoba, North Western Ontario, bad kumjuh ruh ki Northwest Territories.
Ia ka dur medusa jong ki Hydrozoans la tip kum ka hydromedusae.
Kata ka mut ba lada la kumno kumno kawei na ki jingpynrung jong ka ka long 1 (shisha), ka jingmih kan long 0.
Ka liang rupa (11 tarik u Naiwieng 2001)
