U Don Martin Mankiewicz (20 Jymmang 1922 – 25 Risaw 2015) u dei u nongthoh skrip bad nongthoh kot na America.
Ka Ebbsfleet United F.C., kaba la ai kyrteng thymmai ka long The Fleet
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh jong ki bor synshar bad ki seng ha Azerbaijan (Khareng)
U Pitt u la bteng ban long myntri rangbahduh ha ka Parliament ba thymmai jong ka ri Bilat.
Ki jingjia ba pawnam
Pynkylla (57695)
Ia ka San Marcos bad ia ki kolej jong ka San Carlos bad San Fernando (hadien ba la pynrung ha ka skulbah) la peitngor da u Viceroy.
Method Man & Redman) - 4:02
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki shipai duriaw
U bnai jong ka jingim (41145)
U Hugh Wilson, 74 snem ka rta, u director na America (WKRP ha Cincinnati, Police Academy, The First Wives Club) bad u nongthoh telebishon (Frank’s Place), u nongjop Emmy Award (1988), ka jingpang emphysema.
Mary Babnik Brown (1907–1991) – la pyndonkam ïa ki shniuh jong ka na ka bynta ki shniuh ba ïaid bom jong ka Norden
Ka Trimstein ka dei ka municipality kaba don ha Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingpynmih: ka Philadelphia, ka kompeni J.B. London, W. Heinemann 1914 (ka dur kaba lah ban wad ha ki jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Georgia)
Ka jingphohsniew shwa ka Khristmas - Dr.
Breeza Travel Australia - website
Ha ki snem 1950’s, ka la don ha ka jingiadei bad u Peter Townsend kaba la ioh ia ka jingpynbna kaba bun ha ki kotkhubor, da kaba kyrmen ba kin iapoikha, hynrei khatduh kim shym la iapoikha.
Ka jingpynkhein kaba pynkhih (1975)
Ia ka iing mane Franciscan, bad ia ka Basilica jong u St Francis la sdang mardor hadien ba la pynlong riewkhuid ia u (ba la pynlong riewkhuid ia u) ha ka snem 1228, bad la pyndep ha ka snem 1253.
5,533 ngut ki shipai Australia ki la iap, ki la mynsaw ne shah kem koidi, namar ba ka jingthmu ialeh ka la iaid bakla.
La seng ia ka ha ka snem 1846.
50-20.
*† = Ka jaka ba la buh kyrpang ha ka kolshor bad ka mariang (Mixed)
(e) Ka jingpanmap paidbah, kynthup ia ka jingpdiang ia ki jingshisha bad ka jingpdiang ia ka jingkitkhlieh;
Ka ktien Vietnam ka la shah ktah jur ha ki ktien China.
Ka Wah Dajabón (Ka Wah Massaker)
Ka Ukraine ka dei kawei pat ka jaka ba pawnam jong ka histori ha kane ka nongbah.
Ka dur kyllum jong ka ain ka long .
Ka jingiapher hapdeng ka AK-47 bad ka AKM ka long ba ka AK-47 ka long kaba lyngkot bad ka AKM ka long kaba jrong bad kawei pat ka jingiapher ka long ba ka AK-47 ka don ka shyntur kaba ryntih bad ka AKM ka don ka shyntur kaba nep.
Ki bynta kiba beit ki long kiba donkam ha ki jingjngai sawdong jong ka ryntieh na ka bynta baroh ar ki thliew ba don ka jingsawa jong ka radio, bad ha ki jingpynbeit jong ka pateng kaba lai la shah ia ka jaka ban pynrung ia ki tiar sei bor kum ki wiggler bad ki undulator.
Hoobastank - "Khlem Jingialeh" (da u Kevin Ridel) "Ym don jingrwai shuh!?
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2015.
spah snem.
La Ville-sous-Orbais (51639)
Ka Lulu Roman (kha ha u snem 1947), ka nongrwai country/gospel, ka nongrwai comedy
U Stephanopoulos, u George (1999).
U Bah Hartline u la khlad noh ha ka 12tarik August 2020 ha Hillsboro, Illinois ha ka rta kaba 93 snem.
U Pope u Gregory XVI
Ka Geneva ka don ha ki radio network bapher bapher jong ka ktien Phareng jong ka Swiss Broadcasting Corporation, khamtam eh ka Radio Suisse Romande.
Ka dak jong ka Singapore
Bun na kine ki Nazi la pyniap da ka jingbthah jong u Hitler ha ka Miet jong ki Long Knives namar ba ki long ka jingma ia ka jinglong nongialam jong u ia ka Seng Nazi.
Ia ka Jed Foundation la seng ha u snem 2000 da ka Donna bad u Phil Satow.
Ka web browser jong ka kompani kaba treikam da ka Acid2 test ka lah ban pyni ia kiba bun ki bynta jong ka internet ha ka rukom kaba dei bad ka dei ka web browser kaba mynta.
Ka lama jong ka Tanzania ka don ka rong saw ba la shna da ki rong saw, ba la phiah rong saw na ka kut ba shapoh jong ka hoist, ryngkat bad ka rong saw ba shalor bad ka rong saw ba shapoh.
December 3 - Ka Liengsuiñ Spantax Flight 275, ka liengsuiñ Convair 990 Coronado, ka la hap ha Tenerife katba ka dang kiew ha ka jaka kaba jan duna ka jingïohi.
Hynrei ha kaba kut jong ki snem 1970, ka kam jngohkai pyrthei ka la sdang ban kiew, kaba la wanrah ia ka jingpyllait ha ka ioh ka kot ha kane ka ïew.
Ka long 90 minit.
"Forever" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai R&B na America u Chris Brown.
Hadien ba u la ïada ïa ka nam lahduh jong u pyrshah ïa u Vampiro O’Shaunessy u la shem ïalade ba u la ngat ha ka jingïakhun kaba thymmai bad u khlur ïalehkai ba dang kiew jong ka Scotland u “Thee” u Drew Galloway, uba hadien u la kam ba u dei u nongïaleh pyrshah ba khlain tam jong u.
Ki la pynim ia u hynmen jong ka shibun ka por.
U la long u Myntri ka tnad kam pohïing bad ka jingïadei ha ka kynhun myntri jong u Shinzo Abe naduh u bnai September 2006 haduh u bnai August 2007.
2015 U Guy Béart, u nongrwai-jingrwai na France (b.
U nongmihkhmat jong ka Russia (Dmitrij Zjirnov) u la don ka jingïakynduh - ha Afghanistan - bad ki nongmihkhmat na ki Taliban ha ka 18tarik Naitung 2021.
U dei u nongthaw ia ka dur Backus–Naur (BNF).
Ka la kamai $91 million ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka ha ka box office, da kaba pynliem ia ka rekod $50 million kaba la buh da u Hannibal (2001) na ka bynta ka phlim kaba la ai kyrdan R.
Ki kynhun ba la buh kyrdan mynshuwa kum ki phyla .
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka ri jingri ha kane ka thain ki dei ki Oodi Weavers bad ki jaka dienjat Matsieng.
→ ha u snem 2003
Ka jingpynkylla ia ka met, ka jingpynkylla thmu ia ka met u briew na ka bynta ki daw ki bym dei na ka bynta ka jingsumar
Kata ka mut ba kan duna ka jingma na ka jingshah thang bad kiwei kiwei ki jingpynjot.
Ka jingkulmar
Susanna" kaba la pyni nyngkong eh ha ka Eagle Ice Cream Saloon ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka snem 1847.
1944 Ka jingpyniap pathar: Ia ka Anne Frank bad ia ka iing ka sem jong ka la buh ha ka rel kit kaba khatduh na ka Westerbork transit camp sha Auschwitz.
Ki Baryon ki long kawei na ki arjait ki hadron, kiba long ki particle ba la shna da ki quark.
Ka Balang Syria Orthodox, ka Balang Coptic jong ka Alexandria, ka Balang Ethiopia, ka Eritrean Orthodox, ka Balang Malankara Orthodox Syria bad ka Balang Armenian Apostolic ki pdiang shisha ia ka jingdon ki riewkhuid, hynrei ki ithuh thikna ia ki ha la ki jong ki jong ki rukom.
Ki long kiba tynrai, kiba la leh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 12.
Ki jingbthei jong ki rong gamma (GRBs) ki dei ki jingbthei jong ki rong gamma na ki jingbthei kiba khlain bha.
1975 U Joe Perry, u nongialehkai snooker ha England
U la long uwei na ki aktor ba kongsan tam jong ka ri France ha ka juk 1970-1980, ryngkat bad u paralok jong u u Gérard Depardieu.
Ka jingbei tyngka bond, ka jingbei tyngka ba la pynshong nongrim ha ka jingpynthikna ia ka jingim
U la ialap ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei kiba pyntngen.
Ka snem bad u khnai bad u khnai - Ka kot & ki kyntien da u Willie Reale, jingrwai da u Robert Reale
1998
Ka Smile ka dei ka kynhun tem rock kaba la wan shuwa ia ka Queen.
U Dai Nghia, nongrwai comedian bad u MC
Tlaxcala
Katto katne ki jingiakop mareh ba pawnam kylleng ka pyrthei ki ju pynlong ruh bad kine ki long:
Kane ka long namar ki jinglap thymmai, bad ka jingsngewthuh kaba kham bha ia kiei kiei kiba la tip lypa.
Ka Synshar Ri Bulgaria – Ka Synshar Synshar Bathymmai
1900 - U John C. Slater, u Chemist bad physics na America (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ha kiba bun ki ktien jong ka ktien China hyndai, uwei u dak u la biang kyllum na ka bynta kawei ka kyntien, hynrei ka ktien Mandarin ba kren mynta ka pyndonkam kham bunsien ia ki kyntien pyniasoh kum "媽媽 māma," kaba long tang "mama,"
Rawhide (2 tylli ki bynta, 1959–1963)
1980 - U Brad Fitzpatrick, u nongthoh prokram na America
Hangno U Leit?
Aleks Rae
Sega SG-1000 II 1984-1985
Ka jingai kyrdan ia ka eksamin AP ka shim por slem.
Ki angel kiba iam ki peit ia ka drama ba la pyni da ki "mime, ha ka dur U Blei ha jrong", bad ba la synshar da ki dur kiba heh kiba khlem dur kiba paw shadien jong ki dur.
Baroh ki jingpynkylla kiba ki la tyrwa kin leit sha ka Step 2 ha ka jingpynkhreh.
Ka Ramkie ka dei ka kynja lute kaba don 3 ne 4 tylli ki chord kaba pawnam bha ha South Africa ha kata ka por.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Mytishchinsky ha Moscow Oblast.
Hynrei ha ka snem 1970 haba u Howard Temin bad u David Baltimore baroh arngut ki la lap laitluid ia ka enzyme kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynkylla dur, la pdiang khatduh ia ka jinglah ba ki jingtip ba iadei bad ka gene ha kane ka rukom.
Kanbolat Görkem Aslan - Mahir Çayan - Nongialam jong ka "THKC - Turkish People’s Independence Front" (Turkiye Halk Kurtuluş Cephesi), shah pyniap ha Kızıldere
Kine ki dei kiba pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ki hakhmat ka department store, Matsuzakaya ha Isezakicyo ha Yokohama.
"Ka wah" (Brian Eno) - 4:23
Da kaba shim ia ka jinglong jong ka dang shen kum ka jylla, ka Yishuv ha ka jingshisha ka don kawei na ki kynhun shipai kaba la pynbeit bha bad kaba la pynkhreh bha ha ka thain.
Ka kmie jong ka Vanilla ka dei ka mahadei jong ka pyrthei jong ki, bad ka dei ka briew kaba sbun bha kaba ju iarap ia ka Vanilla bad ka Chocolat na ka por sha ka por.
Ka Judy
Kane ka kynhun ka don ïa ki kynhun jong ka Poland, Czech Republic, Greece bad Russia.
Nangta u la pule bad u Simon Standage ha ka Royal Academy of Music, bad nangta u la pule bad ka Lucy van Dael ha Hague bad bad ka Marie Leonhardt.
U Superman ruh u lah ban mareh bad iaid kham stet ban ia u kuli.
U Oldrich u bujli ia u Jaromir kum u Duke jong ka ri Bohemia.
Bun ki animation ha ka internet la shna da ka Flash.
La pynmih ia ka da ka CloverWorks bad la pynim ia ka da ka Studio Trigger.
