Ha ka jingtrei ba nyngkong jong u, u Turner u la shah ktah ha ki nongdro dur u Claude Lorrain bad u Nicolas Poussin, kiba la shon dur ia ki jaka ba "long histori".
Saunders
Hadien ba ka telebishon ka la pawnam ha ki snem 1950, ka AM ka la long ka rukom rwai kaba pawnam.
Lada ym don ei ei kaba sah, thoh ia ka kyntien "shispah".
Ka Dunite ka long kaba duna bha ha ka khyndew, lait noh tang ha ki jaka ba la pynhap ia ki sla jong u maw mantle na ka jaka ba la shah pynhap ha ka khyndew.
1964 - U Edi Rama, u Myntri Rangbahduh jong ka Albania
Ka Massachusetts bad New Hampshire ki pyndonkam ia ka kyrteng "General Court".
Ha ki rukom bishar ba mynta, ka voir dire ka dei ka rukom treikam ba la synshar da ki ain jong ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2020, ka Airbnb ka la kylla long ka kompeni paidbah.
1285 – U Patsha Go-Nijo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1318)
Shuwa ka snem 1857, u Myntri Rangbah u la long u President jong ka Council.
Ki la pyndep ia ka ha ka snem 1904.
U la shah rem noh ha ka elekshon ha u myntri barim ka tnad bar ri u Fumio Kishida ha ka 29tarik Naiwieng.
Ka jainkup jong u ka don ha ka liang ba shadien, bad ka shyntur jong u ha ka liang ba shapoh.
1988: Kaei kaba nga leh ha New Jersey?
1 P-K4 P-K4.
Ka Lisa Deanna Rinna (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1963) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres na America.
Ka khalifa ( khilāfa ) ka dei ka ri kaba synshar da u nongialam niam Islam uba la tip kum u khalifa ( ).
Ka um sohjew – U dieng sohjew
U la ïalehkai saw samoi, naduh u snem 1972 haduh 1976, ha ka National Basketball Association kum u dkhot jong ka New York Knicks.
Ka bynta ka kiew, bad ka bynta ka hiar.
Katba kiwei pat ki kompeni shna kali ki nang iaid na ka bor stem sha ka bor petrol, ka Stanley Steamer jong ki ka la kylla long ka kali kaba pyndonkam da ka stem kaba pawnam tam.
Ka don ki tynrai longiing ha Denmark, Sweden, England, Ireland bad Wales.
Naduh u snem 1992, ki shipai Russia ki la kynriah noh na kiba bun ki post jong ka Soviet, hynrei kane ka tnad ka la trei ha ki thma Chechnya, ban pynneh ia ka jingsuk, bad kiwei kiwei ki kam ha ki jylla hadien ka Soviet.
1330 (Gen’ō 2, bnai kaba 5): U Hōjō Tokiasu u la iap.
Elqui - Thain Coquimbo
U la ong ba ka iingbishar ka thung tang ia ki nongiasaid ain ba laitluid ia ki briew kiba shah kynnoh ba leh beijot ne pyniap briew.
Ka sngi jong ki shipai (Indonesia)
2007 ka jingshlei um
Oshana Region
Moorkroft
Kine ki briew ki long kiba la khreh ban pyniap ia uno uno u trai ri America uba wan hiar thma.
Ka don hajan ka kshaid jong ka wah Rhone naduh ki tyllong um jong ka haduh ka pung Geneva, kaba pyniakhlad ia ki Pennine Alps na ki Bernese Alps.
U Darren Kenneth Matthews (la kha ha ka 10 tarik Naitung 1968) uba la tip ruh da ka kyrteng ring jong u William Regal, u dei u nongïalehkai professional na England, uba mynta u la ïasoi bad ka World Wrestling Entertainment ha kaba u dei u commissioner jong ka NXT brand.
U Murphy u la kha ha Needham, Massachusetts.
U Liam Carney kum u kpa tymmen
850
Ki riewstad ba pawnam jong ka jingpyniap briew ki pyrkhat ba ka jingmut ba ki Nazi ki la shna ia ka "sabon briew" kaba bun ka dei ka bynta jong ki khanatang jong ka WWII.
1914 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka Japan ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany bad ka bom ia ka Qingdao, China.
Ki cell jong ka ki pynlong ia ki jaka kiba heh hapdeng ki cell ha ka periderm jong ka sniehdoh.
U President jong ka Costa Rica, u Juan Rafael Mora Porras u la pyrkhat ba u Walker u kwah ban jop ia ki.
Ia ki khniang kiba shisha lah ban shem ha man la ki dewbah lait noh ha Australia bad Antarctica.
Ka jingbam ka pyni ruh ia ka jingbud ryntih jong ki jingjia bad ka jingbam ha kaba la pyndonkam ia ka jingbam bad ka bor na kawei ka jingthaw ha ka rukom im sha kawei pat.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2008, u Lawless u la ju don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim telebishon Battlestar Galactica.
Uta u hynmen u la ialam ia la ka para bad u la phet noh sha ka jaka kaba thylli.
U sing ksiar tamarin u dei u mrad uba bam lut (u bam ia ki mrad bad ki jingthung); u bam ia ki khniang, ki soh, ki khnai kiba rit, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki jhur.
Ka Emeka Okafor (kha ha u snem 1982), ka nongïalehkai na ka bynta ka Phoenix Suns
Ka long kawei na ki tiar ba neh ba jngai tam kaba lah ban peit da ka khmat.
Falefa
Ka la long kaba trei shitom bha ha ka Balang Bilat, ka synshar ia ka kum ka Lat ba ha khlieh duh jong ka.
1979 - U Dennis Gabor, u riewstad physics na Hungary (b.
1918 Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Amiens ka la kut.
Charlie Paulson - gibson, fender, camel
La pyni ruh ia ka kum ka jingpynwandur halor ka waitlam jong u Fa Mulan ha ka phlim pynim jong ka Disney ha ka snem 1998, ka Mulan.
Kito ha kaba ia ka jingrwai la nang pura, bad u sim bunsien u copy ia ki sur na ka sawdong sawkun jong u.
Hynrei kane ka kyntien ha ka jingshisha ka kynthup ia baroh ki sohjew kiba iasam ia ka jingim epiphytic jong ki.
Ka Nongbah James
August 19 – U Orville Wright jong ki para Wright, ki nong America kiba la thaw ia ka liengsuin.
Ka Mary Allison Anders (lane tang ka Allison Anders; la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1954) ka dei ka nongpyniaid phlim laitluid na America.
UK tang
Ka imlang sahlang jong ka ri Ijipt hyndai ka shaniah ha ka jingpyniaid beit ia ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew, khamtam eh ha ka jingpynlang um ia ka wah Nile khnang ba ki nong Ijipt kin lah ban rep ia ki jingthung jingtep.
1625 (Kan’ei 2): Ka jingseng ia ka Kan’ei-ji, kaba long ka temple niam Buddhist ha Ueno.
Kata ka long 1,000,000,000,000,000,000,000,000 tylli ki khlur, kaba bun shah ban ia ki katto katne spah billion ki khlur kiba don ha ka Milky Way (ka galaxy jong ngi).
Naduh ba u Stewart u la sdang ban long u nongpyniaid ha u snem 1999, ka jingthmu jong ka show ka la nang kham long shaphang ka sain pyrthei bad ki bynta jong ka lyngkha ki la wan ban pynpaw kham jan ia ki mat bad ki jingiatai kiba mynta.
U Scott Bailey (actor) (kha ha u snem 1978), u aktor na America
2018 - U President ka South Korea u Moon Jae-in bad u Kim Jong-un ki la ïakynduh ban ïakren.
Hadien ba ki nongbishar ki la ai kyrdan ia baroh, ka Ailee ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki hynmen ki la leit jingleit kham hadien na Bilat sha Plymouth.
Ki nongthaw jingrwai kiba khraw u Bach, u Mozart bad u Beethoven bunsien ki ju pynwandur ia ki sur jingrwai kiba jrong ha ka Organ, harpsichord ne piano.
U Pietrini u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2022 ha Miami, Florida na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 83 snem.
[1] Ka IBCA ka pynlong ar tylli ki jingiakop kiba kongsan: ka Olympiad jong ki matlah bad ka jingiakop ialehkai jong ki matlah ha ka pyrthei.
Ka jrong 5'10" (178 cm) bad ka dei ka dur khmat jong ka "Kara" jong ka riam jong ka ri Macedonia.
Kane ka madan ka don ha Kyiv, ka nongbah jong ka Ukraine.
Ka Samtani ka la seng ia ka LAUNCH Network naduh u snem 2011 haduh 2013, ka seng kaba iadei bad ki kynthei kiba seng kam seng jam.
la ka bynta jong u Qu Yuan la khot ka Chu, bad u syiem jong ka u Xiong Huai u long uba donbor haduh katta katta ba u la synshar ia ka Hubei, ka Hunan, ka Jiangxi bad ia kiba bun ki jaka kiba don sawdong jong ki.
Ka AFC U-17 ka Asian Cup
U Edward B. Smith, u nongseng ia ka Edward B. Smith & Co.
Ka municipality ka kynthup ia ki shnong Le Chêne bad Le Pâquier.
Ka don ka jaka die jingdie kaba heh ha shilynter ka surok Central Park.
Ka sngew kumba phi lah ban iohi bad iohsngew bad iaid sha ki jaka bapher bapher ne wat ban her, hynrei baroh shilynter ka met jong phi ka thiah ha jingthiah.
U bad ka paralok jong u, ka Alana, ki la don kawei ka khun kynthei, ka Ayla.
Ka Aubin, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la shongkurim arsien ia ka Eleanor jong ka Normandy, ka khun jong u Richard II, u Duke jong ka Normandy, na kaba u la ioh khun kynthei:
Lada u nongiasaid ain u kynnoh ia ka kam runar jong u Smith ha u Jones ha iing bishar, u pynmong ia u Jones.
Kumta, la shim ba ka long ka jaka kaba bha ban pynkup burom ia ki syiem Meitei.
Rymphang 2 – U Henry Mancini, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Tuolumne Meadows ha Sierra Nevada jong ka California ka long ka nuksa jong ka khlaw kaba don ha ki lum-lum (subalpine).
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Maharaja Bir Bikram College bad ia ka Master Degree ha ka History na Calcutta University.
Scey-Maisier (25537)
Ka Ain Paidbah 73-10, 73d ka Congress, H.R.
Ka Nana ka Kaoru
U Marco Delvecchio (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Hynrei ka jingai wai ia ki nongleh kam sniew ka la sdang ban saphriang kylleng ka thain Sepngi ha ka por jong ka Jingpynbha (1865–1877).
Ka iing ha ka phlim ka dei kata kaba ki la iasam lang.
Bad kaba saw, ka jingbuddien ia ki bug ka lah ban long ka jingleh pyrshah ia ka jinglong bapher bapher, ka jingmut ba baroh ki long ki kynthei bapher bapher.
1973 - U Shirish Kunder, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na India
Ka Kiva Microfunds (ba la ju tip da ka kyrteng domain jong ka, Kiva.org) la seng kum ka seng bym donkam kamai ha u bnai Lber ha u snem 2005 da u Matt Flannery bad ka Jessica Jackley, ka tnga bad u lok na America kiba sngewtynnad ia ka kam pisa rit.
Ka Elaka Muecate
U James Knight – ki sur jingrwai
Ka Lancet ka la ong, "Katkum ka WHO, ha u snem 2007, haduh 2 billion ngut ki briew ki don ka jingbam iodine kaba duna, kaba lai pat ka dei ha ka rta ban leit skul."
Ka nongrim jong u Carey.
Ki beam ha ka jingmut kaba kyllum ki kit ia ki bor kiba jrong, hynrei lah ruh ban pyndonkam ban kit ia ki jingkit kiba jrong (Kita ki jingkit ki lah ban mih na ka Iyer ne na ka jingkhynñiuh jumai).
Ka dorbar shnong jong ka Eastbourne
U la shong ha ri America bad ka tnga jong u, ka Regina.
U Eliezer bad ka Rebecca jong u Veronese ki sahkut ha jrong ka ding ha ka kynroh kaba mar pyrshah ia u Simon.
1903 Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinghikai.
Ki khlem don transmission namar ba ym donkam ban bujli gear kumba long ha ki kali ba pyndonkam da ka petrol.
Ia kane ka dewlynnong Tasman la ai na ka kyrteng jong u nongwad bniah na Netherlands u Abel Tasman.
1873
U Williams u la leit phai biang sha UK ha u snem 2009.
La tip ruh ia u kum u nongpynbha ia ka Maytag.
Ha kane ka jingialap elekshon, u Obama u la ong ba u nongialeh pyrshah jong u, u kyrtong jong ka seng Republican, u John McCain, u long beit kum u George W.
Nalor kata, la tip ruh ia kane ka kshaid ba ka long ka jaka kaba bha ban leit camp.
Nangta ki nong Sweden ki la shimti ia ka bor ha ka shiteng jong ki snem 1600.
2014 - U Martynas Andriukaitis, u nongialehkai basketball na Lithuania (la kha ha u snem 1981)
Naduh u snem 2001, u Civiletti u dei uwei na ki lai ngut ki dkhot jong ka Independent Review Board, ka board kaba ka seng jong ki paralok ha ka pyrthei ka dei ban jubab haba mih ki jingkynnoh ba don ki kam bamsap ne ki kam runar.
Haba arngut ki briew ki iapoikha, ka jingiakynduh ka long shaphang jong ki bad ka jingim kaba kin sa im lang.
Ka Niederried bei Kallnach ka dei ka shnong barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
1958 - Ka Kornelia Ender, ka nongjngi na German
Ka la ioh ruh ia ka khusnam AFI Award ha u snem 1988 na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka miniseries na ka bynta ka phlim Poor Man’s Orange.
Ki bynta jong ka shnong: Grimmenstein, Hochegg
Ka Watamu ka dei ka shnong jong ki jaitbynriew Bajuni.
Ki klas na ka bynta ki kynthei kim donkam ban shim ia ka ktien Latin, ka ktien Grik ne wat ia ka jingkhein kaba kham shalor.
Kiwei pat ki nongrwai bad kane ka kynhun tem ki kynthup ïa ka Marion Hutton, u Skip Nelson, u Ray Eberle, u Kay Starr, u Ernie Caceres, u Dorothy Claire bad u Jack Lathrop.
Ia kane ka thain la ker sawdong bad ka Molise shaphang sepngi, ka Campania shaphang sepngi, ka Basilicata shaphang sepngi, ka Strait of Otranto bad ka Duriaw Ionian shaphang shathie lam mihngi, ka Gulf of Taranto shaphang sepngi, bad ka Duriaw Adriatic shaphang shathie bad shaphang mihngi . .
1949 Ka Seng Komunist jong ka China ka thoh ia ka Common Programme na ka bynta ka Ri Paidbah China ka ban sa wan, ia kaba la pynbna da u Mao Zedong hadien ar sngi, ha ka 1 tarik u Lber.
Official website jong ka District Kottayam
Ka jaka jong ka Céret
Risaw 19 – Ka Air Philippines Flight 541, ka liengsuiñ Boeing 737-200, ka la hap ha kawei ka kper sohjew ha Samal Island, Davao del Norte katba ka dang pynkhreh ban wan shajan ka Davao International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh ki 131 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ha ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ha kaba la ktah ïa ka liengsuiñ 737- 200. 200.
Kawei pat ka jaka la shem ba ka jaka jong u Wernicke ka synshar ia ka jingsngewthuh ia ka ktien.
Ka Della Casa ka la paw ha Britain ha ka sien kaba nyngkong eh haba ka rwai ia ka bynta jong ka Countess Almaviva ha ka jingrwai Le nozze di Figaro jong u Mozart ha ka tamasa Glyndebourne.
Drew Barrymore kum ka Maggie Dunlop, ka nonghikai skul rit.
Ka zip code jong ka Slab Fork ka long 25920.
Ka nongbah ka dei ka Bandar Seri Begawan, kaba dei ruh ka nongbah jong ka ri.
Bayazid Bastami
La pawnam bha ia ka kum ka nongthep kol kaba heh tam ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany.
"La shah khum ha ka Web jong u nonglamler ha ka Wikipedia" da ka Katharine Q. Seelye jong ka The New York Times
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2001, u Ruggie u la long u nongiarap secretary-general jong ka United Nation na ka bynta ka jingthmu ba kongsan.
U Marlboro u la iasoh bad ka kynhun ialehkai McLaren.
La thaw ia ka da ka Senate (kamra ba shalor), bad ka iing dorbar (kamra ba shapoh).
Ka Melancholia ka dei ka jingpang ha ka bor pyrkhat.
1989: Ka jingailad ia ki nongkyrshan
Ka Jingshna biang ia ki rukom khein jong u Heron na ka bynta ban khein ia ka jingbun jong ki lieng
1982 – U Anthony Tuitavake, u nongialehkai rugby na New Zealand
40
Ha ka snem 1839 u la thaw ia kawei ka opera: Oberto, conte di San Bonifacio, ia kaba la pyni ha La Scala, ka iing opera kaba pawnam ha ka pyrthei ha Milan.
2016 : J1 League - 12th
Dave khlem tieng (1926-1927)
Liaoning Chengda
U Brigadier-General Reginald Edward Harry Dyer CB (9 tarik u Lber 1864 – 23 tarik u Kyllalyngkot 1927) u dei u ophisar jong ka British Indian Army uba la donkti ha ka jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh.
Ka United Kingdom ka la mih noh na European Union ha ka 31 Nailar 2020 ha ka por 23:00 (Greenwich Mean Time).
Ka Candice Michelle ka la pyndonkam ïa ka kyndon ïakhun biang jong ka na ka bynta ka WWE Women Championship ha ka 22 tarik u Lber jong ka Raw ha ka jingïakhun kaba ar na ka lai tylli ki jinghap.
Ka jingbuhrieh
Ka la long ka nongbat ia ka Légion d’Honneur.
Nick Straker Band
Ka jingpynwandur ba iadei jong ka torque
Ha kane ka rukom, ka la ong, un sait khuid na ki kam runar jong u.
Haba la pynim biang ia ka ECW ha u snem 2006, la seng biang ia ka ECW Championship bad ka dei ka nam lahduh jong kata ka brand ha ka pyrthei.
U Mikage u dei tang u paralok jong u Teito.
U Iron Sheik, uba dei u nong Iran, u long kawei ka nuksa.
U Bart u pyrshang ban leit sha kawei ka jaka peit phlim ban peit ia ka, hynrei ki nongtrei jong ka jaka peit phlim ki shah iathuh ha u Homer ba u Bart um lah ban peit ia ka.
Ka jingtep jong u Sultan Suleyman
U Thomas Rautenstrauch ha ka snem 1977 u la ithuh ia ka jingpang syndrome jong ki arngut ki para kum ka Progeria.
Ka "Mixed Race Day" (Dia do Mestiço) ka long ha ka 27 tarik Iaiong, lai sngi hadien ka Sngi Caboclo.
Ka dei ka kynrad jong u Asura.
U Dante u la iohi ha u ia u Charlemagne bathymmai u ban pynphai biang ia ka kam jong u Patsha Roman Bakhuid na ka bynta ban shim biang ia ka Florence na ki Black Guelph.
B. Ka madan.
dei ban iaid palat hynriewphew minit ka jingjrong;
YG jingpynbyrngia
Ka jingtrei kper ka dei ka jait jingtrei met kaba lah ban pyndonkam ia ka bor kaba biang bad pynkiew ia ka jingkhih jong ka dohnud jong phi kaba lah ban khein kum ka rukom lehkai na ka bynta ban pynjahthait bad pynkhih ia ki katto katne ki shyieng katkum la ka long ha ka jingtrei kaba phi leh ha kata ka sngi kum ka jingthung jingthung, ka jingot dieng, ka jingpynkhuid, lane tang ban shu iaid kylleng ka kper jong phi khlem sangeh haduh 15 minit ne palat.
Ka ai jingmut ia ki kompeni Fortune 500 bad ki nongmudui kiba la mynsaw shaphang ban ioh ia ki jingpynbeit.
S.S. Lazio na Rome
Ka bynta kaba shisha ka long katno phi jngai na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
U Scott u la shna ia ki jingdeng na ka bynta kiba bun ki phlim, kum ka Eyes Wide Shut.
U kpa jong ka Emma.
2005 – La thung ia u Mordechai Vanunu kum u Lord Rector jong ka skul bah Glasgow.
Ka Brit milah ka dei ka rukom otsher jong ki Jiw kaba ju leh ia ki khunlung shynrang kiba dang 8 sngi.
Hahajima
", "Ka Rel kaba khatduh sha ka Awesometown" bad "Ka Spaghetti Cat (Nga iam Na ka bynta jong phi)".
Ia ka nongbah Bhatgaon la phiah ha ki 15 tylli ki ward ha kaba la ju pynlong elekshon man la ka 5 snem.
U Mansueto Bianchi, 66 snem ka rta, u Bishop jong ka Volterra (2000-2006) bad u Pistoia (2006-2014).
Ka karkhana shna rnong Lomonosov, ka karkhana shna rnong kaba bha na Russia
La shna ia ka ha ka snem 1770 da u Wolfgang von Kempelen ban pynsngewbha ia ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria.
Ka jingleh be-aiñ, ka jingthoh da ka Ruganda, ka sur jong ka Kenya, u bnai Lber 1982
Ka jingialehkai ka pyni ia ki suloi ba shisha.
Ha ki snem 1970 u Tony Williams u la don ka kynhun tem jazz fusion kaba kyrteng ka Lifetime kaba dei ka kynhun tem Organ Trio.
Ka Nokia 6260 ka dei ka bynta jong ki smartphone ba kynthup ïa ka Nokia 6300.
Kum u ksew uba trei, u Puli u long uba kohnguh bad uba pynleit jingmut haba u leh ia kano kano ka kam.
1967 - U Smiley Burnette, u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Apara Mehta kum ka Mrs. Thakur - Ka kmie jong u Mahendar bad ka kmie tymmen jong ka Karuna bad ka Gauri
Rick St.
Ki jingshai
1937 - U Jacob Schick, u kapten bad nongkhaii na America-Canada, u la thaw ia ka razor elektrik (b.
Ka Jennifer Fisher ka kdew ba ka dei "ka ballet kaba pawnam tam bad kaba la ju pynlong] ha ka pyrthei."
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Saint-Gaudens, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
Ki riewstad ktien Russia
Kumjuh ruh, ki bynta ba thymmai “Ka Por ABC,” “Ka Por Jingkhein,” “Ka Por Ialehkai,” “Ka Por Khana,” bad “Ka Por Hop/Pynkhih” ki peit ia ka phang jong ka episode ne kiwei kiwei ki jingtbit ha ka rukom ialehkai.
Ha u snem 2011, ki don 4,958 ngut ki briew katkum ka jingkhein jingdiah.
La kha ia u ha San Sebastián, Gipuzkoa, Spain.
Kham kyrpang, uwei u briew u ju iasam ia ka kyrdan chairman bad CEO katba uwei pat u shim ia ka kam president ne u lah ban long u heh ophisar treikam (COO).
Katto katne ki nuksa jong ki jingbam ba la shna na ka dud ae ka dud, ka shini, ka shini bad ka shini, bad kiba bun ki jingpyniaid ia ka jingbam ki buh ia ki ha ka jaka kaba pher na kiwei pat ki kynhun jingbam.
U Avenatti u la shakri ruh kum u nongïasaid aiñ ba hakhmat eh ha ki katto katne ki mukotduma kiba heh bha ha ka histori, kynthup ïa ka rai jong u bnai Risaw 2017 $454 million hadien ka jingbishar jong ki nongbishar ha ka Federal Court ha Los Angeles ha ka mukotduma thok pyrshah ïa ka Kimberly-Clark bad ka Halyard Health, kaba hadien la pynduna sha ka $21.7 million. ka rai hadien ba la ujor, ka jingpynbeit ryntih kaba $80.5 million pyrshah ia ka Service Corporation International, ka rai $41 million pyrshah ia ka KPMG, bad ka jingpynbeit ia ka jingpynngat kaba sniew kaba $39 million.
1988 - U Färjestads B.K.
Ki nongbah ba kongsan jong kane ka thain ki long ka Biratnagar, Dharan, Dhankuta, Itahari, Rajbiraj, Birtamod Urlabari bad Damak.
U Jacques Godin, 90 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (O.K.
Ki hap ban iaid kai ha ka ri khlaw haduh 40 snem.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei, 2015, bad ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2017.
Ki prokram telebishon ba rim
Ka jingbun briew ka long kaba skhem ha ki jaka ba la iada bha, bad ka nang kiew ha ki katto katne ki jaka kiba la shah iehnoh bein.
U Monson u la ong ba u la pynroi ia ka jingieid ia ki briew bad ka kolshor jong ka Mexico.
Ki Mekanik
Ia ka Chloroacetic acid la ju pyndonkam ha ki kam shna dawai ha ki karkhana, kum ka nuksa ha kaba shna ia ki dawai.
Ha u snem 2001 u la long u Chairman bad u Chief Executive Officer (CEO) jong ka CNN.
Ka jubab ka lah ban long "Nga ieit ia phi ruh" (da ka ktien) lane ban bthei ia ka jingkyndit (bym da ka ktien).
Ia ka nar sniang ba la rkhiang bad ki lyngkhot lyngkhai la buh ha ka nongpynkylla.
Skiddaw, 931 m / 3054 phut
Ka Premier League: 2015/16
U Edin Bujak, ka tnad philosophy, ka UNSA
Ka jingsumar ha ka longïing
Ki dei tang ki mrad ba la tip ba ki pynmih ia ka sniehdoh ha ka dur cubic.
Ka don hapdeng ka nongbah New York bad ka Philadelphia, kane ka park ka la plie ha u snem 1974.
Ka website jong ka No Mercy 2005
Ka la kynthup ia ka trio kaba 8 bar na ka "The Sea" jong u Sigismund Neukomm.
Hadien ki jingialeh thma ha ka kut Panchalankurichi ryngkat ki bor pynbor na Thiruchirapalli, u Kattabomman u la shah rem hynrei u lait phet sha ki khlaw kiba don ha ka ri Pudukottai.
Ki Roma bad ki Sinti kin ju shah set phatok ha ki sub-camp ba kyrpang haduh ba kin da iap, kumta ki ju ioh ia ka jingpynshitom biang.
Ki jingbishar bniah kum kine ki lah ruh ban buh hynriew tylli ki sur sur, lada ia u sur jong ka silabil ba khatduh ha ka comma la shim ba u long u allophone bym don jingpynkhih jong ka strut.
Torreón jong ka Huétor
Ka jinglong ba kyrpang jong ka pateng kaba nyngkong ha kiba bun ki iew ka long ka jingpyni ia ki tiar digital kiba shai na ka thliew kaba lieh ha pdeng jong ka dashboard.
Ka jingiamareh kulai ka la sdang namar ki kulai kiba ju tan ia ki kulai kiba la tan da ki kulai ha ka surok Great North.
Dylan McDermott kum u Charles Newman
"Ka Jingrwai U Solomon" da ka nongdro dur Tamar Messer, kaba dei na Israel.
2012 - U Albano Harguindeguy, u rangbah shipai Argentina (b.
Wad!
Ha u snem 1986, u Andy Heyward u la thied ia kane ka kompeni, da kaba pynlong ia ka ophis treikam jong ka US kum ka jaka treikam ba kongsan.
ha kaba kut jong u snem 2012.
Ka jingpynbthei gas da u Zyklon-B ka la kylla long ka lad jong ka Auschwitz ban pynduhjait ia ki briew.
Ki jingpynbyrngia jong ki ha ka Sngi U Trai ki kynthup ia ki sla kot lyngkdop ba nyngkong eh, bad don kiba pyrkhat ba ka kyntien thoh khubor kaba saw ka mih nangta, katba kumba la kdew haneng, ka New York Press ka la iehnoh ia ka kyntien kaba ka la thaw khlem da batai.
Ia ka jait Schu S4 la pynbeit kum ka Agent UL ban pyndonkam ha ka bom pyllun kaba bthei M143.
la kine ki nongthoh bad ki kot ym shym la khot science fiction haba la pynmih ia ki.
Ngi sngewthuh ba u Mick Foley, uba la ialehkai hangne ​​ha kawei ka por kum u Cactus Jack, un sa jop ia ka nam lahduh jong ki ha ka pyrthei.
Uwei na ki paralok jong u u la ong: “U la long u nongshah lehbein jong u Ed Gein kumba u la pyniap ia u.”
Sorbah
U Joel McCrea u la leh kum u Johnny Jones.
2010 Ka surok bah, U.S.A.
Ka skul heh model jong ka sorkar pdeng
U la trei ha ki kotkhubor kum ka O Globo, O Dia, O Estado de São Paulo bad Jornal do Brasil.
U Thurey (71538)
Ha ka niam Buddha la ngeit ba ka jingkha pat ka jia.
Ki jingthoh bad ki jingthoh jong ka jingkylla jong ka ri America
U Paolo Goltz
Ka la leit man la ka lai bnai ha u snem 2014.
Ka projek jong ka Norway
U Martin Scorsese, u director ba na Italy-American, u dei uba la ïoh bun eh ki jingjied, haduh 8 tylli haduh mynta.
2nd Earl Grey (1807 - 1845)
Ka Whistler ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha ka ri British Columbia.
U Ocasio-Cortez u dei uba la kha ha ka longïing Katholik ha ka 13 tarik u Lber, 1989 ha Bronx Borough jong ka Nongbah New York.
130, 107 Ryan sngi
U kyrtong u donkam ban jop ia ka jingbun paid jong ki nongjied, ne 270 ngut, ban long u president ba la jied.
Ka don shaphang mihngi jong ka Kansas ha ka ri America.
Laibrari Ljungby
Ka Carol Jenkins Barnett 65 snem ka rta, ka nongkhaii na America (Publix), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Lancet, 1’, 1915, sla.
Dei ban kdew ba kumta, ym don ki briew ne ki jaitbynriew kiba don ia kane ka kyrteng, hynrei ka long ka jingbatai ne kyntien kaba pura ha ka liang ka ktien.
Nangta la khleh lang ia ka shini bad ia ki jhur bad ka shini, bad sa thep ia kiwei pat ki jingbam.
– 1986
U sohjew (Hex: #FC5B8F) (RGB: 252, 91, 143)
U long tang u jait siej ha ka jait Peumus.
1883 - Ka Orient Express kaba nyngkong eh kaba ju iaid man ka por ka la mih noh na Paris.
Mynta, ka jingtrei ka long kawei na ki jingtrei ba ju pyni ia u Schumann.
Diario AS, ka kotkhubor ialehkai na Spain
La khang ia ka leit ka wan ha ki sngi U Trai bad ki sngi shuti, bad ha ki por lehniam.
Ka bynta jong ki kam runar ha surok
Ki jingialehkai jong ka karkhana
Snem 1650 ha Europe
U Konietzko u la pynkylla ia ka dur sha ka dur jong u khynnah uba don bad u bison uba her.
Ka thma hapdeng ka hima phareng bad ka hima phareng ka la pur kylleng ka pyrthei.
U Venus Flytrap, uwei pat u jingthung uba bam doh, u don katto katne ki jinglong, kaba pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng kine ar.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $29,744, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $36,404.
Ka Rosa Parks ka la ong hadien: "La jied ia u Dr. King ha kawei ka bynta namar ba u dang thymmai bha ha ka imlang sahlang bad kumta [um] don nongshun."
Naiwieng – Khrismas
Khnang ban leit jngoh email ban pan jingleit jngoh bad ai ia ka PPPL ar sngi ha ka taiew ha kano ka por ba phi kwah ban leit jngoh bad katto katne ki jingtip shaphang ka kynhun jong phi, kynthup ia ka jaka ba ka kynhun jong phi ka wan, katno ngut ki briew ki don ha ka kynhun jong phi, ka rta-ka jinglong bad ka jingnang jingstad jong ka kynhun.
Toni Braxton - nongrwai
Hapoh ka kyrteng barim jong kane ka kynhun kaba dei ka Cleveland Indians, ki Guardians ki la jop arsien ïa ka World Series Championship ha u snem 1920 bad 1948.
Ka Palaeogene (kaba mut “ka pateng kaba rim” ha ka ktien Grik) ka dei ka por kaba nyngkong jong ka geology jong ka Cainozoic bad ka por kaba shiphew ha ka Phanerozoic eon.
Hapdeng kawei pa kawei ka lane ki don ki lynti ha kaba ki mrad khlaw kiba neutral ki kha khun, kiba ki khot ka khlaw.
Ka thoh ka tar ka la sdang ha ri Bilat haba la wanrah ia ka jingthoh ha ri Bilat da ki nong Rome.
La tip ruh ia u na ka bynta ki sur jong u ha ki prokram telebishon kum ka Futurama, bad King of the Hill.
Uremia ka long ka ktien Grik ba la pyndonkam ha ka English ban batai ia ka jinglong jong ka snam u briew.
U Tom bad u Jerry (1 Risaw 2000 – mynta)
Wat la u ïalehkai kham bha katba nang ïaid ka aiom, hynrei la dang pyrkhat ba ka jingïalehkai jong u ka long kaba rit paid ha ka jingïalehkai baroh kawei, namar ba la pyndum ïa ka da ka jingïalehkai jong kiwei pat ki nongïalehkai ba dang thymmai, kum u Andrew Luck, u Robert Griffin III, bad u Russell Wilson.
Ar bynta na ka lai bynta jong ki briew ki kren Phareng kum ka ktien ba nyngkong eh jong ki.
Ka la shna dur ia ka jingpynmih ia ka jingtrei bakhatduh jong u Porrino, ka opera I Shardana, kaba la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u Risaw 1959, hynriew bnai shuwa ba un khlad noh.
U la jop palat sanphew tylli ki jingiakop mareh, ki jingiakop mareh rit bad ki jingiakop mareh bun sngi ha ki 20 snem tam.
Ha ki katto katne ki jait, ka don ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei kaba shong ha ka jingshit jingkhriat.
Kumta, ka angle jong ka jingmih ka long (da kaba pyndonkam ia ka trigonometry)
...Bad nangta phin sa kyrpad (2000)
U Nonghikai ba pawnam jong u Verrocchio u dei u Leonardo da Vinci.
Ki don ar tylli ki jingialehkai Mario kiba ai jinghikai kiba la shna.
Wah Petacalapa
La lap ia ka met jong u Thorne ha u snem 1999.
X86 -Ka nongshong shnong
Hapdeng ka jingkhihwin jong ka ri America, ka eriong ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki lieng jong ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka mut argument ban pynrem ne pynrem (pynshisha ba bakla).
