Ka la shongkurim ia u Denis Thatcher; ki la don ki khun marwei: u shynrang u Mark bad ka khun kynthei ka Carol.
Ka don ia ki bynta jong ka phlim noir.
La ai kyrteng da ka Aljunied Road, kane ka steshon ka shakri nyngkong eh ia ka Aljunied, kawei na ki subzone kiba pynlong ia ka jaka planning Geylang.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Pooh’s Heffalump kaba la pyllait ha ka 11 tarik u February, 2005.
Lah ban pyndap ia ki liengsuin ha kiba bun ki liengsuin 737NG.
1886 – U Ludwig Mies van der Rohe, u nongshna jingtei na German (d. 1969)
Ka Kleopatra ka long ka tiar kaba pher.
1976 Ka Dr. Matrix kaba ym lah ban ngeit, New York, ki khun jong u Charles Scribner;
Da kaba phong da ka jain rong, ne ka jain ïing, u la rwai khlem jingsngew ha ka piano da ka jinglehkai kaba khlem jingmut.
Ka KolibriOS ka lah ban fit ha ka floppy disk bad ka lah ban treikam ha ka Pentium (bad lehse ha ka late 486) kaba don 8 MB ka RAM.
http://www.gamba-osaka.net/en/index.html ;
Ki tnad jong ki ri ki iapher shibun hapdeng ki ri, hynrei katto katne kiba iadei ki kynthup ia ka tnad iada ri, ka tnad kam bar ri, ka tnad pla tyngka, bad ka tnad ka koit ka khiah.
60 na ka shispah ki nongpule engineer ki rung ha ka skul bah.
Ka dei ka shnong kaba don ha ki kamra thiah kaba don ha ka dewlynnong Long.
Ka jingkynmaw kaba treikam
Uwei pa uwei u bat ia kaei kaei kaba iadei bad ka sake.
Ki Parish jong ka Barbados
Ka pynlong ia ki jingshakri ICT ban pynbha ia ka jingiakren na ka bynta ki shnong ki thaw ki bym don ia ka Internet kaba bha.
Ia ka jinghap la ioh da kaba ioh ia ka rai ha kano kano ka rukom.
La pynpaw ia ka jingithuh
Ka Shithi ka pyniap
U NONGTHAW BA KYLLIANG & U NONGWAD PYNBNA
Shisien ha kawei ka por kane ka shnong Valagaiman ka don ha ka thain Thanjavur..
U Phredde bad u Nongbuh Library ba la shna da u Khla - Ka Khanatang ban bam bad u Apple Dinosaur (2002)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Lawrence Durrell ha u snem 1957.
1929 – U David Dunbar Buick, u nongthaw bad nongshna karkhana uba la kha ha Scotland na America (b.
Snow leopard, Uncia uncia, mynta Panthera uncia
Une u dawai u iadei bad kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang shini, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingmih ki maw ha ki snier (ammonium acid urate).
La kha ia u ha Castleknock, ha Dublin, Ireland.
Talin
U la iaroh ia ka Austen na ka bynta ka " jingpynmih" jong ka.
Ka lynti iaid kjat 70 ha Hagerstown, Mary.
Ka kynhun jong u ka ioh kham bun ki loan na kiwei pat ki Bank bad ha u snem 1982, 28,000 ngut ki briew ki la ioh kam ha ka Grameen.
Apiro
Ki don katto katne ki jaka shong jaka sah ba la seng shiteng por, bad ki jingjia jong ki nongshong shnong trai ri kiba la shem iing ha Indonesia.
Ki jingkheiñ kyllum jong ka Dallas Stars ki kynthup ïa ar tylli ki jingshah rem ha ka series kum ka Minnesota North Stars.
Ka don ar tylli ki jingkylla shwa.
U Paul Stastny, u nongialehkai hockey na ka St.
Ka jingjop biang
Ym don uwei ruh uba jop takma.
Ban thep kloi, dei ban ialehkai ia ki bol kiba don jingma kaba pynkiew ia ka lad ba u nongtied un mih noh.
Ka iadei ruh bad palat 400 tylli ki kot khubor, ki kot khubor,bad ki kot khubor na kylleng ka pyrthei.
Hynrei ha ka sngi St. Patrick’s Day (17 tarik u Risaw 1905) u FDR bad ka Eleanor ki la iapoikha.
U lum Elgon
Ka wahduid Guaira
Ka series
Ka Oakville (165,613)
U Polidor c. 741 – c. 665 SK
Ka Susch (mynshwa ka Süs) ka ju long ka municipality jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La sngewtynnad bha ia ka da ki khynnah ha Switzerland haduh ba la pynmih laitluid ia ka ha ka snem 1944.
Katba ka Elion ka dang trei, ka la ioh ia ka kyrdan Master jong ka ha ka por miet.
la jingiasuk:
1893 - U Mahatma Gandhi u la leh ia ka kam bym kohnguh paidbah kaba nyngkong eh, ha ka por ba u dang sah ha South Africa.
9. ka jingpynkylla.
Ka don ka dawai ban iada na ka jingpang khlam.
Ka jinglong: Ki jingpynsngewbha
Ka Nielsen ka la iehnoh kam ha ka 7tarik Risaw, 2019, bad u Kevin McAleenan, uba dei u U.S.
Bunsien ki don ki thliew bad ki nongialam ha ki tnum, kiba shim ia ka um na ka tnum.
1980) bad u Max Daniel (b.
Kiba bun ki ophis jong ka ki don ha Switzerland.
U Nawaf Al-Temyat (la kha ha ka 28 Iaiong 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Saudi Arabia.
Kiba bun ki Glacier ki don ha Alaska Range, kiba kynthup ia ki lum wah Canwell, Castner, Black Rapids, Susitna, Yanert, Muldrow, Eldridge, Ruth, Tokositna, bad Kahiltna Glaciers.
Ha u snem 2010, ki don 265 ngut ki briew.
1949 - U Ieuan Wyn Jones u nongialam barim jong ka Plaid Cymru
La kha ia u ha Portland, Jamaica.
U la trei ha ki phlim jingrwai bad u hynmen jong u u Richard Morton Sherman.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingpyniap ia u briew uba pang jur uba pan ban iap, bad ka jingpyniap ia u khynnah uba don jingduna ha ki dkhot met.
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 1994.
2 Fe3+ + Fe → 3 Fe2+
Anupam Kher kum u Vikrant Singhal
Ia une u mrad ba heh la ju tip ha North America kum u "buffalo", wat la u don tang ka jingiadei kaba jngai bad kiwei pat ki mrad ba heh kiba la tip kum kita.
U Lewis Merenstein, 81 snem ka rta, u nongshna record na America (Van Morrison), ka jingpang pneumonia.
Pululagua
T-square
Super league (ka kyrteng ain: super league europe ltd.), ka kynhun ba ha khlieh duh jong ka rukom ialehkai rugby league Europe naduh u snem 1995
2017 - U Roger Grenier, u nongthoh bad nongthoh khubor na France (b.
Hynrei ka kynhun bishar bniah ia ka kyrdan ka la jied saw pyrshah arngut ban kyrshan ia ka jingai kyrdan R18.
2015 - Ka Evelyn S. Lieberman, ka professor ha ka kam paidbah jong ka ri America (b.
1965/1966 : Le Nostre Serate (Rai Due) - Bassis, Singer (Host by Giorgio Gaber)
Ka don ha France ha Saint-Louis hajan khappud ka Switzerland bad ka German.
2013-14 - U Alingsås HK
Ka jingbun ki longïing ka long 2.27 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.93 ngut.
1479 ngut ki jingkha
Ia une u briew la shna da u nongthoh u Gardner Fox bad u nongdro dur u Harry Lampert, bad u la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #1 (1940) .
Ka treikam bad kano kano ka nongpyniaid ATA bad kam donkam ia u nongpyniaid SAS.
Naduh u snem 1986 ka la long ka fair kaba laitluid.
Risaw 3 – U Helmut Kohl, u Chancellor barim jong ka Germany
Ka la leit sha St.
Ïa ka khana jong kane ka jingrwai la pynshong nongrim da ka nongthoh Jean Shepherd, ka paralok ba jan eh jong u Shel Silverstein.
E. grevyi—Ka blang jong u Grévy
La sdang ban pyndonkam da ka Wehrmacht ha ka snem 1942.
Bretwalda
Ki dei ki jait mrad kiba bun jait bad kumjuh ruh ki mrad kiba bun briew tam na ka jait Gorilla.
U Khan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Bandra, Maharashtra ha ka 1 tarik Rymphang 2016 ha ka rta kaba 62 snem.
2014 U James Foley, u nongshon dur bad nongthoh khubor na America (b.
Ka kaset kaba rit, kum.
Ha ka histori baroh kawei ki briew ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki jingphohsniew ban ioh jinghikai na ki, bad bunsien ki ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingleh lypa ne ka jingleh lypa.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba u Michael Bay u la shna khlem u Jerry Bruckheimer.
Ka Fortune Street (ba la tip kum ka Boom Street ha Europe bad Oceania) ka dei ka jingialehkai Wii kaba la shna da ka Square Enix.
Ka Bistreţ ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Dolj County, ha Romania.
Ka Fustat ka la long ka nongbah kaba itynnad bad kaba donbor la palat 500 snem, hynrei nangta la pynjot ia ka ha ka snem 1168, haba u vizier jong ka u Shawar u la ong ia ki shipai jong u ban thang ia ka nongbah.
U la sdang ban trei naduh ba u dang 13 snem ka rta hynrei ha ka jingim jong u u la seng palat 100 tylli ki kompeni.
Lambach
2000 ki khusnam pynbyrngia ba pawnam
"Ka Jingsngewbha Tam" – 2:58
Ia kane ka jait jingsumar la pynslem haduh kane ka por namar ba kam long kaba rem dor ban ai ia kane ka jingsumar kham kloi.
Ka Duriaw Black pat ka long ka duriaw kaba shisha hapoh ri namar ba ka shong halor ki plate jong ka dewbah kiba la tyrkhong.
Ka ju long namar ka jinglong kaba hadien.
Ha ka jingiakynduh bad u Pubertis, u ktah ia u maw arsien, kaba khot ia ki ksuid ban shoh ia u.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien naduh u snem 1955 haduh u snem 1965.
Chaihuín - Thain Los Ríos
Marie Philippe Tècle de Beauvau (1709–1748) Ka Canoness, kam pat ju shongkurim satia;
Ka kynhun jong u Jim Pattison
Ka aiom kaba hynriew ka kynthup ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon bah, ka elekshon, bad ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba thymmai.
La pynmih bad pynïaid ïa ka da u Mike Nichols.
U Hebb u don ka jingmut jong ka jingkynmaw kaba jrong kum ka jingkylla ha ka jingkhlain jong ki jingiadei hapdeng ki neuron.
Kumba 3,600 ngut ki briew kiba sah ha Kleinheubach.
Ka la sdang ha ka por ba ka NASA ka la khot ia ki kynhun jong ka jaka wad bniah ia ka pyrthei sngi ha u snem 2016.
U Indrajeet Patel
Ghiath ad-Din Kay Khusrau III 1265-1282
Ka kot lyngkdop jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, u DJ Potgieter, Cape Town: NASOU, 1970
1983 U Stephen Gionta, u nongialehkai ice hockey na America
Hangta u la ialam ia ka kynhun sha ki lai tylli ki nam lahduh ha ka ri ha ki hynriew snem.
U Cleomenes III u la shah jop bad ki shipai Spartan ki la shah pynjot ha ka Achaean League bad ki nong Makedonia ha ka thma Sellasia.
U Billy West kum u Stimpy bad u Ren Hoek (season 3-5)
Fiat Sedici – Europe (Suzuki SX4)
Lint (Belgium), ka municipality kaba don ha Belgium .
ka jingpyniaid
Ka lum jingtep jong u Trumpeldor ha ka jaka "telavivinf"
Ka la ai jinghikai ha ka skulbah Chicago, skulbah Yale, Harvard University, bad Columbia University.
U la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Resistencia ha Argentina naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
U khlur ba saw
2008 - U Andrea Pininfarina, u Enjiniar na Italy (b.
1,434 ngut ki briew kiba iap ha ki liengsuin A300.
Hapdeng ka snem 6500 bad 6200 S.K., ka um duriaw ka la kiew, bad ka Doggerland ka la shah rong noh ha ka um.
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Order Aviz, Portugal (5 Lber 1925)
Ki jingpynkylla jong u Diocletian ki la pynkylla tynrai ia ka rukom synshar hima Roman, bad ki la pynskhem ia ka hima ha ka ioh ka kot bad ha ka liang ka thma.
OC500RF 2001–mynta
Ka jngai 6,180 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, 6,609 kilomitar shaphang sepngi mihngi jong ka Saint Petersburg, 5,717 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Nizhny Novgorod, 4,398 kilomitar shaphang sepngi mihngi jong ka Yekaterinburg, bad 2,863 kilomitar shaphang sepngi mihngi jong ka Vdivok.
Ha ka 21 tarik u February, hadien ba la don ka khlam COVID-19 ha Italy, ka sorkar Romania, ka la pynbna ïa ka jingshong kyrpang kaba 14 sngi ïa ki nongshong shnong kiba wanphai na ki thaiñ ba la shah ktah.
"Haba phi kwah ia u weinstein" ka dei ka bynta kaba 22 jong ka Family Guys ka season kaba 3.
Ka Los Angeles Memorial Coliseum - Ka Los Angeles Dodgers
Kane ka jingkhein ka long 1/2, kaba long ka bynta.
)U Electron u long uwei na ki kynja sub-atom kiba ki khot ki lepton.
Ka dur jong ka DVD ka don ka jingkut kaba pher ha kaba la iathuh ia u Ginger ha bank ba ka account ka la thylli lypa, kaba kdew sha ka jinglong ba u Stanley u la leh ia kawei ka buit kaba khatduh ia ki bad u la shim hi ia ka pisa.
Kumta la pyndait biang ia ki katto katne ki jingpyniasoh, da kaba buh ia ki tiar ban iada na ka jingkhih palat.
Ki model "Next Generation" ki long ki 737-600, 737-700/-700ER, 737-800, bad 737-900/-900ER.
La shon
Bun ki riewstad bneng ki pyndonkam ia kane ka kyntien kaba hadien tang na ka bynta u Jupiter bad u Saturn.
Kane ka mut ba ka kmie ka la dei ban thok.
Kine ki long ki tiar kiba donkam na ka bynta ki jingiakop ski lum.
Ha ka park ka don ka ben na ka bynta uwei pa uwei na ki nongshah pyniap.
http://www.jingpynkylla.net/wad.html
Ka Alton ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Hampshire ha England.
U la long u dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1949 haduh u snem 1974.
U Jahneil Douglas, 22 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Toledo Rockets), u la shah siat.
Ki Jingtreikam (2005)
Ka jingpyniakhlad (phlim), ka phlim ba la pyni beit sha ka video jong ka snem 1997
La ai mynsiem da ki artylli ki Balang Roman Jesuit — ka Chiesa del Gesù bad ka Chiesa di Sant’Ignazio di Loyola — ka La Compañía ka long kawei na ki jingtrei ba kongsan tam jong ka jingtei Baroque jong ka Spain ha South America.
1290 Margaret, ka shakri jong ka Norway, ka Mahadei jong ka Scotland (b.
Ha shwa ka snem 1972, ka ri India ka don tang phra tylli ki national park.
Ha u snem 2002, ka jingbun briew ka long 87,652 ngut.
U Curtis Brown (la kha ha u snem 1956) – u pilot jong ka liengsuiñ STS-47, STS-66, bad STS-77; nongialam jong ki shipai STS-85, STS-95, bad STS-103
Jingpynbeit 10
Ka Chattanooga, kaba don 15% ki nongthep vote
Ka rukom pynbyrngia jong ka longïing longsem
Ka Jylla Greeley, Nebraska
Ka telescope optical (kaba pyndonkam ia ka jingshai ba lah ban iohi) ba mynta ka dang kham shajrong.
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1990 la pynkiew kyrdan ia u kum u brigadier, bad u la long u nongpyniaid jong ka kynhun shipai mrad jong ka syiem 1991–1994.
La shna ia ka da ka whisky, ka shini, ki bitter, bad ka um soda
Bun ki briew ki leit sha Wittenberg namar ka jinglong mynshuwa jong ka, bad ka jingiadei jong ka bad u Martin Luther uba la trei hangta.
Ka pyndap shuh shuh ia ki kyrdan bad ki ride ha ka jingialehkai.
Ki jingthoh elekshon na ki seng saiñpyrthei German naduh u snem 1918 (German)
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai Test bad ODI jong ka New Zealand naduh u snem 1972 haduh 1974, bad u dei u kapten ba nyngkong eh jong ka New Zealand ban jop ia ka Australia.
Angelo Ara, Klaudio Magris.
La pyllait ia ka na ka album Nellyville ha u snem 2002.
Ka Kream jong ka Jest (Ka skulbah jong ka Wisconsin)
Ka jingpynbha ia ki dkhot met
Kiba bun ki rukom leh ia ka jingkhein jingdiah ha kine ki sngi ki sdang da kaba khein ia ki MOs jong ka system.
Ha u snem 2008 ki lad jingtei ki la kut noh hadien ba la pynlut pisa haduh 35 million EUR.
U Pope Pius IX, 1792-1878, u Pope
Bílovec, ka Ri Czech
Asante Twi ka long kaba la pyndonkam bha.
Ha ka snem 1092, hadien ka jingbthei ding ha ka iing chapter, u abbot u la pynkynriah ia ka met u Waltheof sha ka jaka kaba pawnam ha ka balang abbey.
U Sarosy u la jop ha ki jingialehkai shakhmat ha ki katto katne ki nongbah jong ka ri Hungary kiba kynthup ha Nagykanizsa (1929), ha Pécs (1932), bad ha Budapest (1934).
Ia ka prima balalaika la tem da ki kti, ia ka sekunda bad alto la ka long da ki kti lane da u pick katkum ka jingtem ba la tem.
Ki nongniah kali ki shongthait katkum la ka jong ka por.
Ka Sandon, British Columbia ka dei ka shnong tih mawshun kaba don ha Canada.
Hynrei ki jingthung kiba kham heh (kynthup ia ki gymnosperm bad ki jingthung ba phuh syntiew) ki duna ia ki flagella bad centrioles kiba don ha ki cell jong ki mrad.
U Trump bad ki nongiasaid ain jongu ki la ujor palat 40 tylli ki mukotduma hadien ka elekshon, ha Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Pennsylvania bad Wisconsin.
Ki phlim jong ki jingthaw UV
Kumta, ki stad saian ki lah ban iohi ba ki jingkylla ki la jia.
U Leopold Victor "Leo" Rucka (18 August 1931 – 4 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
U Eben u la heh la san ha Český Krumlov ha ka thain shathie jong ka Bohemia.
La kha ia ka Nielsen ha Regina, Saskatchewan, Canada.
Ka dei ka khun pyrsa jong ka Rosetta Pampanini.
Ki don lai tylli ki skulbah, bad katto katne kiwei pat ki jaka pule bad ki kolej kiba kham shalor.
U Pickering u la pyrshang ban wad ia ka lynti iaid jong ka Themis.
Kawei ka daw jong kane ka long ba ki don bun ki tiar kiba ailad ban shna dur bad kiba don kiwei pat ki jingkyrshan ban shna beit beit ha ki rukom pyniaid ia ki jingtip ba iadei.
Ka Equinox jong ka Tlang – Ka Pyrthei Sepngi
U paralok jong u u Aleksandr Pokryshkin u la ioh 59 tylli ki jingjop, ha kaba 47 tylli ki dei bad ka Airacobra.
U don ia ka Nusr-Et, ka kynhun jong ki iing bam dohkha.
Ki 4WD ki ju pyndonkam shabar surok.
2000 – U Sunes största kärlekar ("Ki jingieid ba khraw tam jong u Sune")
Baroh ki sawdong ki bym iaid lyngba ialade ki tile ia ka plane, da kaba pynkylla biang biang sawdong ki tduh pdeng jong ki tduh jong ki.
