Ngi wad mynta tang ia ki dak kiba buh ia une u briew ha ka kynhun kaba ngi la pyniadei bad ki.
Ka jingpynmih, Iowa
Ka karkhana cigar
La kham khot ia u u Mahatma Gandhi; mahatma ka long ka jingmut ba don burom kaba mut "ba khraw-mynsiem" lane "ba donburom" ha ka ktien Sanskrit.
U la sah ha USA bad u la ïalehkai na ka Brooklyn Wanderers, New York Giants, New York Hakoah, New York Soccer Club bad ka Hakoah All-Stars.
Ki beh ia ki mrad da kano kano ka lad, kynthup ia ka jingmareh shapoh ki thliew, ka jingkiew dieng, ne ka jingleit jngi.
Baroh ki jingthaw ba la pule ki don bun ki RNase kiba bun jait.
1527 – U Abraham Ortelius, u nongthaw map na Flemish (ba la iap ha ka 1598)
Kane ka la pynpoi ia ka Lynti sha ka jinglong mraw sha ka kynhun nongpule kaba kham heh ban ia kaba mynshuwa.
Ka kot jong ka A Wrinkle in Time ka la ioh ia ka takma Newbery.
Hadien, haba ki Pott ki bud ia ka liengsuin jong u Bomburst sha ka ri Vulgaria jong u, ki lap ba katno u Baron u leh bein ia ki nongsynshar jong u.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 193,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
Ka Stella Hackel Sims (la kha ha ka 27 tarik u December 1926) ka dei ka nongtrei sorkar jong ka ri America.
Kiba bun ki philosopher ki trei da kaba kylli jingkylli bad wad ia ki jingbatai (jingmut) kiba bha ia ki kyntien ban iarap ia ki ban sngewthuh ia kaei ka jingmut jong ka jingkylli.
ka eksamin ba la jied ha ka ri France baroh kawei ryngkat bad ki nombar : concours Centrale-Suplec (ka jinghikai kaba 3 snem kaba kynthup ym duna ia ka 2 snem ha France)
Kane ka kut lum kaba don ha lum Mt.
1962 – U Gary Mason, u nongïalehkai boxing na Britain (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka kynja met ba pynlong rong (LH)
Hamid Motahari ha Soccerway
Ka Rap ka long ka jait jingrwai ha kaba ka jingsawa ka long kaba kongsan tarn.
Ka jingrwai (1991)
Ka don ki tiar ba lait na ki multimedia kum ki social media’s, ki kompeni facebook, twitter bad instagram.
Ha khmat jong ka jingkem kaba shadien: ka jingpynbthei.
Ki long ki soh citrus kiba iasyriem bad ki lemon.
Weston, New Zealand
Ka jaka pule jong ka Brazelton
La kha ïa u Kasko ha Elizabeth, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ïa u ha Linden kaba don marjan.
Abenaston
Kum u blei, ia u Imhotep la mane ruh da ki nongthoh kot.
U Jeffrey Adam Zucker (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1965) u dei u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka ri America.
Ka jingtip jong ki shakri nongwan buhai shnong
Ka la bujli ia ka Continental Navy kaba mynshuwa kaba la pynduh noh ha ka snem 1785.
Ki la iarap ruh ban sdang ia ka Kantipur Publications jong ka Nepal.
Ka pyniaid ruh ia kawei ka lynti hapdeng ki thain sha San Rafael ha ka thain Marin.
Ka Bulgaria ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ha kane ka phlim la ak kum u Moushumi, u Ferdous bad u Riaz ha ki bynta ba kongsan.
Ki don ki jait cache bapher bapher kiba pyndonkam ha ki RAID system:
Ha ka 23tarik Nohprah, 2016, la pynbna ba ïa u DeVos, yn sei kyrteng ban long kum u Secretary ka tnad pule puthi ha ka jingsynshar ban wan jong u President ba la jied da u Donald Trump.
La pyrkhat ba ki bud ia ki lynti jong ki dawai.
Ka jingpynpoi
Lum Amak
Kawei ka kyntien kaba rim kaba iadei bha bad ka Avogadro constant ka dei ka number jong u Avogadro.
72810 - Gomaringen
La kha ia u ha Kamekawa, ha ka thain Wakayama, ha ka hima Japan.
"Ha ka snem 1838 u Friedrich List u la shna ia ka lynti rel" na ka bynta ka Germany.
U Kennedy u la long kum u Chair jong ka Board of Trustees jong ka skulbah jong ka Illinois naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Ka la lah ban rung ha ki jingrwai jong palat 15 tylli ki ri bad ka la lah ruh ban rung ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki 9 tylli na ki, kynthup ha Australia, ha kaba ka la ioh saw sien ia ka platinum, bad ha United Kingdom.
Hadien ka elekshon paidbah ha u bnai Nohprah 2006, u Mr John Shimmin MHK, u Mr Stephen Rodan MHK (Myntri ka Koit ka Khiah) bad u Mr David Cannan MHK (Myntri barim ka tnad pla tyngka) ki la pyrshang ban long Myntri Rangbah ka Jylla, hynrei ym don uwei ruh uba ioh vote biang ha Tynwald .
Haba ki la kylli shaphang ka Sngi Ksiar kaba lai, u Takahashi u la jubab "Ka Sngi Ksiar kaba thymmai?
La pyniasoh ia ka ri Wales bad ka ri England da ka Act of Union .
Kane ka aiom kaba nyngkong ka la don lai tylli ki bynta ba nyngkong.
Ka single ka dei haba u nongtied u poi suk sha ka jaka ba nyngkong da kaba siat ia ka bol kaba hok bad poi sha ka jaka ba nyngkong shwa ba u nongtied un pynmih ia u.
1855 ki jingseng ha ka thain Kansas
Ym kum kiwei pat ki jait fossil kiba long kum ki jingthoh ne ki jingpynhiar, u dieng ba la kylla maw u long ka jingpyni dur lai tylli ki jinglong tynrai jong ka jinglong tynrai.
Ka Jingpynrung kyrteng
U la ïalehkai kum u nongïalehkai man ka por bad kiba bun ki nongïalehkai ka ri Japan bad u Gamba u la ïoh ban khur bun tylli ki nam lahduh, 2007 J.League Cup, 2008 bad 2009 Emperor’s Cup.
Kane ka la jia shisnem hadien ba ka Singapore ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka Malaysia ha ka 9 tarik u August 1965.
Shuwa ban pyniasoh ia ki skul, ka Copeland ka dei ka jaka jong ka Copeland High School, kaba don ia u mascot ba la tip kum ki Vikings.
Hynrei ha kane ka por, ka kyntien "shipai" ka mut "ki shipai ba la siew bai lutksan nabar ri."
<li> Ka jingpynpaw
Ka Commes ka dei ka shnong.
U la long u kpa tymmen jong ki syiem Wessex bad ki syiem Anglo-Saxon jong ka Bilat kaba sdang na u Athelstan.
U Jackson u la pynkylla ia ka jingthmu ban hiar thma jong u.
Ki dei ki kynhun imlang sahlang ha ka thain kiba kham heh ban ia ki longiing ki bym don hapoh ka jingpeit jong ki heh sorkar jong ka sor ne jong ka jylla.
Hynrei ka jingkhlain jong ka radio ka kham duna shibun ban ia ki jinglong ba shadien jong ka mariang bad kam don kano kano ka jingma.
Hapdeng ki snem 1992 bad 1994 u Manson u dei u dkhot jong ka kynhun tem rock kaba kyrteng ka Angelfish.
Ka jingthoh lyngkot / Jingshisha: Jingpynkynmaw Malevich, Duchamp, Beuys (Ludwig Museum, Vienna, 1996)
1765 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka United Kingdom jong ka Britain ka la mynjur ia ka Quartering Act kaba dawa ba ki 13 tylli ki koloni kiba don ha ka rud duriaw ba shatei jong ka America ba shatei ki dei ban buh ia ki shipai jong ka ri Bilat.
U la long u chairman jong ka board jong ka Philippine Postal Savings Bank naduh ka 22 tarik Jymmang, 2009 haduh ba un da khlad noh.
U dak "C" la pynwan dur kum "Ↄ" (5 C, 5 F)
Ha kaba jied ia u lum kum ka jaka ia kane ka jingialap, u Jisu u lah ban mut ban pyni kumno ki jinghikai jong U ki iasyriem bad ki jong u Moses uba la pynhiar ia ki shiphew hukum na u lum Sinai.
2010-11 haduh 2012-13: iiNet
Ha ka 2 tarik Jymmang, 2018, ka Billboard ka la pynbna ba ka Cardi ka la long tang ka nongrwai kaba lai ha ka histori ban ïoh ïa ki lai tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka ha ka top ten ha kajuh ka por, da ki jingrwai “Bodak Yellow”, “MotorSport”, bad “No Limit”.
May – U Leopold Mozart, u nongthaw jingrwai
Lada uwei pat u briew u kwah ban kyntait ban sumar na ka bynta u briew uba khlem jingtbit, ki hap ban pyni ia ka "jingpynshisha kaba shai bad kaba pynngeit" ba ka jingkyntait ban sumar ka dei kaba uta u briew un kwah.
Ki nongsynshar jong ka Seng Social Democratic jong ka Germany
Ynda u la dap 17 snem ka rta, u la leit shong ha kawei ka iing trei kam.
Risaw 23 – U Aubrey de Vere, u Earl ba 10 jong ka Oxford, u khun ba lai jong u John de Vere (b.
U Philip VI jong ka France u ker kut ia ka Guienne ha Southwest France bad ki shipai duriaw jong u ki hiar thma ia ka Portsmouth ha Bilat.
Bold (jait) - pynlong dum ia ka jingthoh
Ki Jingkylla - Ki Histori Bashisha bad Kiwei pat: Ka Juk U Reagan naduh ka Jingeh ha Iran haduh Kosovo (2007)
Ki nongleit lyngkha ki hiar thma da ka waitlam, ka waitlam ne ki suloi na jngai katba ki mrad ba ki ri ki hiar thma bad ki pynsah ia ka jingshun jong u nongshun ha ka jingjngai.
U Max Julien, 88 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Mack, Getting Straight) bad u nongthoh skrip (Cleopatra Jones).
Ki don ha Switzerland, Luxembourg, Poland, Denmark, Hungary, Romania bad ha Portugal bad ki iaid "na kawei ka thain sha kawei pat", kumba la batai da ka Switzerland Federal Railways (SBB).
Ka kyntien "carousel" ka dei ka kyntien Phareng kaba mut "ka jingpyniaid ba kyllain".
Ka Jodie Sweetin ka leh kum ka Stephanie.
U Edwin bad u Neville ki leit hiar sha wah ban peit ia ka eriong.
Ka George Town ka la kylla long ka nongbah ha ka 1 tarik u Jymmang 1957 da ka syiem ba la ai da ka Syiem ka Syiem Elizabeth II, kaba la long ka shnong kaba nyngkong eh ha ka Federation of Malaya ban long ka nongbah (ka Singapore ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1951).
Kham bun ki jaka rep jong ki Israel la pynbeit kum ki moshavim ne kibbutzim.
Upton
Kane ka version ka pyndonkam ia ki dur tynrai jong ka Super Mario Bros., kam don lyer, bad kam don ia ki jingiapher hapdeng u Mario bad u Luigi.
1997 - U Edward Mills Purcell, u riewstad physics na America (b.
Ka art ka wad ban ioh ia ka jingktah kaba kynja mynsiem, bad ka pynpoi ia ki jingsngew bad ki jingmut shimet.
Ha ka ri Germany Sepngi ka SPD ka la bteng kum ka seng kaba heh tam kaba don ha ka liang kadiang.
Ki Manchu ki la thaw ia ka jaitbynriew rit paid ha Manchukuo, ha kaba ki jaitbynriew kiba bun eh jong ki ki long ki Han China.
La kumno kumno, ban test-pynlong ia kano kano ka jingmut jong ka jingpynwandur jong ka jingpynkylla ia ka nongrim, katto katne ki jingiarap online ki don mynta.
U Joseph Haydn (ba la tip ruh kum u Franz Joseph Haydn) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2020.
Ka jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ka dei ka rukom jngohkai pyrthei kaba don ka jinglehkai ha ka por lyiur.
La pynkylla dur ia ka bad la pynkylla kyrteng biang ia ka sha ka dukan Woolworths Metro.
U la hiar sha ka Canberra Raiders na ka bynta ki ar samoi ba khadduh jong u hapdeng u snem 1983 haduh 1984 shwa ba un shongthait noh.
Ki nongialehkai America bad Philippines kiba la thait bad kiba la thngan ha ka dewlynnong Bataan ki la aiti noh.
U Bruce Oldfield
U la long u nongïalehkai boxing professional ha u snem 1984 bad u la jop ïa ka nam lahduh jong u Cruiserweight na u Dwight Muhammad Qawi ha u snem 1986.
Ka Mimi ha ka kot La Boheme jong u Puccini.
Nangta ki jingbam ha ka kpoh ki iaid lyngba sha ka sniehdoh kaba rit ha kaba bun na ki jingbam jong ka jingbam ki rung.
U Duncan u la phla — hynrei ym shym la shah pynngat ha — ka jingpyniap ia ki arngut ki khynnah kynthei ha u snem 1996, ka Sammiejo White bad ka Carmen Cubias, ha Seattle.
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la hap ha Bermuda naduh ka Emily ha u snem 1987.
Ka jingshah thombor
1989 - Ka jingkulmar ha Dewsbury
Ki long ka nuksa kaba palat eh kumno ka jingjied ia ka jingshongkha ka treikam.
1995–2001 Kavanagh QC
lah ban kit 1,221 ngut ki nongleit nongwan
U Virgil Thomson u la thoh ia ka jingrwai.
Mynta, ki Sanamahist ki don kumba 2,40,000 ngut ki nongbud kiba la pynrung kyrteng da ka sorkar.
Ia ki Akim jong ka Municipal la thung da ki Akim jong ka province.
U Daniel Brocklebank (kha ha ka 21 December 1979) u dei u aktor na England.
Sertorius (1662)
1930 - U Martin Karplus, u nongstad dawai na Austria-America
U President jong ka ri America u Ulysses S. Grant u la soi ia ka ain ban thaw ia ka.
Teres major
Ice cream ba la khleh lang bad ka dud bad bunsien ka shini bad ki syrup la khot ka Milk Shake.
?-1732: U Jean-Baptist Kopi (u kynrad)
Ki jaidbynriew Dungan ki dei ki jaidbynriew Muslim kiba wan na China kiba sah ha ki jaka jong ka ri Soviet Union barim bad Xinjiang.
Saw ngut ki la hiar thma ia ka theatre jong ka Bataclan da kaba phong da ki jain rong saw bad pyndonkam da ki suloi AK-47.
Ki khlur arsien kiba paw ha ka jingshisha ki lah ban ia jngai iwei na iwei pat ha ka suinbneng, hynrei ki khlur binary ki iajan bha.
U nongthaw jingrwai, ki jingthoh
Lah ban shah pynpra ia ka lada ka don ha ka jingjylliew jong ka periscope, hynrei ka jingpynbthei kam dei ka buit kaba biang kum ka rukom kaba la buh.
Ki album jong ka Beyoncé
La pynkup burom ïa u da ka National Medal of Arts da u President Bill Clinton ha u snem 1994.
Ki sorkar komunist jong ka Soviet Union bad Poland ki ong ba 4 million ngut ki briew ki la iap ha Auschwitzpp.
Ka Brenda Vaccaro kum ka Mrs.
Ka jingjynjar ha ka jingmut jingpyrkhat na ka jingsngewsih ka lah ban long kaba kongsan kumjuh kum ka jingjynjar ha ka met.
Ka thup jong ki pope na ka kur Orsini
La pynïaid ïa ka da ki tnad CBS News bad CBS Interactive jong ka CBS Corporation.
Ka Fairy
Ka eriong Diane ka la pynjulor shisha ia ka rud duriaw mihngi jong ka US ha ka snem 1955.
Haduh ka jingwan ki nongwan buhai shnong jong ki phareng ha ka snem 1788, ki paid Aboriginal ki im da kaba leit beh mrad bad lum jingbam na ka khyndew.
ai jingkular ia ki briew
Milan (Italy) 1973
1967 (2014) – Ïing dieng44
W.O.
August – Ia ka rai ban pynkut noh ia ka thma Lebanon 2006 la pdiang da kawei ka sur da ka Dorbar Pahara jong ka Ri.
Ki Isleños jong ka Parish St.
U sohjew u lah ban long uno uno na kine harum:
"Ka Jingphylla", ka round bonus ha ka show jong ka jingialehkai Ki Laiñ Jop.
Ka Senate jong ka Berlin West ka la phah ia ki nongmihkhmat ki bym lah ban thep vote sha ka Bundesrat.
Wah Sardoura
Don alhambra del bolero, u nongtohkit ba khraw (bass-baritone)
A# - A♯ / B♭
1691 - U Robert Boyle, u stad saian na Irish (b.
Ha u snem 2007, la pyllait ïa ka sex tape jong u Norwood bad ka Kim Kardashian, ka paralok jong u ha kata ka por.
Ka Synjuk jong ki nongtrei na ka bynta ka jingleh shyrkhei bad ka jinglong jingman, i.e.
Ki la iakynduh biang na ka por sha ka por ban leh ia ki tour.
Ia ka cheese la ju ai teng teng da kaba la pynkhluit khyndiat ne la shet, ha ka pliang kaba pyllun bad kaba la tap da ka rnong, bad la buh ia ki soh ne ki soh, ne baroh ar.
U Joseph Haydn (1732–1809)
Lochau
U Mady Mesplé (7 Risaw 1931 – 30 Naitung 2020) u dei u nongrwai opera na France.
Hadien kata u la shong kurim bad ka Sonia Schultz Greenbaum 1996 haduh ba un da khlad noh.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Sweden
Dreick
U la long u dkhot jong ka Baseball Hall ha u snem 2015.
U Paul na Tarsos (la iap 67) .
Kane ka kompeni ka la thaw ïa ki phlim sitcom ha ka telebishon kiba kynthup ïa ka Roseanne, ka pyrthei kaba pher, ka jingpyni jong u Cosby, ka jingaiei hapoh ka ding bad kata ka jingpyni jong ki snem 70.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Santiago, Chile ha ka 29 tarik u May 1994.
Ka jingshit kaba shit tam ha ka jylla New York ka long 108°F (42°C) ha Troy kaba don shaphang mihngi jong ka New York ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1926.
Ka long kawei na ki kyrdan kiba kongsan tam.
Ki don phra ngut ki khun: ka Paulina, ka Ty, ka Trevor, ka Tristan bad ka Emma.
La kha bad pynsan pynrangbah ïa u Carter ha Plains, Georgia bad u la pyndep ïa ka jingpule na ka United States Naval Academy ha u snem 1946 da ka kyrdan Bachelor of Science bad u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States.
Ha kata kajuh ka snem ka kam ri dohkha ha ka Texas ka la pynlong ia ki 80,000 tylli ki kam bad ka la wanrah palat $180 million sha ka jylla ha ka khajna.
U ksew dieng heredia (Ecnomiohyla fimbrimembra) u dei u ksew uba im ha Costa Rica bad Panama.
U Walala u la iasoh bad ki nongrwai Papunya Tula, bad ma u, u Thomas bad u Warlimpirrnga ha kaba kut ki la ioh nam ha ka pyrthei kum ki para Tjapaltjarri.
U Stanley u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Flint ha ka 15tarik February 2022, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka ling Lorraine, ka lain kaba kongsan bad kaba dang sah mynta kaba la tip kum ka Habsburg-Lorraine, ka long kawei na ki ling syiem kaba kham kongsan bad ka la long kawei na ki ling syiem kaba la synshar slem tarn ha ka histori jong ka ri Europe.
Ka don kumba saw mail (6.4 km) shaphang shathie na pdeng sor Manchester.
Ia kine ki jingialehkai la ai nyngkong ha Denver, Colorado, United States ha u Naitung 1970, hynrei ka jingkiew dor kaba 300 percent bad ka jingkhuslai halor ka jingktah ia ka mariang ka la pynlong ia ki nongthep vote ban kyntait ia ka jingai bond kaba $5 million ban bei pisa ia ki jingialehkai ha u snem 1972, kumta ka IOC ka la tyrwa ki jingialehkai sha Whistler, British Columbia (Canada), kiba la bid ia ki jingialehkai, hynrei ki ruh ki la hiar namar ka jingkylla ka sorkar hangta.
deadmau5 pronounced "dead mouse", (ka kyrteng ba shisha: Joel Zimmerman) (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1981 ha Niagara Falls, Ontario) u dei u nongpynmih jingrwai electro bad progressive house na Canada uba la shah jied ha ka Grammy bad uba la ioh khusnam Juno, u DJ, bad u nongrwai.
Ki nombar ki long kiba la antad, bad kiba kylla.
La antad ba kane ka jinghiar thma kan iaid sha shiliang na rud duriaw, bad hadien kan iaid shaphang sepngi haba ka don shaphang shathie jong ka Honduras, bad ha kata ka por kan sa hiar ha Belize kum ka eriong kaba shit bha bad ka lyer kaba stet 65 mph (105 km/h) ha ka 18 tarik u Lber.
U kpa jong u u la ai ha u ia ka nam Duke of Chablais ha ka snem 1763.
La kyntait ruh ia ka monophysitism bad ia u Eutyches ha ka Dorbar jong ka Chalcedon ha ka snem 451.
Ka park ka long kumba ka long ka jingmut kaba khraw ia ki briew kiba tei ia ka park.
Ka thup jong ki nongbah ha Jordan
Ki khlaw, Singapour
Ka jingmaham jong ka dulir monkey - u Stan u nongdie
La tep ïa u ha lum jingtep Roseland Park kaba don ha 29001 Woodward Avenue ha Berkley, Michigan.
Ki i kumba ki don 7 tylli ki isotop.
Ka la pawnam bha ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
La tip ia u kum u "Richard the Lionheart" bad u pynlut bun ka por jong u shabar ri ban ialeh thma ha ki Crusades.
Ka Haucourt-en-Cambrésis, ha ka tnad Nord
Ghana (ISO 3166-1 alpha-2 code ri).
Ha ka ktien Esperanto ki khot ia ka verda stelo (khlur ba jyrngam).
January 30, 1649 - La pyniap ia u Syiem Charles I jong ka Bilat.
Ka iing syiem jong ka Iniesta, (Iniesta)
Ka Ri Phareng kaba Ar ka dei ka sorkar Riphans kaba la neh khyndiat por hapoh u President Louis-Napoléon Bonaparte.
U khot ia ka jingialehkai na ka bynta ka Golf ha ka TNT bad ka MLB ha ka TBS.
Ia ka jingkha jong u la rakhe da ka jingleh burom da ki 21 tylli ki suloi ha Fort Thungen ha Kirchberg.
Ki jingpynkylla dur ba la shna thok
La pyndonkam ia u ha ki jaka sumar ha Mexico, Netherlands bad Canada, hynrei ym lah ban pyndonkam katkum ka ain ha ri America.
Ha u snem 2006 ka Al-Amoudi ka la tip ba ka don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U John Isner u la pynliem ia u Nicolas Mahut da 70-68 ha ka set ba kut.
Ki la sah ha ka kyrdan kaba ha trai duh jong ka Football League haduh u snem 1960 ha kaba ki la kyntiew sha ka kyrdan kaba lai kum ki nongjop.
La khot ruh ia ka ka liengsuin ne ka liengsuin.
Ka kong Suma-Keita ka la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2020 ha Freetown, Sierra Leone ha ka rta kaba 73 snem.
U Peter Lieh
Ka Jingtrei jong ki Masorete
z = [dz]
La ong ba kane ka la jia kumba 6000 snem mynshuwa.
Kiwei pat ki ngeit ba u Vlad u la shah pyniap ha ka thma, la ker sawdong da ki met iap jong ki nongap pahara Moldavia ba iaineh jong u.
Heo Jong-suk
Potloi lane Polloi () lah ban kdew ia ki:
Ka Air France Flight 447 mynta ka dei ka jinghap liengsuin kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Air France.
Lada pyndonkam ia ki ha kane ka rukom, la dei ban buh ia ki ha iing jong u briew uba kwah, khnang ba ka jingleh spel kan treikam.
U Zapf u la pyndonkam tang ia kane ka rukom thoh ha ka kot jong u About Alphabet.
Ki engine ba ar stroke ki nang duna ha ki ri kiba la kiew ha kine ki sngi, khamtam eh namar ka jingbym kwah jong ki nongshna ban bei tyngka ban pynduna ia ka jingmih jong ki ar stroke.
U Blei U lah ban leh ia kano kano ka kam, kaba mut ba U lah ban thaw ia u lum uba khia palat ia U ban rah.
Ka kot ba pawnam jong u ka dei ka Neuromancer.
La ai khusnam sniew ia ka jinglong bashisha jong ka ha ki jingmut synshar paidbah jong ka Revolution, ka la im shisnem shiteng ha ka kamra phatok.
U Warren bad u Mannix ki mynjur ban iarap iwei ia iwei pat, bad ki pyniap ia baroh lait tang u Domergue.
U la ai sur ruh ia u Master Xehanort ha ka jingkha ia ki dohnud jong ka hima da ka jingthiah bad ki dohnud jong ka hima 3D: ka jingjngai jong ka jingphohsniew.
Ka lynti iaid kjat (2006)
Ka jingtreikam jong ka ka long naduh 26 haduh 50% ha ki khyllung bad ki khynnah rit.
February 28 – U Freeman Dyson, u riewstad physics bad jingkhein jingdiah jong ka ri America uba la kha ha ri Bilat (b.
Ngi leit
La sdang ia ka GCHQ hadien ka thma bah ba nyngkong kum ka skul jong ka sorkar (GCCS lane GC&CS), da kane ka kyrteng la tip ia ka haduh ka snem 1946.
Ia ki jingkhein ha ki quadrillion la dep test hynrei ka dang sah kumjuh.
Ki Mastersingers (Kren German: Meistersinger) ki long ka kynhun ki nongrwai ha Germany bun spah snem mynshuwa.
Ka bynta kaba 3
Ka Tera Lents (April 14, 1982 – 13 January 2016), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Tera Wray, ka dei ka nongak phlim phornographic na America.
Ki im ha ka thain shatei lam mihngi, bad ki don ha North America, Canada, Europe bad Asia.
Wah Maurotieramata
U Cruiserweight u Ariya Daivari bad u hynmen jong u u Shawn Daivari, ki bym ju mih sha ka WWE la bun bun snem, ki la mih ban pynthut ia ki.
Ki khlur Basket ki lah ban long kiba heh bad kiba heh, ki Ophiuroid kiba heh tarn.
Ka Nihondaira ka dei ka lum kaba jrong 308 meter kaba don ha pdeng ka Shizuoka bad kaba lah ban iohi bha ia u lum Fuji, ka Izu Peninsula, bad ka Shimizu Bay.
Ka Mexico ka poi ha Pyeongchang ban iakhun ha ka Winter Paralympics kaba phra jong ka.
Ka long kumba iar ha ka jaka kaba iar tarn jong ka hapdeng ka Romanshorn bad ka Friedrichshafen.
Ban shna ia ki narazuke kiba bha ka shim por slem bha.
Ia ki khynnah kynthei la rah sha India ha kaba la die ia ki sha ki jaka die met.
Kaba kham bun ka don ha Goodhue.
Ka jingleit jong u Eisenstein sha ri sepngi ka la pynlong ia ka kam shna phlim jong ka Soviet ban peit ia u da ka jingsuba kaba ym lah ban jah syndon satia.
Jingkdew lyngkot: Ka New Zealand ka don kawei ka jaka ba shaniah (Tokelau) bad ka jingdawa jaka ha Antarctica, bad kumjuh ruh artylli ki jylla ba iasoh kiba synshar hi dalade.
Ka long ka jinglong kynthei ba kynja blei jong ka jingiap.
U rangbah shipai Byzantine u George Maniaces u kem ia ka Edessa.
Ha ka snem 1942 u nongpyniaid jingrwai jong ka Cincinnati Symphony Orchestra u la bthah ia ki 18 ngut ki nongthaw jingrwai ban thoh ia ki jingrwai kiba pynpaw ia ka jingieit ia ka America.
La jied kum ka ASIA STAR 25 da ka taiew khaii
Ha England bun ki abbey la khang bad la pynjot ha ki snem 1500, bad bun ki iing syiem la pynjot ha ka por jong ka thma bah hadien shispah snem.
Hadien ka snem 1603, ka la ioh ia u juh u syiem kum ka Hima Bilat bad ka Hima Ireland.
Ka Irvine ka dei ka bynta jong ka Los Angeles Area kaba heh.
Kumjuh ruh bun ki ri Latin-America ki khot ia ki omelette ki tortilla, bad ki jingbam ki lah ban long kiba pher ha man la ki ri, da kaba pyndonkam ia ki jingbam jong ki bad da ka jingjied jong u nongshet.
Ka DVD-Audio ka long ka rukom sur kaba iasyriem bad ka CD.
Katto katne ka science ba pawnam la shna da ki briew ki bym sngewthuh bha ia ka sobjek.
Ka Babini ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kham bunsien ka paw ha ka ain jong u Sir Isaac Newton shaphang ka jingkhih jong ka pyrthei, bad ha ka jingmut ba kyllum jong u Albert Einstein shaphang ka jinglong jingman.
Ki nongthaw jingrwai klassik teng teng ki ju pyndonkam da ki jingrwai pentatonic, khamtam eh ia u Claude Debussy.
Hadien ba u la mih noh na ka Botafogo, u Danilo u la leit sha ka klob jong ka Uberaba kum u nongïalehkai ba laitluid , ha kaba u la sdang ban leh kum u nonghikai ïalehkai.
Naduh kumba 200 S.K., la bujli ia ka clepsydra kaba mih shabar la jan ha man la ki jaka ha China da ka jait kaba rung kaba don da u indicator-rod ba la rah ha ka float.
Ka Borstein ka dei kaba la shah hikai ha ka kam comedy ha ka ACME Comedy Theatre, kaba don ha jan Hollywood, California, bad la jied ia ka ban rung sha ka MADtv hadien ba la wad da ki talent agent kiba iohi ia ka kam comedy jong ka ha katei ka theatre.
Ha ka thma Gettysburg, ha ka por jong ka thma pohïing ka ri America, u General General jong ka Union Daniel Sickles u la pynkynriah ïa la ka III Corps ha khmat u lain ba kongsan jong ki shipai jong ka Union khlem da ai hukum.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah ka Victoria
Ka kot lyngkdop jong ki nongsepngi kiba phylla: ki jinglong ba phylla bad ki jinglong ba phylla ha, da u Paul Green, u Mike Hoffman
Hajan ka shyntur u don ki bniat "canard" kiba rit kiba pyndonkam ban pynskhem ia ka liengsuin ha ki katto katne ki por ba ka her, khamtam ha ki jaka ba rit.
U Tom bad u Jerry: Ka jingphet krad (2003) na ka bynta ka jingïalehkai khynnah
Ka don kumba 7,500 ngut ki nongsumar, bad kumba 3,800 tylli ki jingthiah.
U Elliot’s Pheasant (Syrmaticus ellioti) u dei u Pheasant uba heh bha.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka khlem jingsiew la pynlong hapdeng ka 28 tarik u Naitung haduh ka 13 tarik u Iaiong namar ka shuti skul.
Ka Eosin ka shah ktah jur ha ki cell snam kiba saw, kaba pynlong ia ki ban rong saw bthuh.
Neso ha ki khanatang
U General Manager ka Raw, u Eric Bischoff u la buh ia kane ka jingiakhun ha ka WrestleMania 21 tang hadien shen.
Kane ka wah ka poi sha ka jingjylliew kaba 3,292 m (10,800 phut) kumba 230 km na rud duriaw jong ka Mozambique.
Ka liengsuin ka la hiar ha kad liengsuin Brindisi ha Italy.
Ka Ahura Mazda ka long ka dak jong ka jingstad, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingiatylli.
Ha u snem 1998, kane ka park ka dang plie ryngkat bad ka Tokyo DisneySea kum ka jingpynbha kaba heh hajan jong ka, hynrei ka kit ïa ka jingthoh jong u snem 2016 kaba khlem pat pynbha pat.
Ym don dawai kiba lah ban pynkoit ia ka jingpang hepatitis A.
Kane harum ka long ka thup jong ki 260 tylli ki communes jong ka Cantal départment ha ri France.
U Foster um kwah ban shongthait noh, hynrei u kwah ban die noh ia ka 80-90% ka jingdon jong u ha katei ka kompeni kaba shongdor haduh £300M haduh £500M.
: Photoshop) pyndonkam)
Ya Hui as Wu Xixi
Nalor kata, baroh ki dukan Toys "R" Us ha kylleng ka pyrthei kin sa die noh.
Ym kum kiwei pat kiba na ka jait pike, ki eit jong ki Chain pickerel ki long kiba jem bad ki ribon jong ki eit ki long kiba jem ha ki phlang kiba don hapoh um.
Kane ka thain ka heh 2,962 mail square (7,672 kilomitar square).
U Souphanouvong u la khlad noh ha ka 9 tarik u Jymmang 1995 ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka list la pynbeit katkum ka jingjrong kaba pura namar ba ka kynthup ia kiba bun ki jait jingtei bapher bapher.
Uno uno uba pynkylla ia ka iing kaba la aiti ia u bad uwei pat khlem jingbit khlem ka jingbthah jong u nongialam jong ka kynhun, lane uba pynkhih ne ialam bakla ia ki para koidi,
U nongsynshar
Kumba 400 ngut ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ia ka Berlin Zoo ha kaba la khot ka "Knut Day" ban ai khubor ha kylleng ka pyrthei.
Ka phatok jong ki khynnah rit jong ka Nara ka dei ka phatok kaba don ha Nara, Japan.
Ka don 83,781 ngut ki briew.
Ka Eudora Alice Welty (13 Risaw, 1909 – 23 Kyllalyngkot, 2001) ka dei ka nongthoh kot na America kaba la ïoh khusnam bad thoh ïa ki khana lyngkot bad ki novel shaphang ka ri America South.
Ki ia sngewbha iwei ia iwei pat.
Ka ri ka don ruh kumba 19 tylli ki eriong ha ka shisnem.
Ha ka rta kaba hynniew snem ka Julia Fischer ka la leit sha ka Munich Academy of Music.
Goychay (Göyçay)
Lada ngi iap pyrkhat ia ka jingieid jong phi.
Da ka bor kaba san hajar, u Price u la poi ha Shreveport ha ka 24 tarik u Risaw.
1984 - Ka Helene Fischer, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon German ba la kha ha Russia
Rymphang 5 tarik – U Elio Sgreccia, u Kardinal na Italy (b.
1923 – U Herschel Bernardi, u aktor (u la khlad noh ha u snem 1986)
1954 – Ka Pam Arciero, ka aktres sur na America
Ha ka 17 tarik Risaw 2019, u Gou da pynbna u yei thmu wow yaleh President ha ka Kuomintang primary na ka bynta ka Election President ha u snem 2020.
Ki tiar pyni dur dur digital
Ka blang lum (Oreamnos americanus)
Ka Final Fantasy IX ka dei ka jinglehkai video kaba lah ban leh da ka jinglehkai na ka bynta ka Playstation.
Ki Jiw kiba dang sah, kiba la pynkylla dur kum ki Parsi, kumno kumno ki la lah ban pynbun briew ia ka Megan Shalom Snigag jong ka Karachi bad ia ka lum jingtep jong ki Jiw.
U Michael Richard Hall (4 Iaiong 1981 – 31 Risaw 2017) u dei u nongniah saikil bad u nongpyniaid ia ka jingiakop mareh na ka ri Bilat.
Ka jingpynbna
La ai burom ia ka kum ka nongpynmih nyngkong eh ia ki jeans rong saw.
La pyni ia u da u Telly Savalas ha man la ka episode.
U la pynskhem ia ka jingiasuk hapdeng ka Northumbria bad ka Mercia kaba la neh haduh 50 snem.
Ka jingialang bah kan long hangta hapdeng ka 22–25 tarik u Naitung, 2020.
U la shna shibun ki jingtei ha Paris.
Ka histori jong ka jinglehkai
Szent Péter és Szent Pál székesegyház (Pécs Cathedral), ka iingmane kaba lah ban ithuh da ki saw tylli ki tnum bajrong jong ka;
U Giscard d’Estaing u la pynleit jingmut ha ka European Union hadien ka jinglong president jong u.
Ka Baibl jong u soitan
Ka jingbym iahap+Ka jingbym iahap + 6 4 Naiwieng 2002
U la pyndep ia ka jingshah set phatok jong u hapdeng u snem 1993 bad 1994.
Ha ka 17 tarik Jymmang 2015, la jied ïa u khlem da don jingïakhun kum u Chairman ka Kuomintang, ha ka jaka jong u Ma Ying-jeou.
Ka Cercasi Gesù (1982)
U pyndonkam ruh ia ki jingmut na ki jingrwai tynrai na ka ri Europe pdeng, khamtam eh ia ki jingrwai Hungary.
Kaba kham pawnam ka dei ka Nokia, kaba shna ia ki mar pyntip.
U la shongkurim sa kawei pat ka kynthei ha ka snem 1963.
Plouégat-Guérand () ka dei ka shnong.
Ka jingiakop mareh ka dei ka jait jingiakop ne jingiakop ha kaba ka jingjop ka mut ban leh ne pyndep ia kaei kaei shuwa ba kiwei pat ki nongiakop kin leh.
(Peit ia ka Jingjia Atlantique)
U Axelrod u la iehnoh ia ka kam ha White House ha kaba sdang jong u snem 2011 bad u la long u Senior Strategist na ka bynta ka jingialap elekshon biang jong u Obama ha u snem 2012.
La khmih lynti ba kan long ka shnong kaba kiew bha ha ka por ba la shong nyngkong, la kham bunsien la iehnoh ia ka haba ki kam tih mawshun ki la pulom.
U Kevin Harvick u la jop ïa ki ar sien ba nyngkong jong kane ka jingïamareh ha u snem 2001 bad 2002, katba u Tony Stewart u dei uba bun eh ki jingjop ha ka histori jong kane ka jingïamareh, hadien ba u la jop lai sien, kata ha ki snem 2004, 2007 bad 2011.
Ka jingpyrshah ia ka Turkey
4 (97), 2008.
U la sdang ban thoh poitri naduh ba u dang phra snem ka rta.
Watla u la pynlut bun ka por jong u ha ka IceHogs, hynrei U la ïoh ïa ka jaka kaba man ka por ha ka thup jong ka Chicago Blackhawks hadien ba la die noh ïa u James Wisniewski sha ka Anaheim Ducks.
Nangta la bud sa ar tylli ki jingthoh kiba bud, kiba la khot: Arc u Lad: Ka jingdum jong ki mynsiem, bad Arc u Lad: Ka jingkut jong ka jingdum.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Ebola ki donkam shibun ki um ban bujli ia ki um kiba la duh na ka jingpang jyrhoh, jingsma, bad jingmih snam.
Ha ki katto katne ki rukom, lah ban iohi ia ka jingtrei jong ka kum ka jingpyrshang ban pyniadei ia ka rukom pyrkhat pyrdain bad ka jingbishar bniah hadien ka jingtei.
Ka Haute-Kotto ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka Northern Catalonia ka pynlong kum ka triangle hapdeng ki lum Pyrenees shaphang sepngi, ki Corbières shaphang sepngi bad ka duriaw Mediterranean shaphang mihngi.
U Bernhard I (1675 – 1706)
Ka jingïalehkai pyrthei (8% bad ki paralok hapdeng ki lad pathai khubor)
Ki jingpynmih ha madan bad ki jingpyni ha ka radio
U dei ruh u rangïalehkai ba dang khynnah tam ban ïalehkai phutbol na ka bynta ka Hearts, ha kaba u la lah ban ïalehkai nyngkong eh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Inverness Caledonian Thistle da 1-0 ha ka 26 tarik Nailar 2008.
ka jingpule shaphang ki kynthei bad ka jinglong briew.
Moirax (47169)
Ka kot khubor ba la shon online
Naduh ka snem 1926 haduh 1942 u la long u nongpyniaid jong ka skulbah jong ka Toronto, hadien u la kylla long ka skulbah jong ka jingrwai jong ka syiem.
U Whedon um sngewtynnad ia ka rukom ba la leh nyngkong eh ia ka jingmut jong ka Buffy ha ka phlim jong u snem 1992, ka Buffy ka nongpyniap mrad,.
Ia kane ka kyrteng Heriot-Watt la shim na u nongthaw jingmut na Scotland u James Watt bad na u George Heriot u nonglehbha bad u nongshna ksiar na Scotland.
Ki jingbatai shaphang ki jingthaw ba im
1998 Ka Betty Carter, ka nongrwai na America (b.
Kane ka sdang ka thma hapdeng ki shipai Pakistan bad ki Mukhti Bahini.
Ka jingpynkylla ia u shabi paidbah: ia ka khubor ba la pynkylla da u shabi paidbah jong u nongpdiang ym lah ban pynkylla lait noh tang da u shabi ba kyrpang jong u nongpdiang.
Ka Elizabeth Yu kum ka Azula
Ban pyrshang ban pynlong ia kane, ki cell (kiba don tang khyndiat eh ka shini ha ki) ki ai ia ka um sha ka snam (kaba long shini bha).
Armadele (ka bynta)
Ka bor ba lah ban pynthymmai
Da ka jingheh jong ka data kaba 8-bit, ia ka bus SCSI ba iaryngkat lah ban pyniasoh bad 8 tylli ki tiar (la pyndonkam da u nongpyniasoh 50 pin); da ki 16 tylli ki bit, ia ka bus SCSI lah ban pyniasoh bad ki 16 tylli ki tiar.
Ka jingtap lieh kaba jem ka la pynlong ia ki nongkyrshan bad ki nongsngap ban khot ia ka rekod ka "Album lieh".
Ka iing dorbar ne ka iing dorbar kaba shapoh.
U Bart u panmap bad u sngewbha ba u Homer u pyrshang ban ioh pisa shuh shuh na ka bynta ka iing ka sem.
U Eos u la rah ruh ia u nongieit briew, u Cephalus uba long kum ka khanatang jong ka Selene bad u Endymion.
Ki 11 tylli ki jaka ba shabar ri jong ka ri France ki long :
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 123,010 ngut.
U Carlo Bazzi
(ka pdeng 12.0 snem).
Ka monoid
31785 - 31789 - Hamelin
Ka Union Centroamericana de Fútbol (UNCAF) – ka mihkhmat ïa ki hynriew tylli ki ri jong ka America Pdeng.
Ha Paris ka la long ka paralok kaba iajan bad u nongthoh kot u Henry Miller.
U Burt Kwouk kum u Mr.
Kawei ka lynti ka iaid lyngba ia ka Strait of Georgia sha ka dewlynnong Tsawwassen, nangne ​​ki don ki surok kiba leit sha Vancouver bad sha kiwei kiwei ki nongbah ha Canada kum shibynta jong ka surok bah Trans-Canada.
Dean Paul Martin – aktor bad nongtem
U Thomas Chandler
Ka Florence ka long kaba shit khamtam naduh u June haduh August (la ker sawdong da ki lum ha ka kshaid ba la ot da ka wah Arno).
Kine ki jait baroh ki iadei paralok bad ki don ia ki jinglong kiba iadei jong ki tnat kiba jyrngam kiba jyrngam bad kiba rit bha bad ki sla kiba rit bha, ki jingpynbeit ia ki jinglong jingman kiba tyrkhong.
U la sdang na ka jaka ba lyngkot, nangta u la leit sha ka jaka ba nyngkong ha u snem 1962.
U Richard Ivanovich Kosolapov (; 25 Risaw 1930 – 15 Nohprah 2020) u dei u riewstad saian, u nongthoh kot, u nongpyrkhat ha ka imlang sahlang bad u nongthoh khubor.
Ki New Democrats hapoh ka jingsynshar jong u Andrea Horwath ki la bteng ha ka kyrdan kaba lai.
U Robinson u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2021 ha kawei ka hospital ha Los Angeles ha ka rta kaba 75 snem.
Ki panties kiba don ka tyrpeng kaba jrong la ju pyrkhat ba la ju phong da ki kynthei kiba la kham rangbah ne kiba kham sngur.
Ka Iran ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka kynhun jong ka bad u Abedzadeh u la pynbna ba un shongthait noh na ka international football hadien ba la kut ka jingïakhun phainal.
U Guaidó u la kyrpad ïa ka Bank of England bad ïa ka Theresa May Myntri Rangbah duh ka ri Bilat ba kin nym ai ïa u Maduro ïa kano kano ka ksiar kaba long £1.2 billion kaba dei ka jong ka Venezuela.
Ki kyrdan ki long kiba thikna bha bad kiba la buh kyndon
Katto katne ki nonghikai la khot ki Professor.
U Sadiq Jalal al-Azm, 82 snem ka rta, u dei u riewstad jong ka ri Syria bad u riew shemphang.
Ia ka kalendar la shna ha ri China.
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Los Angeles.
U Russell u la ioh ia ka kam.
Man la u snem ka don ka phang ha ka jingmut jong ki mawkordor jong ka Waterford ryngkat bad kawei ka bynta jong ki mawkordor ba la shna kyrpang la khot kaei kaei, bad ha ki snem ba la leit noh la don "U Khlur jong ka jingkyrmen", "Ka jingkyrmen na ka bynta ka jingbun", "Ka jingkyrmen na ka bynta ka jingpynkhiah", "Ka jingkyrmen na ka bynta ka Ka Jingshlur", "Ka Jingkyrmen ia ka Jingiatylli", "Ka Jingkyrmen ia ka Jingstad", "Ka Jingkyrmen ia ka Jingiasyllok", bad "Ka Jingkyrmen ia ka Jingsuk".
Louis Singer (ba mynta) - 2,177
Baroh ar ki jait jingthaw kiba shong marwei bad kiba shong marwei ruh ki pynkha khun da kaba pynlong klon.
Ha ka por jong ka hima Han, ka jaka jong ka China ka la nang heh, bad bun ki jingkiew ha ka science bad technology ki la jia.
1888 - U Peter Stoner, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Wah Paka
U lum Rodney
Ka rukom metric ka pyndonkam ia ka sekon kum ka unit ba kongsan jong ka por.
U Mal Brough, myntri kam trai ri trai muluk, u la kynnoh ba ki khynnah ha Muṯitjulu, ki shah lehbein ha ka kam shongkha shongman.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha u snem 2007.
Ban plie noh ha u snem 2025, kane ka jingpynheh kaba 4 kilometre kan iaid na Marina Bay lyngba ka Keppel, kaba kut ha HarbourFront, kaba pynlong ia ka Circle Line kum ka circle kaba pura kaba iai bteng.
Ki kyrtong ki ju ialap bunsien hangta bad shwa u snem 2020, ka sien kaba khatduh ba ki jied ia u kyrtong uba la rem ka dei ha u snem 1960.
Ka Jingpyni: U nongshah pynshitom bashisha jong ka jaka Peyton
Ka ktien Rohingya ka pyndonkam shibun ki kyntien na kiwei pat ki ktien, kum ka Arabic bad English.
Ha kane ka bynta la ak da u Ron Daise bad ka tnga jong u ka Natalie Daise.
1l.
u Colmar-Berg
2017 Ka Janne Carlsson, ka actor bad nongtem na Sweden (b.
U la shongthait noh ha u bnai Jylliew 2014.
Saksofon bass
U Bingley u tyrwa ia ka Jane, bad ka pdiang.
Ki jingdro ha ki krem ​​kiba nyngkong eh kiba la lap ki long kiba la rim kumba 8,000 snem.
Gila von Weitershausen – Rowena jong ki Jutes
Ka Bonnie Jeanne Dunbar (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1949) ka dei ka enjiniar bad ka nongiaid haw haw jong ka NASA kaba la shongthait.
Cayor – Ka Hima Kayor
Ym tip shano thikna, hynrei la tyrwa ia ka cortex ba shipor kum ka kandidet kaba lah ban long.
Ha ki dur, ka Mansfield ka ialehkai bad kawei na ki bniat jong ka.
Ia ki peeps la pyndonkam ban pyndap ia ki lyngkhot Easter.
Ka daw balei ba ki lah ban don shuh shuh ki briew kan long namar ki briew kiba sah kham jngai iwei na iwei pat, ki surok kiba sniew ki ban leit sha ki jaka ba ki briew ki lah ban shong, ka jingduna jong ka teknoloji, bad ki briew ki shu ai jingtip ei ei.
Ka Balang bah jong ka Kynthei jong ka Assumption Bakhuid (), kaba la kham tip kum ka Balang Balang Valladolid, ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Valladolid, ha Spain.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2014, ka Hessigkofen ka hap ha ka shnong thymmai jong ka Buchegg.
U la leit phai biang sha ka skulbah Texas hadien ba la kut ka thma bad u la ioh ia ka kyrdan ha ka kam pynbna radio.
Ka lah ban kynthup ia ka jingiakren, ka jingkren met (kum ka jingkyndit), lane ka jingiakynduh met kaba lyngkot.
Yesterday Was Spring () ka dei ka phlim drama na Argentina kaba la pynmih ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Fernando Ayala bad ba la ak da u Oswaldo Cabrera, Roberto Escalada, Analía Gadé, Carmen Giménez, Víctor Martucci.
Ha kane ka kam u Robin Williams u DJ ha ka Radio Service jong ki shipai Radio.
Amanda Barrie (kha ha u snem 1935), ka aktres ka ri Bilat
Ka West Sumatra () ka dei ka jylla jong ka Indonesia.
Ka jaka sah jong ka Chicago bad ki dur jong ka jingtei
Bacup, Bakewell, Baldock, Banbury, Barking, Barnard Castle, Barnet, Barnoldswick, Barnsley, Barnstaple, Barnt Green, Barrow-in-Furness, Barton-upon-Humber, Barton-le-Clay, Basildon, Basingstoke, Bath, Batley, Battle, Bawtry, Beaconsfield, Beaminster, Bebington, Beccles, Bedale, Bedford, Bedlington, Bedworth, Beeston, Belper, Bentham, Berkhamsted, Berwick-upon-Tweed, Beverley, Bewdley, Bexhill-on-Sea, Bicester, Biddul, Biggleswade, Billericay, Bilston, Bingham, Birmingham, Bishop Auckland, Bishop’s Castle, Bishop’s Stortford, Bishop’s Waltham, Blackburn, Blackpool, Blandford Forum, Bletchley, Blyth, Bodmin, Bognor Regis, Bollington, Bolsover, Bolsover, Bottesford, Bourne, Bournemouth, Brackley, Bracknell, Bradford, Bradford-on-Avon, Bradley Stoke, Bradninch, Braintree, Brentford, Brentwood, Bridgnorth, Bridgwater, Bridlington, Bridport, Bridgwater, Brigg, Brighouse, Brightlingsea, Brixham, Broadstairs, Bromley, Bromsgrove, Bromyard, Brownhills, Buckfastleigh, Buckingham, Bude, Budleigh Salterton, Bungay, Buntingford, Burford, Burgess Hill, Burnham-on-Crouch, Burnham-on-Sea, Burnley, Burtwood, Burtton La -upon-Trent, Bury, Bury St Edmunds, Buxton, Blackburn
Kumta u nongleh pyrshah India uba shlur u la aiti ia la ka jingim na ka bynta ban pynlaitluid ia la ka ri kmie.
Ka rukom thoh beit ia ka kyrteng jong ka ka long ‘Kim Yeona’.
1951 – U Kevin Cronin, u nongtem na America
Ka Knockout UEFA Europa League 2018–19 ka la sdang ha ka 12 tarik u February bad ka la kut ha ka 29 tarik Naitung 2019 da ka jingïakhun phainal ha Olympic Stadium ha Baku, Azerbaijan, ban rai ïa ki nongjop jong ka UEFA Europa League 2018–19.
1995 Ki jingshai jong ka thain shatei lam mihngi, la pynkylla kyrteng ia ka Kompas Ksiar ha US
La kynthup ha ka jaka pynkylla ha Eighth Avenue ki long ka jaka ieng bus jong ka Port Authority ha 42nd Street, ka Pride of Manhattan Fire Station (na kaba 15 ngut ki nongpynlip ding ki la iap ha ka World Trade Center), katto katne ki jaka peit phlim kynthup ia ka Studio 54, ka jaka die soup ba tynrai jong ka Seinfeld’s Soup . Nazi, bad ka Tower Hearst.
La ju rakhe ia ka ha ka sngi nyngkong jong u bnai Tishrei, u bnai uba hynriew jong ka kalendar jong ki Hebru.
ki sobjek ha ka jingsynshar khadar jong ka juk pdeng, peit ia ki riew paidbah
HD 74156 - 1.56 MJand >7.5 MJ
U Brian bad u Stewie ki dei ban pynim ia u Mort na ka jingma.
U Orton u la jop ia ka WWE Championship ha ka sien kaba ar ha katei ka miet, bad ka jingsynshar kaba shiphew jong u Triple H ha ka pyrthei ka la neh khyndiat palat ar kynta.
1189 - La thung ia u Richard I jong ka England kum u Duke jong ka Normandy.
U la iarap ruh ia ki ban jop arsien.
Kane ka skulbah ka don kumba 4,512 ngut ki samla pule.
Namar kane, la pynjah burom ia ka hynrei la pynshlur ia ka jingmih snam man ka por.
Haduh u bnai December 2019, ka FrogPhone ka la dep test hynrei ym shym la pyndonkam ha ka pyrthei bashisha.
Ka lympung ialehkai ba la tbit bha ha Asia ka dei ka jingialehkai kaba ju long man la ar snem jong ka Asian Masters Athletics (AMA), kawei na ki hynriew tylli ki kynhun ba don ha ka thain jong ka pyrthei (WMA), kaba la tip kum ka seng jong ki nongialehkai ba la rim ha ka pyrthei (WAVA) naduh ba la seng ia ka ha u snem 1977 haduh u snem 2010. .
Ka Ri America ka la pynlong ia ki jingialang hapdeng ki nongialam jong ka ri Netherlands bad Indonesia.
Kin sa kyndit bad tip ia kaei kaba jia, hynrei kim lah ban khih.
Hadien la pyllait biang ia ka na ka bynta ka PlayStation Portable ryngkat bad ki jingdonkam ba kham heh, bad sa shisien pat ha ka Nintendo DS.
Katba u Mr Cooley u nang iaid na surok, u nongniah u la pynher ia ka kali sha u, bad u la pyndonkam ia ka kali ban pynmynsaw ia u.
U Kounu bad u Koubru ki la synshar ia ka Manipur Hyndai la slem bha hadien ka jingsynshar u Syiem Ningthou Puthiba.
4 tylli ki jaka mariang
Ki Soviet kim ju hiar ha u Bnai, ki don shibun ki jingeh.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki rukom optical ha kaba thaw ia ki art.
U Michelangelo u la ong ia u Pope ba un leh tang ia ka kam, lada u lah ban leh ia ka ha kano kano ka rukom kaba u sngew ba ka long kaba bha tam.
Baroh kawei ka jylla lait noh ka Kenton
Ka Barograph ka dei ka tiar kaba thoh ia ki jingpule jong ka barometric ha ka kot.
U Pomers u la kha hajan Riverside, California.
U Edward Charles Pickering (USA, 1846 – 1919)
Jiw.hu: Ki Jiw ba pawnam na Hungary: György Faludy
Ki nongpeit iap shisien ki pyndonkam ia ka synduk met iap ban lum ia ki met iap, kumta ka jingong "ka synduk met iap" kaba mut ba u briew u la iap.
Ki nongsynshar jong ka Holland shatei lam mihngi
1997: Kam shym la lah
Ka jingpyni lynti ia ka jingrwai ri jong u Joe Sixpack
Ka long ka kot kaba ar ha ka Trilogy jong ki Nongsumar ia ka Por.
Scilly la shong briew naduh ka por Neolithic.
U Matthew Lillard kum u Thomas "Tom" Jenkins (u khun jong ka Emily)
Ka jingkitkhlieh (52431)
Ia une u Blei la khot Allah kaba mut "U Blei" ha ka ktien Arabic
Ka khusnam Chevalier ha ka 22 tarik u Risaw 1995 ba la ai da ka National Order jong ka Legion jong ka burom jong ka ri France.
1973 - U Mark Essex u la siat iap ia ki 10 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 13 ngut ha kawei ka hotel jong u Howard Johnson ha New Orleans, Louisiana, shuwa ba un shah siat iap ha ki pulit.
Ka don ka jingpynbeit kaba iaid beit.
Ha ka snem 1913, u Walter u la rung sha ka Brandon Wheat Cities jong ka Manitoba Hockey League.
Ia ka jingmynjur syiem la ju ai teng teng ha ka ktien phareng, wat la kham bunsien ha ka ktien phareng.
1984 – U Roman Kienast, u nongialehkai phutbol na Austria
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Epauvillers, Epiquerez, Montenol, Montmelon, Ocourt, Saint-Ursanne bad Seleute ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Clos du Doubs.
Kine ki dei ki nongialehkai ba ar ban pyndep ia ka jingiakop hiar lum jong ki kynthei kiba duna ka jingpeit, bad ki nongialehkai ba lai ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super-G bad ka jingiakop mareh Super Combined.
Ka Bella Thorne kum ka Cora
Ka diengphna jong ki Celtic ka kynthup ia ka diengphna ban pyni ia ka niam Khristan bad ia ka Circle ban pyni ia ka jingpeit pyrthei jong ki Celtic.
Ha ka 17 tarik u December 1947 ka khun kynthei jong ki kaba dang san snem ka rta ka Tania ka la ioh ia ka George Cross na u Syiem George VI na ka bynta ka kmie jong ka kaba la khlad noh.
Ka skulbah jong ka Maryland, ha Baltimore County, kaba la tip bha kum ka UMBC, ka dei ka skulbah paidbah kaba la seng ha u snem 1966.
Ka temple jong u Nellaiappar bad ka Kanthimathi ka don ha pdeng jong ka shnong Tirunelveli.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1990–91 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ha ka snem 1866, u Cornelius Vanderbilt u la thied ia kane ka park na ka bynta ka jaka ieng rel.
U Kobe Bryant, u khlur jong ka Lakers, uba la shongthait, u dei u nongialehkai ba pawnam jong kane ka jingialehkai.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2001 haduh u snem 2021.
Ynda u la dap 17 snem u la leit sha Europe ban long u nongniah kali mareh.
U la paw kum ma u hi ha ka phlim jong ka Rachel Boynton kaba ka kyrteng jong ngi ka dei ka jingeh, ka phlim kaba leit shadien ban pyni ia ka jingleh thok bad jingpynbeit ryntih kaba don bynta ha ki jingialap elekshon sain pyrthei kiba heh.
Ka Conservancy bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iada ia ka mariang ki don ka jingkitkhlieh ban iada ia palat 40% jong ka Block Island na ka jingpynroi.
La kha ia u ha Valencia, ha Spain.
Ïa kane ka album la pynmih lang da u Ian Paice bad u Roger Glover, uba hadien habud un sa ïatrei lang bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Elf, u Ronnie James Dio ha ka kynhun tem Rainbow.
U Mi Fu, u myllung, u nongdro dur, bad u nongthoh kot na China (la kha ha ka snem 1051)
MS Nongwad bniah – Ki jingleit jngohkai jong ka G.A.P
Ia ka PC jong ka jingialehkai la pynkylla/pynmih da ka Aspyr.
U Rick Moranis kum u Barney Rubble
Kumta u la pyrshang ia ka audition jong u Johnny bad u la pass ia ka.
Ka Prudence ka la khlad noh ha u snem 1982.
"Ym don jingsngewsih: Ka jingpynrung ia ka jingrwai ri kaba pher."
Weston, Staffordshire (hajan Stafford)
Ka Kmie Rabbit
Ha ka kot jingkynmaw jong u, To the Castle and Back, u Havel u la thoh ba kiba bun na ki briew kiba u la pyllait ki dang sah tang shisnem ban sah ha phatok.
http://www.ka jingïalehkai24.de/murr-regatta
Ki thong ha ka samoi ba marwei: U Jeff Cunningham, 16 snem (2006)
Ka jingheh jong ka ka long 39.31 km².
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khana pateng jong ki Arab shaphang u Aladdin bad ka sharak jadu na ka kot Shihajar shi Miet.
La kham tih ia u ha China, Mexico bad Russia.
U Agalychnis taylori u dei u khnai uba im ha Honduras, ha Guatemala bad ha ki bynta jong ka ri Mexico.
Shaphang uwei u khynnah shynrang – u Peter Hedges, u Chris Weitz bad u Paul Weitz
U la pule ha Saint Petersburg State University.
Suan Pan
Ki nongrwai na Chicago
U kpa jong u u la tem ha ka kynhun tem nongrwai shnong jong ka thain.
Ka long kaba kongsan ba kin don ki samla kiba sdang thymmai bad ki tymmen kiba don shibun ka jingnang jingstad sawdong jong kano kano ka kam.
Une u briew u la paw ha ka Castle to Castle, North, bad Rigadoon.
Ka jingsam ia ka tamasa
Ia kawei pa kawei ka pyrthei la phiah ha ki saw tylli ki kyrdan.
Baroh ki mynjur ba ka jinglong ba sngewrit ka long ban sumar ia ka jingbha jong kiwei pat ki briew bad ban leh ban iarap ia ki.
Naduh u snem 2011, ka Bloody Disgusting ka la sdang ban pynmih ia ki phlim.
* Hadien la ialehkai ha ka base ba nyngkong
U Thomas Fisher kum u Inspector Artie Doyle/Sir Arthur Conan Doyle
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka Punto MK2 & MK2B Forum
La Lande-de-Fronsac ka dei ka commune.
Ka long ka nongpyniaid ia ka phlim Britain’s Got Talent ha ka ITV.
Hynrei, da kaba bud ia ka rukom kaba mynshuwa, u nongthohkhana shen um lah ban pyrshah ia ki jingsngew shun ia ka masi.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2002.
Haba kata kam shym la urlong, ka la kylla long ka nongak phlim ha ka jaka jong ka.
Ka jinglyngngoh ha ka liengsuiñ ha Munich ka la jia ha ka 6 tarik u February 1958 haba ka liengsuiñ jong ka British European Airways Flight 609 ka la hap ha ka jingpyrshang kaba lai jong ka ban kiew na ka lynti ïaid liengsuiñ kaba la tap da u slap ha kad liengsuiñ Munich-Riem, Munich, Bavaria, West Germany.
U nongrwai - violin
U Mauroy u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2013 ha Paris, France na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
U Holland u la khlad noh ha ka 27tarik February, 2021 ha Richmond, Virginia na ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang shini ha ka rta kaba 86 snem.
1942 - U Bruno Buchberger, u nongkhein jingkhein na Austria
Ka Atlas jong ka South Australia
Ha kaba kut, ki monk ki la sdang ban ngeit ba u Gyatso u la tuklar palat, kumta ki la rai ban phah ia u Aang sha ka Temple jong ka Liengsuin Mihngi.
Ha u bnai December 1860, u nongshah pynrem u Peisley u la ioh ia ka Tiket shuti jong u ha Scone, da kaba buh ia ka kyndon ba un sah ha ka Kshaid jong ka Wah Hunter.
Ka ashram ka la ai ia ki jingsumar kiba la shim na ka Jingkhih jong ka jinglah jong u briew sha ki nongsngap jong ka na ri Sepngi bad ka la pynlong khubor ha India bad shabar ri, khamtam eh namar ka jinglong jingman kaba ailad bad ki jingkren kiba pynkhihwin jong u Osho.
U Carl Erich Correns (10 September 1864 – 14 February 1933) u dei u nongstad jingthung jingtep jong ka ri Germany.
U la iakynduh ia u Benjamin Britten bad u la pynkohnguh ia u ban thaw ia ka Serenade jong u na ka bynta ki Tenor, Horn bad Strings.
Ka la ioh mynsiem na ka jingshem jong ka ha ka jaka set jong ki Japan-America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1937 ki don 11 tylli ki ktien, bad ha ka snem 1946, ki don 16 tylli.
1930 - U Dwight Gustafson, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na America (d. 2014)
Ia ka jingjrong a la khot ka diastema (διάστημα; Grik ka mut "jingjngai").
U Cheney, u Patrick (Nongpyniaid)
c1 = ka jinglong ba rit ban pyndonkam (ka jingkiew jong ka jingpyndonkam ba la pynmih) (0 < c1 < 1), bad
1949 – U Bruno Kirby, u nongak phlim na America (d. 2006)
Ka jingbym shimkhia (2007) - Ophisar bill
Ka Ozark ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la ak kum u Russell Edgington ha ka phlim phlim jong ka HBO kaba kyrteng ka True Blood.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka North Korea.
Kane ka jingbthei kaba khlem tehlakam ka lah ban pynsniew ia ka engine bad ka lah ruh ban pynjot ia ka.
Katkum ka jingthoh jong u hi, u la iathoh da ka Miss World 1964 bad ka Ann Sidney ha ka por ba ka dang synshar.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2015, ka Nuggets ka la die ia u ryngkat bad u nongjied ha ka sien kaba ar ha ka NBA draft 2017 sha ka Houston Rockets ha ka jingkylla ia u Joey Dorsey, u Nick Johnson, u Kostas Papanikolaou, u Pablo Prigioni, uba la jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka NBA draft 2016, bad ka pisa.
Kudam
U president ka ri u la pyrkhat ba katei ka jingrwai ka long kaba pynsngewsih ia ka nongpyniaid jong u, ka Cecilia Tamanda Kadzamira.
2012: Ka dei ka pyrthei jong u briew
Naxos Island, ka dewlynnong ha ka kynhun Cyclades
Ka don ka wah kaba long ha Nerima.
Ka jingshakri ka la sdang ha ka 2 tarik u Risaw, 2001.
Ia ka waitlam teng teng la ai da ka jingpynkhuid kaba jem da u nongshna nar bad nangta la phah sha u nongpynkhuid uba tbit ban pynkhuid (kham bunsien haduh ban da pynkhuid kum ka durkhmat).
Kham bunsien, ka jingpyndonkam ia ki kyntien bein ka long ka lad ban pynpaw ia ki jingsngew kiba khlain (kham bunsien ki bym sngewtynnad), kiba lah ban pynmih lym kumta ia ka jingkynthoh ha ka met.
Balang Hedvig, Norrkping
Ki briew kiba khot ialade ki Khristan ki lah ban pyni ne im ia la ka jingngeit ha ki rukom bapher bapher.
Kum ka nuksa, ia u Grendel uba shyrkhei la batai kum u khun ki ksiew jong u Kain uba la thoh ha ka Baibl.
U la trei ha ka liang ka jingiadei briew bad ka kompiwtor.
U syiem
Ha ki snem 1970 bad 1980, u Bosley u la leh katto katne ki jingpynbna na ka bynta ki Glad Sandwich bad ki pla jaboh.
La kha ia ka ha Madison, Wisconsin.
NHKニュース.
Ia ka kad liengsuin jong ka Karachi la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki jingpyni dur ia ki mawkordor ki long ha u bnai Nohprah man la u snem, bad ki nongieit ia ki mawkordor ki pynmih ia ki jingtrei jong ki.
Kumba 1,000 ngut ki briew ki shong ha ka shnong.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Jingim, Halor Baroh, Beh ia ka Drum bad ha ka Sarafina!.
Hynrei baroh ki jylla Lombard ha Italy ha kaba kut ki la iasoh lang hapoh u Pandulf, ia uba ki khot “Ironhead”.
(Ka tarik tynrai jong ki nong Japan: 27 tarik u Jylliew, 1536).
Ka nongbah ka dei ka San Salvador, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ki poitri da u Edwin atherstone ha poemhunter.
Ki khnai ki mad ia ka jingkylla dur kaba khlem pat biang: ki nymph (ba la khot ki naiad) ki jngi bad ki im hapoh um, kum ki dohkha.
Kham bunsien ha ki thain shatei ki sngi shuti Khristmas ki neh kumba 2 taiew.
Ka Mummy ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1932.
U la don bynta na ki katto katne ki jingiakajia bad ka Baptist Union jong ka Ri Bilat, bad hadien u la hap ban mih noh na kata ka kynhun niam.
Ki shynrang ki phong ia ki haduh kumba ki snem 1940 haba ki kylla sha ki jain thiah.
Ki Potawatomi ki khot ialade ki Neshnabé, ka ktien ba iasyriem bad ka ktien Anishinaabe.
U Zabludovsky u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Mexico City ha ka rta kaba 87 snem.
U Martin Strömbergsson (Sweden)
Ka la ïakhun ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha ka snem 1984 ha Los Angeles, California.
Ka Bandag ka dei ka kompeni kaba pawnam ha ka kam pynthymmai ia ki tyndong kali.
Kum ka nuksa, haba ki ain jong ka longiing ha ki katto katne ki jylla ki i kumba ki leh be-ijot ia ki kynthei ia ki paidbah, ka sorkar ka la thaw ia ki rukom treikam kiba pynlong ia ki shynrang ban kham eh ban shim kabu ia kine ki ain ha ka rukom bym hok.
U Syiem John teng teng u shim noh ia ki khyndew na u Marshal bad ha kiwei pat ki por u ai pat ia ki.
da:Maria Nikolajevna af Rusland (1819-1876)
Ki khun shynrang kiba hynriew ki don ki "knacks" kiba khlain (ki bor ne ki jingtbit ha ka kam leh jadu), bad ki khun shynrang kiba hynriew jong ki khun shynrang kiba hynriew ki long kiba duna bha bad kiba donbor.
Kane ka ju long kaba khang, hynrei ka pynjahthait katba nang jan ka jingbam, kaba ailad ia ka ban rung shapoh ka kpoh.
Ki kyrteng kiba long shi bynta jong kiba bun ki dak ki sdang da u "S" bad da u "W" ne "M".
Namarkata ka don ia ka jingbun briew kaba bun tam (ka jingbun briew na ka bynta ka jingbun ka jaka) ha ka ri America.
Ka jingpyni nyngkong ha Madrid, Spain, ha ka Teatro Lara ha ka 15 tarik u Risaw, 1915.
1949 - U Jim Gilmore, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka West Virginia
U nongialehkai u hap ban pynduh ia ka lieng base, ban jop ia baroh ki nongshun, lane ban lum katto katne ki core.
Nangta u la leh ia ka Philinte ha ka phlim jong u Molière, “The Misanthrope”.
Ia ka met jong u la shimti da ka Orb jong ka Caldia, haduh ka jingiap jong ka, kaba la pynim pat ia ka Danna na ka jingiap bad kaba la ailad ia u ban iakynduh biang bad la ka iing ka sem.
Jingkhein: Ka Constantinople, ka nongbah jong ka hima Byzantine, ka kylla long ka nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei, da kaba shim ia ka nongbah na ka Kaifeng, ka nongbah jong ka China.
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Shakespeare’s Globe ha London, naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
Ha u snem 1969, u Don Mclean u la iadon lang bad u nongrwai folk u Pete Seeger ha ka jingiakhih ia ka mariang.
Ka Takkar ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Bacon na Canada (1995)
U Henri Michel, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (national team, Aix, Nantes) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri Morocco).
Ka jingbam ba mih na ki mrad (bteng)
U.K.: 30 tarik u Jymmang, 1951
Meljak (12144)
1992 - Ka jinglong paralok
Haba ka la tyrkhong, ka lah ban long ka jingma kaba khraw ia ka ding, namar ki ding peat ki lah ban bthei la jan khlem kut (lane lym kumta haduh ba ka umphniang kan da kut).
Hynrei ka jingkhein kaba la pyndep hadien ba la lap dang shen ia ka rukom ring kaba lah ban don sawdong jong u bnai Rhea jong u Saturn ka pyni ba ki jingkylla jong u Rhean kin long kiba skhem.
U la long mayor ha u snem 1995 bad u la pyndep ia ka samoi jied kaba phra ha u snem 2010, hadien ba u la rai ban nym iakhun biang ia ka elekshon.
Ka Holcomb ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Dunklin County.
U la iateh lok bad ka Terri Lareau ha ka por ba u iap.
Ka Shingai Eizabeth Maria Shoniwa (la kha ha ka 1 September 1981) ka dei ka nongrwai, ka nongtem, ka nongthoh jingrwai bad ka aktres jong ka ri Bilat.
Ki don katto katne ki jait magnet kiba pawnam.
Ka kyntien "Dragonball Z" ka la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha u snem 1999 bad kaba ar ha u snem 2000 da ka web search engine jong ka Lycos.
Ka kyrteng jong ki ka dei ka Amy Ray bad ka Emily Saliers.
Ngin ia kynduh biang (miley cyrus song)
Ia ka naginata la pyndonkam ruh da ki nongialehkai-monk na ka bynta ban iada ia ka tempi na ki nongwan hiar thma.
Ki kam ba nyngkong
1809 – U Antoine François, u comte de Fourcroy, u nongstad dawai na France (b.
Ka don kham jan bad ki bniat jong ka shyntur ban ia ki bniat jong ka shyntur.
Ka nongpyniaid
, lane ka Projek Jingthoh Jingim jong ka SABR
U Shen Kuo (lane u Shen Gua ; 1031–1095) u dei u riewstad saian bad u riewsain hima sima na China.
15 ngut ki ophisar, 11 ngut ki rating, 28 ngut ki nongtrei sorkar bad 50 ngut ki nongtrei paidbah ki trei ha katei ka ktem.
Ha ka khusnam Emmy naduh u snem 1986 haduh 1990, la jied ia u man la u snem na ka bynta ka The Equalizer.
Da kaba ki Thai ki la shah pynthut ha ki jingeh hapoh, u Syiem Ang Chan u la hiar thma.
Ka don ar bynta kiba iapher.
[11] Kane ka rud duriaw ka long ka rud duriaw kaba jrong tarn ha ri India.
it:Kiba pher #Ka jingsam ia ka jinglah
Ki jingthung ki lah ban long tang ki khlaw, ki dieng rit, ki cactii.
Ka tduh jong une u lum ka dei ka jaka kaba jrong tarn ha ka ri America shaphang mihngi na ki Black Hills ha South Dakota.
Ka jingeh jong ki namding ha Cuba ka long ka por ba la jur bha ka jingialeh pyrshah hapdeng ka Soviet Union, ka ri America bad ka Cuba ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Chelmsley Wood ka dei ka jaka kaba thymmai, kaba la tei da ka Birmingham City Council ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 ha ki jaka khlaw kiba la rim bha, kiba shisien ki dei ki bynta jong ka Khlaw Arden.
Ka Irribarra ka la kha ha Quirihue, Chile.
U riew shemphang ha ka kam karkhana, u riew shemphang ha ka jingpyniaid, jingpyntreikam, bad jingsumar ia ki rukom treikam kiba jylliew
1717 – U William Barrington, u 2nd Viscount Barrington, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1793)
Ha ka jingkhein, u limit u dei ka dor ba la khmih lynti jong ka jingtreikam ne ka jingbud ryntih katkum ki point kiba don sawdong jong ka.
Ka la long ruh kawei na ki briew ba nyngkong eh ban leit jngi um na ka bynta ki jingthmu wad bniah.
Ha ka snem 1978, ka Denmark ka la ailad ia ka jingsynshar hi ha ka Greenland, da kaba pynlong ia ka kum ka dkhot kaba iaryngkat ha ka Hima Denmark.
Kane ka long namar ba ki don katto katne ki khniang jingpang ha ka sniehdoh jong ki kiba lah ban pynduh ia ka bih kaba don ha ki sla.
WHSV News 3 ha ka por 5pm 5pm haduh 6pm
Kumba 3.2% ki leh ia ka niam Islam.
U Moussa u la trei ha ka sorkar Egypt kum u myntri kam bar ri naduh u snem 1991 haduh u snem 2001.
Nangta u Lyon u la shim da ki hajar ngut ki nongtrei mon sngewbha ki bym pat shah hikai napdeng ki jaitbynriew German ha St.
U nongtrei ba ha khlieh duh jong u Enfant, u Carrossea Doon, u bud dien ia ka Margaret hynrei u ai jingtip ia ki heh jong u ha ka lynti kaba bakla, sha u Madlax, uba la pynthut ia u Enfant la katto katne por.
2004: Ka jingleit jngoh ia ka jingdap 30 snem: Ka jingim
U Tamaki u dang dro da ka kti.
U Wilson u la kha ha Bulawayo (ka Zimbabwe mynta).
Ka jingduh noh ia ka engine ka la jia namar ka jingbym maramot ia ka liengsuin kaba la leh 8 taiew shwa ba kan hap.
Ki dkhot ka UNSC ki don 15 ngut hynrei tang 5 ngut kiba dei ki dkhot ba pura.
Ka thain Miller, Georgia
1993 - La plie ia ka Ri kaba saw jong ka Ghana, ha kaba u Jerry Rawlings u long u President.
Web browser bad HTML
10 Ka Kot ICAL – Ka Jingkylla bad ka Jingpynbeit Klitik
Ka jinglong jong ka khyndew kaba la tip kum ka Tregonning-Godolphin Granite ka don hapoh jong kane ka Parish bad kane ka jaka ka long mynshuwa ka tyllong kaba kongsan jong ka tin bad u mawshun nar. Lait na ka Praa Sands, ki shnong kiba don ha ka parish ki dei ki shnong kiba tih tin bad tih nar.
Sepia, ka album 2001 da u Coco Mbassi
Ka Africa hyndai na ka bynta ki khynnah
Ka jingbun briew ka long 1,033 ngut ha ka snem 2010.
Ka Laurel bad u Hardy ki la ring bun ki phlim lyngkot bad ki la pyni ia ka jingjop kaba khraw ha ki phlim Hats Off (1927), Ki leit Boom!
Une u khnai u ju kha kumba 20 tylli ki khnai kiba im ha ka shisien kha.
U John Brademas, 89 snem ka rta, u politishian bad u nonghikai ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1994 - Ka Giulietta Masina, ka aktres na Italy (b.
Sapote (na ka ktien Nahuatl tzapotl) ka dei ka ktien na ka bynta u soh uba jem bad uba lah ban bam.
Shizuoka Prefecture—ka jaka Japan kaba don 3.7 million ngut ki briew
U la long u nongmihkhmat sha ri France.
Ia kane ka show la shna da u Dan Signer.
U Irving Berlin (11 tarik u May 1888 – 22 tarik u September 1989), uba la kha ha u Israel Baline ha Imperial Russia, u dei u nongthoh jingrwai uba dei na ka jaitbynriew Jiw-American.
Yabe-gawa 矢部川 - Fukuoka
Ka tnad thaw ain ka long ka bynta jong ka sorkar kaba thaw ain.
1883 – U Jaroslav Hašek, u nongthoh kot na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Esbareich (65158)
U Philippe
Ka jingtreikam ba lah ban khein ha ki ktien prokram
Ha kaba kut jong ki snem 1980, bun ki briew ha kiwei pat ki ri lait na ka Japan ki la sdang ban sngewtynnad ia ki anime ruh.
Ka Holiday ka don ruh ha ka phlim lyngkot jong ka pyrthei ha ka snem 1950 'Sugar Chile'.
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha ka kynhun ba la khot "Ka skulbah jong ka jylla New York" lane "SUNY."
Wat la u Hillman u la ïalehkai tang 1 sien ïalehkai playoff na ka bynta ka Black Hawks ha ka samoi ïalehkai NHL 1960-61 ka kyrteng jong u ka dang don ha ka Stanley Cup.
1963 Tu dirai/Sei ore
U Gin u kwah ban iasam ia u sohjew bad u Hotaru ha u snem ban wan.
December 23 – U John Cotton, u nongseng ia ka Boston, Massachusetts (la kha ha ka snem 1585)
U David Spade kum u Griffin u briew bym lah ban iohi
Arnex-sur-Nyon, Vaud, Switzerland
Ia ki beads lah ban pyniasoh lang ha ka lyngkhot lyngkhai.
U De Paul u la ioh ia ka jingpang mih snam ha ka jabieng ha ka step jong ka 1 tarik u Lber 2014.
"U Lairemma Phouoibi!
Ki don katto katne ki pung ba la shna da ki briew; kaba heh tam ka dei ka Lago del Salto kaba heh kumba .
U Edward Idris Cassidy AC (5 Kyllalyngkot 1924 – 10 Risaw 2021) u dei u lyngdoh ka balang Roman Katholik na Australia.
1925 – Ka Olga Aroseva, ka aktres na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Katkum ka riti synshar jong ka U.S., baroh ki bill shaphang ka jingpynmih khajna, kaba kynthup ia ki khajna, ki dei ban sdang na ka iing dorbar.
Kham bunsien, ki Katholik ki ong sanphew snem haba ki duwai Rosary.
1965 U Carlos Simon, u nongbishar phutbol na Brazil
Ka jingpynpra ia ka Ungdomshuset ka la sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep ha ka 5 tarik u Risaw 2007.
Ka Stina ka blackstenius
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong u Miller ha u snem 2006 kaba kyrteng kum ka Happy Feet.
Ia ki particle kiba leit hajan ka jingstet jong ka jingshai la khot ki ultrarelativistic.
Ki jylla kiba duna ka jingithuh
Haba u Hull u la aiti ia ka Detroit, la pyllait ia ki 1600 ngut ki shipai America bad la ialam ia ki shathie da ki nong Canada ban iada ia ki na ka Confederacy jong u Tecumseh.
Ki nongtrei kiba pyndonkam ia ka model jong ka loop ba mynta ki pyni ia ka jaka jong ka bording da ka jaka jong ka solenoid , kaba iadei dur bad ka jaka jong ka bor ding .
U iaieit ia ka JULIET bad u dei ka jingjied jong ka CAPULET ba kan shong kurim.
Kum u president jong ka New Guinea Council, u Jouwe u la long u nongsynshar Papua uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka colony.
Ka Odyssey jong u Homer na Greece hyndai ka ong ba "Kum haba u briew nalor ka ding kaba khraw u la pyndap ia ka sosa da ka shini bad ka snam bad u pynphai ia ka shane sha katai bad u thrang shibun ban ioh shet kloi ia ka...".
Ka bynta na ka jingmyntoi ka leit sha ka seng ai jingiarap ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS ha Africa.
Ki chemist ki pule ia ki compound kiba don ka jingtreikam jong ki jingthaw ba im kum ki pheromones.
1851 u Friedrich Schottky, u riewstad jingkhein na German (d. 1935)
Ia kane la jop biang da ki nongthep thok, kumta ka Seobidding.com ka la pynbna ba ia katei ka website yn die ha ka dor $500,000 bad ba yn sa pynngat da ka ain pyrshah ia ki nongthep thok.
Kane ka la kham bun na ka bynta uwei pa uwei u briew ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka ri America.
u la long u nongsynshar Japan, u myntri jong ka kynhun myntri, bad u Myntri Rangbahduh jong ka Japan naduh ka 13 tarik u Nailur 1931 haduh ka 15 tarik u Naiwieng 1932.
2004 – U James Cardinal Hickey, u Bishop Rangbah jong ka Washington D.C.
Ka I'm Your Baby Tonight ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai America kaba la pynmih ha ka 6 tarik u Nohprah, 1990 da ka Arista Records.
end Khublei;Ka ADA ka long ka jingkdew shaphang ka Ada Lovelace kaba tip bha na ka bynta ka jingtrei jong ka bad u Charles Babbage ha ka kompiwtor kaba nyngkong eh, The Analytical Engine, bad ka kot lyngkot jong ka ‘Flyology’.
1825 - U Jules Barbier, u myllung, u nongthoh bad u nongthoh jingrwai jong ka Opera na France (u la khlad noh ha ka snem 1901)
Ha ka 28 tarik September 2003, tang 5 sngi shwa ka sngi kha kaba 109 snem, hadien ka jingiap jong u Yukichi Chuganji ba 114 snem ka rta, u Nakamura u la long u briew uba dang rangbah tam ha Japan bad da kata u briew uba nyngkong eh ban long u briew uba dang rangbah tam ha Japan hapoh ka rta kaba 110 snem naduh ka Ka jingiap jong u Eiju Tsuru uba la rangbah shispah snem na Japan ha u bnai Jymmang 1990.
Ka Israel ka kwah ban pynskhem ia ka jingsynshar jong ka ha ka wah Sinai bad ban pyniasoh ia ka bad ka Israel.
Ka jingpynbna (10024)
Ha ka snem 1527, u Medici u la leit sha Rome ha kaba u la iasoh bad ki kam balang.
Ka jingpynlong ia ka Palenquero
Ka la pynlut ia ka Nongbah Los Angeles haduh 1.4 million tyngka.
Ka la long kaba eh shibun namar ka ain ban pynlong ia ka komiti kum ki trai jong ka lynti rel.
U Dunham u batai ba kum u khun marwei, u sngewtynnad ban don marwei, da kaba ianujor ia ka jinglong marwei jong u bad ka "jainkup kaba rkhiang" da kaba u lah ban wad bniah ia la ki jong ki jingpyrkhat bad ki jingmut jingpyrkhat, kaba la pynkhreh ia u na ka bynta ka jinglong marwei jong ka jingim marwei haba hadien u la leit sah sha Los Angeles kum ka u nonglehkai ba ialeh.
Kawei pa kawei ka kynhun ka kynthup ia ar tylli ki kynhun na baroh ar tylli ki pot bad la ialehkai kum ka jingialehkai kaba iaid kylleng, kaba la pynlong ha ka ri jong kawei na ki kynhun.
Ka Khla lum na Indonesia (Mustela lutreolina) ka dei ka jaid mrad.
U David Ray Wilkerson (May 19, 1931 ha Hammond, Indiana – 27 April 2011 ha Cuney, Texas) u dei u pastor, u nongialap bad u nongthoh kot na America.
Ia kane la shna da ka Subaru, kaba dei trai da ka kompeni kmie jong ka Fuji Heavy Industries.
U Earl jong ka shrewsbury
Ka Qunu [ˈk͡ǃuːnu] ka dei ka shnong nongkyndong kaba rit kaba don ha ka Jylla Mihngi jong ka South Africa.
Kane ka nongbah ka don 4,319,167 ngut (2005) (5,153,000 ngut ha ka Province), bad ka jingjrong jong ka ka long 938 meter (3080 phut).
U dei u trai shnong ba shuwa ka thma ha Elwood, Kansas, uba la iap haba u ialam ia ka kynhun shipai jong u ha ka 21 tarik u Lber, 1864 ha ka thma jong ka Little Blue River.
Ha u bnai Iaiong 2009, katba dang ot ia ki soh na kawei ka lyngkha, la iohi ia ka Asia ba ka dih um na ka khuri ba iasam lang da ki katto katne ki kynthei shnong jong kata ka thain.
La pynlong ia u da uwei u lithium cation bad uwei u bistriflimide anion.
Ha u bnai Naitung 2015, la weng noh ïa ka jingshah rai pynrem na ka bynta ka jingpynjot da ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng.
Interim (1967): Ka jingbun jong ka jinglong jong ka system kaba don katno tylli ki jinglong tynrai katba don ki atom ha ka 0.012 kilo u carbon-12.
Ka don shaphang shathie jong ka wah Liffey bad shaphang sepngi jong ka pdeng sor ha ka Dublin 8 distrik postal.
1976 Ka Audrey Tautou, ka aktres na France
U Midgley u la shah pyniap da kaba bakla ha kaei kaei kaba u dang shna.
Ka dkhot kaba nyngkong jong ka kot I ka long:
Ka Tnad San Vicente
U Robert Anthony John Hewitt (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1940) u dei u nongïalehkai tennis barim uba na Australia-South Africa bad uba la shah rai pynrem ïa u nongleh beijot.
Ka jingim hadien ka sain hima sima
Ia ka arsenate la shna da kaba pyniasoh ia ki jingbun jong ka potassium bad ka arsenic acid.
Nangta u la shaniah ha u Obito ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u, ka Madara Uchiha.
U George u la sngew pop namar ka jingjia aksiden, hynrei u Jaffa u la weng noh ia ki jingkhuslai jong u.
Ka jaka set jingmaïan jong ki Pokémon: Ki nongwad bniah jong ka bneng (Nintendo DS)
Ki plot ki kham pyni ia ki briew jong ki nongbah ba la pynkylla nongsepngi ba ki iakynduh bad shad ha ki disco ha ka jaka jong ki jingshongkha ba la pynbeit.
Kubisou (12079)
Ki marbam ba kyllum: Ki tiar shet jingshet, ki tiar shet jingshet, ki tiar shet jingshet bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam man ka sngi
Ha ka nongbah hi, ki kali paidbah ki don lai tylli ki lain metro (A, B, bad C), hynriew tylli ki lain tram, bad bun ki lynti bus.
Ka Wittenberg ka don kumba 46 hajar ngut ki nongshong shnong.
La pyndonkam ia ka rukom shna shield ban shna ia u lain 2.
U Patsha Napoleon III u la ai jingbit ia kawei pat ka jingpyni ba la khot ka Salon des Refusés kaba pyni ia baroh ki dur ba la "kyntait".
Ki jingthaw ba don kawei ka cell ki long kiba la pynlong da kawei ka cell.
Ka la pynlong ia lade ban thung mardor kum ka nongsynshar jong ka Tetouán, hadien ba u la iap.
1970 - 6th Asian Games, ha Bangkok, Thailand (La pynlong nyngkong eh da ka Seoul, South Korea)
Ka Queensland ka long ka jylla kaba heh bad ka kham heh ban ia kiba bun ki ri.
10 Jymmang 1880 – 17 Naitung 1961), u nongsynshar bad u nongiasaid ain.
U la long u Senator hapdeng u snem 1998 haduh u snem 1999.
Ki samla pule kiba ioh ia ka kyrdan associate na kano kano ka jaka pule ha kane ka rukom ki ioh ia ka jaka ha ka jaka pule kaba saw snem lada ki pyndep ia ki katto katne ki jingdonkam.
Ustad Rais Khan (25 Nohprah 19396 Naiwieng 2017) u dei u nongrwai Sitar na Pakistan na Karachi, Pakistan.
U Fernanda u kren saw tylli ki ktien (Portogish, Spanish, German bad Phareng).
Hymer
Naduh ka snem 2400 S.K.
U Ace Reid (1925–1991), u nongthoh dur bad u nongthoh phuh samrkhie
Ka la thoh ïa ki novel Primordial Soup (1999), Caging Skies (2008) bad A Can of Sunshine (2013).
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 7 tylli ki distrik bad 2 tylli ki municipality:
Ha ka Raw ha ka miet kaba bud, u Punk u la kynnoh ba u Nash u la ïatreilang bad u Triple H ban pyrshang ban pynjngai ïa u Punk na ka WWE Championship.
Kane ka long ka daw kaba kongsan ba ki nonghikai ki trei na ka syllabus kaba ialam ia ka jingpynbeit ryntih ha kaba dei ban hikai ia ki phang.
Ka Bay jong ka Quinte ka don shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka thain.
Ha ka liang mihngi jong katei ka jingkieng ka don ka London Borough jong ka Lambeth bad ka Lambeth Palace kaba long ka jaka shong ba paw ha London jong u Archbishop jong ka Canterbury.
Ka website ba thikna jong u President jong ka ri Makedonia
Ha kane ka jinglehkai ba shisha ha ka telebishon, ka Ashleigh bad ka Molly ki ïakynduh katkum ka jingbthah jong u "nongïalam jong ka network" uba ong ba ka jingïakynduh ka dei ka buit ban ïoh ïa ki kyrdan.
Höytiäisenkanava (ha Joensuu) na ka pung Höytiäinen
1805 August Bournonville, u nongshad bad nongshna dur na Denmark (d. 1879)
U la shongkurim ia ka Lorna Leiko Yoshida ha u snem 1969.
Ka don ha Kitee, Finland.
Barnsley
Kan paw kum ka jingmih snam na ka shyntur.
U Herakles bad ki paralok jong u ki la leit sha rud duriaw Thrace.
Ka CD kaba heh tam jong ka US
U Cooper (London: J.M.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Hitch-Hiker bad na ka bynta ba u la ak ha ka radio drama Night Beat.
Mynta ka long ka professor ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Kane ka dawai ka pynlong ia ki briew ban kham koit kham khiah.
Ia ka jaka jong ka Baden-Baden la hiar pateng da u Margrave jong ka Baden-Durlach, kaba pynlong ia ka Baden.
Ka jingtip jong ka Breeza - ka website
Ka jingpang shyieng
Kiba bun ki dulir ki don ki jaka iaid liengsuin (na ka bynta ki liengsuin).
Don katto katne ki sakhi ba ka kynthei ka lah ban iada ia ki pylleng haduh ba kin da kha khun.
Teng teng ia ki kam runar pyrshah ia ki koidi thma ym ju pynshitom satia.
Douzat (16121)
Ka don 5 ngut ki dkhot - 4 ngut ki MC bad uwei u DJ.
Ka Allen County ka dei ka shnong jong ka Ohio ha ka ri America.
Ka website ba pura jong ka kam jngohkai pyrthei
Kane ka shnong ka don ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ïakhun ha ka South Gippsland Soccer League da ka kyrteng Korumburra City.
Ar tylli ki jait ki don ruh ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara, kata ka Podocarpus kaba jyllei bad ka Afrocarpus kaba don ha ki jaka.
Ka Gobi (; ,Govi , "ka ri khlaw shiteng"; ) ka don ha Mongolia bad China.
Ka kyrteng jong ka ka ju paw ha ka dur shynrang haba la pyrkhat ia u kum ka bor pynmih shynrang.
Da ka jingiateh ha ka 7 tarik u Nohprah 1825, la pynkynriah noh ia ki briew Shawnee sha Kansas.
Ka jingduna kaba khraw ka long ba ka kali steam ka hap ban "pynmeh" ia ka boiler jong ka (ka hap ban kiew sha ka jingshit jingkhriat kaba treikam).
Hyoksin Line (saw)
La thaw ia ka kynhun wad bniah halor khyndew, bad la kynthup ia u Lieut ba nyngkong.
Ka Elizabeth ka Cuman, ka khun u Kuthen, u Syiem jong ki Kuman.
CH-3273
Katba nang iaid ki snem, u Johnson u la nang kham sngewsih katba ka thma ka nang iaid khlem jingkut.
U Cox u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw, 2020 ha Midwest City, Oklahoma na ka jingpang myeloma ha ka rta kaba 65 snem.
935924-p-kara
Kiba bun ki jingkhie jumai ki long shi bynta jong ka jingbud ryntih, kiba iadei iwei ia iwei pat ha ka liang ka jaka bad ka por.
Wah Kunduz (lane wah Surkhab)
Marvin Poole kum u Pvt.
Ha u snem 2015, ka Al Jazeera America ka la thoh kumne: “Ki khubor kiba bun ki pyni ba ka kynhun synrop ba ialam da ka Saudi pyrshah ia ki kynhun pyrshah ha Yemen ka la hiar thma khlem akor ia ki riew paidbah bad pyndonkam ia ki bomb ha ki jaka ba bun ki riew paidbah, da kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.”
Ka la long ruh ka jylla jong ka Hima Roman Bakhuid haduh ka snem 1806 bad ka la don ki jingiadei bapher bapher bad ka ri ba marjan jong ka, ka Grand Duchy jong ka Tuscany.
Lada ka MOSFET ka on shibynta, kan pynduna ia ka bor kaba iaid lyngba jong ka.
Ka rukom OSI
La ong ba la pyndonkam nyngkong ia ki naginata ha China ha ka snem kumba 3 B.C.
Ka la leit shaphang shathie lam mihngi bad ka la tlot ha ka 20 tarik u Naitung.
1996: U la pyniaid ia ka phlim ba nyngkong eh jong u, "Clandestins", kaba la jop palat shiphew tylli ki khusnam ha ki tamasa jong ka pyrthei.
Ka kynthup ia ka jingsiew ia ki kam tei paidbah (kum ki jingtei) da ka pisa na ki kompeni shimet.
Jim Bob Floyd (kha ha ka snem 1929), nongtem piano classical, nongthaw jingrwai
Ki jait jingthung ki kynthup ia u N. stellata var.
Don tang katto katne ki shnong rit ha ka Cordillera Septentrional; lai ngut na kine ki long ka Altamira, ka Imbert bad ka Jamao al Norte.
Ka histori jong kane ka shnong ka la sdang naduh ki snem 1860.
Ha kaba la khot tynrai ia kane ka seng ka Gay Labour Group, ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban ialap hapoh ka seng Labour bad ka jingiakhih kaba kham heh ban kyntiew ia ka hok jong ki jaitbynriew kiba iadei kynthei bad shynrang, kiba iadei kynthei bad shynrang bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT), bad ban pynshlur ia ki dkhot jong ka imlang sahlang LGBT ban kyrshan ka seng nongtrei.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba 22 jong ka Australia naduh ka 11 tarik u Nailur 1975 haduh ka 11 tarik u Nailur 1983.
Ka CAA-UK ka dei ka bynta jong ka kynhun thaw ain jong ka EASA.
U Brann u ong ruh ba ka Wikipedia "kam don jaka ha ka University," bad u ngeit ba ka jingjia ha Essjay kan ym leh ei ei ban pynkylla ïa ka jingmut kaba sniew kaba ki riewstad kyllum ki bat shaphang ka online encyclopedia.
Ka nongbah Miami ka la long kawei na ki artylli ki nongialehkai ba kongsan ban pynlong ia ka WrestleMania XXVII ryngkat bad ka Atlanta, Georgia.
Ka skul bah na ka bynta ka pisa tyngka
Ka ring ka don ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba im ha ka.
1716 tylli ki jingpynkylla
Hangno hangno ba pynlong ia ka tamasa, ki ju ainguh ia ki soh, ki jhur bad ki dohkha kiba iadei bad ka aiom sha ka blei Imoinu.
Ka jingshna dur jong u Arkzin ka la ioh ruh ia ka jingiaroh na ka pyrthei haba ka kot khubor Print, ka American Bimonthly for Visual Culture and Design ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki kot khubor ba kongsan tam ha ka pyrthei naduh ki snem 1936-2001 ha ka jingthoh jong u Perrin Drumm “Eight Years that Changed Magazine Design Magazine JanuriP History, 2010, ha New York).
Kine ki frazioni (hlet) kiba harum ki dei ki bynta jong ka Ascoli Picenoː Bivio Giustimana, Campolungo, Caprignano, Carpineto, Casalena, Casamurana, Case Schiavi, Castel Trosino, Cavignano, Cervara, Colle, Colle San Marco, Colloto, Colonna, Colonna, Colonna, Fonte di Campo, Funti, Giustimana, Il Palazzo, Lago, Lisciano, Lisciano di Colloto, Montadamo, Monte di Rosara, Morignano, Mozzano, Oleificio Panichi, Palombare, Pedana, Piagge, Pianaccerro, Polesio, Ponte Pedana, Porchiano, Rosara, Gaetano, San Pietro, Santa Maria a Corte, Talvacchia, Taverna di mezzo, Trivigliano-Villa Pagani, Tozzano, Tronzano, Valle Cupa, Valle Fiorana, Valle Senzana, Valli, Vena Piccola, Venagrande, Villa Sant’Antonio.
U lain ba saw ba rit— U Billy Weber, u Leslie Jones, u Saar Klein
اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران [Atlas Gitashenasi Ostanhai Iran] (Gitashenasi Province Atlas of Iran)
U la shim lieng sha England ha ka jaka jong ka.
Hikai bha ia ki khun
Ka jingbam ba pyndonkam ban ai ia ka umsoh liquorice ia ka jingsma ba kyrpang jong ka kam dei ka umsoh miej ba ju pyndonkam, ka Sodium Chloride (Na2Cl), hynrei ka umsoh umsoh (NH4Cl).
La pyrkhat ia u da kiba bun kiwei pat ki nongialehkai Go kum uwei na ki nongialehkai Go ba khraw tam ha ka histori jong ka.
Kine ki long ki zone kiba don ha ki tduh jong ki plate.
Glaucus (), u blei jong ki nongri dohkha bad ki nongkit lieng .
U la long ruh u myntri bar ri uba nyngkong eh.
Mylo - "Ha ki Kti Jong Nga".
Ka pisa ba la siew ia ki briew ha ki jaka shna sniehdoh ka kham duna ban ia ka pisa ba la siew sha ki nongtrei ha ka ri kaba kham riewspah, hynrei bunsien ka kham heh ban ia kaba u nongtrei un ioh ha ki kam barim jong ki ha ki lyngkha, ne ha kaba trei ha ki kam kti.
Ki serf ki don kham duna ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang jong ka juk pdeng.
U briew u lah ban kylli kano kano da ka telegraph.
Bass (dohkha), ki jait dohkha bapher bapher kiba im ha ka um thiang bad um mluh
Paul D. Kamp
Ia kane la tip kum ka Jingleh pyrshah Rum.
Cully
Percy Pratt – U nongialehkai kriket ba nyngkong eh
Ia kane ka jinglong la tip kum ka "jingpynpaw RAID".
Ka jaka pule Khristan kaba shai
Adilam
Ki rong jong kane ka skul ki long kiba saw Cardinal bad kiba blue navy.
Ka Max-Morlock-Stadion ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah Nuremberg ha Germany.
2018 - U Mies Bouwman, u nongpyni ia ka telebishon na Netherlands (b.
La pyndonkam ia ka kyntien ‘plastic dynamism’ ban batai ia ka jingtrei ba nyngkong jong ki.
Ha ka 18 tarik u February, u Myntri jong ka tnad Propaganda Joseph Goebbels u la ai jingkren ha ka Sportpalast ha Berlin, da kaba pynshlur ia ki German ban pdiang ia ka thma ba pura.
U Schumann u la pawnam bha na ka bynta ki kam piano jong u bad na ka bynta ki jingrwai ha kata ka por.
Ka Endymion ka dei ka kot science fiction kaba lai ba la thoh da u Dan Simmons ha ka thup jong u Hyperion Cantos.
Ka neh tang kumba 10 sngi eiei.
Ka Jingkynriah bakhraw ba tynrai (African American) na shathie jong ka ri America sha ka ri America (1910–1930) .
Lei ka lah ban mut:
Ka ktien ha ka dewlynnong Seward ka long kaba pher bak-ly-bak, bad ki nongkren ki donkam katto katne ka jinghikai ban sngewthuh ia ki ar tylli kiwei pat ki ktien.
Ki jingthoh ba kongsan: Ka hok longbriew manbriew, ka hok shimet, bad ka hok shimet
Ka Kalimedusa Ekuator
Kantasaurus
Ka jingbam Mexico ka long kaba pawnam bha ha California.
Ka la pyni ha ka sngi trei naduh ka por 5:30 AM haduh 12:30 PM bad ha ka por mynstep shwa ba yn pynduh noh shi syndon ia ka jingpynbna Cartoonito ha u snem 2014, ha kaba ka Cartoonito ka la pyniasoh lang bad ka por jong ka Boomerang.
Ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 518,709 ngut, na ka jingbun briew ha u snem 2005 kaba long 463,830 ngut.
Odeillo-Via → Font-Romeu-Odeillo-Via (1957)
Hadien ba la tohkit, la kynnoh ia kane ka jingjia namar ba kawei ka bynta jong ka jingpynpoi mar hapdeng ki motor bad ki axle ka la mih noh.
U kpa jong u u long u nongthoh dieng uba tbit bha.
La tei ia ka jingkhang thymmai ha ka jaka kaba don pdeng hapoh ka jingkieng.
Ki jingthoh ba pawnam jong u Dürer marwei marwei (kata, ki bym long shibynta jong ka jingthoh) ki kynthup ia ka Knight, ka jingiap, bad u ksuid (1513), ka Saint Jerome ha ka jingpule jong u (1514) bad ka Melencolia I (1514).
U Rick Friedric – u nongïarap enjiniar
Ka Isabelle Huppert ha ki phlim.com
Une u President jong ka iing dorbar jong ka ri Thailand bad u lamphang ka iing dorbar jong ka ri Thailand.
Bad ha ka snem 1944, la pynkup burom ia ka kum ka “Oriental Cambridge” da u Joseph Needham, u riewstad ba pawnam jong ka ri Bilat uba la leit jngoh ia ka Jhejiang University ar sien.
Katba ka jingkylla jong u Triton ka ai jingmut ia ngi shaphang ka jinglong mynshuwa jong u, hynrei kham bunsien ym tip ia ka.
Ka jain suloi ruh ka la nang kiew na ka M34 sha ka M34A kaba kham iada.
U la kamai 18 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Argentina hapdeng ki snem 1962 bad 1966.
U nongpyniaid ia ka kamra jong ka jingshong shngain ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka shnong Sheridan, Wyoming
Bun palat bad ym ju biang
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
CEE
May 22 - ka sngi jong ka pyrthei jong ka jingbun jait ki jingthaw ba im
U khlieh jong ka iing Slytherin u dei u Severus Snape bad ha ka kot kaba 7 u Horace Slughorn.
U Bosso u la ioh bun tylli ki khusnam na ka bynta ki jingrwai jong u, kiba kynthup ia ka khusnam Australian Green Room Award, ka Syracuse NY Award bad ar tylli ki khusnam David di Donatello.
Kine ki kam ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ka maze, ki jingialehkai ba iadei, ki jingialehkai ialehkai ba iaid sha shiliang, ka jingialehkai kaba long kum ka "Frogger", ka jinglehkai kaba pyndep ia ka rukom bad ka jingialehkai ba ialehkai jingrwai.
Ia ki mar la die ha ki hajar tylli ki dukan ha kylleng ka pyrthei.
Ka Midland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka la shakri ruh kum ka myntri ka sorkar pdeng.
Ka jingpyni burom ia ki nongleit jngoh ia ka Apollo 1 "Ad Astra Per Aspera - A Rough Road Leads to the Stars" la plie ha ka 27tarik Jymmang, 2017, ka jingdap 50 snem jong ka jingduh noh ia ki nongtrei jong ka liengsuin, ha ka Kennedy Space Center Visitor Complex.
Ka Jingïalehkai Bathymmai jong u Superman (1966-1967 CBS)
U Paul Polansky, 79 snem ka rta, u nongthoh na America bad u nongialeh Romani.
U la thoh lang ia ki katto katne ki jingrwai ba nyngkong jong u Elvis Presley kynthup ia ka "Nga la sah, phi dei hok, ka la leit noh" bad "Nga la klet ban kynmaw ban klet", bad u la tem guitar bad bass ha ki jingrwai ba la pawnam bha da u Carl Perkins bad u Jerry Lee Lewis . .
Ka jingiakren bad u Ritchie blackmore shaphang ka kam pynthymmai sur
Ki jingsawa jong ka UHF ki don ka jingpynhiar kaba kham heh na ka jingkhluit jong ka suinbneng bad ki kham duna ka jingmyntoi na ka ‘jingkylla’, lane ka jingpynpaw jong ki dak na ka ionosphere sha ka pyrthei, haba ianujor bad ki jingsawa jong ka VHF.
26.4.2007 Zélig, Dorigny, Lausanne, Switzerland
U la jop ruh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei ha ka snem 1906.
Ki jingkyrshan (79107)
U John Laing & Sons (Holdings) Ltd u la pynrung kyrteng nyngkong eh ha ka London Stock Exchange ha u snem 1952.
Ki nongkhaw ki shim ia ka bai kaba ki khot multure, kaba ju long 1/24 na ka jingkhleh baroh.
André Benjamin – ki keyboard, ki nongrwai ba hakhmat eh, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih, ka jingthoh jingrwai
1978 - Ka Rachel McAdams, ka aktres na Canada
303 ngut kiba iap
Ha ka jingïalang, bunsien ki skulbah kiba heh jong ka America (kum ka Stanford University) ki don ïa ka skulbah jong ka doktor.
Napdeng ki jinglap na ki jingtih bniah ha kane ka Park ki don ki rnong bad ki nar kiba lah ban wan na ki Macassan, la ka long beit ne lyngba ka jingkhaii bad ki briew jong ka Coburg Peninsula.
Ka la don namar ba ki para marjan jong ka kim lah ban ia mynjur lang mano ba dei ban long trai ia ka, kumta ki la rai ban pynlong ia ka kum ka jaka kaba pdeng ha kaba baroh arngut ki para marjan kin don baroh arngut ka bor.
Bun ki Khristan ki buh jingkylli ia ka jinglong thikna jong ki khubor kiba don sawdong jong ka jinglap ia ka Diengphna Bashisha.
Ka jingpynbyrngia kaba khraw tam ka dei ka pung ZEK.
Ba leh bha pyrshah ia ki Roman.
Ha ka 14 tarik August la mih ha ka kotkhubor jong ka Norway Verdens Gang ba u Kasem un leit tep ha Oslo.
2010 - U Benedikt Gröndal, u Myntri Rangbahduh jong ka Iceland (b.
Ka jingkhlain (2004)
Kine ki briew ki dei ki stad saian kiba la khot ki nongpeit bniah ia ka suinbneng.
X bad Y
Ka Bureau jong ka IRS ka la shah pynngat ha ka jinglum khajna kamai.
Ka jingpyndonkam ba khatduh.
La pynkyntang ia ka temple jong ka ri Cambodia banteay srei
Ka dur tynrai ka long 2.5 inshi bad M.2 kumjuh ruh ban lah ban slot ha ka PCI x16 ryngkat bad ka card pynheh.
Ha u bnai May 1682, u Louis u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka ri France sha Versailles kaba jngai 12 mail na Paris.
Ka ktien Ukraine
Ki jaka jngohkai - 1,873
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri Italy.
Lada u kynrad jong ki u die ia ka khyndew jong u, la die ia ki shakri jong u ryngkat bad ka khyndew.
Baroh ki earwig ki bam ia ki jingthung.
U Benny Perrin, 57 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (St.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 560 ngut.
U briew jong ka umsaw (2012)
Kata ka rukom kam shym la don la ka jong ka unit jong ka jinglah ne ka jingheh namar ia ka jingheh lah ban thew ha ki cubic meter.
Ka khun syiem Christina jong ka Netherlands, ka khun syiem Dutch
La pynshong nongrim ia ka ha ki tiar ba la thoh da u Gene Roddenberry.
Ka Kolom kaba shiphew
Ki bniat jong u ki jrong haduh 7 inshi.
Ka jingkynthoh ka Carina Harache na New Zealand
Ka Firuzabad Rural District, ka jaka synshar jong ka Lorestan Province, Iran
Manfred Bukofzer, Jingrwai ha ka juk Baroque.
Katto katne ki tyllong ki ai ia ka snem 1929 kum ka snem kha bashisha jong ka.
Haba shon ia ki jingialehkai, la pynlyngkot ia ka sha ka R, bad haba la shon la pyndonkam da ka dur.
1749 U Georg Joseph Vogler, u nongthaw jingrwai, u nongtem Organ bad u nongthoh theory na German (d. 1814)
Ka Hanna Maron (; 22 Nohprah 1923 – 30 Naiwieng 2014) ka dei ka aktres bad ka aktres ha stage na Israel.
Ki jingngeit shaphang ka jingpynkylla dur
La Roque-sur-Pernes (84101)
Ka Khlieh-Saone
lv:Augstien
1939 – Ka Jane Yolen, ka nongthoh science fiction na America
Ki shipai jong u Regent Sweden u Sten Sture u Rangbah da ka jingiarap jong ki nongrep bad ki nongtih mawshun ki beh ia ka jinghiar thma jong u Christian I, u Syiem Denmark.
U Charles Robert Jenkins (18 February 1940 – 11 December 2017) u dei u shipai barim jong ka United States Army.
Haduh u snem 2010, ka dei kawei na ki jait UNIX ba kongsan (Kiwei pat ki long ka HP-UX, AIX, bad z/OS).
Ha ka duriaw sepngi bad pdeng jong ka Pacific, u mih naduh shathie jong ka China, Taiwan, bad ki dewlynnong Ryukyu, shaduh Philippines, Southeast Asia, bad Indonesia, shaduh shathie jong ka Australia, bad u don ruh ha kylleng ki dewlynnong kiba bun ha Melanesia, Micronesia, bad Polynesia, . haduh Hawaii shaphang sepngi, bad ki dewlynnong Pitcairn shaphang sepngi mihngi.
Ka eriong kaba shit
Millie Frock - ka khynnah klas 1 ba dang 6-7 snem ka rta kaba dei ka paralok wacko jong ka Louise.
Gerrit Blaauw, ki riewshlur ki bym pat pawnam ha ka histori jong ka komputer jong ka Dutch.
Kaba phylla ka long ba tang uwei u briew uba la iap; uwei u briew u la iap haba u la shah tynrah ha ki maw kiba la hap.
"Sngewbha Sngewbha Ia Nga" – Ki Beatles
Kane ka la pynsangeh ia ka EVO 2 ban shna.
Katkum ka jingong jong ka kompeni shna ia ka Reynobond kaba don ha US, la khang pyrshah ha America ban pyndonkam ha ki jingtei kiba palat ia ka jingjrong, namar ka jingma na ka jingsaphriang jong ka ding bad ka lyer.
Ha kaba khatduh u Keibu Keioiba u la khlad noh ha ka kti jong ki hynriew ngut shipara.
Ka dei ka album jong u Rush kaba la die bha ha ka ri America.
St John's, ka dulir man
1953 – U Joseph Stalin u kyllon, namar ba u la ngat ha ka jingpang jyrhoh.
Ka jingbthei ka lah ban thew ia:
CS Sfaxien
U la long u Lat ba 82 jong ka Georgia naduh u bnai Jymmang 2011 haduh u bnai Jymmang 2019.
Bath’d ha ki ummat jong nga mynta kumta.
U Capra u pynbor ia ka imlang sahlang jong ka ri Sepngi ban iehnoh c ia ki jingpyrkhat ba kynja met jong u Descartes.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,682 ngut ki briew.
Baroh arngut ki shakri kum ki president jong ka label.
kum ka kyrdan kaba 25 ha ka thup bad la khot ia ka "Ka por ba pawnam tam jong ki Simpson".
U Joker u la mih na phatok.
U la sdang bad ialam ia ka Estado Novo ("Jylla Bathymmai"), ka sorkar synshar donbor, ka liang kadiang kaba la synshar ia ka Portugal naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1974.
Ka jingsniew jong ki radio ruh ym lah ban pynsangeh, pynsted ne pynslem.
Ki ju rwai jingrwai bad ki shad sngewbha kum ka jingsiew kylliang ia ka pisa kaba rit ne ka pisa.
Ka dei ka jingstad ba la pyndonkam da kiba bun ki 3D printer mynta.
U Neri Oxman (; la kha ha ka 6 tarik u February, 1976) u dei u nongshna ïing, nongshna jingshna dur bad professor ha ka MIT Media Lab na America–Israel.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka jingdonkam jong ki video card ka la nang kiew.
U Van der Hoek u la khlad noh ha Rotterdam, Netherlands ha ka 4tarik February 2017, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka don ha Washington D.C., ha ka ri America.
Kiwei pat ki website
Serq - Ka blei bsein
Ka novel u Zhang ka Leaden Wings la pynkylla sha ka ktien German ha u snem 1982 bad la pynmih ha England ha u snem 1987 da ka Virago Press.
Ka thma ka la kut ha ka jingjop jong ki Amerika ha ka snem 1848.
Haba don ha ka jingshai, ka current kaba la tip kum ka photocurrent ka tuid lyngba u diode.
Ha kawei ka sngi, u Popeye u la mih ha ka lieng kaba khlem don ei ei hynrei tang u pin ba la pynkhih bad ka sniehdoh da ka jingkyrmen ban iarap ia u nongap jong u da kaba kem ia ki dohkha whale na ka bynta jong u.
U Engelbert Dollfuß u la thaw ia ka.
Ka um jong u khniang
Frauenbriefe der Romantik ("Ki Shithi da ki Kynthei jong ka Por Jingieit"), kum u nongthoh (1981)
ka dulir (1962)
La shna ia ka da u Roger Price bad pynmih naduh u snem 1979 haduh u snem 1990.
Mynta, ki briew ki khot ia ka kot u Jacobs kum ka "American classic", kaba mut ba ka long kawei na ki kot ba kongsan ba la thoh ha ri America.
Shangri-La (novel), ka novel Japan, manga bad anime series
Ha ka snem kaba thikna, kumba shiteng na ki jingbam ba ka thied na u nongsam mar ha ka thain ka wan na shabar ka jylla.
U Paul Dominique Laxalt (2 August 1923 – April 17, 2015) u dei u riewsain pyrthei uba rim bha na ka ri America.
Ka website ba kongsan jong ka RARlab (rarlab.com)
Ka Althea Gibson
Baroh arngut ki nongkieng kim shym la pyndonkam da ka parachute kaba lah ban pynim ia ki.
Tennis (baroh ar)
Ka la ïakynduh ïa u President Bill Clinton ha White House na ka bynta ban kyrshan ïa ki jingthmu jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew jong ki ri ka pyrthei.
Ki dei uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ka pyrthei.
1825 – U Paul Kruger, u nongsynshar Boer na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1904)
U pynlut bun ka por ba lait jong u ha kaba ialehkai video game, bam bad peit television.
