U Arthur Lee Kopit ( Koenig; May 10, 1937April 2, 2021) u dei u nongthoh drama na America.
Da kaba don kumba 117,000 ngut ki briew kiba shong hangta, ka long kaba lai ha ka jingheh jong ka canton.
Kitei ki para kynthei ki la pawnam ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka jingpyniap kaba pawnam bha ia u paralok jong ka Regina ha kata ka por u Oscar Velazquez ha u bnai Rymphang jong u snem 2000.
U John Miles (la kha ha u John Errington; 23 Risaw 1949 – 5 December 2021) u dei u nongrwai rock, nongtem guitar bad nongtem keyboard na ka ri Bilat.
Ka jingkhang (1939)
Ka sniehdoh kaba iadei bad ka jingsngewrit, kaba kham bun ka bynta ha ka "jingjahthait bad jingbam".
Kine ki dei ki rukom sumar ban iarap ia ki briew ban ‘pyniaid’ ne ‘ialeh’ ia ka jingkhuslai bad / lane ki jingshah thombor jong ki.
1924 - U Jacques Vergès, u nongiasaid ain na France (u la khlad noh ha u snem 2013)
U Schreiber u la weng noh ïalade na ka bynta ka Reuter kaba la shim ïa ka kyrdan ba thymmai jong ka Regierender Bürgermeister, ha ka khlieh jong ka jingïatreilang jong baroh ki seng bad ka SPD, CDU bad FDP.
Ynda la poi u King, ki nongshah rai pynrem, ki nongshong shnong bad ki shipai ki la sngewsih shibun namar ka jinglong nongialam jong u Ross.
Ka rong jyrngam = Ka jingleh jadu/Ka art
Hynrei, khlem ka jingkyrshan, ka DCR kaba 4 ka la hap ban kynran dien noh.
Ka jingmut jong ka ha ka histori ka long ba la shna ia ka ha kajuh ka por bad ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka kali, ka jingroi jong ka jingthoh cuneiform, bad ka jingmih jong ki nongbah kiba nyngkong eh.
Ka skulbah Colgate
La pynthymmai biang ia ka mill ha ki shi snem ban wan, da kaba la pynkylla ia shibun ki jingtei, kynthup ia ka tduh, ka dieng khlieh, ka shyntur, ka tdong bad ki tdong ba shadien.
Wat la kata ka Bf 109 ka long kaba stet la jan kum ka FW 190 (ka Fw 190 A-8 ka kham stet tang 16kph ban ia ka Bf 109 G-6) bad ka kiew ha ka jingstet kaba 17 m/s, 2 m/s ban ia ka FW 190.
U Kenneth G. Mills (1923-2004) - u nongdro dur
Ha ka spah snem kaba 19, ka la don ka jingkynjah ha ka bor pyrkhat bad ka mynsiem ha Constantinople.
Ka phlim Australia ha ka snem 1994 Everynight ... Every night ka batai bniah shaphang ka jingim phatok hapoh ka H Division jong ka Pentridge.
Ia kane ka jingialehkai la tip ruh kum ka tennis kti bad ha ka histori la ju ialehkai hapdeng ki jingker jong ki iingmane ha England.
U la lah ban pyniap ia u Sarpedon haba u la hiar thma.
Ki Album kiba don tang ki jingrwai thymmai:
Curry Chawal (ka curry u sohjew ba la bam lang bad u khaw lieh - la bam ryngkat bad ka aloo took, u sohjew)
Ha u snem 2010, ki don 895 ngut ki briew.
Ha u Risaw 2017, u Carswell u la ong ba u iehnoh ia ka UKIP ban long u MP laitluid.
U don arngut ki khun kynthei bad u Syiem Tomohito jong ka Mikasa:
Katto katne ki nuksa jong kito kiba la iohi kum ki nongshet kylla ia ka kyrdan ki long: ki shipai, ki pulit, ki nongpynkhein ia ka jingiakhih, bad kito kiba iarap ban pynlong ia kiei kiei kumba ki long mynta, ha ka jaka ban trei na ka bynta ka jingkylla.
Kane ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki album, 5 Seconds of Summer, Sounds Good Feel Good, Youngblood bad Calm, ha kata ka jingpynbeit ryntih.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 7,153 ngut.
Ki khot ia kane ka shnong, ka Futronohue.
U Walker u la shah jied ha ka American Academy of Arts and Letters ha u snem 1999.
U dei u khun ba la pynkha da u politishian u Hwang Gun-seo (황군서, 黃君瑞), ka kyrteng thymmai ka long u BangCheon (방촌, 厖村).
Ka kali jong u ka dei ka liengsuin kaba rong jyrngam kaba lah ban iaid bha ha sla khyndew bad kumjuh ruh ha ka um.
La kem ia u hadien ba la lap ia u ha kawei ka phyllaw kaba don ha Mecca Drive bad la kem ia u ha ka 6 tarik Iaiong 2014.
ka iing syiem jong ka kper
Ka Disraeli ka dei ka phlim drama histori jong ka America kaba la pynmih da u Alfred E. Green bad ka dei ka dur kaba lai jong ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Louis N. Parker ha ka snem 1911.
Ka jingpynwandur jong u Roger ka long kaba la pynshong nongrim ha u E. T. the alien ha ka E.T jong u Steven Spielberg.
"Ka jingsngewsih" (1953)
Ha u snem 2002, ïa ka Fleet la pynlong da palat 118,000 ngut ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw kiba shakri ha ki 186 tylli ki liengsuiñ bad ha ki 1,300 tylli ki liengsuiñ, ha kaba ka bynta jong ka jingkitkhlieh ka long ha kaba bun na ka duriaw bah Atlantic naduh ka North Pole haduh ka South Pole, ka Duriaw Caribbean, Gulf of Mexico, bad ki um jong ka Duriaw Pacific harud ki rud duriaw jong ka America Pdeng bad Sepngi (shaduh sepngi haduh ki dewlynnong Galapagos).
U McClellan u la neh ha ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac wat la um shym la lah ban kyrshan ia u Major General John Pope ha ka thma kaba ar jong ka Bull Run.
Kane ka jingpyrshang ka long namar ka jingwan hiar thma ki Soviet sha Afghanistan.
U Reagan ha kaba sdang u dei u Democrat.
U Drake u dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences ha kaba u la long u chairman jong ka National Research Council (1989–92).
Ka SS Joseph L. Hurd ka dei ka lieng stem kaba la shna da ki dieng kiba la shna ha Detroit, Michigan ha ka snem 1869.
HTML text online jong ka Lorna Doone
Ka seng jong ki nongpynkylla briew
Ka jingsngew jynjar kaba phi ioh haba phi khih ka long ka jingsngew jynjar.
December 29 – U Charles Addo Odametey, u nongialehkai phutbol na Ghana (b.
Ka Downieville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka California ha ka ri America.
Ki long kiba treikam hi shi bynta bad ki ju pyntreikam da ka pisa.
Ka Huntington ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha West Virginia, ha kaba ka don 49,138 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka tiar ialehkai kti kaba nyngkong eh jong kane ka pateng ka dei ka Nintendo DS.
La ai kyrteng ia kane ka Lynti Sepngi.
Ka Mary French (1910-1997) - Laurance Rockefeller.
Ha bymjukut (brooke valentine jingrwai)
La kha ia u ha Gaziantep ha Turki.
Ki khnai um thiang ki dei ki khnai kiba im ha ki um sngur, kham bunsien ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Kane Ka Dei Ka Por Bakhatduh
Ka dei ka phlim kaba shiphew jong ka Marvel Cinematic Universe.
Kynja mynsiem!
U la shakri haduh 14 snem kum u Mayor ba 53 jong ka Charlotte naduh u snem 1995 haduh u snem 2009, bad kum u nongmihkhmat jong ka sor naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
U Ademir Marques de Menezes (8 Nohprah 1922 – 11 May 1996) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Post Office ka la plie ha u bnai September 1853 wat la ki la don artylli ki ophis kham mynshuwa ha katei ka thain kiba kyrteng ka Ballan.
1997 – Ka NATO ka la khot ia ka Czech Republic, Hungary bad Poland ban iasoh lang.
U Maw Rosetta u don ki jingthoh ha ki lai tylli ki ktien bapher bapher: ki Hieroglyphs, ki Greek Hyndai bad ki Demotic (ka dur ba la pynsuk ia ki Hieroglyphs).
Ka title song jong kane ka album ka dei "Wat klet ia nga", kaba ki briew ki sngewtynnad bha.
1955
Wah Coney
Na ka bynta kawei, ki nongthaw polisi ki hap ban tip haduh katno kawei pa kawei ka jingsumar jingmut jingpyrkhat kaba la don lypa ka long kaba treikam khnang ban lah ban rai kino ki rukom sumar kiba dei ban kyrshan.
Ha kaba sdang jong ka thma, ki nong America ki duna ki lad ki lynti, namar ki la duh noh ia ki liengsuin bad ki liengsuin kit mar.
1967 - U Jean Toomer, u nongthoh kot na America (b.
U Shaw u la don lai tylli ki jingrwai #1 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Bilat ha ki snem 1960.
Ha ki snem 1830, ka jinglong mraw ka la mih kum ka mat kaba la nang pynïapher ha ka ri America.
Ki long ruh kiba sngewtynnad ha ki kper.
U Théodore Maunoir, na ka tnad ka koit ka khiah ha Geneva; bad
Nohprah 4 U Max Wagner, u nongak phlim ba la kha ha Mexico (D. 1975)
- Sngi U Blei ha ka por 12:30pm CET ha ka Cuatro.
Ha ka snem 1943, ka de Beauvoir ka la pynmih ia ka kot She Came to Stay, ka jingiathuhkhana shaphang u lok jong ka u Jean-Paul Sartre (uba long ruh u nongthoh bad u nongpyrkhat).
Ka barel marwei ka khia .
Ha kaba kut, ka jingiathuhkhana ha lyndet jong ka sonata ka long kaba phylla.
U Gitanas Nausėda (la kha ha ka 19 Naitung 1964) u dei u riewstad sain hima sima bad riew shemphang ka ioh ka kot na Lithuania.
Ka dak jingkyrhuh (!)
Kane ka phlim ka long katkum ka Slugterra.
Ka Pastorale 1943 ka dei ka phlim drama jong ka Dutch ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Wim Verstappen bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Simon Vestdijk.
Ngi la shu shah thang."
Ka Fold Scotland kaba nyngkong eh ka long ka masi barn kaba jrong shniuh bad kaba don ki shniuh kiba lieh, kaba ki khot ka Susie.
Ia ka shyntur jong ka bilor la khang da ka kor ne da kawei pat ka jait jingtap kaba skhem bha kaba la shna da ka rnong, ka rnong, ne ka plastik, bad la pynskhem bha ia ka jain sawdong ka shyntur.
Bun ki riewstad niam Islam ki ong ba kata ka long ka jingleh niam kaba kongsan bad ka sienjam kaba pyni ia ka jingpynkhuid katkum ka rukom jong u Abraham.
Ka long ka jingsngew jong ka jingtieng ne jingsngew lyngngoh (ka jingsngewsih ka long ka ktien Latin kaba iadei dur bad ka).
Ki jingpule ba kongsan jong u David Yang ki long bad ka Martha Strongin Katz, ka Heidi Castleman, ka Karen Ritscher, bad u Stephen Wyrczynski.
Kham bunsien ka dei ban kynthup katto katne ki sakhi jong ka jingshong shnong ha ka histori (ka jingshong ha ka khyndew la slem bha, kham bunsien naduh shuwa ban wan shong ki nongsynshar).
Ia kane ka iing la tei ha ki snem 1800 ba la dep.
Katkum ka jingkheiñ niam ha u snem 2011, ka Srivilliputhur (M) ka don 90.7% ki Hindu, 2.27% ki Muslim, 6.62% ki Khristan, 0.01% ki Sikh, 0.01% ki Buddhist, 0.38% kiba bud ïa kiwei pat ki niam bad ki bym bud ïa kino kino ki niam bad 0.02% ki bym don kano kano ka niam. jingmon.
U John Richardson u la pyrshang ban jngi sha ka jaka kaba shngain.
Michael Avenatti ha Facebook
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim telebishon kaba shisha kaba kyrteng ka Dragons’ Den.
Ha ka jingpyni liengsuin ha Hanover ha u bnai Risaw 1978, ka Airbus ka la wanrah ia ka model A310.
La seng ia ka ha u bnai August 2016 bad ka dei ka kompeni insurance ba ar jong ka Islamic, ha kaba ka pisa ka long shiphew million US dollar.
1952 – Ha Oslo, la sdang ka Winter Olympics.
Ki don bun ki kynhun niam ha ka niam Khristan ki bym iahap jingmut ha kiba bun kiei kiei.
Timbaland
Ka jingwad ia ki tyllong khubor ba kongsan na ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka California
U Perry u la jop ia ka elekshon.
Ka jingpynkylla ka ailad ia kiwei pat ki nongpynmih ban peit ia u code da kaba suk.
U la long u Secretary-General ba nyngkong jong ka Commonwealth, uba la shakri naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1975.
U Syiem Joseph jong ka Monaco (10 September 1763 – 28 Jymmang 1816) u la shongkurim bad ka Marie Thérèse de Choiseul bad ki la ioh khun.
Ka Eastern Lowland gorilla, (Gorilla beringei graueri)
Ka Anglesey ka don ka nongbah.
U la thoh sa kawei ka jingtrei ryngkat bad u Brecht: ka ballet Ki Hynriew tylli ki Pop kiba pyniap briew.
U la ioh ia ka khusnam Finlandia ha ka snem 1988 na ka bynta u Jär.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,301 ngut kiba sah ha Artesia.
Ka pynlong ia ki ban shem jingeh ban leh ia ki kam kiba suk kum ka jingleit bad ka jingiakren.
Ka jingshah shoh
DS
Kata, ka United Balang U Khrist, ka Balang Evangelical Lutheran, ka Balang Metropolitan Community bad katto katne kiwei pat ki pdiang ia ka jingshongkha khleh para shynrang bad ka hok jong ki LGBT.
Kata ka mut ba ki ring mynsiem bad kim ju kha khun.
Ka website jong ka CBC
Ka jingpang jingthung.
U Jeremy Renner – u aktor
U nongialehkai ba pawnam tam jong ki u dei u Dwayne Leverock.
Namar kine kiei kiei, ki nong East Pakistan ki la sdang ban kwah ban long ka ri kaba kyrpang na East Pakistan.
Ki ngeit ba baroh ki briew ki iaryngkat.
Shiphew ngut sha ki dkhot jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Da kaba pyniasoh lang ia uwei pa uwei u dieng, lah ban shna ia u dieng uba heh uba pyniasoh ia baroh ki jingthaw ba im, ia kane la khot "U Dieng jong ka jingim".
U Tsunade u pyndonkam ia ka rukom pynkylla dur ban iohi ba u dang samla.
Ka Coppélia ka don ha ka jingrwai jong baroh ki kompeni ballet kiba heh, bad katto katne na ki jingrwai jong ka ki long kiba la tip bha da ki briew wat la kim tip na kano ka jaka ki wan.
La pynbor ia u ban pyndep ia ki kyndon jong ki nongai ram, da kaba die ia ki bond sorkar ha ka dor bai lutksan kaba heh palat.
Ki la ïaid shakhmat ban pynliem noh ïa ka Memorial Cup ha ka Montreal Royals.
Ki mods ki lah ban iarap ia ka jingialehkai ban kham pawnam bad jop.
Ha u snem 1945, ka NBC Blue Network ka la pynkylla kyrteng sha ka American Broadcasting Company (ABC).
Ka thma bad ka China ka la long ha u snem 1962.
Homburg (jingpynshai)
Ka Moon Man ka dei ka parody bym dei jong u Mac Tonight kaba la pyni ia u kum uba lehbein ia ka jaitbynriew, namar ka jingpyndonkam kaba shun ia ka ka iadei dur bad u Pepe u Khnai.
Ki bar jylla ruh ki lah ban long ki nongshong shnong.
Ha ka website Metacritic, kaba pyndonkam da ka rukom ai jingkheiñ kaba la pynbeit ryntih, kane ka phlim ka la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba 92/100 katkum ki 16 tylli ki jingbishar bniah da ki kritik ba pawnam.
Ki Lat jong ka jylla Jammu bad Kashmir
Baltik
Ka Kard (1952) - U John (bym shym la ai kyrteng)
1899 U Frank Macfarlane Burnet, u doktor bad u nongstad khniang jingpang na Australia (d. 1985)
tarik u Naitung
Al powell ha ka Die Hard and Die Hard 2.
Shin Su-geun
Ha ka ain pynshitom bein ki bynta jong ka battery ki long ka jingiadei met kaba pynmynsaw ne ka jingiadei kaba pynsngewsih khlem ka jingmynjur jong uta u briew.
Kam shah ktah than ha ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah.
Saw million shiteng na ki ki shong ha ka thain Sepngi jong ka America bad 1.8 million ki shong ha Utah.
Ki Tehsil jong ka Doda
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 1,336 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ha ka jingshisha, ki trust ki pyniaid ia ka rukom phatok.
Bad u la ieng pyrshah ia u.
Kumta, lada ka lamp infrared kaba khlain (ka lamp jingshit) ka kdew sha u briew, uta u briew un sngew shit, ne wat shit, namar ka bor ba la buh ha ki bun ki photon.
U George Bass (30 Jymmang 1771 – hadien ka 5 Nailar 1803) u dei u nongsumar shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongwad bniah ia ka ri Australia.
U sliding cursor uba don u lain pynbeit ba jrong la pyndonkam ban wad ia ki point kiba iadei ha ki scale ki bym don marjan iwei ia iwei pat lane, ha ki model duplex, ki don ha kawei pat ka liang jong ka kyndon.
Kane ka dei ka jaka ba marjan jong ka Belgrade (Serbia), kaba jngai kumba 300 km na Turdaș.
Ka “Red Line 7000” ka dei ka phlim akshon drama jong ka America ha ka snem 1965 ba la pyniaid da u Howard Hawks bad ba la ak da u James Caan, Laura Devon, Charlene Holt, Marianna Hill, Norman Alden, George Takei, Teri Garr, Dee Hartford.
U Robert Guillaume (kha ha u snem 1927), u nongak phlim ba la ioh khusnam Grammy bad Emmy
"Ka kamra 101"
U Graham Arnold (la kha ha ka 3 tarik u August 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Ka sur jong u Jackson ka la kylla na ka boy soprano sha ka spinto tenor hapdeng ki snem 1971 bad 1975.
"California" – Ka Jingrwai Pyrthei jong u Manfred Mann
U Philippe d’Orléans (hadien “Regent jong ka France” na ka bynta u Louis XV (2 August 1674 – 2 December 1723) u la shongkurim ia ka Françoise Marie de Bourbon, ka Légitimée of France bad ki la ioh khun (ki khun ki ksiew ki kynthup ia u Louis Philippe I);
La ai hok ia u ha Germany bad ha ri America na ka bynta ka kot lyngkdop kaba don ka rukom shna kaba pher .
1882 – U José Vasconcelos, u nongthoh kot na Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1959)
U Djokovic u la ioh ia ka nam kum u Laureus World Sportsman of the Year ha ki snem 2012, 2015, 2016 bad 2019.
Ka la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Independent Spirit Award na ka bynta ka jingleh jong ka ha ka phlim drama ha u snem 2004 ka Woman Thou Art Loosed.
Ka rud duriaw ba shathie ka don kawei na ki jinglong ba kyrpang tam jong ka Cuba: ka wahduid kaba heh bha, ka Ciénaga de Zapata kaba tap ia baroh ar ki bynta ba shathie jong ka jylla bad ia ka dewlynnong kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka wah Shyok ka dei ka wah kaba tuid lyngba ki Disputed Area Ladakh bad ki thain shathie jong ka Pakistan (Ghanche District).
"Ka pla kot" – 3:40
Ka kynhun ki heh sorkar
Ia ki jingtap zirconium la pyndonkam kum ka jingtap ia ki rod umphniang nuclear.
Da kine ki phra tylli ki jingjop, ka Gaga ka la ioh khusnam haduh 18 tylli.
Don ruh katto katne ki kyntien ha ka English English kiba kham pher khyndiat na ka English English, e.g.
Ia ka jingtih la khot ka fossa, "ka thliew".
Bagrat, u syiem Bagration-Mukhransky
Ka thup jong ki jingialehkai Asia
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba khatduh jong ka Destiny's Child, watla la pyllait sa kawei pat ka jingrwai thymmai na ka album, “Check on It” (ka jingrwai ba marwei jong ka Beyoncé Knowles).
Berts bokslut (Bert's Closure) - 1999
2016 - U Gato Barbieri, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na Argentina (b.
Ka subplot ka kynthup ia ka jingieit hapdeng ka kynthei German bad u shynrang Jiw.
Stewartby -
La tep ïa u Minik ha kawei ka lum jingtep ha Pittsburg, New Hampshire.
Ki novel jong ka ri Amerika jong ka spah snem kaba 19
Ka phang plie
Charlize Theron (la kha ha ka 7 tarik u August 1975) ka dei ka aktres na South Africa-America.
Ka shad Manipuri, kaba la tip tynrai kum ka shad Manipuri Rasa Leela ka dei ka rukom shad classical kaba mih na ka kolshor Manipuri jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
Wat la u Arthur um shym la ailad satia ia ka ia ka protocol jong ka kyrdan kaba thikna, hynrei ka la pynshisha ba ka long ka nongpdiang sngewbha kaba pawnam bad kaba tbit.
Ka Rihanna ka rwai ha ka.
Ka mynsiem rnga (1965)
Ka pulit kaba khraw (1977)
Ki kynhun runar jong ka New York – U Howard Shore
Ka Bornholm ka long ka dewlynnong kaba rit bad kaba don maw ha ka duriaw Baltic.
Ki jingpyni TV bad radio
U la rim bha, u riam ha ka rukom jong ka spah snem kaba 18.
Kane ka mut ba ka lah ban sngewbha ban pyrkhat ia ka, lane ba ka dei ka jingkhang kaba khatduh eh ban jop.
Ka ward kam don hok ban shim ia kino kino ki rai kiba kongsan na ka bynta jong u.
Montrial (26207)
Ka Chase (ka jingpyni ialehkai jong ka U.S.), ka jingpynkylla dur jong ki nong America ia kiba la kdew haneng
Haba ki nongsynshar ki la iap thngan, u Pocahontas u la pyndap bam ia ki.
U Ostorius u la hiar thma nyngkong eh ia ki Deceangli kiba don ha ka thain shatei lam mihngi, kiba paw ba ki la pyndem noh da kaba duna ka jingpyrshah.
La pynpoi ia ki mar hynrei ka Georgia kam shym la siew satia kumba ki la kular.
2018 - U Kevin Kamenetz, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1933 - U John Cady, u nongialehkai golf na America (b.
La buh dak ia ki ha kajuh ka rukom kum ki eksamin practical.
Hadien, ki nongtong sniehdoh jong ka ri France ki la wan sha katei ka jaka.
Jette Sophie Sievertsen – Moria
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum ki 8 ngut ki Yoshi bapher bapher.
Teng teng ha ka jaka ban thaw bniat thymmai, ki blang kiba jrong tdong ki shim ia ka thliew jong u mrad uba ki la pyniap.
Kine ki hukum ki la pynshlur ia ki nongbud jong u bad ki la kular ba shen un wan phai pat ban siew kylliang ia ki nongshun jong u.
Ka Alabama Vipers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America ha ka Arena football league kaba la ialehkai ha u snem 2010.
Ka jingpynkylla dur ia kane ka show kaba la ai kyrteng Best of Luck Nikki, la pyni nyngkong eh ha ka Disney Channel India ha ka 3 tarik u Risaw, 2011.
U la pyndep ia ka kyrdan doktor bad u la pyndep ia ka jinghikai jong u ha ka liang ka jingpang bampong.
Ki don lai ngut ki khun kynthei.
Kumno u la poi sha kata ka nombar ym tip.
Ka Valeria Palmieri (la kha ha ka 18 Lber 1993) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Ka jingrwai ka sawa kum ka jingleh jadu.
Ha ka jaka ban jied ia u Fillmore kum u kyrtong na ka bynta ka snem 1852, ki Whig ki la jied ia u General Winfield Scott.
Ka jingeh jong ka GNU
U Niccolò Fontana Tartaglia (; 1499/1500 – 13 December 1557) u dei u riewstad jingkhein, u enjiniar, u nongthew jingthew bad u nongbuh kot na ka ri Venice ha kata ka por.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award kum u aktor bakyrshan babha tam ha u snem 1954 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Roman Holiday, bad nangta pat ha u snem 1973 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Heartbreak Kid.
Mynta, kane ka shnong ka dei ka jaka kaba bun briew ha ka lynti iaid kjat bad ka surok bah 81 bad ka surok bah jong ka US 11.
ka ink kaba phylla
Yury Dokhoian - Articles - Thymmai Ha Chess
8.Bb3 Bb7.
Ka website ba pura (Axe)
Ka spah snem kaba 4 - 6: Ka por Gupta ha ka bynta kaba bun bad ka por pdeng jong ka juk mynta jong ka Ri India (ym ju kynthup ia ki thain Pakistan), hynrei kane ka dei ka por jong ka Aiom Ksiar jong ka India ha ka them Gangetic .
Ka dur kristal kaba kham paw jong ka, kaba ki khot ka corundum lane ka α-aluminium oxide.
Ha u snem 1999, u Otis u la paw ha ki lai tylli ki bynta jong ka phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Ka dei ka nongbah kaba 8 kaba heh tam ha Finland.
U Seipenbusch u dei u nongseng jong ka seng jong u.
Kine ki dei ki khubor ba rieh hapdeng ki agent Soviet bad ka sorkar Soviet kiba la lap bad pynkylla dur.
Ka la long kaba sniew, bad kam lah ban ialeh pyrshah ia u nongshun jong ki, u Japan.
La plie ia ka Off-Broadway ha ka snem 1967, la pynthymmai ia ka, bad la pyni nyngkong eh ha Broadway ha Biltmore theatre ha u bnai Risaw 1968.
Ka rukom rwai ballad ha ki nongkyndong jong ka England ka la sdang ban duh noh haba ki jingpynkhuid jaka, ka jingpynmih karkhana bad ka jingpynmih sor ki la iohi ia ki briew ba ki leit na ki kper sha ki sor.
U Jawaharlal Nehru (ba la khot ruh kum u Pandit Nehru) (14 tarik u Nohprah, 1889 - 27 tarik u May, 1964) u dei u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri India na ka bynta 17 snem tang hadien ka snem 1947, haba ka ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Elisabet Moss – ka nongak phlim
Danbury, Saskatchewan, Canada
1956 - Ka jingjulor mawshun ha Springhill ha Nova Scotia ka la pyniap 39 ngut ki briew.
Ka Rutabaga lane ka swede ka long ka jhur tynrai, ka kynja jingthung jong ka Brassica napus.
Jingpynkynmaw: Ka NXT UK bad ka 205 Live—katba ki jait jait kiba pher—la khein ruh kum shi bynta jong ka NXT, kumta ki nongialehkai ki lah ban paw ha baroh lai tylli ki jait.
Tallega
Ka Montegiardino ka dei kawei na ki 9 tylli ki communes lane "castelli" jong ka San Marino.
G - Ka lama.
Um dei u briew uba sniew."
U Thomas Austin Brewer (3 tarik u Naiwieng 1931 – 15 tarik u February 2018) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka jingpynhiar ia ka uric acid ka lah ban pynkoit ia ka jingpang.
Ka Wii MotionPlus ka dei ka tiar pynheh ia ka Nintendo Wii.
U la iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Kumno ka paiñkhana jong ka bus ka treikam
Ka Richmond ka la sdang kum ka shnong kaba kongsan jong ka Powhatan Confederacy, bad la shong lyngkot ha ka da ki nongsynshar phareng na Jamestown ha ka snem 1609, bad ha ka snem 1610-11.
Ha ki por hyndai, la ju tem ia ka ha ki jingkhawai shongkurim ki Jiw bad ha ki jingkhawai niam, bad la shna ia ka na ka bynta ban shad.
fas.org.
Ka North Platte ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nebraska.
Ki jaka buh jingthoh ha Australia
Kane ka mut ba haba ai dawai ha ka snam, u dawai un poi ha ka jabieng tang hapoh shi minit ne duna.
Hapoh kane ka Balang don ka dur diengphna kaba duna bha kaba la shna ha ka spah snem kaba 15.
Ka Balang ka long Katholik.
Syiem Sokari
Namar kane, bun ki Menshevik ki la iasoh bad ki Bolshevik.
Ha ki snem kiba bun, ki jingbam janmiet ba la pynkhriat ki wan da kaba sop da ka pla shet ba la shna da ka da ka aluminium.
Kine ki arngut ki la iakynduh biang hapoh shisnem, hynrei ki la iakhlad biang biang.
1986 - Ka Ksenija Balta, ka nongmareh jrong, ka nongmareh stet bad ka heptatelete na Estonia
Kum ka nuksa, ka 310 K ka long kajuh ka jingshit bad ka 36.85 °C, kaba long kumba ka jingshit jong ka met u briew.
Kiba bun na ki ki long kum ki khniang khyndew ne ki bsein.
Ka Ada Hegerberg (la kha ha Molde, Norway ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1995) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka Norway kaba mynta ka ialehkai na ka bynta ka Olympique Lyonnais bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Norway.
U la im kumba 231 million snem mynshuwa, ha ka por jong ka Late Triasic ha Argentina.
2014 - U Mickey Rooney, u nongak phlim na America (b.
Ka Blob ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1958.
la ka Classical Latin la pyndonkam da ki Roman kiba la nang la stad bad haduh mynta ki dang pule ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ki lah ruh ban bishar ia ki jingleh khlem da peit jong u khynnah kum ka jingshah thombor.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Psycho bad ki phlim ba bud jong ka, ha kaba u la ak kum u Norman Bates, u nongpyniap briew uba don ia ka jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Ka German Democratic Republic (GDR) ( (DDR)), kaba la ju khot ka East Germany (), la seng ha ka 7 tarik u Lber 1949, hadien ka thma bah ba ar.
Ka Middlesbrough Football Club, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Bilat.
Ha ka karkhana baroh ar ka um kaba shit bad ka um kaba la pynkhluit sha ka steam ki don shibun ki jingpyndonkam.
La seng ia ka Kuldīga da ka German Livonian Order ha ka snem 1242.
Ka jingiakren bad u Karim Haggui bad u Emanuel Pogatzetz
U Jack Wagner, u aktor
sv:Ka jingktah#Ka jingpynlong (DC) bad ka jingpynkylla
U Russia: Ri Trai Jong Nga: U U.S. U pynkynmaw bad peit ia ka Mynta, Ka McGraw-Hill Book Company, 1964, ASIN 64-21632
Star Trek: Picard ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka CBS.
Ka Abbeville ka ioh ia ka hukum khaii jong ka.
Ha ka samoi ïalehkai 1991/1992 kane ka kynhun ka la poi sha ka quarterfinal jong ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka tynrai Roman (Cornelianus) bad ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah ka long naduh ka snem 980 A.D., wat la la pynrung ia kane ka nongbah ha ka jaka jong ka Barcelona ha ka spah snem kaba khatlai.
Debed Alaverdi
Ka Mukda ka la sdang ha ka duriaw Arabia ha ka 21 tarik u Nailur.
Ka Fincastle ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Sère (32430)
1194 tylli ki jingkha
Ka Khusnam Jingrwai ha ka Pyrthei "U Nongrwai babha tam ha ka thain Mihngi" ha Monaco 2014.
Ha u snem 2015, hadien ba ka la jop da 3-0 pyrshah ïa ka Sunderland, ka Man United ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha ka sien kaba nyngkong hadien arsnem tam.
vale
U la pyniasoh bad ka Seng Social Democratic ha u snem 1966.
U Carlos u ong ba kam donkam ban khuslai namar ba u syiem u long uba sbun bad uba ieit ia ka.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka tamasa rwai Woodstock.
Ha kane ka kynti da ka kynhun myntri Shadow kaba kham heh kaba don 7 ngut ki myntri, u Barrow u la jied ia u Contreras ban long u Myntri Shadow jong ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot, myntri Shadow jong ka khaii pateng, ka karkhana bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet.
Ha Australia, la pyni ia ka ha u bnai Nohprah jong u snem 1990, ha kaba la pyni ha kajuh ka por ha ki lai tylli ki TV Station ba kongsan jong ka Australia (Seven Network, Nine Network bad Network Ten), ha kaba u Myntri Rangbahduh u Bob Hawke u la pynithuh ia ka.
Pizy
81 sngi.
Ki Transistor ki kham jem, kham rem dor, bad kham lah ban shaniah.
Ar tylli ki colony la thaw da ki penguin ha ki snem 1980 ha ka khyndew bah hajan Cape Town ha Boulders Beach hajan ka Simon’s Town bad ha Stony Point ha Betty’s Bay.
ka la long ka phlim kaba la pawnam mardor, kaba la tam ia ka Star Wars ban long ka phlim kaba kamai bun tam ha baroh ki por— ka rekod kaba ka la bat haduh 11 snem haduh ba ka Jurassic Park, kawei pat ka phlim jong u Spielberg, ka la tam ia ka.
1965, Ka jingwad bniah ia ki maw ba la shna da ki maw.
Kane ka prokram Commercial Crew Development (CCDev) ka thmu ban shna ïa ki liengsuiñ kiba lah ban pynïaid da ka kam khaii bad kiba lah ban pynpoi ïa ki nongleit bneng sha ka ISS.
Ka Westferry DLR station ka dei ka steshon kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR), kaba don ha ka thain Limehouse kaba don shaphang mihngi jong ka London.
U la sdang ban ialehkai phutbol ha ka rta kaba 10 snem, haba u la dap 18 snem u la hap ban leit leh ia ka kam shipai jong u na ka bynta ka Sorkar Nazi-Regime jong ka German.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ruh ha Suriname.
Ka Dungeon ka don ki jaka ha kaba u Guardian u her lyngba kum ka liengsuin.
U shna dur na ka bynta ka Tjala Arts, ka kompeni shna dur jong ka Amaṯa kaba don ha ka imlang sahlang.
Ha kaba sdang jong kane ka phlim, ka Sarah Manning, ka nongthoh thok, ka ïohi ïa kawei ka kynthei kaba ïasyriem thik kum ma ka.
Saw tylli na kine ki dei na ka bynta ki shipai Army, arphew ar tylli ki leit sha ki nongleit jingleit jong ka navy bad kiwei pat laiphew lai tylli ki leit sha ki shipai duriaw.
U Pierre Hanon (29 December 1936 ha Brussels - 13 Lber 2017) u dei u nongïalehkai phutbol uba la ïalehkai khamtam ha ka R.S.C.
The Star ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1952.
Ha katei ka video jingrwai, kaba la pyniaid da u Little X, ka Rihanna bad ki paralok jong ka, ki poi ha katei ka club ha kaba baroh ki sngew lyngngoh bad kim shad shuh namar ba rit ka jingrwai.
La pyrkhat ba ka dei ka blang lieh kaba la tyrkhong bad ka la kylla long ka blang kaba saw.
Ka Maryam Durani na Afghanistan
2006 - Ka jingduna khyndiat ki shiphew tylli ki sharak...
Ka Tyrol Sepngi
Bun kiwei pat ki pisa jong kiwei pat ki ri ki long kiba la "pynbeit" (la teh) bad, wat la kim iaryngkat thikna bad ka euro:
U Joseph Stalin (u nongialam jong ka USSR)
Ki jaka pynkylla rel ki kham paw ha ki metro bad ki lynti rel ba marjan.
Hynrei ka Sultanate ka la nang tlot noh da ka jingialeh hapoh: u Temenggong (Myntri Rangbah) jong u Tengku Abdul Rahman, kumjuh ruh ki heh jong u, ki la kyrshan ia u hynmen rangbah jong u Sultan u Tengku Long, uba shong mraw ha Riau.
Ka la pule ha New York University bad ha South Carolina.
Ka Dead Sea, ka um kaba don um mluh tam ha ka pyrthei, ka dei ka tyllong um kaba pawnam tam jong ka Israel.
Ha ka snem 1803, u Secretary of State, u Lord Hobart, u la khot ban pynkynriah noh ia baroh sha Van Diemen’s Land, namar ka jinglut bad ka jingeh ha ka leit ka wan hapdeng ka dewlynnong Norfolk bad Sydney.
Ki don ki jait IRA bapher bapher: Ki IRA tynrai, ki IRA Roth, ki SEP-IRA bad ki IRA ba suk.
Teng teng, ka jingbym iohthiah (kaba jur), ne ka jingshit kaba jur ka lah ban wanrah ia ki jingphohsniew ba la wanrah da ki khniang jingpang kum ka jingpang khlam.
U Sir Michael Atiyah, 89 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na Britain-Lebanon, u President jong ka Royal Society (1990–1995), u nongjop ïa ka khusnam Fields (1966) bad u nongjop ïa ka khusnam Abel (2004).
U la rung biang ha ki kam khaii kiba artatien, bad ha ka thma bah ba ar la kem ia u bad la rai pynrem ia u namar ka jingleh kam khaii pateng.
Ha ka alto clef, kaba pyndonkam ha ka jingrwai jong ki kynhun tem, ia ka jingsoi jong u key B major la ju thoh tang ha ki ar tylli ki "laiñ" jong ki sur ba jem.
La jan ia kano kano ka mar kaba ym da heh than ban rung hapoh ki thliew bad ki jingkieng lah ban kit da ki kali kit mar ba kyrpang.
La kha ia u ha Melden, ha Belgium.
U la buh ia kane ka iing ha ka jingim jong u baroh kawei, wat la u la pynlut sa hynriew snem ha Italy ha kaba u la thoh bun ki jingrwai jong u.
Ka paw shai ba u Coelophysis u long u mrad ba bam dohkha ha ka por mynsngi uba ju beh mrad da kaba iohi.
Ka phah ia kane ka jingtip ha ka dur jong ki packet.
Ka Hazel Douglas, 92 snem ka rta, ka aktres na Bilat (Harry Potter and the Deathly Hallows – Ka bynta 1).
Ka para kaba kham heh jong ka ka Sophie ruh ka long ka nongrwai Baller kaba pawnam ha Paris.
Hadien ba u la kham stad bad jop ia ki nongialeh pyrshah jong u, u Krushchev u la seng ia ka jingsynshar shimet halor ka sorkar kaba lah ban ianujor bad ka jong u Stalin.
Ki jingpyniap ksuid II
Katba u Rick uba la sngewsih u iohi ia kane, ki Mitchell kim lah ban poi sha ka jaka rieh jong ka PAL bad u Rick bad ka Linda ki shah kem ha ki robot kiba kham khlain bad kham stad jong ka PAL.
Ka don hajan u pud u sam bad ka France bad ka la long ka pdeng jong ka kam shna juti ha Germany haduh kumba ka snem 1970 eiei.
Ka Catherine Mary Inglese (16 December 1958 – 24 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka coach jong ka Basketball jong ka kolej na America.
Kane ka la antad thikna ba ka Halley kan long kaba la pynlong da ka jingkhleh lang jong ki ice kiba lah ban bthei – kum ka um, ka carbon dioxide, ka ammonia, – bad ka dewbilat.
U Sniang uba lieh u iaid lyngba ka jingkylla dur kaba pura.
Ki jingmih na ka ITTF-jingtip
Ki Duke – Ki Sur ba la pyndap
1982 - U Pendleton Ward, u nongthoh dur, u nongpynmih bad u nongrwai sur na America
La tip bha ia u na ka phlim jong ka MTV kaba The Hills.
Ferrère (65175)
U Luigi De Filippo (10 August 1930 – 31 Risaw 2018) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid stage bad u nongthoh drama na Italy.
Ka snem 1523 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ki blang ki lah ban ring mynsiem da kaba dih ia ki bniat shapoh na ka sla.
ka rel klas 8’ (U Engineer: 1957, 204)
Prague, Czech Republic, naduh u snem 2016
Kane ka long ka rukom ba ju tip ia ka shynrang ne kynthei ha baroh kawei ka Hymenoptera.
La antad ba u la die 2.7 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2012.
U Zhu u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1976 ha Beijing ha ka rta kaba 89 snem.
Mynta ka shnong Mechlenreuth ka kynthup ruh ia ki jingtei marwei Upper Eiben, Lower Eiben, Umspannwerk Mechlenreuth, Rußhut, Lohbrickworks bad Dietelsmill.
Hynrei ka jingleit ka shim por palat ia ka shisngi kumta donkam ia ka jingpynkhreh kaba biang na ka bynta kum kane ka jingleit.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 17 tarik Iaiong, 2006, bad la pynmih da ka Cookie Jar Entertainment bad ka Bee Train.
U Connolly u la shah jied bunsien kum u nonglehkai comedy ba tbit tam jong ka Britain da ki nongpeit telebishon.
5)
U Mozart u la mih na Prague sha Vienna ha u Nailur 1787.
Kine ki ar tylli ki ri ki la ïakren halor ka lad ban weng ïa ka kyrteng kaba thymmai kaba baroh ar ki shem ba ka long kaba lah ban pdiang bad dang shen ki la mynjur ïa ka kyrteng North Macedonia da ka Prespa Agreement hapdeng ka Greece bad ka North Macedonia.
Ia ka shield la shna da ki san tylli ki tduh.
La tip bha ia u kum u nongseng, nongrwai bad nongtem guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Status Quo.
U bsein ba don ki shkor, ki kjat ba jem
1936 u la pynlong ia ka abitur jong u.
Diene
Ka shyntur ba la pynpra (2001)
(la tip kum "Secretary ba nyngkong" naduh ki snem 1953 – 1976)
U la dei u dkhot jong ka Ecuador Radical Liberal Party.
Ki rukom dro dur ki kynthup ia ka jingdro dur, ka jingshad, ka jingpynlong cubism bad kiwei kiwei.
Hadien kane la bud sa ka Le Satyre de la Villette, ryngkat bad u André Barsacq ha ka Théâtre de l’Atelier, ka comedy kaba la buh kyrdan ia u bad ki longshwa jong u ha ka thoh ka tar, u Jacques Audiberti, u Ionesco, u Beckett.
Meet Zeebad - James Venable
U Napoleon u la bat ia ka iing syiem, katba ki shipai jong u ki la shong ktem hajan jong ka.
U Feldman u la khlad noh ha u Jymmang 2022 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 97 snem.
Ka kren bha ia ka ktien Italy, Phareng bad Phareng bad ka la ak ha kawei pa kawei na kine ki ktien, kumjuh ruh ha ka ktien Aramaic.
Hadien ba u la wanphai sha u Frieza, la bthah ia u ban leit phai biang bad ban sei ia u Vegeta namar ba u la buhrieh ia u Dragonball.
Ia ka kyntien la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba sniew.
Ka jait jingthaw ka dei ka jaitbynriew trai ri lada ka im ha khlaw bad kam shym la ioh ia ka jingjied thok da ki briew.
Lak (36091)
Hadien ba la dep stem phi ioh ia ka umphniang azuki, ia kaba la pynkhriat ha ka jain.
Ka Syiem Benedikte ka don mynta ha ka kyrdan kaba 11 ha ka thup jong ka jingshimti ia ka khet syiem jong ka ri Denmark.
U Salvatore "Sam" Giancana (na Giangana; 15 Iaiong 1908 - 19 Iaiong 1975), u dei u nongleh kam sniew na Sicily America, uba la pawnam kum u boss jong ka kynhun runar jong ka Chicago Outfit naduh ki snem 1957–1966.
U la leit hi sha Kyoto ban pan jingbit ban trei ia ki jingialehkai na ka bynta ka NES.
Ka Red Hat Enterprise Linux la pyllait ha ki dur jong ka server na ka bynta ka x86-64, Power ISA, ARM64, bad IBM Z bad ka dur jong ka Desktop na ka bynta ka x86-64.
Kane ka pynlong ia ka ban dkut ia ka Fifth Avenue, ka surok kaba heh bad kaba kongsan kaba iaid sha ka N/S.
Ka website ba thikna jong ka shnong Montilliez
U la hikai ruh ia ki kumno ban pule bad thoh.
Ki Cockatiel ki dei ki sim rit kiba mih tynrai na Australia bad ki iasyriem bad kiba bun kiwei pat ki sim Cockatoos.
Ka Erevia ka la ioh ia ka Medal of Honor da u President Barack Obama ha ka jinglehniam ha ka 18tarik Risaw 2014 ha White House.
Ki grid ba stad, ka jingpyniaid ia ka bor ding bad ka bor ding
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Crowley.
Haba ki kylli kaei kaba la jia, u ong ba "Ym don mano mano" ba pynmynsaw ia u, kumta ki Kyklope ki iehnoh ia u.
La synshar ia ka da ka synjuk ialehkai phutbol jong ka ri Portugal (FPF).
La ong ba u la pyrta "To duwai na ka bynta jong nga!"
ka jaka G
Ha kaba sdang ka la sdang ban shna ia ki engine na ka bynta ki IndyCars.
La kha ia u ha Tehran.
Ka snem 69 S.K.
U nongthoh ia kane ka kot khubor u dei u Shayan S Khan.
1987 U Didier Pironi, u nongniah kali ialehkai na France (b.
Kane ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ki tamasa jong ka baroh shisnem.
Ki iehnoh shadien tang kito ki bym lah ban march.
Khanatang Asia
Ki ram ba la pynskhem ki dei ki ram kiba u nongshim ram u dei ban pynthikna ia ka jingsiew, da kaba ai jingkular ia ki mar ki mata, kum ka nuksa ia ka kali, ka iing bad kiwei kiwei.
Ka jingshna ia ka kayak Ka jingthoh shaphang ka jingshna ia ka kayak bad ka jhad.
Baroh ar bynta ki ju long kiba iatylli, wat la ha ka histori ki dei ki bynta jong ka British India; mynta ka West Bengal ka dei ka bynta jong ka India bad ka East Bengal ka dei ka Bangladesh.
Ka kyrteng jong ka ka mut ‘ka lum ha ka khlaw kaba dum’.
Ia ka Union Army jong ka Tennessee la pyniaid da u Ulysses S. Grant.
Ka arrondissement jong ka Poitiers ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka department Vienne, ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Wah Yata
u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Japan.
Ha khlaw, u mih tang ha ki ar jaka ha kawei ka kshaid ha South Africa.
Xeon e3-12xx v6 (u nongpyntreikam ba marwei)
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 299,933 ngut.
ka Czech
Kuprit
Hynrei khlem da tip ki nong America, u Howe u la wanrah ia ka kynhun shipai ba kongsan jong u sawdong ka liang ba shadien jong ki bad u la hiar thma ia ka liang jong ki tang hadien khyndiat por.
Mynshuwa la khot ia ka ka lynti rel jong ka East Kent.
Ki jingthoh halor ka jinglong jingman, ki dak, 1972.
Ha u snem 1969, la pynskhem ia ka kum ka nongjop jong ka Italy ha ka surok bad ha ka lynti iaid kjat.
Ki dur jong ki dieng palm Açaí bad ki soh na ka jingthoh jong ka tnat pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka ri khlaw Simpson ka ioh slap duna ia ka 150 ml man ka snem.
Kiwei pat ki nongthoh gospel ki iapher shaphang kino ki kynthei kiba sakhi ia ka jingshah sahnarphna bad kiba sakhi ia ka jingmihpat.
Hadien 91 sngi, khlem bam eiei, bad da ka jingpang ha baroh kawei ka nongbah, u Cuauhtemoc khatduh u la aiti noh ha ki Spain ha ka 13 tarik u August 1521.
Ka jingkhuslai (ka kynhun ba thymmai), naduh ba kut jong ki snem 1980
Ka jngai 50 snem jingshai ha ka liang jong ka kynhun khlur Pegasus.
Ia ka jingdon jong ki Senator baroh la buh 48 ngut katkum ka riti synshar jong ka Oklahoma.
Ka jrong 202 meter na sla duriaw.
U Mosher u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer hapoh ka jingsumar ha Irasburg, Vermont, ha ka rta kaba 74 snem.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, AVX2, FMA3, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel Speedstep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), Ka intel vt-x, ka intel vt-d, ka hyper-threading, ka turbo boost 2.0, ka aes-ni, ka smart cache.
Ka kyntien ba la tip bha jong u Gila ka long: “Está el enemigo?, que se ponga [al teléfono]” (Hato ki nongshun ki don hangta?, shim ia u ha ka phone).
Ka la thaw, pynmih bad ak ha ka phlim Whitney jong ka NBC.
Ki don kumba 71 million ngut ki nongwan man la u snem.
1985 – U Dominic McGuire, u nongialehkai basketbol na America
Ka rukom ban pynher ia ka lama jop ne rem halor ka madan ka la sdang tang hadien ba la shna ia ka kot thep kol ha ka snem 1937.
Lada ym don ka lens ban focus ia ka jingshai, ka phlim kan sa kylla lieh tang na kaba pdiang tang ia ka jingshai.
8,586
Ka don kumba 4000 sla ki jingtip, bad ka la ioh shibun ki khusnam.
Ia ki cell la shna ha ka shyieng bad ka thymus jong ki mrad ba don ryndang.
Ka thup jong ki rangbah Rabbi shipai
U Johnny u la shah pyniap ha uwei u briew uba ong ba u Johnny u la leh beijot ia ka samla jong u.
U ne ka long kumjuh kum u Ophisar ba kongsan ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Se7en (1995)
U la long uba pawnam haduh katta katta ha ki snem 1980 namar ka jingrwai kaba pawnam kaba kynthup ia ka "Jesse's Girl", bad ka bynta kaba ju mih man ka por ha ka TV show, General Hospital.
Ka sniehdoh kaba jylliew ka long ka sniehdoh kaba jylliew bha kaba don ha ki jingthung kiba don sniehdoh.
Ka ailad ia ngi ban khein ia ka jinglong jingman jong ka jingjia kaba kham mynshuwa, da kaba ai ia ka jingmih jong ka jingjia kaba hadien.
Ka snem 1570 ka long ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai.
Ka la pynlong 18 inshi (50 cm) ka slap halor ka Maine.
U mot jong ka jinglaitluid (la ai kyrteng kum ka jinglaitluid kaba pynshai ia ka pyrthei bad teng teng la khot ia u kum ka Lady Liberty) u dei u mot uba pyni ia ka ri America.
La lap ia ki soh jong ki einkorn khlaw ha ki jaka jong ki mawsiang jong ka por ba sboh.
Ki thma miet Sngi Nyngkong
Az-Zumar (Ki shipai, ki kynhun shipai), 75 ayat, 8 rukus, Makkan sura
Naduh ka snem 1962 u la long u Provost jong ka The Queen’s College ha Oxford.
U Victor Skumin, u nongpyrkhat, u nongthoh, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, bad u doktor ha ka liang ka koit ka khiah.
Bad nangta u Singh u la shad bad uwei u nongshad ba tbit ha ka jingïalehkai kaba khatphra jong ka BBC One shad shad ba pawnam Strictly Come Dancing naduh u snem 2020.
Ka kynhun shipai 1 Jaeger ka la shah siat ha ki Soviet.
Ki la pynkylla kyrteng ialade kum ka Federal Republic of Yugoslavia ha ka snem 1992.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2000, ka Ssangbangwool Raiders kaba dei ka kynhun kaba la mihkhmat mynshwa ïa ka thaiñ North Jeolla naduh u snem 1991 ka la shah pynduh noh namar ka jingduh pisa jong ka Ssangbangwool Group.
U Ishak u la khlad noh katba u dang don ha ka kam ha ka 23 tarik u Nailur 1970 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 60 snem.
Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingpyniap ialade
Haduh dang shen, ka Shenzhen ka dei ka shnong ri dohkha kaba don tang palat 30,000 ngut ki briew.
Ha ki snem 1970, u la pynmih shiphew tylli ki kot poitri, ki jingthoh, bad ki jingpynkylla ktien.
Ka Um Fern - Azolla caroliniana
Anakaputhur
Ha ka por 06:00 ka Hood ka dang pyndep ia ka tur kaba ar sha ka liang kadiang haba ka salvo jong u Bismarck ka la bthei.
Ki la leit sha ka ksiar ba la pynskhem ha ri America.
Ki nongialehkai na Ile-de-France
Jiwan Luitel
Ki dei kawei na ki kynhun tem ba pawnam bad ba rim tam jong ka jait jingrwai jong ki ha ri America.
U la nang ia ka Organ, ka Harpsichord bad ka Violin bad kumjuh ruh ia ka composition, ka harmony.
La pynkylla ia ka ha ki 14 tylli ki ktien, bad ha ki dak braille.
La kha ia ka ha ka snem 844.
Ka Emily ka dei ka eriong kaba saw jong ka kyrdan 5 kaba khlem ioh ia ka kyrteng jong ka ban shongthait.
Kane ka jingpynwandur ka pynlong ia ki nongleit nongwan ban iaid lynti jngai na ka bynta ki nongleit nongwan kiba kylla liengsuin, hynrei ka pynduna shibun ia ka por leit jingleit hapdeng ka jingrung liengsuin bad ka liengsuin.
U Secretary bar ri jong ka U.S., u Mike Pompeo, u ong ba ka Hong Kong, "kam synshar hi dalade shuh", namar ba ka China, ka kyrshan ïa ka aiñ pahara kaba thymmai, ka ban pynlong kum ka kam runar, ban pynduhjait ïa ka jingsynshar jong ka Beijing, ha katei ka jaka.
Ka jingim jong kine ki dohkha ha khlaw ka long naduh 25 haduh 30 snem.
1975 ki kot
Ia kane ka jingkhot jingduwai la khot Adhan.
Ka surok ka la long ka surok bah sha Melbourne.
Ka Grapevine ka dei ka jaka ba marjan jong ka Fort Worth.
La lum lang ia ki nong-Africa-American, ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah bad la ialam lang bad ki shipai katba ki dang iaid shathie.
U Khris, u Khris.
Ki kali (07058)
Ki serotypes kiba la pynthikna ha ki briew, la pynbeit katkum ka jingdon jong ki briew kiba la tip ba ki iap na ka jingpang khlam, ki long:
Ka Teresa Wróblewska: Ka skulbah ba la pynieng, ka Ri bad ka Strassburg kum ka nuksa jong ka skulbah jong ka imlang sahlang jong ka ri ha ka ri Bilat kaba la shah ktah ha ka ri Bilat.
La shna biang ia ka La Fenice ha u snem 2003 ha ka rukom kaba rim.
U Gordon S. Wood, "Ka jinghikai ia ka jinglaitluid na ka bynta ka jingim nongshong shnong", ki jinghikai ha ka skulbah Boston
Ka jingkylla jong u Jupiter ka long kaba pher hapdeng ki kynhun khlur.
Ka Website ba thikna jong ka nongbah Manila
Ha ka snem 1896 khatduh u la long u rangbah nongrwai ha ka Église de la Madeleine.
hapdeng ki snem 1940 bad 1965-1966.
La kha ia u ha Yapeyú, ha Corrientes, Spain.
Ki wah kiba heh kum ka Amazon ki wanrah shapoh ka delta ia ka dewbilat kaba khraw kaba kut ha ka duriaw shabar jong ka fan jong ka shyntur wah.
U la pule ia ki jinglong dawai jong u plutonium kum shi bynta jong ka jingwad bniah ia ka thma ba rieh.
Ka jingpynkut ia ka jingialap president ha u snem 2012
Kiba bun ki don ha ka jingthew kaba 0-100 mA ha ka jingpynbiang bor kaba 3.3 V. Ka TwinMOS Technologies Midde East FZE ka ong ba ki card ki kit ia ka bor kaba heh tam kaba 45 mA ha ka por ba pynkylla.
m. John Henry Fitzhugh Thornton, uwei u khynnah
Ka dur jong ka jingkylla jingkynmaw jong ka Munemori ha LA
La ju shim ba ka long kaba sniew.
U Barris u la ioh ia ka jingsdang jong u ha ka telebishon kum u page bad hadien kum u nongtrei ha ka NBC ha New York, bad ha kaba kut u la trei shadien ha ka TV show American Bandstand.
U Toffa u la kha ha Brescia, ha Italy.
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2008.
Ka Agent Orange ka dei ka kynhun tem punk rock na America.
La pynmih biang ha ka snem 1986, 1991 (Ka jingbishar bniah ia ki daw bashisha jong ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei.)
Ki Spartan ki long ki shipai kiba tbit bha.
Ia ka jingthaw ia ka NDH la pynbna ha ka 10 tarik u Risaw, 1941 da u Slavko Kvaternik, u nongialam ba syndah jong ki Ustaše.
Ka jingphuh samrkhie kaba khraw (kawei pat ka jingpyniasoh) - la pyniaid da ka ReachOut
Nangta, ka la long, ryngkat bad ka Lippelo, ka bynta jong ka shnong Sint-Amands.
Ka la leit sha Nepal hadien ba ka la iehnoh ia ka kam kum ka nongwad bniah na ka bynta ka kot khubor Fortune ha New York bad ka la leit jngoh ia ka Kathmandu ha ka jingleit kylleng ka pyrthei.
Ka kmie jong u Scheider ka dei ka Roman Katholik kaba na Irish-America; u kpa jong u u long u Protestant German-America.
Ki kot pule saian
La pawnam bha ia u na ka bynta ka por jong u ha ka WWE.
Kane ka madan ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka University of Hawaii Rainbow Warriors (Mountain West Conference, NCAA Division I FBS).
Naduh u snem 1945 haduh 1949, la buh ia ki briew kiba la shah pynkynriah jaka bad ki nongphetwir ha ki iing.
La thaw ia ka da ka LEGO.
Honda CR-V kaba dei ka SUV kaba rit.
2014 U Alvaro Corcuera, u lyngdoh na Mexico (b.
Ki Mosasaur ki la iadei bha bad kane ka mariang haduh ba ki kha khun ban im khun, ban ia kaba leit phai biang sha rud duriaw ban kha khun, kumba leh ki blang duriaw.
U Gloss u la hikai ïa ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar jong ka America Sepngi ha Portland State University, bad u la long u nonghikai ba wan jngohkai ha ka prokram MFA ha ka thoh ka tar jong ka Pacific University.
Ka dawai – U Sir Alexander Fleming, U Ernst Boris Chain, u Sir Howard Walter Florey, ki la iasam lang na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka penicillin
Ha kawei ka sngi, ka Khoiriphaba ka la iohsngew ia ki katto katne ki kynthei kiba ia kren shaphang jong u.
U la shong kurim bad ka Gwen Henty naduh u snem 1947 haduh ba un da khlad noh.
Kiba bun ki sorkar ki la mynjur ia ki hynrei don ki briew kiba don ha ka sorkar kiba pyrkhat ba ym dei ban kylla ei ei.
Ki waxwings ki dei ka kynhun sim kiba don ki bniat kiba jem kum ki silk bad ki tduh kiba rong saw kiba kyrpang sha ki katto katne ki bniat jong ki.
2002 - Ka Agatha Barbara, ka nongsynshar Malta (la kha ha ka snem 1923)
Ka Zoe Motors, kaba shna ia ki kali ba don lai shaka
U Ronald David "Ronnie" Wood (la kha ha ka 1 Iaiong 1947) u dei u nongtem Gutar bad Bass jong ka England.
Luke Na ka bynta u Mayor, ka jaka jied biang ia u Ravenstahl
U Stallone u la leh, pynban, ban ïoh ïa ka jingmynjur kaba khraw na ka bynta ka bynta jong u ha ka drama krim Cop Land (1997) ha kaba u la ak ryngkat bad u Robert De Niro bad u Ray Liotta.
Ka Argentan ka dei ka nongbah jong ka France kaba don ha ka tnad Orne, ha Lower Normandy.
"Ka jingduna sniehdoh" – 3:22
Ki la kem 14,700 ngut ki shipai bad 800 ngut ki ophisar (kynthup 2 ngut ki General).
U lah ban phah ia ki rong saw ba don laidong sha ki nongshun jong u (la thaw da kaba pynkhih ia ka waitlam jong u lyngba ka Iyer ha ka jingkhih kaba laidong).
U Henri Termeer, 71 snem ka rta, uba la kha ha Netherlands, uba dei u nongpyniaid ia ka biotechnology (Genzyme) ha America, uba don ia ka jingpang aneurysm.
U Colman u la shong kurim bad ka Thelma Raye naduh u snem 1920 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1934.
Ka Ava Astaire ka iakren shaphang ka pateng jong u kpa jong ka.
The group was formed by Kaori Iida, Yuko Nakazawa, Asuka Fukuda, Aya Ishiguro and Natsumi Abe.
La pynlong ia ka San José de Matanzas kum ka municipal district ha u snem 1996, ia ka arroyo salado ha u snem 2000, ia ka la entrada bad el pozo ha u snem 2001, ia ka las gordas ha u snem 2003 bad ia ka arroyo al medio ha u snem 2006.
La khot ruh ia u u Charles ba la kyrkhu.
Ka la iaid hangta haduh 8 taiew shwa ban pynkynriah noh sha ka Lyric Theatre, West End.
Ka um kaba tuid ka leit sha ki bniat jong u nongpyniaid turbine, kaba pynmih ia ka bor ha ki bniat.
Ki Mafia bunsien ki ju leh ia ki kam thok ban iada, ki jingeh kiba "pynbeit" hapdeng ki nongleh kam sniew, bad ki jingpynbeit bad jingpeit ia ki jingiateh bad ki jingpyniaid be-ain.
Ka US-77 ka leit sha Kansas.
Maus: Ka Khanatang jong kiba lait im, U Kpa jong nga u pynmih snam ia ka histori da u Art Spiegelman.
Ha kiba bun ki jingmih jong u ha ka DC Comics, lah ban pynsangeh ia u tang da kaba shu thok ia u ban ong ne spel ia la ka jong ka kyrteng shadien (Kltpzyxm - "kel-tip-zix-um"), kaban pynphai biang ia u sha la iing ha ka 5th dimension . bad buh ia u hangta la kumno kumno hynniewphew sngi.
U Sas u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Hungary.
Ka kut jong ka Las Inviernas
La khmih lynti ba ka iing dorbar kan wanrah ia ki jingkylla ki ban pynlong ia ka bill kaba kham tlot shuh shuh.
Ka snem jong ka jingialehkai Paralympic ha ka por lyiur, ka mang tyngka jong ki ka long .
Ka jaka jong ka ka long ka CO10.
U la ong: “Ka phlim ka dei ka jingphohsniew kaba khlem jingkylli kaba pyrshang ban iaid kum kaei kaei kaba pher lait na ki tiar pynjah burom."
Ka kot khubor 2003
Ka jingshah pynjulor ha Fukushima ka la pynbor ïa ki 50 hajar tylli ki longïing ban mih noh na ka jaka ba la pynkynriah ïa ki briew namar ka jingtuid ka radiation sha ka lyer, ka khyndew bad ka duriaw.
Ki nongthep vote ki la jied 121 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar, ha kaba 71 ngut na ki nongthep vote kiba don tang uwei u dkhot (ka jingkiew na ka 70 ngut ha u snem 2011) bad 49 ngut na ki thup jong ki seng.
Haba ka la ioh ia ka khusnam, ka dang don ha phatok.
U Steve Rowe (la kha ha u Jymmang 1965 ha Melbourne) u dei u nongtem Bass na Australia.
Ki jaitbynriew Scotland ki sdang ia ka thma pyrshah ia ki nong Rome.
Mynta, bun na ki nongtem bad ki aktor ba pawnam jong ka Russia ki pyrshang ban long kum ma u.
Ka Kini and Adams ka dei ka phlim drama ka Burkinabé France kaba la pynmih da u Idrissa Ouedraogo ha ka snem 1997 bad la ak da u Vusi Kunene, David Mohloki, Nthati Moshesh, John Kani, Netsayi Chigwendere, Sibongile Mlambo.
Ka kynhun jong ka New York kaba la khot ka "Visual AIDS" (mynta ka NGO), ka la sdang ïa ki kam bad ki prokram paidbah, ka la pynmih ïa ka jingthoh man la u snem bad ki jingthoh ba lait na ka hok thoh kot, bad ka la trei kum ka nongpynïaid ïa ki kot khubor bad ka jaka pynkhuid ïa ki projek na ka bynta ka Sngi Khlem Art/Sngi AIDS ha ka Pyrthei.
U Paul Morphy (22 Iaiong 1837 – 10 Kyllalyngkot 1884), ba la khot "ka jingsarong bad ka jingsngewsih jong ka shakhmat", u dei u nongshah shakhmat na America.
U Josh Bard (ba la kha ha Ithaca, New York, u la leit sah sha ka shnong Greenwood; u samla pule barim jong ka Cherry Creek High School) – u nongkem dohkha na ka bynta ka Seattle Mariners
Ia U Blei la khot u Ishvara, u Bhagavan, u Parameshwara, u Devadu ne u Devi, bad kine ki kyntien ki don la ki jingmut kiba pher ha ki skul bapher bapher jong ka niam Hindu.
Ka jhur ka dei ka jingbam kaba la shna da u kew, kham bunsien u oats.
Ka jingpynkylla kaba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri America ka ong: "u nongshah kynnoh un ioh ia ka hok ... ban ioh ia ka jingiarap jong u nongiasaid ain na ka bynta ban iada ia u."
Ka long ban rah ia ki tiar ialeh bad/lane ki tiar ialeh kum ki tdong.
Neuvilley (39386)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka skulbah Keisen ka don lai tylli ki jinglong ba kongsan:
Ki Truck ki la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang 2017 ha West Palm Beach, Florida ha ka rta kaba 69 snem.
Caryobruchus gleditsiae, u khniang symbai sohjew lane u khniang symbai sohjew
U Akihito u dei u Patsha ba 125 jong ka Japan.
Ki seng sain pyrthei ki don la ki jong ki kynhun lehnoh ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka jingleit jingwan
"Kawei ka khubor kaba sngewsih ia ngi ka long ba ha u bnai Jylliew u nongtem guitar jong ngi u Dom u la rai ban iehnoh ia ka kynhun bad ban leit phai biang sha ka jingpule jong u ha LSE."
U la iakhlad noh bad u don lai ngut ki khun kiba la san kiba sah ha California.
Lah ban iohi ia ka ha ka jingiaid lynti lyngkot ha ka phlim Becky Sharp ha ka snem 1935.
Ki phlim ba la shna ha Tokyo
Ka Team Cherry ka la thmu lypa ia kane ka jingialehkai kum ka bynta jong ki jingthoh kiba lah ban shim.
La ai kyrteng ia ka da ka East Stand na ka Maine Road.
U Sahep Edward Smith, u 1st Baronet (c. 1630–1707), u trai jaka bad u riew sain hima sima na England
U Walter Crickmer, u secretary jong ka klob
Katto katne ki lok gay ruh ki don la ki jong ki khun ba la kha.
"Kimagure ka khun syiem"
U Christopher "Kit" Marlowe (1564–30 Naiwieng 1593) u long u nongthoh drama ba pawnam, u myllung bad u nongpynkylla ktien ia ki drama ba pawnam jong ka ri English Renaissance.
Ka long kaba sniew bha bad kaba pynsngewsih.
Ka don 32,000 ngut ki nongshong shnong.
U la kham duna ban pyniaid ia kano kano ka kam lait noh tang ia la ka jong ka jingrwai.
E-I
Ka jingialeh pyrshah ia u C’tan ka la pyntlot ia ki Necron, kumta ki la jied ban rung ha ka jingsahkut ha ki Pyrthei Jingtep jong ki, ban thiah haduh ba ka galaxy kan long kawei biang kaba dap da ka jingim na ka bynta jong ki ban kheit.
Hynrei ka jingpynlait ia ka The Mail ha ka Sngi U Trai kam shym la long kaba jop.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Seattle, Washington.
Ka dei ka bynta jong ka Nongbah Leeds.
Kane kam dei tang namar ka jingiadei kaba rit jong u bad ki paralok; ka la long ruh namar ki jingbakla kiba jur jong ka jingbishar science kiba la lap bad pynbna paidbah.
U Dodd u la kha ha Galax, Virginia.
Ha ka jaka jong u Wendlinger la bujli da u Andrea de Cesaris.
U Walther u lah ban shongkurim ia ka Eva.
Ka Fox kaba shyrkhei
La soi ia u da ka Indianapolis Colts ha u bnai Lber 2009 ban bujli ia u Adam Vinatieri uba la mynsaw.
Pyrumani
U Josef Korbel (la kha ha ka 20 Naitung 1909 kum u Josef Körbel – u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 1977 ha ri America) u dei u nongsynshar jong ka Czechoslovakia bad u professor jong ka U.S.
Ka CODA, ka rukom lum jingtip online jong ka CEBAF, ka la long ka jingmih
Ka la sdang ban tem piano ha ka por ba ka dang lai snem ka rta.
Lanty-sur-Aube (52272)
Ka Moju Chowdhury Hat ka don ha 145.56 tylli ki longïing bad ka jingheh baroh ka long 56.05 km².
Ka khuri jong ka Austria: 1988-89
Ka la don naduh ka snem 1971 haduh ka snem 1976.
Ka jingjop hadien
Ka jingbun briew ka long 266 ngut ha ka snem 2010.
U Zacharie Séry Bailly, lane u Séry Bailly, (13 Risaw 1948 – 2 December 2018) u dei u riew shemphang, u riewsain pyrthei bad u nongthoh khana lyngkot na Ivoryland.
Klaud (1993)
Ki bynta jong ka longïing
U la paw ruh ha ka sitcom Happy Days.
Ka jingthmu jong ka Baymax ka long tang ban sumar ia ki briew.
Ka jingroi jong ki jaka karkhana bad ki jaka sah ka la wanrah ia ka jingkiew kaba khraw ha ka leit ka wan ha ki surok shnong jong ka.
Ki don ki bynta kiba don ki jingsawa (polyrythm) (katto katne tylli ki jingsawa shisien) bad kumjuh ruh ki jingsawa (jingrwai ha ki katto katne ki key shisien).
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u nongialehkai katba ki dang jop ia ka Team Aqua bad ka Team Magma, ki kynhun runar kiba kwah ban pyndonkam ia ki Pokémon ban pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng ha Hoenn.
Kiwei pat ki jingjia bapher bapher ha ka pyrthei ialehkai ki lah ban neh kumba ar taiew eiei.
1850 – Ka kmie Cabrini, ka Riewkhuid Roman Katholik kaba la kha ha Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka jaka pule tiar
Ka dorbar thaw aiñ jong ka Ri Seychelles ka unicameral (, Kreol: Lasanble Nasyonal)
Ha ka snem 1865, ka jingpyni lyngkot ka la iaid lyngba ka sor.
La beh noh, kum ki ksuid na u nongleh jadu uba phet krad,
Ki briew ba la pyniap da kaba ot khlieh
Ka jingkut jong ki sngi ka lah ban mut:
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1948.
Ka Nancy Evelyn Guptill (28 Risaw, 1941August 24, 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Kata ka dei ka sien kaba khatduh ba la iohi ia u Jakob ba u dang im.
Ka Jylla, Ka Großegg, ka Hochreit, ka Königsberg, ka Lassing, ka Mendling, ka Oberkogelsbach, ka Pernegg, ka Steinbachmauer, ka Stixenlehen, ka Strohmarkt, ka Ybbssteinbach
Ka rong saw (Munsell) (Munsell 5P) (Hex: #9F00C5) (RGB: 159, 0, 197)
Ka video game kaba la ai kyrteng ka Madagascar, ka dei ka jingpynkylla ha kajuh ka kyrteng jong ka phlim.
Ia ki auk bakhraw ba la tip khatduh (ki don ar tylli ki auk) la pyniap ha ka 3 tarik u Rymphang, 1844 ha Iceland.
Ki jingpule wadbniah kiba bun, kynthup ia ka jingpule ia ka koit ka khiah jong ki Nurse kaba la ktah ia palat 86,000 ngut ki kynthei, ki la lap ba ka jingbam bunsien ia u sohjew ka iadei bad ka jingpynduna ia ka jingma na ki jingpang sniehdoh.
Larrok (31276)
Ka jingkha ia ka hima
Ki don ruh ki Squier ba la shna na America kiba lah ban long kiba bha.
Ka dei ka jaka ba don ka Lake Pennesseewassee, ka jaka pynbyrngia.
U la long u CEO jong ki katto katne ki kompeni heh, kiba mynshuwa ki kynthup ïa ka Genmar Holdings kaba la duhnong mynta.
Geografi
Ryngkat bad ki equation jong u Maxwell (ki equation na ka bynta ka bording bad ka magnetism) lah ban pyndonkam ia ki ban model bad pule kumno kiei kiei kiba lah ban tuid bad pyniaid ia ka bording ki lah ban pynmih (bad leh ia) ki field magnet.
Ki im haduh 10 haduh 15 snem ha ka jinglong mraw.
U nongshet jingshet jingshet, u nonghiar pateng jong ka hotel ha ri Bilat
Kum ka nuksa, ka Duriaw Caspian ka long kaba la ker da ka duriaw.
Hadien ar sien kylla ha ka Bundesliga (1982-83 bad 1990-91) ka Hertha ka la shah pynhap noh mar mar hadien ka jinglah ban ïalehkai bha.
Ka kyrteng jong ka steshon ka thew ia ka lieng kaba jem (tongkang) kaba la ju pyndonkam ban kit ha ki wah.
Ka Diessbach bei Büren ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Sir William Stanley Peart, 96 snem ka rta, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ri Bilat.
1936 - U Ibra Charles Blackwood, u Lat ka South Carolina (b.
U Dave Strack (c. 1923 – January 25, 2014) u dei u coach bad nongïalehkai Basketball na America.
Ka Syiem Argead
U Philip II jong ka France (21 tarik u August 1165 – 14 tarik u Kyllalyngkot 1223), u la long u Syiem jong ka France naduh ka snem 1180 haduh 1223.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Santa Monica, California.
Ki rel kiba iaid lyngkot bad ki rel kiba jngai ki wan sha kane ka steshon.
Dei ban sumar bha ban lait na ka jingshah ktah bad kane ka compound.
Ka Interstate 16 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Georgia ha ka ri America.
Ka kyrteng Ali ka mih ruh ha kiwei pat ki khanatang.
Naitung 30 tarik – U Rudolf Diesel, u enjiniar German, u la thaw ia ka enjiner Diesel (b.
Ka jingkren plie jong ka liang pynngat bad ka jingpyni ia ki sakhi ka la jia hapdeng ka 22–24 tarik u Jymmang.
Ki jingjia ha ka juk Kentoku
Ka BBC Choice ka dei ka telebishon kaba la long trai da ka tnat pathai khubor jong ka ri Bilat.
Ka Mathilde Hubertine Maria Francisca "Til" Gardeniers-Berendsen (18 February 1925 – 22 October 2019) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka Netherlands.
Pogo (tv channel) ka prokram tynrai
U syiem mynta u la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura ban lum ia ki ‘lay subsidy’ na ki paidbah baroh kawei.
Ka thma Korea ka la wanrah ia ka jingiapait ia ka Korea, hynrei ka thma Vietnam ka la wanrah ia ka Vietnam Komunist hadien ba ka America ka la mih noh namar ba ki briew jong ka America ki kwah ban pynkut noh ia ka thma.
Ka jingsngewrit, bad ka tnga bad u kpa jong ka ki la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ki mrad ba im ha um ki dei tang ki mrad ba don ryndang kiba iaid lyngba ka jingkylla dur.
Ka dei ka bynta jong ka thain Greater Helsinki.
U dkhot jong ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame, u la long ruh u dkhot jong ka SIU Edwardsville Athletics Hall of Fame, ka Truman State University Athletics Hall of Fame, ka Missouri Basketball, ka Illinois Basketball Hall of Fame, ka Mid 2019. -Ka ïing jong ki nongïalehkai hapdeng ki skulbah jong ka America (MIAA), ka ïing jong ki nongïalehkai hapdeng ki skulbah jong ka ri (NAIA), bad ka ïing jong ka SIU Salukis.
U dei u President ba 38 bad ba mynta jong ka Brazil naduh u snem 2019.
Ka Jylla Málaga ( ) ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Ri Spain, ha Andalusia.
La khot lyngkot ia ka Bad Finger Boogie (hadien ka jingpynshlur ia ka kyrteng jong ka kynhun Badfinger), namar ba u Lennon u la thaw ia ka sur ha ka piano da kaba pyndonkam ia ka kti pdeng jong u hadien ba u la pynmynsaw ia ka kti kti jong u; hynrei ha ka jingiakren jong u bad ka Playboy ha ka snem 1980 u Lennon u la ong : “Une u dei u Paul, da ka jingiarap khyndiat na nga.”
Ki briew na Colorado
Ia ka Mark Twain National Forest la thaw ha ka 17 tarik u February, 1976.
Mvou-Mvou
Ka jingkyrduh, ka jingkyrduh bad kiwei kiwei ki jingeh ki lah ban long shadien jong ka jingkynriah briew kaba la saphriang ha kata ka por.
Ha u Kyllalyngkot 2008, kumba 100 ngut ki nongtrei ki la shah ktah ha ki tiar kiba lait na u pipe ha kawei ka reactor kaba la khang.
[id est] kata, e.g.
Kawei pat ka jait ka long ka noun kaba netral.
—U Stanislaw Dziwisz [189]
Ka jingpynkhuid kaba pynkylla ka long ka bynta kaba kongsan jong ka niam Khristan.
Naduh kata ka por ka la saphriang sha kiwei pat ki jaka ha katei ka thain, watla bun ki ri rit jong ka Pacific haduh mynta ki la kiar na kane ka jingpang da kaba khang ia ki pud ki sam jong ki ha ka pyrthei.
Katkum ka jingkheiñ briew jong u snem 2011, ka Nagercoil ka don 224,849 ngut bad ka jingïapher kynthei bad shynrang ka long 1,050 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ïa ka jingïapher ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Ka Dayana da ka jingsbun ka la pynlut ia ka jingsynshar jong ka kaba shisnem ha kaba leit kylleng ka pyrthei ban ai jingkren shaphang ki mat ba iadei bad ka jinglong briew bad ban kyntiew ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS.
U Falconio u don ram shibun ha ki khajna, bad u la tieng.
U Walter McGehee Hooper (27 Risaw, 19317 December 2020) u dei u nongthoh bad u nongai jingmut ha ka liang ka thoh ka tar na America.
U Manco II la thung kum u Syiem Inca da ki nongjop Spain
Ka Helena Sofia (Helene) Schjerfbeck (10 Kyllalyngkot 1862 – 23 Jymmang 1946) ka dei ka nongdro dur na Finland.
Ka la kylla long ka Top 10 kaba pawnam ha u snem 1991.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Southern Wesleyan University ka don shaphang mihngi jong ka thain pdeng sor.
Ka jaka - 59 km;
U James Scullin, 1929-1932.
Kine ki kynthup ia ka dak "Lesser George" (la pyrkhat ba la deng da u Charles I ha ka por ba pyniap ia u, bad mynta ha Windsor Castle) bad ka diengphna St Andrew (mynta ha Edinburgh Castle), kaba long ka dak jong ka rukom jong u Thistle, . bad ruh ka ryntieh rubi.
Ha ki ri kiba dang kiew, bunsien ki briew ki ioh ia ka jingpang Hepatitis C lyngba ka jingai snam (ba ai ia ka snam kaba la shim na u briew uba don ia ka jingpang Hepatitis C) lane da kaba ioh jingsumar da ki tiar ki bym shym la pynkhuid bha hadien ba la pyndonkam ha u briew uba don ia ka jingpang Hepatitis C. Ha u snem 2010. 20% na baroh kiba ioh ia ka jingpang Hepatitis C (lane 1 na man la ka 5 ngut), ym tip kaei ka daw jong ka jingpang, hynrei bun na kine ki jingpang la pyrkhat ba ki dei na ka jingdih dawai lyngba ki snam.
Ka jingiakynad kaba nyngkong ka la jia hajan Movses ha Tavush Province jong ka Armenia, bad ha Ağdam ha Tovuz District jong ka Azerbaijan ha khappud jong ka Jylla Armenia-Azerbaijan.
Ka kad liengsuiñ Liège, kaba la khot ruh ka Liège-Bierset, ka dei ka kad liengsuiñ kit mar ba kongsan ha Belgium.
Baby Zhang (Zhang Han Yun) (张含韵) - third place
U Hati na Sri Lanka (Elephas maximus) u dei uwei na ki lai tylli ki jait Hati na Asia (Elephas maximus).
Ia kine lah ban iohi bunsien ha kiba bun ki kolshor.
Ka Piteå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ki nongjop (1): 2001
La don ruh ki jaitbynriew Thracian bad Greek bad kumjuh ruh katto katne ki koloni Grik kiba la seng ha rud duriaw Illyria.
Ha u bnai December 1948, u Davis u la mih noh na katei ka kynhun hadien ba u la iasaid bad u Parker ha Royal Roost.
Norma, Tibet
Ka por bad ka jingthew ka long kaba mon sngewbha bad kumta ka long ban pynbha ia ka jingim.
Ka kyndon ksiar
1690 - U Philip Yorke, u 1st Earl jong ka Hardwicke, u nongiasaid ain bad u riew saiñ hima sima na England (ba la khlad noh ha ka 1764)
Na ka bynta ka elekshon 2019 ki don phra tylli ki Division:
Ki briew ki lah ban kwah ban iada na ka jingjia kaba sngewsih kaba ki la sakhi, kum ka nuksa.
Sngap!
Ka Berith Bohm, 87 snem ka rta, ka nongrwai Opera Soprano na Sweden.
1983 – U Mo Farah, u nongialehkai track bad madan na ka ri Bilat, uba la jop saw sien ia ka takma ksiar ha ka Olympic
Ka Viscosity ka long katno ka long kaba eh ia ka um ban khih ne ban tuid.
"Ka jingsawa jong ka mishon" – u Donnie Brooks
Namar ka jingheh bad ka jingdonkam ha ka ioh ka kot, ka la long ka phang jong kiba bun ki jingwad bniah jong ki stad saian bad ka lah ban long kaba pawnam tam na kino kino ki jait trematode.
Ki shnong kiba bha tam ha Missouri na ka bynta ki longïing kiba dang rit
U la ong ba don ki briew ki ban khot ia ka phlim kum ka jingmaham jong u Orwell.
Ha u snem 2018, ka jingdon jingem jong ka, ka long US$23.2 billion.
Shaphang ka system
U Watkins u la ioh ia ka kyrdan Masters ha ka pule puthi na ka Johns Hopkins University, bad ka kyrdan MFA ha ka jingthoh jingtar na ka skulbah jong ka Baltimore.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka la kylla long kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka 19 tarik u Nailar 2001.
U nongialehkai ba pawnam tam ha ka aiom: 1998-99
Tekken 2 - Arcade/PlayStation
Ym slem shuh u Alexander u la pyndep ia ka jingthmu jong u Philip ban hiar thma ia ka Hima Persia.
Ha u snem 1992, ka Barcelona ka la pynlong ïa ka jingïalehkai Summer Olympic Games.
1504 – Ka Isabella I jong ka Kastil (kha.
U Regan Burns kum u Ophisar "B" Arthur (ki bynta: "Walden Pond", "Joe"")
Ka März Combo Live ha Wuppertal (1993)
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ha ki snem 1970.
Ka shnong Kurtoe
Hayate
Ka thup jong ki episode jong ka Futurama katkum ka jingpynbna ka don ha ka jingthoh ba kyrpang.
U la ioh ia ka khusnam Tony namar ka jinglehkai jong u kum u Big Daddy ha ka phlim Cat on a Hot Tin Roof.
Ki thliew Zaï ki dei ki thliew ba la tih ha ka khyndew.
Ia ka jingianujor kaba khraw tam la leh da kaba pyndap ia ka suffix est.
Delirium (haba ki briew ki kulmar jingmut bha namar kano kano ka jingpang.
("Nga, nga sngap jar, namar ngam tip aiu ban ong, bad phi, namar ba phi pynkhih ia ki dur jong phi na ka bynta ka jingktah haba kren.")
Tang namar ba kaei kaei kam long kaba sngewtynnad kam mut ba kam long kaba shisha."
Ki nongwan jngohkai ki lah ban check in bad ki nongap bad iaid shapoh katei ka jaka, hynrei ym shah ia ki kali jong ki.
1995 – U Dante Exum, u nongialehkai basketball na Australia
Katno ka jingjylliew ka sniehdoh
Ki don katto katne ki sim kiba duna bad kiba la jan duh jait, kum ki Nightjar kiba wan buhai shnong.
Ka Pontremoli (; ) ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka Jylla Massa bad Carrara, ha ka thain Tuscany, ha pdeng Italy.
U la long u nongniah kali ialehkai ba tbit.
U Dmitri Gusti
Ka Kristen Jaymes Stewart (9 Risaw, 1990) ka dei ka aktres na America kaba trei ha ka telebishon bad ki phlim.
(ba la tip ruh kum ka Project Genesis) Ka don ia ki jingbatai jong ka Torah bad ki jingpule shaphang ka Tanakh, ryngkat bad ka akor jong ki Jiw, ka pyrkhat pyrdain, ki sngi shuti bad kiwei kiwei ki klas.
Ka don ha ka bynta kaba shathie tam jong ka jylla.
Ka layer ka lah ban kdew sha:
Hadien ka la pawnam ha ka thup jingrwai pop ha ka por lyiur jong ka snem 1987.
Hapoh u Kilborn, u Colbert u ong ba ka kam jong u kum u nongthoh khubor ha kaba sdang ka kynthup ïa ki "jingthoh ba la pynlong da ki jinglong—kum, phi tip, ki shynrang kiba ngeit ha u Bigfoot."
Bhiria tehsil
Aje Olokun
Charles Darwin Ka Jinghiar pateng jong u briew, bad ka jingjied ha kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei.
Ka la jop saw tylli ki takma ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
U la long u Grand Wizard jong ka Ku Klux Klan ha ki snem 1970.
U Henry F. Ashurst (1874–1962), U.S.
STELLA Ktien Hungary – ka jinghikai online Hungary kaba khlem jingsiew na ka bynta kiba sdang (donkam ia ka Macromedia Flash).
U Paskual J.
Kyllalyngkot 3 – U Louis IX jong ka ri France u shah kem ha ki shipai Mamluk jong u Baibars ha ka thma Fariskur katba u dang don ha Ijipt ha ka thma kaba hynriew.
1154 - La pynkup pansngiat ia u Henry II jong ka England ha Westminster Abbey.
Kum ka jingmih, ki jingthoh jong ki khlur ba peit ki ju long kiba duna bha hajan ka plane jong ki khlur.
Ka jingim (2009)
Ka Ktien Mynta: Ka Kper jong ki Lynti ba iapher .
Los Angeles, California: La sam da ka Philips Interactive Media, 1994.
Ka Staple (ki jain) ka dei ka mar tynrai, lane ka jingjrong bad jingbha jong ka, jong ka fiber na kaba la shna ia ki jain.
Kane ka long kaba thikna na ka bynta ka kynhun rit jong ki khniang Adephaga ha kaba ki don.
Ki Seng Saiñpyrthei ba kongsan ha Hamburg ki long ka Seng Khristan Democratic Union, ka Social Democratic Party, ka Alliance '90/The Greens, ka Left bad kumba long ha u snem 2008 ym pat don ha ka dorbar jong ka jylla ka Free Democratic Party.
Ka la mareh pyrshah ia u Ed Davey.
Ankang Municipality(安康市)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia bad ka kynhun ïalehkai jong ka Serbia.
Ym pat don ki jingpule ban lap haduh katno kane ka jingong ka long kaba la jyllei, bad katno ngut ki briew ki shah leh beijot namar kane ka jingngeit.
U la shongkurim lai sien bad u la don saw ngut ki khun.
Ka Aubencheul-aux-Bois ka dei ka commune.
U Ernest H. Volwiler (u nongthaw jingmut) (Hamilton)
Ki don lai jait ha kane ka jait:
Ki nongdro dur kiba sah ha United Kingdom, u Gilbert Proesch bad u George Passmore, kiba la tip kham bha kum u Gilbert and George, ki la pyndonkam ruh ia ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki um na ka met ban shna ia ki jingdro dur.
Ha ka Singles u la shah rem ha ka Round of 16 ha u Fang Bo.
La shna ia ki sur pan la bun spah snem.
Ki nongtrei mashin ki lah ban pyntreikam ia ki mashin da ka kti ne ki mashin ba pyndonkam da ki nombar (CNC).
Ka don khappud bad ka Toshima shaphang shathie.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Toulouse ka long .
Paige Chua as Huo Xiwen
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Lodève bad Saint-Pons hynrei ha ka 1 tarik u Rymphang 1942 ka Lodève ka la kylla long biang ka arrondissement.
Orăştie - ka jingbun briew: 24,174 ngut
62 = 36
U Sumner u la bat ia ka rekod pyrthei kum u nongrwai bass ba rit tam ha ki katto katne snem, naduh u snem 1988 haduh ba un da shah rem ha u Tim Storms ha u snem 2016 .
Ki sohjew ki long ki jingbam kiba rem dor bad kiba bun ha ka ri kaba kumba 22% na ki nongshong shnong ki don ha ka jingduk.
U Mawsiang na ka bynta ka jingiakop WWE ha ka jingialehkai 29
1995 - U Jason Cummings, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kanto
Ka la bujli ia ka Audi V8 ha u snem 1994, bad ka lah ban ioh ia ka tyrpeng kaba lyngkot ne kaba jrong.
Fatwa – ka jingthoh kaba bun bynta na ka kot lyngkdop jong ka pyrthei niam Islam, lyngba ki jingpule niam niam na Oxford
1997 La pyllait im ia u nonghikai ski na Australia u Stuart Diver kum u ba marwei uba lait im na ka jingtwa khyndew ha Thredbo ha New South Wales, Australia, ha kaba 18 ngut ki mynsiem briew ki la duh noh.
U James B. Boustead (u ba mynta) - 939
U Oswald u la thaw ruh katto katne ki jingiateh lok kiba kum kita ha ka jingpyrshang ban teh lakam ia u Penda.
Katba u syiem u la rung shapoh ka la kham bun ka jingjop jong u ban ia ka jong u William.
U Connor bad u Owen Fielding kum u Manny Heffley, u hynmen barit jong u Greg.
October 29, 1998 Ka eriong Mitch ka wanrah shibun ki jingjulor ha ka ri America Pdeng.
Ka eriong F2 ka la pynjulor ïa ki ïing treikam ha katei ka shnong ha ka 27 tarik u Risaw, 1994 ryngkat bad ka Pelham, ka Helena bad ka Inverness.
U Alberto Gilardino (kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Anthony Bourdain (la kha ha ka snem 1956) u nongshet jingshet, u nongthoh kot bad u pawnam ha ka telebishon (New York City, u la heh la san ha Leonia)
U Woody Woodpecker u la paw nyngkong eh ha ka phlim lyngkot jong u Andy Panda ha u snem 1940, "Knock Knock", hynrei u Woody u la kut noh ha ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei, bad ki nongpeitkai ki la ieid bha ïa u.
Wat la ki long ki rit paid na ka jingbun briew jong ka Canada baroh kawei, ki Jiw ki la don ha kane ka ri naduh ba ki nongwan buhai shnong Jiw kiba nyngkong eh ki la poi ryngkat bad u Lat Edward Cornwallis ban seng ia ka Halifax, Nova Scotia (1749).
U Georgius Tzul, u nongsynshar jong ka Khazaria, u shah kem ha ka bor ba la pyniasoh lang jong ka Hima Byzantine–Kievan Rus, kaba pynkut noh da kaba shisha ia ka jingdon jong u Khazaria.
Agrado
Ka jingkynnoh
1886 – U Amilcare Ponchielli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Katto katne ki jingshah tynrah jong ki mawlynnai kiba heh ki la jia ha kane ka por.
Kakeromajima
Kito kiba don ia ka kyrdan doktor ki don ia ka longiing kaba ar kaba heh tam bad ka jingkhein kaba $96,830; $18,289 kham heh ban ia kito kiba don ha ka kyrdan Master, hynrei $3,170 kham duna ban ia ka pdeng na ka bynta ki longing kiba don ia ka kyrdan ba tbit.
Ha u snem 2019, ka Bloomberg ka la kyntiew ïa ka Longines Global Champions Tour Finals, kaba la long ha ka shnong trai jong ka, ka Nongbah New York.
U la leh ruh ia ki bynta kiba kongsan ha ki phlim Ki Nongiada bad U Riewspah, U Riewduk.
U la sah shabar na ka jingpeit paidbah ha ka jingim jong u hadien ba u la ai ia kane ka khubor, bad u la im haduh ki snem 1930.
Ki jingthaw ba rit
Ha kaba sdang ka don ka jingkhleh lang jong ki prokram na ki network jong ki kiba mynshuwa.
U Aloe u dei u jait jingthung uba jyrngam, uba don palat 500 jait.
470
Zone 1 - Liguria, Piedmont, bad Aosta Valley
Ki thoh ha ka ktien Phareng.
U la pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta ki nongialehkai kriket ban bat ia ka dur ha ka por ba lait (ka por lyiur).
Bad ia kane ka wah la ai kyrteng Pedernales namar ba u mawshun () u long uba bun ha katei ka thain.
Ki kynhun kiba mihkhmat ia ka hima baroh kawei ki la ialeh ruh ha ki Summer Olympics, kum ka kynhun ialehkai phutbol Olympic jong ka ri Great Britain.
Ka Saudi Arabia ka don ka jingiadei khaii bad kiba bun ki bynta jong ka pyrthei hyndai, hynrei ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba jur ka la pynlong ia ki jaka shong jaka sah kiba heh ban eh.
U Killing u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2019 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 60 snem.
August 31 – U Caligula, u Syiem Roman
U Lieutenant Governor ba mynta u dei u Anil Baijal uba dei u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng barim.
Saint-Germain-des-Prés (81251)
Ha ka clade Dracohors ki don ki dinosaur, ki sim bad ki Siledauridae.
1986 Lauren Collins, ka aktres na Canada
La thoh ia ka da u Wolfgang Amadeus Mozart ha ka snem 1788.
Ha ka 17tarik Nohprah, 2017, la lap ia u ba u la shah thang haduh ban da iap ha kaei kaba la rai kum ka jingpyniap ialade ha kawei ka park ha San Diego, California ha ka rta kaba 38 snem.
U Gefreiter u dei u rang shipai jong ka German, Switzerland bad Austria.
Ka don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kan sa leh biang ïa kane ka bynta ha ka phlim Wonder Woman 1984 (2020) bad ha ka phlim Justice League (2021) jong u Zack Snyder.
U don ki climbing discs ha ki tyrpeng jong u hynrei kim da heh than eh.
Ki rukom thoh ki bym lah ban pule
U Broecker u la ioh ia ka khusnam Crafoord bad ka khusnam Vetlesen.
2007 - U Tom Snyder, u nongthoh khubor telebishon ha America (b.
1970 - U Nathan Hines, u nongialehkai rugby union na Australia bad Scotland
Ha u snem 2016, u la leit sha ka klob jong ka France Ligue 1 Olympique Marseille.
Ka Megan Mylan (kha ha u snem 1969), ka nongshna phlim documentary kaba la ioh khusnam Academy Award
U nongwad jaka rieh
1785: U John James Audubon, uba la pule bad shna dur ia ki sim ha America
Ki phlim saian 1983
U la long u bnai uba hynniew ha ka kalendar jong ki Roman barim, na kata ka jaka ka mih ka kyrteng jong u.
Ka jingwad bniah ia ka jingpynmih kot ha ka Internet jong u Piers Anthony
Ka kam ha Memphis
U Blei bad ka Blei kynthei
Ka Edgecombe County ka dei ka bynta jong ka Rocky Mount, ka thaiñ North Carolina.
Ki kam ba la tip bha jong u ki long kum u Military Christ ha ka phlim The Age of Earth (1980) bad kum u Ulisses ha ka phlim I Love You (1981).
Ka long ka dur kaba pher na ka kyrteng kur jong ka kmie tymmen jong u, ka Lecorbésier.
Ka Saterland Frisian ka dei ka ktien kaba kham bun ha ki thain Saterland jong ka ri Germany.
U Frank Harris, u nongthoh §
Ka Laksa ka dei ka jingbam ba pawnam bha na ka kolshor jong ki Peranakan.
1971 U Abu Bakr al-Baghdadi, u nongialam jong ka ri Iraq kaba la pynbna ialade ia ka ri Islamic State of Iraq and Levant
Ka kyndon ban tehlakam ia ki mar kiba lah ban pynmynsaw ia ka koit ka khiah (COSHH) ka dei ka kynhun jong ki kyndon ha ka ri Bilat.
Ha u snem 2017, ka Los Angeles Times ka la khot ia u kum u "nongstad ba khraw tam jong ka jingrwai tynrai jong ka ri Persia."
Da kaba tem ne rwai .
U Bohr u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 namar, ha ka jingkren lyngkot, ka jinglap ia ka jingkhein ia ki kyrdan jong ka bor atom.
La pynkynriah kum u Rector, sha Dunsford, Devon, England ha ka snem 1860
Masazirgol
U Adam Noah Levine (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem maroon 5 jong ka America.
U Mathaios – u nongak phlim
Kine ki long lehse napdeng kiba donbor tam.
Ani DiFranco
Ka jinglong briew, ka jinglong tynrai bad ka jinglong jong ki briew, "ka jinglong briew jong uwei".
Ki nongleh kam sniew ha ka thma na Austria
Aphrika: Ethiopia, Eritrea, Kenya, Tanzania bad Mozambique.
Ka don ha ka Main Line jong ka South Wales.
Ia kine la tih ha ki kliar lum da ki nong Lycia.
U George Elliot Klark
La ai kyrteng ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1905.
Kawei ka jingrwai na kane ka Album, "Nothing Lasts Up", ka la pawnam bha namar ym tang ba ki pyni ia ka sap rwai kaba bha hynrei ki la shad bha ruh.
Lano ngi im ha ka bneng ka sngi
U Mousa Sow
U Hitler u la kyntiew kyrdan ia u sha ka kyrdan Generalfeldmarschall.
Ka don beit katto katne ka jingiasngewthuh jingmut halor ka akor bad ka jinglong shimet ha ka rukom synshar khadar.
U nongpynmih jingphohsniew: ki jingpyrkhat shaphang ka jinglong marwei.
December 10 – Ka Channel Island jong ka Sark, kaba shong ha ka hima jong ka ri Bilat, ka pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba long ka synshar paidbah kaba pura hapoh ka jingpynbeit thymmai jong ka riti synshar, kaba kylla long ka jaka ba khatduh jong ka Europe ban pynduh noh ia ka jingsynshar hima sima.
ka jingkyrduh (tajwii) La weng noh ia ki Kurd na ka kam
"Ki nongniah kali ha bneng" (US #87, Lber 1961)
Ki shuki (naduh u snem 1977)
Ki jingsma ki mih lyngba ki jingbam bapher bapher.
Ka jingiathuhkhana ka sdang haba u Ponyboy Curtis u mih na kawei ka jaka pyni phlim bad ka kynhun Socs ka la jngi ia u.
Ki Numberjacks ki dei ki briew kiba la pynim - ki nombar zero haduh hynniew - kiba shong ha ka sofa bad pynbeit ia ki jingeh shabar.
Ka jinglaitluid (2011)
Ka jingpang pynhiar mynsiem jong ki khyllung (IRDS), kaba la khot ruh ka jingpang pynhiar mynsiem jong ki khyllung ba dang kha thymmai, lane ka jingpang ba nang kiew ha ka jingduna mynsiem (SDD), bad la ju khot mynshuwa ka jingpang hyaline membrane disease (HMD), ka dei ka jingpang ha ki khyllung ba dang kha dang rit kaba mih na ka jingbym biang ka jingpynmih mynsiem jong ki khyllung bad ki tor.
Ka ABC ka la pyni ia ka phlim cartoon ha ka step jong ka sngi Saitjain naduh u snem 1969 haduh u snem 1971.
Ka ‘Pipe’ la ju batai da ka jingheh ba shapoh (ID) katba ia ka ‘tube’ la ju batai da ka jingheh ba shabar (OD) hynrei lah ban batai da kano kano ka jingpyniasoh lang ia ki jingthew (OD, ID, ka jingheh jong ka jingkhang).
"Another Love Song'" ka dei ka jingrwai hip hop jong ka snem 1999 da ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka American Horrorcore Insane Clown Posse bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba phra jong ki The Amazing Jeckel Brothers, kaba la pynmih ha u snem 1999.
La set ia ka ha iing syiem Lochleven.
Namar kane, u Syiem u la rai ban pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ka "Pathum Thani".
64.
(Ki kyntien Wh-kylli ki long: kaei, hangno, mynno, balei, mano, kano, jongno, kumno)
Redhill, Nottinghamshire, England
Ka Solberg, ka dei ka Myntri Rangbahduh kaba ar jong ka Norway, hadien ka Gro Harlem Brundtland.
Ka jingpynshitom bein jong ki nongleh bymman jong ka Disney (1999) (jinglehkai video) — ka Alice
Ka jingpynkut noh ia ka baibam baibam ha ka jingiakhlad kan jin da la ailad ia u tnga uba don pop ban ioh jingmyntoi na la ka jong ka jingleh bymman.
U Mikhail Marynich (; , 13 Jymmang 1940 — 17 Lber 2014) u dei u nongïalam ka liangpyrshah na Belarus.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don la ki jait unit.
Ka lah ban shna dur ia ki atom ha kawei ka sla bad pynkynriah ia ki atom sha ki jaka bapher bapher.
Kleveland, Illinois
Shaphang u Tekken: Ka Jingmihpat kaba dum
'Phags-pa jingthoh
wat shim ia kiei kiei na ka shyntur u kulai
Kiba la pyndep ia ka skulbah Uppsala bad Lund ha Sweden ki la sdang ia kane ka kolej ha ka snem 1860 ha Chicago.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Ted Currier bad la thoh da u Gary "Mudbone" Cooper.
December 10 Ia ki khusnam Nobel kiba nyngkong eh la ai ha Stockholm ha ka sngi rakhe 5 snem jong ka jingiap u Alfred Nobel.
Jingtip Musona
La ong ba la dep shna ia ka iingmane ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 14.
Kine ki dei ki jingngeit jong ka jinglong laitluid.
Ka Johnson ka la paw nyngkong eh ha ka phlim bad ka kmie jong ka ha ka phlim comedy-drama Crazy ha Alabama ha u snem 1999.
Ha kaba sdang jong u snem thymmai, ka jingkhriat ka la kynriah sha ka bynta pdeng jong ka Philippines, kaba la pynjrong ia ka lynti slap naduh ka thain Southern Leyte haduh ka thain Misamis Oriental.
Ha ka hex:#997A8D
Ia u Archie bad ka Edith la ai kyrteng “Archie Justice” bad “Edith Justice” ha ka jaka jong u Archie Bunker bad ka Edith Bunker.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan jong ka ri kaba don katto katne ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan.
Nohprah 10 - La pyni nyngkong ia ka Sesame Street.
Ka la shongkurim bad u William Powell naduh ka snem 1931 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1933.
1970 – U Giuseppe Ungaretti, u myllung na Italy (b.
Ka long kaba sngewrit bad ka don ka jingsngewkhia ha ka imlang sahlang.
Jürgen Halper (2016)
Ka kyrteng thok jong u Sciambi "Boog," ka long namar ba u i kumba u long kum u Boog Powell, u rangïalehkai barim jong ka major league.
Gaißau
1978 Borlänge HK
Ka Album kaba ar jong ka Born to Die ka la poi sha ka kyrdan kaba 1 ha ka UK Albums Chart haba la pyllait ia ka ha ka 27tarik Jymmang, 2012.
A.H. Wagstaff - 2,329
La kumno kumno, ka jingtwa ka la nang kiew stet shwa ban hiar ha ka dewlynnong Yucatán ha ka por ba sdang jong ka 4 tarik u Jylliew da ka lyer kaba stet 55 km/h.
Ka met kaba jylliew, ha ka sniehdoh jong ki dohkha kaba dang shen tam kaba la pynlong jong ka sniehdoh kaba kyllain, kaba kut ha ka jingkhang
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 16,168 ngut.
Naduh u bnai Nohprah 2019, ka la long ka nongkren jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka seng jong ka bad, naduh u bnai February 2020, ka la long ka chairman jong ka seng jong ka jylla AfD ha Baden-Württemberg.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingtei dieng, ki jingtei parquet, ki jingtei panel, bad kiwei kiwei ki jingtei.
Krusiohhyla
U West u la iada ia u nongialam da ka met jong u bad u la pyniap ia ki nongleh kam sniew da ka suloi jong u, u la mynsaw kaba la pynlong ia u ban duh noh ia ka khmat ha ka jingleit.
Ka Antigen ba lah ban sngur
Ka Talyllyn ka don ka gage kaba rare.
Ka kynhun jong u Shoji ka la poi ha Koli Point bad ka la thaw ktem.
U la don ha ka phlim "U nongialehkai".
Ka Australia ka la jop ïa kane ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka England da 7 ron ha ka phainal kaba dei ka jingïakhaid kaba jan tam ha ka histori jong ka phainal jong ka World Cup.
Ki don lai tylli ki jingkylla kiba kongsan ha ka sniehdoh kiba ka biopsy ka ju pyni.
Ki bynta bad ki jingkhmih lynti jong ka shynrang bad kynthei ki don ka jingktah kaba khlain ha ka kolshor ruh kumjuh.
Sidi Amar
Ki kynthei bym don bniat jong kane ka jait ki long kum ki khnai kiba don shniuh.
Ki nongpyniaid jong ka jaka ki don tang ha ka jingsynshar ia ka server kaba ki pyniasoh.
Ka jingdon jong u pud uba kham poh ia ka jingshit jingkhriat (absolute zero) la ju tip shuwa ka jingtrei jong u, hynrei u Lord Kelvin u shem ia ka dor kaba thikna jong ka kum kumba −273.15 degree Celsius lane −459.67 degree Fahrenheit.
Kane ka show kan long ha ka por ba kut jong ka High Republic Era jong ka Star Wars bad ban peit bniah ïa ki bor ba dum ha ka galaxy katba ki jingjia jong ka Star Wars Episode I: Ka Phantom Menace ki nang jan.
Ha u snem 2010, la pynbeit ryntih ia ka genome jong u soh kum shi bynta jong ka jingwad bniah halor ka jingpyniaid ia ki jingpang bad ka jingpynkha khun da kaba jied ha ka jingpynmih ia u soh.
Kine baroh ki don ha England haduh ka aiom 2010–11.
Ki shipai bad ki nongialehkai
Wah Chinook
Kwalhioqua-Clatskanie (ka ktien Athabaskan): ki khun jong ki nongkren bakhatduh ki la kynmaw katto katne ki kyntien, ba la thoh ha ki snem 1935 & 1942
Ka jait Sphyrna:
U Gorgatti u la kha ha Rovigo, ha Italy.
Ka Knox County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
"U Blei U buh ia ka jingphuh samrkhie ha ka khmat jong phi".
Ia ki nongshong shnong jong ka Cosne-Cours-sur-Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Cosnois (kynthei: Cosnoises).
2017 - U Dasari Narayana Rao, u nongpyniaid ia ka phlim India bad u riew sain pyrthei (b.
Ia ka Predator la thoh da u Jim bad u John Thomas ha ka snem 1985.
La iohi ia u kum u briew uba pawnam ha baroh ar ki kam kompiwtor bad ki kam pynbyrngia.
U Trujillo u la long u nongsynshar donbor uba shyrkhei, uba la pyniap da ki hajar ngut ki briew, napdeng jong ki ki don bun ki nong Haiti.
Gorbio (06067)
Ki im ha ki lyngkha.
5 million liter ka um la sam lyngba ki 85 tylli ki jaka bapher bapher
Ka pdeng Richland
Ki ong ba U Blei U long uwei u jingthaw uba im junom, uba don hapoh bad shabar jong ka mariang.
Hapoh ka ain ba kongsan, u nongshah mudui u lah ban pynmih ia kano kano na ki jingiada kiba bun ban khanglad ne ban kiar na ka jingkitkhlieh.
1905 U Andy Devine, u nongak phlim na America (d. 1977)
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Risaw 2013.
Kane ka municipality ka pawnam na ka bynta ka Rhine Falls, ka wahduid kaba heh tam ha Europe.
Ki jait dak
Ha u snem 1976, ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong u na ka bynta ka kam paidbah, u Hatch u la shah jied sha ka Senate jong ka America, ha kaba u la pynliem ïa u Democrat Frank Moss, uba la bat ïa ka shuki kaba la lai sien.
(Ktah!
1991 ki phlim sngewtynnad
Ha ka dur jong ka PS3, u Jinpachi Mishima ruh u dei u briew uba lah ban ialehkai, ym kum ha ka Tekken 5 bad Tekken: Dark Resurrection ha kaba um lah ban ialehkai, lymda la pyndonkam ia ka tiar thok kum ka GameShark lane ka Action Replay (CWCheat bad custom firmware 3.40 na ka bynta ka PSP ).
Ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2012, la soi ïa u ha ka jingïateh kular kaba shisnem bad $601,000 da ka Winnipeg Jets hadien ba la pyllait ïa u na ka Islanders.
Oxford: Kawei pat.
U Chairman bad u dkhot uba lai, u bym dei u nongbishar baroh arngut ki bat ia la ki kam ha ka rukom kaba shipor.
U Antonin Scalia, 79 snem ka rta, u nongbishar na America, Associate Justice jong ka Supreme Court (naduh u snem 1986), ka jingpang klongsnam.
"Peit bha ia kaei kaba jia haba la pynrung ia ka jingshai jong ka sngi shapoh kawei ka jingtei bad ka jingshai jong ka jingtei kaba rit ha ki jaka ba dum jong ka."
090x: Premium numbers (0900, 0901, 0902, 0903, 0904, 0905, 0906, 0907, 0908, 0909)*
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki jylla bad ki jaka ba laitluid ha kaba ka ktien Phareng ka long ka ktien ba la pyntreikam ne ka ktien ba shisha.
Ar tylli na kine ki skul ki khein ia ka jingtreikam kum kaba kham kongsan bad ar tylli ki khein ia ka scholasticism (ka jingpule ia ka pyrkhat pyrdain) kaba kham kongsan.
Ka Band Aid ka dei ka kynhun rwai ba ai jingiarap na ri Bilat bad ri Ireland.
Ka dei ka kompeni kmie jong ka U.S.
Ka jingpynmih kot jong ka Dover 1998, , sla.
Ka shnong jong ka Ergoldsbach ka kynthup ia ki jaka bad ki shnong ba la pyndap da ki:
U la don ha Senlis ha kaba sdang jong ka snem 862.
Ka heron kaba saw, ka Ardea kaba saw
U Akshay Kumar kum ma u hi
Korup
Uwei u nongsiat suloi Portugal u la lah ban siat hi ia u Ahmad, ha kaba u la pyniap.
Habit 5 Wad Nyngkong Ban Sngewthuh, Nangta Ban Sngewthuh
Ka jingshakri khappud jong ka Azerbaijan ka la kdup ia ka lynti kaba jngai jong ka roi ka par, 07.09.2009
1859 – U Jerome K. Jerome, u nongthoh kot phareng (ba la iap ha ka snem 1927)
U Armstrong Siddeley Python
U Salazar, u la shah pyniap, ha ka rta kaba 42 snem, ha ka 29tarik August 1970, ha Los Angeles, California, hadien ba u la shah siat ha ka lyer pynjaw ummat kaba la siat da u nongkitkam jong u nongsynshar jong ka Los Angeles County Sheriff.
Ka la long mynta ka LBA.
Ha ka snem 1973 sa kawei pat ka thma kaba khraw, ka Thma Yom Kippur, la sdang da ka Ijipt bad ka Syria ban ioh biang ia ki jaka ba la duh noh ha ka thma hynriew sngi.
2012-2014: Ka Jingthoh Lai bad ka Ri Kynnah
Ki nongpang shini ki dei ban nang shaphang ka jingbam.
Ka jingjop ba ar ha ka UEFA Cup: 2005–06
