Ka Arch jong u Septimius Severus () ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Roman Forum.
Ka dorbar khaii jong ka Columbus
U la pynlong ia kane ka jingiathuhkhana ban pynmih ha ka kot khubor New York Tribune.
Ka jingpang klostridium
Wat la ka bhah jong ka ka hiar hynrei ka rep ka riang ka dang long kaba kongsan.
Ka syiar rubber - ka jingbishar bniah jong u kapten pyrthei
#1 (Ka Mawsiang ba mynta jong ka US)
Kumba long ha ki phlim ba khatduh jong u Fleischer bad ki phlim lyngkot ba pawnam tam, u Popeye u dang phong ïa ka jain Navy jong u, kaba kyrpang ka long ha ka bynta ba nyngkong "Ka Barbecue na ka bynta Arngut", ha kaba u la phong ïa ka jain tynrai jong u.
Ka jingai kyrteng iap ka long ka jingpyndonkam ia ka kyrteng (ba la khot "kyrteng iap") kaba u briew uba kylla shynrang ne kynthei u pyndonkam shwa ban pynkylla kyrteng khlem ka jingbit jong ki.
Ka Tina Fey kum ka Kong Sharon Norbury
Ukharis, u syntiew Amazon
Ka UEFA Super Cup 2017 ka dei ka jingïakhun phainal kaba 42 jong ka UEFA Super Cup, kaba dei ka jingïalehkai phutbol kaba man la u snem kaba la pynlong da ka UEFA bad kaba la ïakhun da ki kynhun kiba dang ïakhun mynta ha ki ar tylli ki jingïakob ba kongsan jong ka Europe, kata ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League.
U Xavier Martínez, u nongdro
La rai pynrem ia u ha ka kam lehnoh ha u snem 1994.
Na ka bynta ki jingkhein ba thikna, peit:
Ka skulbah jong ka thaiñ shathie jong ka Illinois (Carbondale)
kiba don ha ka rong saw ki long kiba skhem ha ka STP;
U dei u khynnah rit uba la lehkai nyngkong eh ha ka rta kaba saw snem.
Ym ju pyndonkam ia ka Mihngi jngai na ka bynta ki ri Sepngi ha ka kolshor jong ka Australia bad New Zealand, kiba don wat kham jngai shaphang mihngi jong ka Europe ban ia ka bynta kaba bun jong ka Asia Mihngi.
Ha u snem 2006, hadien ka eriong Katrina, ka Foundation ka la pynbna ia ka pisa kaba $2 million "ban iarap ia ki seng shna dur jong ka New Orleans".
Ia ka Sprint Race la pynlong ha ka por mynstep.
Ki jingpyrshang ba kongsan jong u Beadle bad u Tatum ki kynthup ïa ka jingpynpaw ïa u khniang kpu Neurospora crassa ha ki x-ray, kaba pynlong ïa ki jingkylla.
U la kwah ban leit pule ha Stanford University, ha kaba un sa trei hadien, hynrei ym shym la pdiang ia u.
1499 - U John Cicero, u nongjied ha Brandenburg (b.
Ki mawkordor: ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor
Kane ka jingbun la antad ba kan ktah palat 40% na ki nongshong shnong.
Ki pen kiba lah ban pyndap biang bunsien ki kham bha bad ki kham rem dor.
ka dei ka dur kaba kham thymmai.
Kane ka mih namar ba ki lum ki pynmih bun u slap katba ki lyoh ki iaid halor jong ki.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei kum ka Valentina Miranda ha ka phlim telenovela Passione.
Haley Hudson (la kha ha ka 14 Iaiong 1986) ka dei ka aktres na America.
U la sdang ban pynlong mraw ia ki Taino trai ri.
Alan Tecchio - Vocals (2005–2008)
Ka hukum ka ong:
1960 - U Thomas Lubanga Dyilo u nongïalam jong ki lehnoh Congo
1903
Ka jingkylli kaba mon sngewbha na ka bynta ki 16 snem shaneng shaphang la ki briew ki sngew ba ki dei ka jaitbynriew kaba la don ha ka kot kha jong ki; kane ka long nalor ka jingkylli kaba donkam shaphang ka jinglong kynthei jong ki.
U Nyong’o u la bteng ban ak ha ki phlim Hollywood ba kongsan kiba kynthup ïa ki phlim Star Wars: The Force Awakens (2015), The Jungle Book (2016), Black Panther, bad Us.
