Ka jingkular... (1999)
La pyndep ia ka Aswan Low Dam ha ka snem 1902
U mawsiang, Colorado
Manflas - Thain Atacama
Ka phlim ha u snem 1956 kaba la pynmih da u Cecil B. DeMille kaba la ai kyrteng “Ki shiphew tylli ki hukum” kaba la ai kyrteng da u Charlton Heston kum u Moses bad u Yul Brynner kum u Rameses II u la dap 100 snem ka rta, kaba lah ban don ryngkat bad ka jinglum jingtip ha ka jingdap 100 snem ka DVD ban sa pyllait paidbah.
Gjakova (ka ktien Albania) Gjakova lane Gjakovë; , Đakovica;) ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Kosovo.
U Wright u la kha ha Miami, Florida.
Ka jingpynkhreh
U deuteron u dei u ion jong ka deuterium, u triton jong u tritium.
Ka long ka tiar kaba pyndonkam da ka suinbneng kaba ju lap ha ki jingshad circus.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 2010
Wrestler ka snem (1995, 1997, 1999)
Kumta tang lai tylli ki team kiba la wanrah ïa ka seeded ki la lait im ban rung sha ka semifinal, ha kaba tang marwei ka kynhun kaba la shah rem ha kane ka bynta ka dei ka kynhun kaba la wanrah ïa ka kyrdan kaba ar jong u Max Mirnyi bad u Daniel Nestor.
Ka met kan pynbeit ia ka jingduna jong u heroin da kaba leh ha ki rukom bapher bapher kiba lah ban kynthup ia ka jingpang, jingsma, jingsma, jingsma, jingbym lah thiah bad kiwei kiwei ki dak jong ka jingsangeh.
1981 - U Warren Feeney, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland
Shiphew tylli na ki commune ki don ka kyrdan nongbah, ha kaba ka nongbah Luxembourg ka long kaba heh tam.
Ia kane ka rukom pyniakhlad la tip kum ka abjection.
Ki 76 tylli ki jylla kynthup ia ka Bangkok ki long kumne harum:
Wat la u dei nyngkong eh u nongdro dur, hynrei u la trei ruh bad ki jingdro dur, ki jingdro dur, bad wat ki jingdro dur digital.
U la wan sha ki samla jong ka FC Red Bull Salzburg.
La pyniaid ia ka da u D. J. Caruso.
U Jaromír Kohlíček, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Czech, u MP (1998-2004) bad u MEP (2004-2014, 2016-2019).
Ki don ha ki jaka ba la saphriang kylleng ki duriaw jong ka pyrthei.
Ka jingbeit 1-2-2-4 ka bud.
La kha bad pynsan ia u ha San Salvador, Argentina.
Ta-ra: Khublei
Kam thew ia ka jinglum lang ia kine ki jinghikai baroh.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011, u la leit sah sha Novara.
ki khniang jingpang
Ka long kaba ar kamra.
Tangiria aomata nako.
Ka umsoh kaba sngewtynnad ia ka um.
Ka jingkieng suin
La shon dur ia ka live ha ki saw tylli ki comedy club bapher bapher ha New York bad New Jersey.
Ia ka Sister City Plaza la pynkyntang ha ka 17 tarik Naitung, 2007.
Kane ka thew ia ki ain pyrshah ia ki LGBT ba la mynjur ban khang ia ka "jingpynphriang ia ka jingiadei para briew kaba ym long tynrai."
Ki nong China ki la pynpra khyndiat eh ia ki jingtei jong ki Japan namar ba ki la long lypa kiba la shna bha haduh ba ki nong China ki la pyrkhat ba kan long kaba pynsyrwa kai ban pynpra ia ki.
U Tom bad u Jerry: Ka jingstet bad ka jingsniew
U Chet Baker (1929–1988) - u nongtem turoi jazz uba la iarap ban pynphriang ia ka rukom rwai jazz ba itynnad jong ki snem 1950
1984 Avril Lavigne, ka nongrwai na Canada
Ka jingpynbna radio
Ki lah namarkata ban ithuh ia kiwei pat ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh.
Ha u bnai Jylliew 2013 ka TLC ka la iasoi ia ka jingiateh ba thymmai.
Ka la long ka Director General jong ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Internet - Ki network ba iasoh lang
U Geonil – 2003!
1995 - Ka Beckii Cruel, ka nongshad bad nongrwai jong ka ri Bilat
Ki por ba sngewtynnad - Ki jingpeit bniah ia ki tiar bad ki jingthoh kiba ki nongsngap ki sngewtynnad.
Ka Dax-1, kaba la thaw da ka bynta jong ka Dax bad shiphew tylli kiwei pat ki communes, ha kaba ki don 24,887 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Campillo
Diamond Creek (DCK)
U Aang u don ha ka Escape from the Spirit World, ka video game online kaba don ha ka website ba shisha jong ka Nickelodeon.
Ha u snem 2005, ka jingdon briew jong ka ka long 3,285 ngut; ka postal code ka long 97772 (ki shipai jong ka US ki pyndonkam APO NY 09026).
Ka Nutritionism ka long ka jingmut ba tang ki jingbam ba don ha ki jingbam bapher bapher ki pynthikna ia ka dor jong ki na ka bynta ka jingbam.
U la wan phai biang sha ka Smackdown!.
Mei, ha phi nga dem khrup.
U myllung bakhraw ka Persia, u Maulana Ghulam Qadir Bilgrami u la ai jingmut ia u shaphang ka thoh poitri.
U nonglum khajna
Kum u nongthaw puppet, u Henson u la ialehkai ha ki prokram telebishon bapher bapher, kum ka Sesame Street bad ka The Muppet Show, ki phlim kum ka The Muppet Movie bad The Great Muppet Caper.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba 21 kaba la die bha ha u snem 2005 ha kaba la die haduh 3,970,000 tylli.
Ki ju shong ha ki thliew kiba heh kumba 6 phut bad ka jingjrong saw phut.
Ia kane ka album la thmu na ka bynta ki nongkyrshan jong ka Selena, kiba rim bad kiba thymmai.
Ka jingleit wad bniah ka la long naduh ka snem 1804 haduh ka snem 1806.
Ka don ka jingdon kaba bun jong ki shipai bad ki shipai suin.
Ki Proud Boys ki long kiba tbit bha ha ka teknoloji bad ki social media.
Ki mrad ba bam dohkha ki pynmih ia ki ha ka jabieng.
Ka kot kaba ar jong ka, Haba Phi Poi Ha Nga, la pynmih ha u snem 2009.
Namar kane, bun ki nongthaw jingrwai klassik ki la jied ban thoh ia ki jingrwai violin ha ka dur D major.
La ai ia u ia ka khusnam Prince of Asturias ha u snem 1996, ka burom kaba heh tam kaba u riew paidbah na Spain u lah ban ioh.
U Brad Dexter (1917-2002) – u aktor, The Magnifient Seven
Ka la don bynta ha ka NAACP, ka CORE (Ka Jingialang jong ka Jingïaryngkat Jaitbynriew), bad ka SANE (Ka Komiti na ka bynta ka Policy Nuclear jong ka SANE).
Kane ka long ka jingpyrshah, namar kine ki ar tylli ki jingong kim lah ban long baroh ar.
Ka dei kawei na ki dur barit jong u Vermeer.
Ka Cuba ka la kylla long ka ri Spain haduh ka thma Spain bad America ha ka snem 1898.
Ka la shu mih na kti bad nga la shu sngewsih ban iohsngew ia ka.
Ha ka spah snem kaba 8, ki Khazar ki la kylla Jiw.
U la long u nongthoh bun ki jingthoh bad ki kot shaphang ka kam runar, ka sociology jong ka akor, ka jingpynbeit ryntih, bad ka jinglehkai.
Ka jingthoh ha ka dur jong ka USGS na ka bynta ki jingbthei jong ka Plinian
Ka Hot pot ka dei ka umphniang ba la pynkhluit, bunsien ka don ka umphniang chili hapoh, ha kaba ki briew ki buh ia kano kano ka jingbam kaba ki sngewtynnad ban pynkhluit.
U la long u President jong ka dorbar jong ki shnong bad ki thain jong ka Europe naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
Ka jingmih na ka elekshon ka long kumne:.
2013 - U Hakimullah Mehsud, u nongialam ba rangbah jong ka Taliban jong ka Pakistan, u la shah pyniap ha ka jingshah thombor da ki drone jong ka America.
U Dr. Harold William "Bill" Heller (3 tarik u Naiwieng 1935 – 11 tarik u Naiwieng 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai skul America.
Ki tadpole ki don ka shyntur kaba heh bad ka met kaba jem bad ki tdong kiba heh bad kiba jyrngam.
U SIR EDWARD ‘WARY’ DUNLOP
La kham pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Klaus Mikaelson ha ka phlim The Vampire Diaries bad The Originals.
Ka Spanish Wells ka don ka jingkieng sha ka dewlynnong Russell kaba don marjan.
Shuwa ban ak phlim, u Abdul-Mateen u dei u nongshna jingtei.
Pynphai biang sha Skul
Bun ki briew ki pyrkhat ba ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha Canada ki wan na Siberia da kaba pyndonkam ia ka jingkieng khyndew Bering la kumno kumno 14,000 snem mynshuwa.
Ha u snem 2010, ki don 2,690 ngut ki briew.
Ha u snem 1997, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por bad u la shah jied kum ka "Khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka snem".
Ka The Predator ka dei ka album kaba lai jong ka Ice Cube.
Ka jingpynbeit ia ka aiñ.it
Ka la long ruh ka nongialam jong ka tnat jingtep thma jong ka Germany.
Camp Lazlo: Hangno u Lazlo u don?
1960 - Ki samla pule ha South Korea ki la pynlong ia ka jingiakhih synshar paidbah ha ka ri baroh kawei pyrshah ia u President Rhee Syng-man, uba la iehnoh ia ka kam hadien shi taiew.
Ki kolej ba iasoh
Khyndiat ngut na ki ki ong ba ka met ba kynja met jong ki kam dei ka briew, ruh, hynrei ym don jingpynshisha ei ei kaba kyrshan ne pyrshah ia kata.
U Henry James
1994 – U Ted Darling, Buffalo
Ha u snem 2013, u J-Hope u la mih madan nyngkong kum u dkhot jong ka kynhun tem BTS na South Korea, kaba la pynïaid hapoh ka Big Hit Entertainment.
Ka skulbah jong ka Hamburg
Ka long kawei kaba pynim bad pynthymmai ia ka niam.
La tip ia ka na ka bynta ka kot Alexander bad ka sngi kaba shyrkhei, kaba shyrkhei, kaba ym bha, kaba sniew shibun (1972), kaba la die palat ar million kopi.
Katkum ka deism, u briew uba halor tam u la thaw ia ka pyrthei.
Ki jingseng jong ki snem 1700 ha America ba shatei lam mihngi
Ki soh kiba kham heh ki hap biang shapoh na ka bynta ban koit.
U nongialeh thma uba lieh (2011)
Saw ngut ki Para Mehmed, Isa, Musa bad Suleiman ki la ialeh para ma ki Na ka bynta ka Khet
Sorcar
Ka jingwad bniah na New Mexico, ka lap ba ki khnai masi hangta ki bam kham bunsien ia ki khnai.
La ju leh ia ka ha ri Tibet, Nepal, Bhutan, Mongolia, Kalmykia, Siberia, Russian Far East, shatei lam mihngi jong ka China, ha Arunachal Pradesh.
Ym tang ba u sngew lyngngoh ia ka jinglong jong ka khynnah kynthei ban pynkylla ia ka jinglah ba phylla jong ka ban pyndonkam ia kajuh ka rukom shna dur khlem kino kino ki tiar ne ka jinglong jingman, hynrei u sngew lyngngoh ia ka daw jong ka ban leh kumta na ka bynta ka jingbha jong ka imlang sahlang.
Ha ka jinglong ba kongsan tam jong ka, ka long ka sla jong ki cell.
U Sykes u la thoh ia ki kot bad ki jingpyrkhat kiba pynleit jingmut shaphang ki jingmut niam, khamtam eh ki Jingphohsniew jong ka Jingngeit: Ka Kotbah jong ki Jingpyrkhat.
Ka jingialang ialehkai pyrthei jong ka SIMPOSAR – Ka jinglap ia ka snem: 2019
Ia kiba pyndonkam kham duna la bret noh shwa.
La pynmih ia ka ha ka 22 tarik u February 2012 da ka RCA Records.
Ia u Alem la phah skul, bad u long u khynnah uba nang ban pule kot bad uba pule kot shibun.
Ia ka jinglong shabar la tip ruh kum ka jinglong para briew.
Ka T-ara ka la mih nyngkong ha u Kyllalyngkot 2009 da ka jingrwai "Lies".
Ia kane ka shnong la kdew nyngkong eh ha ki kot histori ha ka snem 1090.
U Paul, u Jak.
Ki nongthoh khubor thma jong ka America
Ka Oppo Digital Inc. jong ka USA, Based division ka pynmih bad shna ïa ki tiar AV, ryngkat bad ki tiar blue-player Hi-End, ki tiar sngap bad ki tiar pynsawa ha ka lain jong ki tiar.
U Georges Sesia (8 Kyllalyngkot 1924 – 12 Kyllalyngkot 2016) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka ri France uba la ïalehkai kum u nongïalehkai bol.
Aftab iqbal shamim (1936)
Ki Spong ki dei ki mrad kiba rim tam kiba don ki sakhi tynrai (naduh ~635 million snem mynshuwa).
U nongrwai
Ya u Youngkin da kha ha Richmond, Virginia.
U blang, u kulai
U McConkie Jr. u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 94 snem.
U Lamontagne u la kha ha Montreal.
U nongpynbna
Ka jingmih na ka "ïoh" mass jong u particle na ka field ka long ka jingkhanglad ïa ka jinglah jong u ban ïaid ha ka jingstet jong ka jingshai.
Kumjuh ruh, ka Mahadei ka la pynlong ia u kum u Prior na ka bynta ka Australia, bad kum u Knight of Justice jong ka Order.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka 64-bit
Ka jingbun jong ka jingmih ha ka jingpynlong ia ki dawai ka long ka jingmih jong ka jingkylla.
Ka duriaw
August 20 - U Lev Durov, 83 snem ka rta, u nongak phlim na Russia.
Baroh ar ki long kiba lyngkot EEG.
Ki jingbam kiba kham pawnam ha ri America ki long ka ketchup, ka mustard bad ka pickle relish.
U la iarap ban thaw ia ka aqua-lung, u la iarap ban pynneh pynsah ia ki duriaw bad u la long u dkhot jong ka Académie française.
U Vratislav Brabenec (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1943, ha Prague, Protectorate of Bohemia and Moravia, mynta ka Czech Republic) u dei u nongtem Czech, u nongtem saxophon, u nongtem klarinet bad u nongrwai.
Hynrei u Hitler u la ngeit shisha ia kata ka jingiathuhkhana, bad u la pyndonkam ia ka ban ioh ia ka bor.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Conway.
Ka jingphet krad
Ka sniehdoh kaba sngewtynnat
Ha ka por ba u don ha ka kam, un iakynduh ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka base kaba ar, ne 2B, ka long kaba ar na ki saw tylli ki jaka ha ka madan baseball kaba dei ban ktah katkum ka jingpynbeit da u nongmareh base shuwa ba un lah ban thep ia ka run na ka bynta ka kynhun jong uta u nongialehkai.
Shaphang ka novel Earthfall na ka website u Card
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki mawkordor ba la shna da ki briew hynrei ruh na ka bynta ka jingshna tiar.
Kane ka wan na ka kyrteng dawai jong u: N-Acetyl-Para-Amino-Phenol.
855 tylli ki jingpynkylla
Ka poitri Kurd Iraq ka long kaba kongsan tam na ka bynta ki myllung Kurd Iran ha ki snem 1980.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka tnad ka dei ka Mont Mézenc (); ka long kaba heh.
Ka dei ka jingialehkai jong ka jylla jong ka Manipur hyndai.
Ha u snem 1971, u la long u Fellow jong ka Royal Society.
U Wallace Smith Broecker (29 Nohprah, 1931 – 18 February 2019) u dei u riew shemphang jong ka ri America.
Ka jingjop ba ar ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 2018
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1972 bad u la shongthait noh ha u snem 2020.
U Trump u dei uba nyngkong eh na ka liang ka Republican ban shimti kum u President naduh ka 20 tarik Jymmang 2001, ha kaba la pynkup burom ia u George W. Bush.
Ia ka jingjop la ioh da kaba poi sha ka jingkhein kaba la buh, kaba la ia mynjur lang hapdeng ki nongialehkai ban long ka jingkhein kaba jop.
