U Codebreaker u Max Newman u la trei ha ka skul sorkar jong ka Code and Cypher (GC&CS) kaba don ha Bletchley Park.
Maupas, Aube
La pynlong ia kane ha ka 26 tarik Lber, 2014 ha American Airlines Centre ha Dallas, Texas.
Ha u snem 2020, ki don 31,670 ngut ki briew.
Ban pynngam ia la ki jong ki jingsngewsih, u Li Bo u la dih kyiad shibun bunsien, haduh ba ka la kylla long ka jingmlien kaba la im.
Ki nongbah ha Lyon County, Kansas
Round kaba lai
Ka jingïalehkai kaba khatduh (la ju khot ka Frisbee kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka kyrteng jong ka brand) ka dei ka jingïalehkai kynhun kaba khlem jingïadei kaba la ïalehkai da ka disc kaba her kaba 175 gram ha ka madan kaba sawdong.
1924 - U David Chavchavadze, u nongthoh kot na America bad u ophisar barim jong ka CIA (d. 2014)
1955: Waltz ha ka A minor, B.
Ka jingbun briew ka long 17,416 ngut ha ka snem 2010.
La pynrung ia ka hadien san snem.
Ka Salt ka don katto katne ki karkhana shna jain ha Yorkshire.
Ki synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka Makedonia bad Thrace (Balkan).
Ia ka Micropaleontology lah ban phiah ha ki saw tylli ki bynta jong ka jingpule.
Tim Gaze: Ki nongrwai, ki guitar, ki nongthoh jingrwai, ki nongpynmih jingrwai.
Ka niam Maoism ka dang don ha China haduh kine ki sngi, hynrei ka la kylla pher naduh ba u Mao u la khlad noh ha u snem 1976.
Kam don shuh ka dur kaba boxy.
Ka nongbah kaba lai kaba heh tam ka dei ka Cali, kaba don bun ki kompeni bapher bapher.
Ka Shantha Mayadunne (; 4 Risaw 1951 – 21 Risaw 2019) ka dei ka nongshet jingshet, ka nongthoh bad ka telebishon na Sri Lanka.
Mozhdah Jamalzadah
Kiwei pat ki jaka, kum ki ri kiba heh, ki lah ban don ka jingbun briew kaba duna bha.
Ki don lai tylli ki rukom ialehkai.
Ka Lizzie McGuire (2001-2003) (la pynïaid ïa ki 9 tylli ki bynta)
Ki lum jong ka, kiba kynthup ia u Serra Malagueta bad u Pico da Antónia, ki long kiba jrong tarn ha kane ka dewlynnong.
La kha ia u ha Stratford, Connecticut.
Ka jingkynshew → Jingmut
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Humber College da ka kyrdan Bachelor of Music ha u snem 2008 bad ka la paw ha ka cover story jong ka kot EtCetera jong ka Humber College.
U Doug Church, u nongshna ia ki jingialehkai video
Ka Republican guard ka don ka mang tyngka kaba 140 million birr na ka bynta u snem 2019.
U la sdang ia ka skul na ka bynta ki khun kynthei ba khlem kmie, ka kot khubor (ka Sydney Gazette), bad wat ban ai dawai ia ki briew na ka jingpang khlam.
U Clark Hallren u la ialam ia ka kynhun jong ka Reliance ha kaba shna ia ki jingthmu na ka bynta kane ka kompeni.
ka iing syiem jong ka Dean; ka keep tynrai ka dei naduh ka snem 1350 eiei, bad ka iing syiem naduh ka snem 1460 eiei.
Ka khynnah kynthei ka mareh shapoh khlaw.
1895 U Bert Lahr, u nongak phlim na America (i la khlad noh ha ka snem 1967)
Ha u snem 1989, da em ki 16000 ngut ki nong Vietnam wa wan chimbynta ha ka yakop waroh ka Miss Ao Dai Beauty Contest kawa da pynman ha Ho Chi Minh City.
Ha ka snem 1662 la kynnoh bad bishar ia ka Isobel Gowdie namar ka jingleh jadu.
Ki kali rel
U la long u Komandant jong ka tnat shipai pdeng jong ka ri America.
Katkum kawei ka jingthoh, ïa kane ka kut la tei ha ka spah snem kaba 15–16 da ki Nayak, ki nongsynshar jong ka hima Vijayanagara bad kiba hadien ki la kylla long ki syiem laitluid (Ki Nayak jong ka Gingee ).
Ka la ioh ia ka khusnam President Citizens Medal, ka Legion of Honour, ka Jean Hersholt Humanitarian Award bad ka Life Achievement Award na ka American Film Institute.
Prada ha ki lad pathai khubor
Ka bynta kaba 5
49 u dei u nombar square ba 7 hadien u 1, 4, 9, 16, 25, bad 36.
Ki jait kam runar kiba ju jia ha ri India ki long harum.
Ka dei ka jingialehkai video crossing ha kaba ki nongiashim bynta jong ka Mortal Kombat ki ialeh pyrshah ia ki jong ka DC Comics.
Kin ym pynmih palat ia kaba ki donkam ban die, khlem da khein ia ka jingdawa.
Ka jingshongkha (1848)
Ka la long ka nongnoh synniang ha ka khubor NBC.
U Robert Bruce, u Lord ba nyngkong jong ka Cleveland bad Annandale, u ai bad pynskhem ia ka balang jong ka St.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha; U Ray, u Django bym don kynjri, ki nongshong shnong kiba kohnguh ia ka ain, ki bos kiba shyrkhei, u nongrwai marwei, u briew uba phylla 2 bad u briew uba phylla: Ym don lynti sha la iing.
Thalheim bei Wels
Ka la kut ha ka 4 tarik u Jylliew.
U la shongkurim bad u la don hynriew ngut ki khun.
Khi-r-ni (ka jingdih kaba shit ba la shna da ka dud ryngkat bad ki jingsma jong u kardamom bad u sohjew)
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Tanzania
U Hank Aaron, u syiem barim jong ka jingmareh ha la iing.
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Asia
U nongpynmih kot u dei ka Press jong ka University of California.
Ka pyrthei
La pynskhem ia ka ha ka 27 tarik u Nailar, 1951.
Kum ka nuksa, ka jingjia aksiden kali ha kaba uwei u nongñiah u pynmynsaw ïa uwei pat u nongñiah namar ba um shym la pyrkhat bha ka lah ban long ka jingleh be-ijot.
Kham hadien, u Shields uba la pang ia kaba bun ki ngeit ba ka dei ka jingpang Alzheimer, u la phong ia ki jain thiah jong u Haines, u la dih palat ia ki dawai, bad u la rung shapoh jingthiah jong ki ban iap.
Ki katto katne ki jait jingtip ki lah ban long khamtam eh kiba lah ban shah ktah ha ka jingsngew artatien.
Ha ka khanatang tynrai, ia ka khun syiem kaba thiah la khang ha ka iing syiem kaba shyrkhei bad kaba pynsngewsih jong kawei ka iing syiem ha ka ri kaba jngai na ka juk stad.
U Ricardo Montalbán (Ricardo Gonzalo Pedro Montalbán y Merino, KSG 25 Nohprah, 1920 – 14 Jymmang 2009) u dei u nongialehkai radio, telebishon, theatre bad phlim na Mexico.
Ka Malicorne ka dei ka shnong.
La iaroh ia u Coralli na ka bynta ka ain 1 jong ki nongrep bad na ka bynta ka "jingitynnad" jong ka ain 2.
Ka dur kaba thymmai tam ka long 2.8.3.1.
Jingtip jong ki dkhot
La ong ruh ba ka dei kawei na ki jingtei kaba kham don ki ksuid ha Boise, bad la pyni ha ka Travel Channel ka show Ghost Stories ha u snem 2009.
(Clear cutting ka dei ka jait jingpom dieng ha kaba la pom ia baroh ki dieng ha kawei ka jaka).
Ia ki mirror lah ban pynbeit bha da ki lens khnang ba ka lens jong ka camera kan iohi ia ka jingpeit kaba heh.
Ka la don 69 snem.
2012 – U Vidal Sassoon, u nongshna khmat na Bilat (b.
Ka van ka dei ka kali kaba heh kaba don dur kum ka synduk kaba la thmu ban kit bun ki nongleit nongwan ne ki mar.
Ha u snem 2007, ha ka por ba ki nongthoh ki sangeh treikam, u Leno u la don ha ka liang jong ki nongthoh, wat la u la wanphai biang sha ka show jong u hadien ar bnai (khlem ki nongthoh nalor jong u hi) khnang ba ki nongtrei jong u kin ym duh kam.
1930 - U Ben Gazzara, u aktor, nongrwai bad nongpyniaid na America (d. 2012)
U Franz Boas u la khmih ia ka jingpule jong u Kroeber.
Ka ktien Albigensians la pyndonkam nyngkong eh da u nongthoh khana u Geoffroy du Breuil na Vigeois ban kdew ia ki nongshong shnong ha Albi, France.
Kane ka party ka shna list ryngkat bad ki kyrtong jong ka baroh.
Ka jingrwai jong ka Alicia Keys, na ka bynta ka album jong ka Alicia Keys: Unplugged, ka la pyni ia u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Maroon 5, u Adam Levine.
Ka Slay ka dei ka kynhun kaba la jop 3 sien ha u snem 2017.
Ka Panasonic ka pawnam na ka bynta ki tiar ki tar jong ki.
Ki kam runar jong ki snem 2000 ha Europe
Lada ngi ailad ia u variable P ban iapher da ki jingbun jong ka , ngi ioh ia ka jingmih kaba khatduh .
U Flavius ​​Victor, u khun jong u Magnus Maximus bad u para syiem
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla Kazan
Netherlands (bad ka Hima jong ka Netherlands) - Wilhelmus van Nassouwe (William of Nassau)
1971 – U Marcel Dupré, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
Hadien la pynthikna ba u nongthombor u dei u Vester Lee Flanagan II, uba la tip ruh kum u Bryce Williams, u nongthoh khubor barim jong ka WDBJ uba la shah pynbor ban mih noh na katei ka station ar snem mynshwa.
Kine ki jait khniang jingpang flu ki ju long kiba duna bha, bad watla ki lah ban pynpang jur ia u briew, hynrei bunsien kiwei pat ki briew kim ju ioh ia u khniang jingpang na u briew uba pang.
Säffle
Ka jingialehkai U23 ha Asia
Ka Interstate H-1 (lane H-1) ka dei ka surok bah kaba kongsan tam ha Hawaii, America, kaba don ha ka dewlynnong O‘ahu.
Kumba ar phew tylli ki kynja mawkordor kiba la buh bha la lap ha Liaoning, China.
U Sadlier u dei u pulit uba la pawnam ha ka jingwad ia u Ned Kelly ha ki snem 1870.
Ia kane ka rukom treikam la pynheh shibun ha ka por ba synshar u Lat ka Jylla Nelson A. Rockefeller, uba la shim khia shimet ha kaba shna dur bad shna ia ki jaka thymmai jong ka SUNY ha kylleng ka jylla.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Burbank na ki Sngi Pioneer jong ka kiba dap da ki jingjia (Ka iing khaii pateng jong ka Magnolia Park, 1954)
Mobbed – La shim na ka bynta 8 tylli ki bynta ha ka 1 tarik u Risaw, 2011, hadien ka jingpynmih nyngkong kaba kyrpang kaba jop.
Ka jingjied nongmihkhmat 2008
Ki nongak phlim na Hungary
Ka liang kaba nyngkong eh ban pyndep ia kata ka jingthmu ka jop.
U Ance Féas (64225)
Ka Naam Tamilar Katchi ka kyntiew ia ka jinglong jaidbynriew Tamil bad ka pyrshah ia ka sain pyrthei jong ki Dravidian ha Tamil Nadu.
U Gray u la don 25 snem ka rta.
Haba u la iohsngew ia ka jingpynrem iap jong u, u Seyss-Inquart u la kren shai ba u pdiang ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingleh palat ha ka por thma, "Ka jingiap da kaba sdien...bha, haba peit ia ka jinglong jingman baroh kawei, ngam ju khmih lynti ia kaei kaei kaba pher."
Jim zumpano - enjiniar
U la ialehkai biang bun ki jingialehkai naduh ka samoi 2012.
Kane ka shnong ka don ha ka khlaw Bavaria ha ka jingjrong kaba hapdeng 600 bad 700 meter halor ka sla duriaw, hajan eh jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka khlaw Bavaria.
Ki jaka iaid kjat ba la buh dak ki ju don ha ki jaka iakynduh.
Ka jingpyniap ia ka khmat, te, ka long ka jingpynmih ia ka jingsngewthuh.
Kajingpynbeit
VSI Tampa ki thylliej ding
Ka Alison
3 Kyntien – Ki B-Sides EP
La kha ia u ha Torrelavega, ha Spain.
Dei hangta ba ka iakynduh ia u Genocide/Genocider Jack/Jill/Sho/Toko.
Skrub xeric karnavon
Ki jingthaw ba pawnam bha ki long ki lynti iaid jong ki dinosaur bad ki thliew ba la shna jong ki jingthaw kiba long kum ki khniang ha ki tduh duriaw hyndai.
Oktagon
Papunya Tula
U Harbaugh u dei ruh u rangïalehkai barim jong ka NFL.
Ki phlim 2007
U la pule kumba shi snem ha Tehran, Iran bad u la pule ruh ha Syria.
Ki Carny Folk: Ki jinglehkai ba phylla tam ha ka pyrthei.
1959 – La pynmih ia ka.
U la paw ruh ha ka phlim “Ka sngi kaba jrong tam” (1962).
U Chris Wylde kum u Ribby
Ia ka jingialehkai ba tbit lah ban iohi ha ki nongpeitkai jong ka madan ne ha ka telebishon.
Ka jingkut jong ka kyndon jong ka Kompani
Ban leh ia kane, u donkam ia ka jingiarap jong ki nonghikai jong u.
1897 – U Paul Oswald Ahnert, u nongstad khlur na German (D. 1989)
Ka jingthiah kaba biang ka iarap ban kiar na ka jingkhia palat.
1930 – U Götz Friedrich, u nongpyniaid ia ka Opera (u la khlad noh ha u snem 2000)
2017 U Alain Berbérian, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France uba la kha ha Lebanon (b.
ka thup jong ki nongbah
Kawei na ki jingdro jong u ka dei ka bynta jong ka Rashtrapati Bhavan, ka iing kaba long ka iing jong u President ka ri India.
Ka Sakura ka pawnam na ka bynta ban thoh ia ka manga Series Chibi Maruko-chan ha kaba u nongiashim bynta u don ia kajuh ka kyrteng bad ka, bad ha kaba ka jingiathuhkhana ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong khynnah jong ka.
Jin (Kim Jin-won), drums
Ha u snem 2007, u la shon ia kawei ka album ryngkat bad ka Alison Krauss, bad ka nongrwai bluegrass, bad u la leit tour lang bad ka ha u snem 2008.
Ka kynhun na ka bynta jong ka Sepngi, Pdeng, ne Mihngi na kawei pa kawei ka league kaba jop bun eh ka rung sha ka playoff (ka kynhun kaba don ia ka rekod kaba bha tam ha ka bynta jong ka la ong ba ka la "jop ia ka bynta jong ka").
Ka long ruh kawei na kiba donbor tam namar ka jia ba ka shim ia ka dur briew.
Ka Israel ka la pyrshang ha ki khyndiat sngi kiba hadien ban jop ia ki nong Ijipt bad ban pynphai biang ia ki shadien jong ka wah.
U la pule ha ka University of Kansas, ha Kansas City Art Institute, ha ka Reed College bad ha Hunter College.
Ka Ireland ka la don ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1924, bad ha ka jingialehkai ha ka por lyiur naduh u snem 1992.
U Cramer u la trei ha ka Paramount Television bad ka Spelling Television.
Fili
Ka Mask: Ka phlim ba la pyni dur ka dei ka phlim ba la pyni ha ka telebishon ba la pynshong nongrim ha u riewshlur jong ka kot comic, ka Mask, hynrei kaba bun na ka jingpynshlur jong ka ka dei na ka jingpynkylla dur ia ka phlim ha u snem 1994.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Poland.
Ka Jingieit bad ka Jingwan Arsien U Khrist ki long ki jingmut bakongsan jong ka Balang Apostol Bathymmai.
Ha ka snem 1973, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ngi dei ban shaniah ha kiwei pat.
2008, ka jingjied jong ki nonglum jingtip) Ka set 2-CD jong ka album Roxy ryngkat bad ka "You Gotta Move" bad ka disc kaba ar jong ki 13 tylli ki jingrwai studio 1993 - 2004 kynthup ïa ka dur kaba ym pat pynmih mynshuwa jong ka "Winter" bad "Think I 'm Goin' Mad" na ka jingrwai jong u Barry Goldberg ba la pynmih da ka Carla.
RED kum u Joe (2010)
Ki jingpang ha ka kpoh
Ka ktien Haptic ka wan na ka ktien Grik Haphe, kaba mut "kaba iadei bad ka jingsngew ktah", bad ka wan na ka ktien Grik haptesthai kaba mut "ban iakynduh” ne “ban ktah”.
Ia kane la khot ka jingshim nuksa ba la buh kyrdan.
Ia ki briew kiba peit ia ka DNA ha ki cell ki khot ki geneticist.
Ki jingjia jong u bnai December 2018
Kane ka klob ka long ka bor kaba khraw ha ka rugby jong ka ri Bilat ha ki snem ’80 bad ’90 ha kaba ki ju jop man ka por ha baroh ar ki jingialehkai league bad cup.
Ka probrakylphosaurus
Ki long ki ectoparasite jong ki jingthung, kum ki khniang kiba bun.
Hadien ka la thoh ha ka Twitter ba kam mut ban iaroh ia u Hitler bad ba ka don ruh katto katne ki paralok Jiw.
Crna rijeka (Vrbaška) (ka wah kaba sha kadiang)
U Chamberlain u la leit phai noh sha Britain ban ioh ia ka jingpdiang sngewbha kum u riewshlur namar u la ioh ia ka "jingsuk na ka bynta ka juk jong ngi" da ka polisi jong u.
Namarkata, lehse, kiba bun ki nonghikai ia kine ki art ki la ai jingmut tang khyndiat eh ia ki hold.
U la long u Brigadier general ha u bnai May 1861.
Ka Olivia Cajero Bedford, 83 snem ka rta, ka riewsain pyrthei ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arizona (2003–2011) bad ka State Senate (2011–2019).
Ka jingshakri jong ka Exede mynta ka shakri ia ki 687,000 ngut ki nongthied ha U.S.
U Eichner u dei uba pawnam.
Ka Illinois ka tyrwa ia ka sngi jong u Pluto bad ban pynrung biang ia u Pluto kum u Planet kum ka jingburom ia u C. Tombaugh: Ka jingialang bah jong ka Illinois, ka rai jong ka Senate SR0046 2/26/2009
Ha u snem 2001 ki don 297 ngut kiba sah ha Embleton.
Ka sngur ha ki acid kum ka hydrochloric acid.
Nalor ki Spain, kawei pa kawei ka shnong ka don ki Apalachee kiba hapdeng 6,000–8000 ngut.
1942. ki sla.
Ki phlim ba la shna ha Wyoming
Vimy Ridge Day (Kanada)
U Gulkin u la khlad noh ha Montreal ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
Ki donkam ruh ban long kiba la pyndep ia ka jingpule rit bad skul heh.
La pyndonkam ia ka da ka Royal Air Force bad bun kiwei pat ki ri kiba iatreilang ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1954, ka France ka la rem ha ka Thma Indochina kaba Nyngkong.
La pyndonkam ruh kum ka jingkren bein ia u briew u bym sngewtynnad.
U la iaroh ia ka jinglong drama jong ki khana jong ka.
"), kynthup ïa ki dkhot jong ka Democratic Movement, bad kumjuh ruh ki nongpyrshah na ka Seng Socialist, The Republican bad ki seng rit.
Stung Roluos
Roland Demme: Ka jingkhihwin lyngba u Friedrich Bindewald bad ka jingpynkhih ia ki bor.
Ka kut da ka jinghap kaba jrong bha shapoh kawei ka wahduid.
Da ki 61,895,548 ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2007, ka LAX ka dei ka kad liengsuin kaba phra kaba bun briew tam ha ka pyrthei bad la shakri da ki liengsuiñ kiba leit beit sha North America, Latin America, Europe, Asia, Oceania, bad Middle East.
La knia ia ka ha u ksuid jong u Achilles.
U Shynrang bad Arngut ki Kynthei (1963)
Kawei na ki jingiakop shad breakdance kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka Battle of the Year (BOTY).
U Schöner u la ak ruh ha ki phlim U Kapten bad U Riewshlur jong U (1955), Souvenir d’Italie (1957), Venice, u Bnai bad U (1958), Adorable and a Liar (1958), Ka masi bad nga (1959), Big Request Concert (1958). (1960), Buffalo Bill, Hero of the Far West (1964), Ka pateng jong ki Inca (1965), Ka sngi kaba jrong jong u Inspector Blomfield (1968), Ka dak jong u ksuid (1970), Mr. Superinvisible (1970), Die U Supernasen (1983) bad u Guten Tag, u Ramon (2013).
Ka takma ksiar (1): 1999
Ka la trei ban pynbha ia ka rep ka riang jong ka ri India bad ban pynneh pynsah ia ki jingthung tynrai.
I Granite – u maw plutonic uba don ki jyntang kiba heh bad ba la pynlong da u maw u orthoclase, u plagioclase bad u quartz .
Haba ka khyndew Kumeyaay ka la long ka bynta jong ka Mexico, ym don ba phah pisa sha ki mission ban pynneh ia ki kumta ki Kumeyaay ki la leit noh.
U Jason Paul Taylor (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1974) u dei u rangïalehkai ba rim jong ka America bad u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai ba ïalehkai ha ka NFL na ka bynta ka Miami Dolphins, Washington Redskins bad New York Jets.
U Juan Salinas
1656 - Ki shipai Poland-Lithuania ki la ialeh pyrshah ia ka Sweden bad ki paralok jong ka ha ka Brandenburg ha ka jingsdang jong kata kaba la tip kum ka thma Warsaw, kaba la kylla long ka jingjop kaba kut jong ka Sweden.
Ka Issoire ka dei ka commune.
Ka jingsoi ka la pyni ba kine ki ri ki la kylla long ki ri kiba laitluid bad kiba synshar hi.
Jerry u khniang
Ka sienjam kaba khatduh ka long ban pyndep ia ka bynta ba shabar jong ka barel da kaba weng ia kino kino ki dak hammer.
Ka ding ha ki surok - Ted Willis
Katto katne ki jingrwai jong u, kum "St. Thomas", "Oleo", "Doxy", bad "Airegin", ki la kylla long ki jingrwai jazz.
Ia kane ka kali Conestoga la ai kyrteng na ka wah Conestoga, kaba iaid lyngba ia kane ka nongbah.
1977 - U Mike Shinoda, u nongrwai na America
Da ka ain jong ka Italy, kajuh ka kompeni kam lah ban long ka karkhana shna wain kaba la pynskhem bad ka karkhana shna wain kaba la pynskhem, namarkata, ia ka Grappa la pynmih da ka jingiatreilang, hynrei, la ju die da ka karkhana wain bad ka don ia ka kyrteng jong ka karkhana wain ha ka jingthoh jong ka.
Ka jingkieng Forth Road ka dei ka jingkieng ba la pyndait da kaba iaid lyngba ia ka Firth of Forth ha Scotland.
Ka jingkiew jong ka jingwan buhai shnong na ri Bilat ka la bud ha ki snem 1820 bad 1830.
Ka Kot III: Ki Nongpynsngewbha
U la thoh ruh ia ka kot Let Nga Pynbyrngia ia Phi, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Ka Ida Haendel, ka nongtem jingtem na England kaba la kha ha Poland (b.
Ka ïalehkai ruh shi bynta halor ka phang pdeng jong ka sci-tech, ryngkat bad ki jingpyni ba ïadei bad ki kti bad ki jinglap ïa ka teknoloji, ka jingpynwandur bad ka karkhana Kham bunsien ka don ka jingpyni ba kyrpang halor kumjuh.
U la jop bad u la long u president jong kane ka ri kaba thymmai bad kaba kyrpang.
U la ialehkai haduh 19 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1997.
Kane, ki ong, ka dei ka daw ba don ki briew kiba pyrkhat ba ki don ka jingshai.
Ka pynbha ia ka jingsngew jong ki kynthei ia lade.
1991 – U Daniel Pacheco, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Parker ka la ïakynduh ïa u paralok jong ka u Timothy Hutton ha ka por kaba lyngkot.
1738 – U Ethan Allen, u nongialeh laitluid na America (D. 1789)
U Louis Rea "Doug" Douglass (2 Risaw, 1888 – 13 Jymmang 1979) u dei u Civil Engineer na America.
Ka HMAS Adelaide, ka jhad jngi kaba jem kaba la pynmih ha u snem 1918
U Jakob Weisman (b.
U Charles Ronald Norgle Sr. (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1937) u dei u riewsain pyrthei bad u riewsaid ain jong ka ri America.
Ka Jylla Warren, Mississippi
Kumba 40% na ki parrot (White Cockatoo, Chattering Lory, Violet-necked Lory bad Eclectus Parrot) kiba shah kem ha Halmahera ki ju shalan tuh sha Philippines, katba kumba 60% pat ki leit sha ka khaii pateng jong ka ri Indonesia, khamtam lyngba ki iew sim ha Karkar Jabaya bad Surabaya.
U Rickman u la pawnam ha ki phlim.
Ka jingïalehkai kaba ar ka la sdang ha u snem 1951 ha ka jingïalehkai kaba ar taiew, kaba la pynduh arsien, kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba la pynlong ha kata ka snem ha Boston.
Ki ialehkai ha ka rukom kaba ki khot ka Kansas City stomp.
Kaset ka lah ban mut:
U la long ruh u dkhot jong ka Social Liberal Party (PSL) tad haduh ba un da thaw ïa la ka jong ka Party kaba kyrteng ka Alliance for Brazil ha u bnai Nohprah 2019.
Ka wah Yumurí
Bun ki briew ki la die ia kane ka console ha ka eBay ha ka dor kaba kham heh, bad dei tad haduh ba sdang jong u snem 2006 ba ka Xbox 360 ka la kham lah ban ioh biang ha ki dukan.
Ka ïinglehkai Disney ka im ha ka madan!
Ka jingialehkai kynthei jong ka GSW (shisien)
U la pynlong ia ka Osaka kum ka jingsynshar ba beit jong u shogun.
Ka Irvine (Gaelic: Irbhinn) ka dei ka shnong thymmai kaba don harud duriaw ha North Ayrshire, Scotland.
Bolesław Prus: Pharaoh
Ia kane ka bynta la khlieh da u Jeremy Elice bad la ia soi ia ka jingiateh ban bei tyngka lang bad ka Warner Bros.
Ka jingïada ïalade
U Martin Birch, u nongpynmih jingrwai bad u engineer jong ka ri Bilat (b.
1942 – U Mike Newell, u nongialam ka ri Bilat
U jaguar u dei u mrad uba lai uba heh tam hadien u ksew bad u sing.
1984 – U Julio Cortázar, u nongthoh, u riew shemphang (b.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai hadien jong u Seigo Narazaki uba ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
1910 U Gustav Lantschner, u nongialehkai ski na Austria (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka bynta banyngkong jong ka ktien (dai) ka mut "ba khraw" bad ka ieng na ka bynta ka waitlam katana; kaba ar (sho) ka ieng na ka bynta ka wakizashi.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ban pynsngewthuh ia ki khynnah bad ki rangbah kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ka jingkren lyngkot.
Ireland, Republic of -Amhrán na bhFiann (Ka jingrwai jong ki shipai)
Ka jingialeh bad ka jingiap
Ka Yamaha ka pynmih katto katne ki tiar tem ba kynthup ia ki keyboard, ki flute, ki guitar bad kiei kiei kiba don ha ka kynhun tem.
Ki riewkhraw jong ka San Francisco ha ka Scout.com
U Sheik u lum ia la ki briew ban hiar thma ia ka ktem u Omair.
Ka Wah Lena (Portugal)
Ka jingsngewtynnat kaba kongsan jong u ka long na ka bynta ka jingstad ia ki nar bad ki kynja met.
Ka Sun Parakeit (Aratinga Solstitialis), kaba la tip ruh ha ka ri sim kum ka Sun Conure, ka dei ka sim kaba heh pdeng, kaba don ka rong kaba jyrngam bad kaba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
la pynmih ia ka kyrteng ha ka snem 1979.
U Alejandro Avila - U Lucio Ramírez †
Ka shnong Kuntaur ka long ka kad lieng kaba khatduh hapoh ri na ka bynta ki lieng kiba heh.
U Briew bym lah ban iohi ne ki Briew bym lah ban iohi ne ka jingpher, ka lah ruh ban kdew sha:
VfB 1948/64
Ki lad ki lynti ba la shim
Ka jingkren Nobel da u Paul Flory
U la kylla long u riew pawnam ha California kum u nongialehkai thymmai bad ka kynhun tynrai jong ka Los Angeles Angels.
Mynta ki briew ki dang pyndonkam ia ka um pynbeit, hynrei kham duna.
Saw ngut ki briew kiba don ha katei ka bos ki la khlad noh, hynrei ym shym la don kano kano ka jingmynsaw kaba jur ia ki nongleit nongwan jong ka Ghan.
Ia kane ka klob la pynduh noh kum kiwei pat ki klob ialehkai jong ki Jiw ha Austria.
U Claiborne u la iakynduh ia u General Andrew Jackson.
La thaw ia ka da ki Methodist bad ki Quaker ha ka shnong Trinity kaba mynta.
La khot ia ka ka Scale jong ki jingjia ha ka pyrthei.
Hynrei don kiba ym tip ba ki iadei bad kiwei pat ki ktien bad la khot ia ki ki language isolates.
U Oscar Alberto "Lito" Cruz (14 May 1941 – 19 December 2017) u dei u nongpyniaid rynsan, u nongthoh drama bad u aktor na Argentina.
Ka Goat Beach ka dei kaba la tip ba ka dei kawei na ki jaka surf kaba shyrkhei bha ha California namar ka jingdon jong ki um kiba khlain bha, bad la ai jingmut ba ym dei ban leit shajan jong ka um haba leit jngoh ia katei ka rud duriaw.
Marduk - u blei nongkyrshan jong ka Babilon uba ha kaba kut u la shah niew kum u khlieh jong ka blei blei jong ki nong Babilon .
U la long u nonghikai basketball ha ka skul bah jong ka Kentucky naduh u snem 1972 haduh u snem 1985.
Frisia
Ka Sngi Jingrwai Ri (Romania)
Suborder Suina: ki sniang bad ki peccari
Ka Emma Phillsbury (Jayma Mays) bad u samla jong ka, u Carl Howell (John Stamos).
Ka jingïada ïalade ka mut ban ïaleh pyrshah ïa kaei kaei ne ïa uwei pat u briew ban ïada ïalade bad lehse ïa kiwei pat.
Ka Cyclopia ka long da ka jingbymlah jong ka prosencephalon ban pyniakhlad ia ki artylli ki orbit (ki khmat).
Kim shym la lah ban rung biang sha ka playoff tad haduh u snem 2007 ha kaba ki la jop ïa ka nam lahduh jong ka National League East division.
La lap ia ka da u Giovanni Domenico Cassini ha ka snem 1684.
31 tylli ki kynhun ki la ïakhun ha ka samoi ïalehkai kaba 82 tylli.
Ka Araucaria ka dei ka dieng puzzle monkey.
U la long ruh u Director jong ka jingpyntip ha ka Antena 3 Televisión hapdeng ki snem 1996 bad 1998.
Ki don ki jingshakri ha ka trail hi.
Haduh mynta u lah ban leit jngoh ia ki temple ha Rio de Janeiro, ha Porto Alegre, bad ha Curitiba ha Brazil, bad ha Paris ba la tei da ki riewngeit positivist jong ka Comtean ha ka spah snem kaba 19.
Ki khniang kiba kha khun ki dei ki mrad, kham bunsien ki sim, kiba thok ia kiwei pat ki jait mrad ban ri ia ki khun jong ki.
U mot jong u Abraham Lincoln ha ka snem 1868 u ieng ha ka plaza ha ka jaka kaba la long ka jingkhang ba shadien jong ka Iingbishar barim, kaba mynta ka long ka jingkhang ba shadien jong ka Iingbishar ba rim, kaba don ia ka Iingbishar jong ka District of Columbia.
ka la long "ban noh synniang ia ka jinglong thymmai sha ka kompeni, katba ka dang pynlong ia ka jingialehkai kaba sngewtynnad shisha ha ka jingtreikam".
Haba ka met ka donkam ia ka bor kaba bun, ki lipid molecule ki pynpra ban pyllait ia kata ka bor.
U Jules Sedney (28 Naiwieng 192218 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
Hapoh ka jingthiah
Ka la rung ha ka pateng kaba lai bad kaba mynta ha u snem 2011 da kaba ka jingpynmih ka la leit biang sha Italy.
Ka ïingmane
Ted levine (aktor) (parma)
Dei halor kane ka jingtrei wadbniah jong ka jingithuh ia ka jaitbynriew ha ka ri ba ka Dorbar Jylla ka la lah ban pynbna ba ki don 56 tylli ki jaitbynriew ha China.
Ki jingpynbna (51654)
Hadien ba la iakhlad ka Siri ka la shim ia ki jinghikai drama bad la dep ha ka snem 1877 ka la ioh ia ka jingshad kaba nyngkong eh.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Langon.
Teng teng kane ka jinglong ka lah ban long kaba myntoi shibun.
Ia kane ka jingtei la khot nyngkong kum ka "he Hôtel d'Aulnay".
Ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011, ka District Parsa ka don 601,017 ngut.
Kane ka long ka nuksa jong ka jingkylla jong ka jingthang.
Ki shithi na ka kti u Burt Munro
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Helsinki theatre academy naduh u snem 1960 haduh 1963 bad ka la trei kum ka aktres ba man ka por jong ka Yle 1963 haduh 1998.
Ka La Nouba da ka Cirque du Soleil, la plie ha ka 23 tarik u Naiwieng, 1998, bad kan khang noh hadien ka 31 tarik u Naiwieng, 2017.
Ki seng sain pyrthei ha Pakistan
Ki mynjur ban shim ia kajuh ka nongrim ha kiba bun ki mat, bad ki mynjur ban kyrshan ia kijuh ki jingkylla ha ka ain bad kijuh ki nongialam.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 2000.
Ka jingbthei jong ka lyer ka la jia kumba 15 haduh 25 km (10 haduh 15 mi) na jrong jong ka khyndew.
Ki Kimberlites ki mih jylliew bad ka sniehdoh jong ka Pyrthei.
Kane ka pynlong ia ka kum ka zoo kaba lai kaba rim tam ha ka pyrthei.
"Ka Hima U Blei" (1925)
Ki Bielski partisans ki long ka kynhun jong ki Jiw partisans (ka kynhun shipai kaba khlem ryntih) kiba la ialeh pyrshah ia ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
Jenifer Jones
Ïa ka khusnam ba nyngkong eh ïa ki samla ha ka phlim la ai ha u bnai Lber 1979, ha ka Sheraton Universal Hotel ha Hollywood na ka bynta ki jingtrei jong ki khynnah aktor bad ki nongrwai ha ki snem 1978 bad 1979.
Takuma Koga
Affoltern am Albis, ha ka canton jong ka Zürich
Uwei u nongsyntiat jong ka embassy ha Istanbul u la ai ha ki German ia ki kot ki sla kiba don ki jingkdew shaphang u Overlord, hynrei kine ki kot ki duna ia ka jingtip kaba bniah.
U Carlo Maria Martini, S.J., (15 February 1927 – 31 August 2012) u dei u Jesuit na Italy bad u Cardinal jong ka Balang Katholik.
Ki myntri rangbah duh jong ka Yemen shatei lam mihngi
Ia u nongniah kali uba khatduh eh uba la ioh ia ka khusnam la khot u nongjop uba dang synshar ne uba dang iada.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Kashima.
Ka dei ka shnong spa kaba pawnam, kaba la tip ruh na ka bynta ka um mineral jong ka.
Ia kine ki jain la phah sha Africa bad la pynkylla ia ki da ki mraw ba la kem.
Katto katne ngut ki doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah hapoh ne hajan kata ka iing ki la lah ban ai jingiarap kyrkieh.
U la long u dkhot jong ka NXT ka aiom 1 bad u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ba tbit jong ka The Nexus.
Ka "hoist" ka ju pyndonkam na ka bynta ban rah (hajan ka jingjrong) bad ka winch ka ju pyndonkam na ka bynta ban tan (hajan ka jingjrong).
73345 - Drakenstein
Ha Northern Territory, ïa ki Land Trust la synshar hapoh ka aiñ Aboriginal Land Rights, 1976, kaba synshar ruh ïa ka rukom ha kaba ki kynhun ki lah ban dawa ïa ki jaka.
U dei tang u dkhot jong ka jait Bubulcus, u don ar jait, u masi sepngi bad u masi mihngi.
Ha ri America, u Korat u la mih nyngkong eh ha ki snem 1950.
Unpretty (M. J. Cole Remix) [Vox Up] - 4:48
Shintaro Abe
Kane ka seng ka dei ka dkhot jong ka European Green Party bad ka jingmut jingpyrkhat jongka ka long Centre-Left.
JTBC3 Fox Sports - ka channel ialehkai la long trai lang da ka Fox Networks Group Asia Pacific bad ka JTBC.
1993 ka jingialehkai pyrthei
Augsburg: ki distrik nongkyndong: Aichach-Friedberg, Augsburg, Dillingen bad Donau-Ries bad ka nongbah Augsburg kaba lait ka distrik;
Hadien shibnai ka la shongkurim bad u nongbei tyngka ba riewspah u Edwin Skinner Larsen ha iing jong ka ha nongkyndong ha New York.
U Jerry Yellin, 93 snem ka rta, u nongniah liengsuin iapom jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki phlim ba la pynmih da u Vladimir Khotinenko
Ia ka jinglong ha kaba ki briew ki ju khie bunsien ha ka por miet, bad ki shem jingeh ban thiah lyngba ka miet la khot ka jingbym iohthiah bad ka long kaba pher.
Naduh u snem 2009, ym shym la don kano kano ka Miss Universe kaba kham samla ban ia ka ha ka por ba ki la pynkup burom ia ki.
Ka Laelia kaba itynnad (Schltr.)
Elvis Mendes (kha ha u snem 1997), nongialehkai phutbol na Cape Verde
10 Risaw — U Eudes jong ka Aquitaine, u Duke jong ka Gascony .
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1999 na ka bynta ki jingpule jong u ha kaba iadei bad ka jingthmu ban buh ia ki protein.
Ia kane la leh ha Canada.
Ha kine ki ri, ka jingialeh hapdeng ki Khristan Protestant bad Katholik ka la kham duna.
U Napoleon
Ka jingkhluit
Ka Audrey Grace Marshall kum ka Vivian "Viv" Turner
U Bliss u la khlad noh ha ka 8tarik Nohprah 2012 ha Costa Mesa, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jaka buh ia ki link kiba iadei bad ki jaka sor
Kum ka nuksa, ka physics kaba rim ka pyrkhat ba ka jingshai ka iaid ha ka aether kaba shai.
Ki la don ruh ha ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 2002.
Ynda ki shipai Prussia jong u ki la poi ha madan thma, kin sa pynlong ia ka standard (na ka bynta ka por) ar tylli ki lain kiba iaryngkat bad ki ar tylli ki lain jong u nongshun.
U Artur Tahir oglu Rasizade (la kha ha ka 26 February 1935 ha Ganja) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Azerbaijan naduh u snem 2003 haduh u snem 2018.
Ia ka Dorbar Ri la pyniaid da u Lamphang, la iarap da u Deputy Lamphang.
Ka Skeleton ka la wanphai biang kum ka jingialehkai kaba ioh takma ha ka jingialehkai jong u snem 2002 ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1948.
Sandall, Roger (2001).
ki long napdeng kiba bun kiba leh ia kane ka jait "web mail".
Ka siat ia ki kuli bapher bapher, kaba ai ia ka suloi ia ka jingjngai kaba .
1927 – Ka Turkey ka la sdang ban pyndonkam ia ka Calendar Gregorian.
1193 ngut kiba iap
U Mourrut u la kha ha Le Grau-du-Roi, Gard, France.
Ha ka ain Israel, ka nongbah ka dei ka Jerusalem.
Kaoru Kuroki
Ka don tang shaphang shathie lam mihngi jong ka London bad ka don ha rud duriaw.
U Ichthyosaurus u la im naduh kumba 199 haduh 189 million snem mynshwa (mya).
1918 – Ulisse Dini, u riewstad jingkhein na Italy (kha.
Donkam ia u nonglehkai WebEx)
Ki Drama jong ka por.com – ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ba la shna da ki jain-drama ba la pynshong nongrim ha kylleng ka por jong ka histori.
Ka eriong Katrina ka dei ka eriong kaba pynjulor bha ha ka kyrdan kaba 5 kaba la mih kum ka Tropical Depression Twelve hajan ka Bahamas.
Ka Beatriz Barba Ahuactzin (16 Naitung 1928 – 29 Nailar 2021) ka dei ka riew shemphang na ka ri Mexico, ka riewstad bad ka riewstad.
Kane ka Ri
Bun na ki jaka ialehkai ba nyngkong eh ha Las Vegas .
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 55,638 ngut.
Ki briew ki la batai ia ki jingmut kiba don shadien jong kane ka opera ha ki katto katne ki rukom.
: 1889-1909, 1913-1915, 1953-1959 (ba la rim)
Ka por ba la buh
Ki don ki jingpynkhriat ha baroh kawei, ki don ki jingkhang kiba pyndonkam da ka bor ding bad ka jingstet kaba heh tam kaba .
Ki jingïapher ba kongsan bad ba janai ha ka scale ba kongsan
La jied ia u ha kane ka kam ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015.
U Juno, u nongiashim bynta ha ka video game Jet Force Gemini
U Anthony van Dyck, u Charles I jong ka Bilat halor kulai, 1631, London.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2019, u YouTuber u Justin Whang u la pyllait paidbah ia kawei ka episode jong ka video series jong u Tales from the Internet.
Watla kiwei pat ki dkhot kim sngewtynnad bad kim shimkhia ia u Rick, hynrei la iohsngew ba u ong ba ki "long shisha ki paralok kiba phylla".
Ka Ekaterina Zelentsova (la kha ha ka 29 Jymmang 1991) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Russia.
Mark Twain National Forest (MTNF) ka dei ka khlaw jong ka US.
J.D.
14 – U Johan Cruyff (Forward, 1964-73, 1981-83).
Ia ki pung Gokyo la khein ba ki long kiba kyntang da ki Hindu bad ki Buddhist.
Haag am Hausruck
Myron E. Leavitt (1930–2004) – U Lat barim jong ka Nevada
Ka long ruh kawei na ki lum kaba jrong tam ha South India.
U la duh noh ia ka jingialehkai European Championship ha u snem 2007 namar ba u la ong ba u la shah thang.
Krein origami
Parfait jhur
Kara ka website ba thikna
Ka Beauvais ka dei ka commune.
2005 - U Camillo Felgen, u nongrwai-rwai bad u nongpyniaid radio na Luxembourg (b.
U Henry Cabot Lodge (May 12, 1850 Nailur 9, 1924) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri America.
Mynta ka sngi la tip kum ka Northern Museum Island bad ka la long kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1999.
Ki board bapher bapher
Ka skul lada ki paralok jong ka kynhun ISAE.
U Avidius Kassius u shim ia u Nisibis.
Ki dkhot ba mynta jong ka Federal Council na ka bynta u snem 2011 ki long:
Ka Riti Synshar jong ka Wyandotte
Ka website ka ailad ia ki briew ban thep, peit bad sam ia ki video.
Ka website ba pura jong ka skulbah Campbell
Ki don ka khlieh kaba kum ka porpoise bad ka shyntur kaba jrong bad kaba don ki bniat.
U Alastair John Campbell (la kha ha ka 25 Naitung 1957) u la long u Director jong ka Communications and Strategy na ka bynta u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat (Tony Blair) hapdeng ki snem 1997 bad 2003.
Ka dur kaba pyllun ka pynduna ia ka "jingkhlain jong ka kynroh" kaba donkam jong ka tduh katkum ka ain jong u Laplace.
Kumta ka jingkhriat kaba ar kam shym la pyniap briew ne pynjulor.
Ka jingpynbeit dur jong u Nijinsky ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynwandur ia ki jain.
Hadien arngut ki nongïalehkai ba tbit jong ka Cardinals ruh ki la mynsaw, bad u Pujols u la kylla long u nongïalehkai ba man ka sngi.
Star Wars: X-Wing Alliance (1999) .... U Adm.
U Magnus Wenninger, 97 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America (Polyhedron model).
U Johannes Kepler (Germany, 1571 – 1630)
U la thaw jingrwai na ka bynta kawei pa kawei ka jinglehkai na ka bynta ka Square Enix, kynthup ia ka Final Fantasy bad ka Chrono Trigger.
U la trei ha ka Institute of Advanced Studies ha kajuh ka por kum u Albert Einstein, u Kurt Gödel bad u Robert Oppenheimer .
Ka shnong jong ka ka long Ekalaka.
Shuwa ba un aiti noh hi, u la mynsaw jur ha ka jingshah bom ha ki suloi bad u la iap ha ka sngi kaba bud.
1987 - Ka Lisa Andreas, ka nongrwai English-Cyprus
ka jingplie Réti).
U kwah ban pynduh noh ia ka jingshongkha namar ba u kwah ia u nongioh pateng shynrang ia ka khet jong u bad ka Catherine kam lah ban pynmih ia u.
2009 – Ka jingshah siat ha kawei ka seng jong ki Gay and Lesbian ha Tel-Aviv, Israel, ka la pyniap 2 ngut ki briew.
Wadi al Fidan
U Jouvet u la khlad noh ha Lyon ha France ha ka 3tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Foard.
Ka Windows ME ka long katkum ka Windows 98.
Ka don hajan ka Brick Lane.
Nangta u la leit ban tem tang ia ki jingrwai Gospel haduh bun snem.
Ia ka iingmane bah kaba don ha Milan la tei katkum ka rukom shna jong ki nong Italy.
Ka ju iaid lyngba ia ka por bad ka jaka bad uwei u briew uba kyrteng u Doktor.
U nagaraja u dei u syiem jong ki naga.
"It's Only Love" ka dei ka jingrwai jong ka The Beatles ha ka snem 1965
ki smartphone bad ki tiar kiba kum kita) jong ki briew jong ka la rah noh.
Ia ka jingdro jong u Martinez, la pyni ha Galician Cultural Centre ha Lisbon, ha u snem 1988, ha ka por ba u pyni ia lade ba nyngkong eh.
Ki wah-umsoh ki lah ban iadei bad ki wahduid bad harud ki lynti um hapdeng ki dulir ba khanglad bad ka rud duriaw ba shapoh.
Donkam ia ka comctl32.dll version 5.80 lane kaba kham hadien na ka bynta ka Windows 98 bad NT 4.0.
Ki Bor ba iatreilang ha Europe ki la long lypa ki paralok shuwa ba kan sdang ka thma.
1974 Nongjop, Jingrwai tynrai babha tam – "Ka rukom ba ngi la long" na ka rukom ba ngi la long
2017 - U Alec McCowen, u aktor na England (b.
Ka Carrie hapoh)
Mynta, ki briew jong ka Nuuk ki dei kham bunsien ki Inuit bad ki Dane.
Ka Shenyang ka dei ka jaka leit ka wan bad ka khaii pateng jong ka dong mihngi jong ka China–khamtam eh bad ka Japan, Russia, bad Korea.
U Rucker u la thoh ia ka kot Transrealist ba nyngkong eh jong u, ka White Light, katba u dang don ha Heidelberg.
Ka jingai jingiarap na kawei ka tnat jong ka pyrthei ka la pynlong ia ki ban iaid shakhmat haduh u snem 2011, ha kaba ki la hap ban pynduna na ka rukom thoh man ka taiew sha ka rukom thoh kot khubor.
Locus Award na ka bynta ka novel babha tam
U la lum ia ki nar kordor, ki mawkordor bad ki lyngkhot mawkordor ban shna ia ki jingdeng kiba phylla.
La kha ia u ha São Paulo ha Brazil ha ka 5 tarik Iaiong, 1972.
Ka CAAMA mynta ka pyniaid katto katne ki kompeni ha ki kam pyniadei, ki kam rwai, ki kam phlim bad ki kam radio.
Ka Jingthaw: Ka Jingkyrpad ban pynim ia ka jingim ha ka pyrthei, ka kot kaba la thoh ha ka snem 2006 ha kaba iasaid ia ka jingpynneh pynsah, da u riewstad jingthaw ba im, u Edward O. Wilson
Ka iing syiem Aoba
Ka don shibun ki phlim bad TV show ba la shna da ka NBC bad ka Universal, kumjuh ruh kiba la shna da ki kompeni ba ki long trai, kum ka DreamWorks ba ki long trai da ka Classic Media (ki shnat jong u CM ki long ka Bullwinkle bad ka Harvey ryngkat) bad ka Illumination.
Ki phlim akshon 1982
Redd Foxx (1922–1991), u nonglehkai, u aktor
Ki jingpynbna ha ka USA
Ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah bad ki longiing ha Philadelphia
U Ron
Logny-lès-aubenton (02435)
200 2nd Ave. Sepngi #358
Ka CGI kam ngeit ba U Blei u la bujli ia ki Jiw da ka balang.
Ha ki snem 1980, ka Philipaina ka la ialehkai ha ka jingialehkai klob ha Australia na ka bynta lai tylli ki klob kiba don ha Sydney.
U Duncan Andrew Pegg (27 Rymphang 1980 – 10 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U Clodoaldo (la kha ha ka 26 Naitung, 1949) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
ka jingialang jong ka jingshlur.
Ka dewbah India ka dei ka bynta jong ka Middle East ha kata ka por.
U Mr Gregious u ong ba kan dang ioh ia kata ka pisa wat lada kam shongkurim ia u Edwin.
U Scotty u thiah ha kawei ka kamra barit hajan ka khlieh u Jumbo.
Ka Faversham ka bat ia ka rekod jong ka jingshit kaba heh tam kaba la ju buh ha UK, 38.5 °C (101.3 °F) ha ka 10 tarik u August 2003.
Jingbha
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U khlur
Khnang ban ioh ia ka hok nongthoh jong ki nong America, ia kane ka operetta la pyni nyngkong ha ka nongbah New York ha Fifth Avenue Theatre ha ka 31 tarik u December 1879.
Ka Dworshak Dam ka dei kaba 22 ha ka pyrthei kaba jrong tam.
Namar ba ym don jingkyrmen ban jop, u Hitler u la ai hukum ia ki shipai shipai jong u bad u la ailad ia ka jingthmu ban bthei ha ka 28 tarik u Risaw.
Ka nongbah jong ka ka long ka Oskaloosa.
Ka jaka pyni dur ba thymmai Walsall ka dei ka jaka pyni dur.
Jingpyntip (04008)
Ki sur ba shapoh
Baroh ki stad saian kim mynjur ia kine ki jingpule.
La kha ia u ha Chicago, wat la u la san hajan St.
Nohprah 28 - U Jean Joubert, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na France, uba pang dohnud.
Ka komiti tei ka la sngew pop.
Jingmyntoi Ha Ka Distrik (2007)
Namar kata ka daw u la pyrshang ban pyndonkam ia ki tyllong khubor ba kongsan.
1945 – U Jürgen Möllemann, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (D. 2003)
Ha u bnai Risaw 2013, u Pardo u la shah sumar namar ka jingmong ka tyrpeng.
235,685 ngut ki Nongsakhi U Jehobah (0.4%), 30,000 ki Waldensian, 25,000 ki Seventh-day Adventist, 22,000 ki Mormon, 20,000 ki Baptist, 7,000 ki Lutheran, 4,000 ki Methodist.
70snem SK
Ka Kali Gandaki ka phiah ia ka naduh ka Elaka Palpa shaphang shathie.
Kaei kaba ki nongrep ki leh
1893 - U Charles Merz, u nongthoh khubor na America (d. 1977)
Ia ki mrad kiba rit yn kem hapoh ka jingthew jong ki bniat vomerine lane da ka bynta ba shadien jong ka shyntur, kaba sdien ha ka mrad.
U nongdro dur: "U dei u kulai."
Ka jingtip jong ki Bengals
Ka imlang sahlang jong ki shynrang bad kynthei jong ka ri America ba shathie
1991 ki jingseng ha Asia
Ka Appleby-in-Westmorland ka long ka shnong iew bad ka parish paidbah.
U la ak ruh ha ki phlim kum ka phlim jong u Aristophanes, ki Wasps bad ka phlim jong u Molière.
Ha katei ka por, ym shym la talasi ia ki nongleit jingleit jong ki liengsuin shwa ba kin kiew ha ki liengsuin jong ki.
Jingïalang ha ka thaiñ mihngi
Ki shipai u Napoleon kim lah ban pyndem ia ki Russia.
Ia kane ka symphony la tem nyngkong eh da ka Bolshoi Theatre Orchestra ha ka 5 tarik u Risaw 1942.
Ka dam Tulong ka la don ha ka jingma ban bthei.
3rd Bass (Def Jam/Columbia)
"Ka sngi kha kaba suk" – 5:54
La siew ia u 200 tyngka.
Ki Roman Katholik, ki Orthodox, katto katne ki Anglican bad katto katne ki Lutheran ki sngew ba, da ka bor U Blei, ki sakrament ki don ka jingktah kaba shisha."
Ki jingmaian u Sylvester bad u Tweety
2002 U William Sanders, ka Hima
Ha kane ka phlim, la ak kum u McCarthy, ka Molly Gordon, ka Gillian Jacobs, ka Maya Rudolph, ka Julie Bowen, ka Matt Walsh, ka Debby Ryan, ka Adria Arjona, ka Jessie Ennis, ka Stephen Root, bad ka Jacki Weaver.
Ka don ka jaka kaba ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka London: Ka Tabistok.
U Luigi u lah ban kiew kham shajrong ban ia kiwei pat ki nongiashim bynta, u Peach u lah ban sah ha ka um katto katne sekhon kham slem ban ia kiwei pat haba u kiew, u Toad u lah ban tan ia ki tiar na ka khyndew kham kloi katba u Mario u don ia ki jinglah ba kyllum ha baroh ki liang.
U Lou Whittaker (la kha ha ka 10 tarik u February 1929) u dei u nongkiew lum, u nongpyniaid lum bad u nongkhaii na America.
Dr. John Zoidberg (Billy West) – u jingthaw uba long kum u Krustacean uba wan na kawei pat ka pyrthei.
U Reyes u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Forum - Ka Jylla Niigata Nongbah Myukou
1828 - U George Meredith, u nongthoh kot ha England (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ha u snem 1997, ka kynhun shipai ba man ka por ka don palat 900 ngut, ka kynhun shipai ba la buh kyrpang 381 ngut, ka kynhun shipai suin 45 bad ka kynhun shipai duriaw 36 ngut.
U Kim Yong-Jun (; la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai ba tbit na North Korea.
La pynrung biang ia ka Newark kum ka nongbah ha ka 11 tarik u Risaw, 1836.
Ha ka sngi kaba jur ka Iyer lai tylli ki kor lyer ki lah ban ai bording ia ka Clare baroh kawei bad ka jaka pynmih lyer baroh kawei ka lah ban ai bording haduh 163,000 tylli ki iing lane 5 haduh 10% jong ka South Australia.
Ka jingshongkha kam shym la iaid beit, bad ka Ono ka la leit wai ia ka iing loft kaba ka long hi.
Ka list kam kynthup ia baroh ki krem.
1514 – Ka Anne, ka Mahadei jong ka ri France (kha.
Hadien ka jingialehkai kaba lai bad kaba hynriew, la pynlong ia ka "Showcase Showdown".
La pyniasoh ia ka ha ka Gansu ha ka snem 1954.
Ka jingrai kumno ban iada na ka jingsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew - ia kane la khot ka risk assessment.
1150-1165
Ka um San Luis
Kham Sakaesaeng
Ka Article II, ka bynta kaba 3 jong ka Riti Synshar jong ka US ka ong «Un ai na ka por sha ka por sha ka Congress ia ki Jingtip shaphang ka Jylla jong ka Synjuk, bad un ai jingmut ha ka Jingpyrkhat jong ki ia ki lad ki lynti kiba u sngew donkam bad kiba biang».
Ka don 521,273 ngut (2004 census).
Ka jingpynkhreh (1,705)
1919 - U Bill Nicholson, u nongialehkai phutbol na England (d. 2004)
Mynta ka la long ka jaka kaba donnam .
Ka kolshor jong ki ka shong nongrim ha ka kolshor Jomon hyndai jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan bad shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ka Armée de l’Air (ka shipai suin)
Tennycape
Ia ka dur jong u machaira la ju ianujor bad ka ktieh jong u sing.
"Ka rel shiteng miet sha Georgia" – ka Gladys Knight
Ha u snem 2014 ki nongshna ïing jong ka Germany ka GMP ki la pynpaw ïa ka plan na ka bynta ki jingpynbha.
Ka kulai ka lap ia ka kot Khristmas jong u Shrek na ka bynta ki nongkyndong.
U Paul na Tarsos, u nongialap Khristan
Ki Nazi ki pyndonkam ruh ia ki dawai ice ban pyniap briew.
Marli (5929)
1970 - U Stuart Cable, u nongrwai na Wales (d. 2010)
Ha u bnai Jymmang 2002, ka kynhun ka dang sdang ban trei ia ka album kaba ar jong ka.
La jied - Ki khusnam: Ka rukom pyni ialehkai ba bha tam ha ka studio (Ka kynhun bishar jingkylli)
Hadien ka jingrwai jong u ha ka Powerhouse 2019, u Davido u la ïakren bad u DJ Self jong ka Power 105.1 bad u la ong ba kane ka album kan don ka jingïatreilang bad ki nongrwai ba kynthup ïa u Summer Walker, Gunna, A Boogie bad u Chris Brown.
Ha ka snem 1914, la pyndonkam ia ka jingpynstet kaba hi.
Ka jingduna kaba rit ka long ha ka aiom tlang.
Ka rukom pynlong sawdong
Skul Chicago (ka ioh ka kot)
Bad nangta u bat ia u khun masi riewspah na ka jainkup jong u, u tan ia u sha u, bad u shoh ia u ha ka khmat.
2005: Ka jingpynbna!
Ha kane ka ak u Jim Carrey kum u Count Olaf.
U la pule ha The San Fernando Academy ha Madrid, Spain naduh ka snem 1970 haduh 1974.
Ka jingpynkhuid kti, ne ka jingpynkhuid kti, ka dei ka jingpynkhuid ba la pyndonkam ha ki kti ne kjat jong u briew ban pynitynnad bad/lane ban iada ia ki kti.
Delta 88
U la don ha ka iing dorbar na ka bynta ka seng Labour hapdeng u snem 1977 bad 1978 bad sa shisien pat naduh u snem 1980 haduh 1994.
Ka por film noir ka long ha ki snem 1940 bad 1950.
U Fousey u la iathuh ba un ym box shuh.
Ha ka ktien Phareng la ju khot ia ka ka Kshaid Aosta.
Ka lira thymmai jong ka Turkey () ka dei ka pisa jong ka Turkey bad ka Ri Turkey ba shathie jong ka Cyprus bym pat ithuh.
Baroh shaphang ka tower bad ka Panorama
U Qasimov u la shon hynniew tylli ki album bad lai tylli ki dei ki album mugham bad ka khun jong u, ka Ferghana Qasimova.
La pynim ia u da ka tnga bad u khun jong u.
Kaba kongsan tam na kine ki jingtei paidbah ka long ka White House kaba nyngkong eh ha Washington DC.
Natalia Rodriquez (ka nongrwai), nongrwai Spain
Ka ioh ia ki jingpynrung ba khlain ha ka dur, bad ki jingpynrung na kiwei pat ki jingsngew kiba myntoi ha kaba pyniaid ia ki kam.
Ka jaka pyni dur ba jylliew jong ka Dorothy Gish
La tip ia u na ka bynta ban thaw ia ki jingrwai ba mardor bad ban pynmih ia ki jingiakren bad u Pope John Paul II, u Ronald Reagan bad u Charlton Heston.
USERHOST <kyrteng thymmai> [<kyrteng thymmai> <kyrteng thymmai> ...]
Ka Crack in the Mirror ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri America kaba la pynmih da u Richard Fleischer ha ka snem 1960 bad la ak da u Orson Welles, Juliette Gréco, Bradford Dillman.
Ka Palomar College ka don palat 250 tylli ki prokram ai kyrdan pule bad certificate, bad ka ai ruh ïa ki prokram pynkynriah jaka ïa ki samla pule, ki ban ailad ïa ki ban leit sha ki skulbah bapher bapher kiba saw snem.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki kyntien bad ki sentens ha ka ktien Lojban:
Ki jingthaw kiba im kum ki barnacle bad ki tunicate, bad ki kynhun kiba don ha sla duriaw kum ki mussel bad ki crab, ki donkam katto katne ka lad ban pynkynriah ia ki khun jong ki sha ki jaka kiba thymmai, namar ba kim lah ban iaid sha ki jaka kiba jngai haba ki la san.
Ia ki slide rules lah ban shna da ki karton ne kot.
La ker sawdong ia u da ki bahaiing hasem jong u.
Kane ka jingialehkai ka dei ka crossover kaba la shna da ki bun ki dur na ki jingialehkai ialehkai ba mynshuwa jong ka SNK, ka Fatal Fury bad ka Art of Fighting.
U Laclau u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Seville, Spain ha ka rta kaba 78 snem.
Ia kane ka mrad um (amphibian) na ka jait Dendrobatidae la khein ba ka long ka mrad ba don bih tarn ha ka pyrthei.
Ki jaka jong ka Jylla Yue ba shathie (2008)
Ka thain Tirana (), kaba kyrteng kum ka thain Tirana (), kane ka thain ka dei kawei na ki 12 tylli ki thain jong ka Albania.
La jan 40% ki briew ha Singapore ki dei ki nongwei.
Ka jingtwa
Jack Mill
Ki nongbah oasis ba kongsan, kiba la ai um da u slap na ki lum, ki long ka Kashgar, Marin, Niya, Yarkand bad Khotan shaphang sepngi, Kuqa bad Turpan shaphang shathie bad ka Loulan bad Dunhuang shaphang mihngi.
Ka Bell AH-1 Kobra
Ka la shu long kaba don jingmut kumba ka long ha ka jingïahap bad ka rukom buh kyrteng jong ka science ban pyndonkam ïa ki dak Grik ha ka jaka jong ka Latin bad kam shym la don jingmut ban leit phai biang sha ka A, hadien baroh ki dei ka pateng kaba nyngkong eh kaba la kha pura ha ka spah snem kaba 21 bad kumta. ki long ka jingsdang jong kaei kaei kaba thymmai ym ka jingwanphai biang sha kaba rim.
Maharaja lawak mega 2012
1789 - U Carlos Soublette, u President ba 11 jong ka Ri Venezuela (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
Ka jaka kaba jrong tarn ha ka commune ka long ha Schwaarzenhiwwel hajan ka shnong Marnach kaba jrong, bad ka jaka kaba kham poh ka long kaba jrong kaba don ha kshaid jong ka wah Our hajan ka shnong Roder.
Ka jingmut jong u ka long ba ki briew kim long kiba smat tang ha kawei ka rukom.
U Ivan Reitman, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Canada uba la kha ha Czechoslovakia (b.
Ka jingrwai “Hoopes I did It Again”, na ka album kaba lai jong ki, ka lah ban pynkynmaw ia uwei ia ka Britney Spears, hynrei ka thew ia ka kyrteng khadduh jong u Matt Hoopes.
Ka jingkoit jingmynsaw
La pyndep ia ka ha u snem 1991 bad ka don 56 mala.
Lehse kaba nyngkong eh na kine ki hima ka long ka hima ‘Loh’(ne Lav) jong ka jaitbynriew Gujar.
Lada ka lynti shakhmat ka long kaba shai, ka ATO ka pynher ia ka rel ha ka jingstet kaba shngain sha ka steshon kaba bud bad ka sangeh hangta.
Haba u syiem uba synshar u long u syiem ha ka jaka jong ka mahadei, ka kyrteng jong ka jingrwai nangta ka kylla long "U Blei un pynim ia u syiem".
Ka jingithuh ba rieh jong nga (1991-1995)
Ka sorkar Northern Territory ka la shna ia ka park sah kynmaw harud surok hajan katei ka jaka ha surok bah Stuart.
Ha ka 23 tarik Naiwieng ka Tough Enough, ka Christina ka la shah ot noh na ka jingiakop kumba la jia bad u A.J.
U nongdro dur - ka Anne-Sophie Bion bad u Michel Hazanavicius
Ia ki jingtip ba kham bniah shaphang ka histori jong ka chart jong u Carey lah ban ioh bad pynshisha ha ki jingshakri online jong ka Billboard bad ki jingpynmih kot jong ka kot khubor.
Ka la don ka jingther u slap ha ka thain shatei lam mihngi bad ka eriong ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka kjit ia ka um, ym kum kiwei pat ki nar alkali chloride.
Ka thain Mercer (mihngi)
1538 La pynjot ia ka jaka mane u Becket da u Henry VIII
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Lber, 2008.
1670: Ka jingthoh ia ki kyntien phareng.
1227 - U Leszek I uba lieh, u syiem Poland
U Mahmud II, u Sultan jong ka hima Ottoman 1808-1839
Ki don ruh ki jingkhang tiket.
Katba ka nar ka nang shit naduh 300 haduh 650 degree F, kan sa kylla lyngba ki rong: saw, nangta saw, nangta saw, nangta saw.
Ka Norway Crusade ka long kawei na ki katto katne ki thma niam ha kaba ki ri Europe ki la ialeh pyrshah ia ki Muslim ha Turkey bad ha Middle East.
U Wren u la iap ha ka 25 tarik u Nailur 1723.
Kiba bun ki jait sim ki long kiba shongkha tang kawei ha ka imlang sahlang, kham bunsien na ka bynta kawei ka aiom kha khun ha ka shisien kha khun, teng teng da ki snem, hynrei tang khyndiat eh ha ka jingim.
Ka kam jong u ka long ka nongrim jong ka jingpule ia ki lad pathai khubor, bad ka la don katto katne ki jingpyndonkam kiba lah ban leh ha ki kam pynbna bad ki kam telebishon.
Ka Utah Jazz ka la thung ïa u Tyrone Corbin kum u coach ba hakhmat eh ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingïalehkai kaba bud jong ka jong ka samoi ïalehkai 2010-2011.
Hynrei u trans isomer u ai ia ka trans,trans diene:
2 tylli ki jaka:
Ki shyieng
Ki jaka pule kot jong u President
U Aaron Barnes
Ringo Starr – sur sur, tem tyngshop, tambourin
Hato ka jingpynshitom iap ka ju pynkhein ia ka jingpynkylla kaba phra bad kaba shiphew?
U Brian Carroll u dei u kyrtong jong ka party ha ka elekshon president ha u snem 2020.
Kane ka phlim rit ka dei ka jingpynkylla na ka kot bym dei khanatang kaba don ïa kajuh ka kyrteng da ka Lisa Belkin bad ka ïathuh ïa ka khana shaphang u Nick Wasicsko, u nongmihkhmat ba rit tam jong ka sor bah ha ka jaitbynriew uba shem ba u la shah pynrung ha ka jingïakynad jaitbynriew haba ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng ka hukum ban tei ïa ka jaka kaba rit. jong ki iing kiba duna ka ioh ka kot ha ki jaka ba sah jong ki briew kiba lieh ha Yonkers, New York.
Ki don palat 350 jait ki Microdon ha ka pyrthei.
Ki shipai ba la ialam da u Maximus, ki wad ia u Flynn ha kata ka Tavern.
La weng noh ia ka met jong ka hadien shisnem katkum ka hukum u Louis bad la tep ia ka ha ka Hima Sardinia; mynta ka sngi ha ka Balang Cagliari.
Ki korporashon ba kongsan kiba la pynlong ia kane ka jingiateh kular ki long ka United Nations bad ka IAEA.
Ka jingwad bniah ia ka ioh ka kot jong u snem 2005 ka lap ruh ba ki longing kiba don ha ka 40% ba ha khlieh duh, kito kiba don ka jingioh jong ka longiing kaba palat ia ka $55,331 ha ka shisnem, ki don ia ka jingmih kaba pdeng kaba arngut katba kito kiba don ha ki kyrdan kiba kham poh (ka kyrdan kaba ar bad kaba pdeng) ki don tang uwei u nongkamai ha ka shisnem. long iing.
U Bradley Cooper kum u Phil Wenneck
Ha ka snem 655 u la dap shi snem haba u Penda jong ka Mercia u la shim rahbor ia u.
La kha ia u ha Hemsworth, West Yorkshire.
U la pawnam bad u la paw ha ki jingpynbna TV.
Ka jingpynwandur
Ka la ialehkai ha ka klob rugby jong ka Montpellier.
U Magill, u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 23tarik August 2014 ha Athens, Georgia.
U Foyt ruh u don ha kane ka phlim.
Daniel Saldaña París - Ramifications, la pynkylla ktien da ka Christine McSweeney
U la thep ia ka bol ha ki 21 tylli ki samoi ba bud.
Senator (1974–1987), ki jingeh na ka jinghap.
Ka spah snem kaba 20 ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 1901 bad ka la kut ha ka 31 tarik u December, 2000.
1979 – Ka Cara Black, ka nongialehkai tennis na Zimbabwe
Halor ki mrad ba la lum ha Dutch New Guinea da u Mr. F. Shaw Mayer ha ka snem 1930.
Ha kawei ka sngi kawei ka sing kynthei ka wan sha khlaw bad ka pyrshang ban pyniap bad bam ia u Pumbaa.
Ka Joseba Arregui Aramburu, 75 snem ka rta, ka riewstad niam na Spain, ka riewstad bad ka sain hima sima, ka dkhot jong ka Basque Parliament (1999–2001).
1976-1977: Klaus Kreul
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u na ka website jong ka tnad ka ain.
Ia ka Quercy Blanc (shathie) la pynlong da ki lum rit kiba don ki maw lieh harud ki them ha kaba la thung ia ki soh, ki soh umphniang (ki jingthung ba la thung ban pynmih ia ki umphniang jhur), ki sohjew, ki sohjew bad u duma.
Namar kane, la tip ba ka jingbam ia u soh apple ne ka umsoh apple ka iarap.
Ka thup jong ki Nasrid Sultan ka Granada
Ha ka snem 1893 ka Solent One Design Class ka la long kawei na ki jait dinghy ba la shna nyngkong eh ha England.
Kane ka jingkhleh lang jong ki kolshor ka la iai bteng haduh 800 snem, naduh ka spah snem kaba 4 S.K. haduh ka spah snem kaba 5 H.K.
Ia kane ka show la pynwandur da ka Paramount Digital Entertainment.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u George Clooney, u Brad Pitt, U Matt Damon, U Catherine Zeta-Jones, U Andy García, Julia Roberts, U Don Cheadle bad u Bernie Mac.
U Cals u la pule ain ha Radboud University Nijmegen.
Miss 2011 - Carol Morris Miss Universe 1956 A Universal International News movie clip.
Ka jingpynpaw pyrthei
Lada ka ding ka sdang hangta kaba ym lah ban tehlakam (kum ka jingbthei, ka jingjia aksiden, ne ka jingbthei jong u lyoh), kata ka ding ka lah ban long kaba ma.
Kiwei pat ki tip ia u namar ka jingrwai "Baba O'Reilly" kaba la thoh da u Pete Townshend uba dei u nongbud jong u bad u ai kyrteng ia kane ka jingrwai shibynta na u Baba.
Ka jingsheptieng, ka jingbitar bad ka jingshun ia ki Japan halor katei ka jinghiar thma ba kyndit ka la thmu ia ki Japanese America kiba sah ha U.S.
Ka don ha u pud ba shathie jong ka Lüneburg Heath, 10 km shatei na ka nongbah Celle.
La khot ia ka Namahage.
2007: Kurtis
Ia ka khusnam Nobel ha ka Economics la ai ha u Krugman ha u snem 2008.
Namar ka jinglong jingman kaba shyrkhei ha kata ka ktem, ka jingpang ka long kaba jur bha bad ka saphriang stet.
Kane ka kynhun ka la paw ha ki katto katne ki tamasa rwai shabar, kaba pawnam tam ka dei ka Vans Warped Tour.
Ka thoh ka tar halor ka Theda Bara
Ka dujok ha ki kali (im, 1997)
Ha kane ka jingialehkai, ka Japan ka la pyndep ia ka jingjop kaba wan nadien ha ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Sweden.
Ha ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim, ki lynti iaid bunsien ki pynsah kum ka jingpyndap maw shyiap, kaba pynlong ia ka dur ba kynja met jong ka lynti iaid.
Ka Khapatari/Khabatari Basnet ka long kawei pat ka jaitbynriew hapdeng ki Basnet.
Ka Wah Skantik
Ki shynrang ki san bha ynda ki la jrong kumba 2.3 haduh 2.8 meter, bad ki khia kumba 51 kg.
Kiwei pat ki jingrwai
Ki dialect ki long ha ka nongrim kiwei pat ki jait ktien.
Disco (Xona.com thup rong) (Hex: #871550) (RGB: 135, 21, 80)
Katba u dang wad, u pynkhih ia ka jingkhang jong ka trunk ban pynkynjah ia u Baba.
Ka Bhawana (Bhowana) (, ) ka dei ka nongbah jong ka Bhawana Tehsil bad ka nongbah jong ka Punjab, Pakistan.
U la long ruh u president jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tasmania naduh ka snem 1872 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1880.
U Perry u la pynbna ha ka 11tarik Naitung 2015 ba u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u.
Da ka jingjop jong ki Norman, ki la kylla long ki riewstad kiba synshar ha ka Anglo-Saxon England, kaba la pynlong ia ka jingkylla na ka ktien English barim sha ka ktien English pdeng.
Naduh u snem 1999 haduh 2004, ka la long ka dkhot jong ka Michigan Senate.
Ki dohkha na ka kur Malacanthidae ki don ka met kaba jem bad ki tdong kiba heh ha ka khlieh jong ki.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang dengue ki koit bad kim don jingeh ei ei hadien.
Bun jait ki traffic cone ki don ki strip kiba pynshai ne ki strip jong ka rong kaba pynshai, khnang ba ki cone kin kham suk ban iohi ha ka por miet.
Ka Moore County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Han Myung-hoi (한명회, 1415 - 1487) u dei u nongsynshar, u nongthoh, u shipai jong ka hima Joseon na Korea.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Nexus ki la wanphai biang bad ki la pynlut ia u Orton ha ka jingialehkai WWE.
1890 U Stefan Bastyr, u nongniah liengsuiñ na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1920)
1990 ha ri Sweden
Ka kyntien kaba kham duna ka jingpyndonkam ka long ka khlaw slap kaba shit.
U Bah Catra u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2018 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha São Paulo ha ka rta kaba 49 snem.
Ha ki jingialehkai strategy ba shisha, uwei pa uwei u nongialehkai u don ka kynhun shipai ban hiar thma ia kiwei pat ki nongialehkai.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany (SPD).
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ha ka Trabzonspor, ha ka Galatasaray SK, bad ha ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Turkey.
Ki nongrwai pop na Canada
1969 - U Alessandro Moscardi u nongialehkai rugby na Italy
U Giuseppe Giacosa (21 Lber 1847 – 1 September 1906) u dei u nongthoh kot na Italy.
Ka kot ka la long kaba jop shibun bad ka dei ka kot kaba la niewkor bha jong u Amis.
Bun kiwei pat ki Monastery la seng ha Scotland bad ka Iona ka la long ka pdeng jong ka rukom synshar niam bakhraw.
Ka Trangé ka dei ka shnong.
2011 U Jerry Leiber, u nongthoh jingrwai na America (b.
Hynrei ka jingai dawai ruh ka lah ban jia na ka jingioh ia ka jingpang.
Hadien ka jingiap jong ka ha ka snem 1118 U William u la rangbah bha ban shakri kum u regent kaba u la leh haduh shisnem.
Ka long ruh ka nongsoi ia ka jingiateh jong ka Lome.
U pawnam ha ka jingtrei jong u da ki liengsuin kum ka phang.
U Frank Zappa, u nongtem
Haba ki shah byrngem ha ki mrad ba bam doh (khamtam eh ki cougar bad ki jaguar), ki pyndonkam ia ka jingtip jong ki shaphang ka jaka jong ki ban wad jaka rieh ha ki jingthung jingtep kiba don hajan.
U la leit sha ka Odeo, kaba ha kata ka por ka la jia ryngkhat ba ka sngewtynnad ban thoh khubor.
Ia kane ka album la shon da u Toby Scott bad la mix da u Bob Clearmountain.
U Antonio Veciana, 91 snem ka rta, u nongsyntiat jong ka CIA ha Cuba (Alpha 66).
Walker, Newcastle upon Tyne, England
Ka Documentary jong ka Roland Film halor ka jingpynthymmai ia ka iing Boscobel
Ha ka 30 tarik September 2000, u Sampras u la shong kurim bad ka aktres na America bad ka Miss Teen USA barim ka Bridgette Wilson.
December 5 - Ka jinghiar thma pyrshah jong ka Soviet hajan Moscow ka sdang.
Ka wah Helmand ka tuid lyngba ka jaka kaba kham bun ka ri khlaw, kaba ai um na ka bynta ban pynlang um.
Shad Gaspard/Jon Huber Memorial Award (2020)
Ia kane ka novel shisien la pynmih ryntih ha ka kot khubor ‘Donga-ilbo’.
Ka dur jong ka fork ka pynmih ia ka sur kaba khuid bha.
W191, ka kali heh pdeng (1949-1955)
Municipal
Rio de Oro
Kaba ym kylla ka long ka jingbun jong ka matter ha kawei ka jinglong.
Ka jinglong beit
Ka epididymectomy ka dei ka jingleh ban pynduh khun ia ki shynrang kaba weng ia ka epididymis, lane ka tube kaba don ha ka kpoh ha kaba u sperm u lah ban iaid.
Ia ki prototype ba nyngkong la siat 500 sien khlem kano kano ka dak jong ka jingsniew.
1824 ngut kiba iap
Ka University of Tokyo Press ka la pynmih shibun ki kot pule na ka bynta ki bynta bapher bapher jong ka saian.
Hadien u la long u Senator jong ka ri America na New York haduh ka snem 1915.
Ka jingkynshew
Ka pop-opgong bad ka pop-poh ka long moai wit ki lofts ba la pynbthei.
U la ialeh ha ka thma Hynriew Snem, ka Thma Pynkylla jong ka ri America bad ka jingleh jong ki Bilat ha ka Phareng.
Da ka kalendar kaba pher, kajuh ka tarik kalendar ka lah ban thew ia ka sngi kaba pher.
Ha ki por mynshuwa, kane ka dei kawei na ki khyndiat sngi ha ka snem ha kaba ki kynthei jong ki longïing kiba bun ka pisa ki lah ban leit shabar jong ki ïing ki sem.
Ka Hadesarchaea ka long kumba 1.5 Megabase pair ha ka jingheh, kaba kham rit kumba 0.5 Mbp ban ia kiba bun kiwei pat ki Archaea.
Lah ban iohi ia u ha ka thma jong ki Berrics kiba long ki jingialehkai jong ka S
1947 – U Dave Barry, u nongthoh na America
Ha ka snem 1890, kine ki ar tylli ki ri ki la iakhlad noh.
U Buckler u la dro la jan man la u nongthoh ba kongsan ha Marvel bad DC, bunsien kum u nongdro dur ha ka dur jong ka dur.
U la long u Archbishop jong ka Milan naduh u snem 1980 haduh u snem 2002.
Balang Chayal mar thoma, ayroor north.
Ka Sngi Afro-Colombia (Colombia)
Ka Amsterdam ka la shah ktah jur ha ka khlam ha ki snem 1663–1664; ka jingpang ka la pyniap kumba 50,000 ngut ki briew.
A Track kam shym la pawnam ha ka ri America ba shathie haduh ka snem 1983, hadien ka jingjop jong ka "Ka la pynmatlah ia nga da ka science".
U Governor William Bradford u la phah shithi da kaba iathuh ia ki ia ki jingeh baroh kiba ki la mad.
Ka dei ka album kaba pawnam tam jong ka kynhun ha ki snem 1980.
CONMEBOL (ka ri America ba shathie)
Ka jingiakren jong u ka long kawei na ki khyndiat tylli ki tyllong kiba don shaphang ka jingim jong ka.
U Bryan Lee, 77 snem ka rta, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh kiba iadei bad ka Romanticism, khamtam eh ia ka kot jong u Ka Mirror bad ka Lamp.
Ka Calabria, ka dei ka thain kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Italy.
Kane ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka foxnetworksnfo.com ha u snem 2014.
Bishop (TMNT)
Hadien ka jinglaitluid ha ka snem 1975, ka art jong ka juk mynta ka la wan ha ka kyrdan kaba thymmai.
Hadien bun ki jingpynkylla dur, ki jingtwa kin sdang ban paw, bud hadien kata sa ka jingtwa, khlem kano kano ka jingpynkylla dur plastic kaba paw hapdeng.
Ynda ka la dap hynriew snem ka rta, ka la leit sah sha Miami, Florida ryngkat bad ka kmie jong ka kaba na Cuba bad u kpa jong ka uba na Mexico.
U la mihkhmat ïa ka Norway ha ka Eurovision Song Contest lai sien, ha ki snem 1978, 1982 bad 1983.
Ha u snem 2012, bun na ki sorkar kiba donkti ki la shah rem bad shah bujli ne ki la pynsangeh noh ia ki jingiakhih.
U Amir Khan u la pynmih bad pyniaid ia ka.
U long u dkhot ba khadduh eh uba dang im na ka kynhun ialehkai phutbol jong u naduh ka Olympics jong ka snem 1936.
Christiane Amanpour na ka ri America
Ka Jylla Lee, South Carolina
Ka long kaba la khang da ka um bad u Saturn, kaba mut ba kajuh ka khmat jong u Dione ka ju peit sha u Saturn.
Ka khusnam jong u nongwan thymmai jong ka MLS: 2015
Ki la jia ha u bnai Ramadan.
Haba kyllum lang, ka la khur phra tylli ki takma Olympic (kawei ka takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong).
U Zalman Nechemia Goldberg (; Jymmang 28, 1931 – 20 August 2020) u dei u Rabbi, u posek, bad u rosh yeshiva na Israel.
U la wan phai pat sha Mandatory Palestine ha ka snem 1931, bad u la long u dkhot jong ka Dorbar ki nongmihkhmat.
Kawei pa kawei ka jylla thymmai kaba la pdiang ha ka ri America ka la kylla long ka thma la kan long ka jylla kaba laitluid ne kan ailad ia ka jinglong mraw.
Kiba kham bun ki long 12 volt, 24 volt, bad 48 volt.
U la shim ia ki dur ba kongsan kiba pyni ia ka jingtei bad jingtreikam jong ka Oak Ridge, bad ia ka jingim bym dei shipai ha ka shnong ba rieh jong ka Oak Ridge.
Ka rel steam kaba nyngkong eh ban iaid ha kane ka lynti ka long ka rel rit kaba ki khot ka de Arend.
Ka dawai – U Oliver Smithies
U Bedford u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Katto katne ka CO2 ruh ka sngur ha duriaw.
Ki jingthew jong ka lyngkha:
Ia ka khlieh la shna 2.5 million snem mynshuwa, shuwa kiwei pat ki jait mrad ba khlain.
Ka don ki tiar ialeh sha ki jaka kiba kynthup ia ka Leicester, Slough, Aylesbury, Wendover bad Northampton.
Ha ka jingialehkai, ka mynsiem jong ka kmie jong u Roger kaba la iap, ka Angelina, ka lah ban iarap ia u nongialehkai.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 32 ha ka U.S.
Mynta ka sngi ka thain synshar ba pura ka don 4 tylli ki tnad:
Sophie
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Poland Volleyball League bad ki ïalehkai ha Bełchatów.
Ki dak ha ka met jong ka CJD bunsien ki kynthup:
U la long u Ambassador jong ka Soviet Union bad hadien sha ka Russia ha Laos naduh u snem 1990 haduh 1993 bad u Ambassador jong ka Russia sha Kyrgyzstan naduh u snem 1997 haduh 2002.
Ka pyni ia U Khrist ha ka Burom, ba la ker sawdong da palat 250 tylli ki dur, bad ka long ka jingtrei kaba heh bad kaba phylla.
U Clay Blair u la kynthoh ha ka snem 1975 ba lada u Spruance u bud ia u Yamamoto, un jin da la lah ban pynher ia ka liengsuin jong u hadien ba la miet, bad ki nongbud liengsuin jong u kin jin da la shah pynjot ha ki liengsuin kiba kham heh bad kham khlain bor jong u Yamamoto, kynthup ia ka lieng thma , kiba don ki suloi kiba heh 18 inshi.
Ia u Haaland la kha ha Leeds, ha England.
Irving I Moskowitz Foundation ha ka GuideStar
Kiwei pat ki pyniasoh bad ki nongpdiang dopamine.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew ka long 4,248 ngut.
U long uwei na ki blei Umang Lai.
Ki dawai kiba don ha ka snam jong u khnai ki kylla sniew, bad u khnai u ioh pang dohnud bad u iap noh.
Ka Apostol Tradition, ka kot shaphang ki jinglehniam Khristan ha ka Rome kaba sdang, ka ong ba ki Khristan ki rwai "Alleluia" ha ki jingbam bakhuid ba nyngkong ba ki khot "ki jingkhawai agape."
Ka la kam ba ki sakhi science kiba palat ki don na ka bynta ka bynta ba pynkoit jong ka.
Ha ka 7tarik Nohprah, 2020 U Vice President barim u Joe Biden u la pynliem ïa u President Trump ha ka elekshon president kaba bun tam ki nongthep vote ha ka ri.
Syzygium spissum
U la pawnam na ka bynta ban thaw ia ka sur jong u Paul McCartney bad u Ringo Starr ha ka phlim pynim (animation series) The Beatles.
Ka Komotini ka dei ka nongbah jong ka thain Rodopi.
Ka rukom China kaba rim tam ban buh jingthoh bad pynbeit ia ka por ka pyndonkam ia ki por ba la pynbud biang haduh 60 sngi.
Ka jingïaid lynti jong ka nam ha Hollywood
La ong ruh ba u la pynmih ia ka helmet phutbol kaba nyngkong eh.
Ki kot rong saw kiba duna tam: 54
Kazumi Takada
U Kalifa u la long u professor ha ka skul bah Paris 1 Pantheon-Sorbonne.
Kam dei ka ktien saian, bad ka jingpyndonkam ia ka ka lah ban iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingiadei hapdeng bad
Ha ka jaka rong CMYK, ka Alice blue la shna da ka 5.9% ka rong cyan, 2.7% ka rong saw, 0% ka rong saw bad 0% ka rong saw.
U Syiem France, u Philippe Auguste u la hiar thma ia ki jaka bat jong ki Plantagenet kiba ki khot ka Hima Angevin haba la bat ia ka da u John, u Syiem Bilat.
Kane ka shnong ka dei ka kyrteng jong ka Harambe Wildlife Preserve, ka jaka shna dur jong ka jaka jngohkai kaba kongsan jong ka Africa, ka Kilimanjaro Safaris.
La ju khot ia ka tang ‘Ka Boro’.
U dei u Professor jong ka Institute ha ka skul bah Massachusetts.
Na ka bynta ka jingbatai bad nuksa kumno ka SPC ka treikam ha ka jaka ai jingshakri, peit ia u Roberts (2005).
Ka Jessica Alba bad u Hugh Dancy ki don ha kane ka phlim.
U Brigadier general u dei u kyrdan ha ka kynhun shipai.
1239 – U Patsha Go-Toba jong ka Japan (b.
Hynrei lah ban iohi ia ka jingbun palat jong uwei u stereoisomer, namar ba ka kynhun kaba mih ka lah ban sah hajan jong ka karbocation pdeng ha ka por kaba lyngkot bad khanglad ia ka jingshah thombor jong ki nucleophilic.
Ka shnong Anderson - Ka Histori, ka Seng Histori jong ka Jylla Kansas
U Unger u la kha ha Rio de Janeiro.
Delmar
Kawei pat ka jait khnai ki dei ki drone kiba dei ki khnai shynrang.
Hynrei ha u snem 2002, ka kynhun jong ki paleontologist ha Mexico ki la lap ia ki shyieng jong u pliosaur Monster of Aramberri, uba la antad ruh ba u jrong bha.
Ki ïing ice
Ka shnong kaba jan tam ka dei ka Punalur.
Bun ki briew ki la iap na baroh arliang.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh u bym dei u lieh bad u nongialehkai ba nyngkong eh uba dei na ka jaitbynriew Asia ban ialehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
U Nick u la shah phah sha phatok na ka bynta ka kam runar kaba um shym la leh, hynrei u la lait phet ynda la shah ia u ban mih na madan phatok na ka bynta ka jingleit ontep ia u kpa jong u.
Ki leit shapoh ka sniehdoh.
Koning Lear (=King Lear) (1969)
Kum u riewstad
Lagostrophus fasciatus
La weng noh ia ka Tasha na iing ha ka bynta kaba 12 hadien ba ka la ktah ia ka Nastasia ha ka khmat.
Ka la long ka Miss Trujillo kaba ar ban ioh ia kata ka nam naduh ba ka jingiakop Miss Venezuela ka la sdang nyngkong ha u snem 1952 bad kumjuh ruh ka Miss Trujillo kaba ar ban ioh ia ka Miss Universe.
Hynrei bun ki jylla ki la mudui mardor ban khanglad ia ka jingpynheh, kaba la khanglad ha kaba kut da ki iingbishar.
Ka Crans-près-Céligny (ha ka ktien Phareng na ka bynta ka Crans hajan Céligny) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Katto katne ki phang hapoh ka phang ki long:
1945 - Ka Maina Gielgud, ka nongshad ballet jong ka ri Bilat
Ka dei ka shakri ba kongsan jong u Hades.
U dang pyrshang ban pyllait im da ka lieng ia u paralok bad ka iing ka sem jong u na ka jingbthei jong u lum Vesuvius.
Ka long kaba la pyniasoh bad ka data-logger.
Ka la khlad noh ha Berlin ha u Kyllalyngkot 2012.
Ka leit naduh Las Cruces, New Mexico shaphang sepngi haduh Buffalo, Wyoming.
January 5 – Ki Beach Boys ki la shon ia kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki, "Surfin' USA".
Ki khlaw ki tap kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka, hynrei ki pung Maggiore bad Lugano ruh ki long ka bynta kaba khraw jong ka jaka baroh kawei.
Ha u snem 2004, ka jingpyni nyngkong ia ka Mary Poppins ka la poi ha rynsan.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks ha u snem 2010 bad u la ïoh ruh ïa ka khusnam Norris Trophy ha u snem 2010.
Ha u snem 1993, la pynlong ia ka jingialehkai wakeboard ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha America da ka WWA.
2008: SV Horn 2-1 SV Feldkirchen
Ban pyniaid ia ka donkam ia ka jingpynbiang ia ka jingshit ban pynshit ia ki bynta kiba shit jong ka.
Ka Jakku ka dei ka planet ri khlaw na ka Star Wars.
Ki ia khaii ruh bad ki kynhun kiba kham jngai.
Shisien ba kane ka la jia, ki tomite nangta ki nang san sha ka dur kaba jrong bad nangta la tip ia ki kum ki theront.
U Mike Mansfield, u Senator jong ka U.S.
U Amnon Rubinstein (, la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1931) u dei u riewstad ain, u riewsaiñ hima sima, bad u nongthoh kot khubor na Israel.
1952 – 36 Ka Piaf ka la shongkurim ia u Jacques Pills ha ka snem 1952 (ka matron jong ka ka dei ka Marlene Dietrich).
Ka jaka ba pawnam jong ka kynhun Stagecoach
Ka Beverley Owen, 81 snem ka rta, ka aktres na America (The Munsters), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Baeda Maryam jong ka Ethiopia, u syiem ha ka hima Solomon.
Don kiba khein ia ka kum ka niam.
Wine (software), ka prokram kaba ailad ia ki prokram jong ka Windows ban iaid hapoh kiwei pat ki operating system .
Ha u snem 1999, ki don 457 tylli ki kynhun ba shun kiba treikam ha ka ri America.
Kane ka jingrwai ka don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup "Ki jingrwai jong ka spah snem" kaba la lum lang da ka seng jong ka kam shna jingrwai jong ka America bad ka National Endowment for the Arts.
Sogozha (hajan Poshekhonye)
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik u Jymmang 2003.
La kha ia u ha Biggleswade, ha Bedfordshire.
Ki jinghikai kolej kiba donkam na ka bynta ka kyrdan master, ne na ka bynta ka kyrdan doktor, bunsien ki long ki sobjek kiba kham shalor bha, kiba eh, bad kin long kiba eh haduh katta katta ban sngewthuh lymda u briew u la dep leit sha ki jingpule kiba dang rit.
U John Mackey (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1973) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ka jingkynmaw (57560)
Kane ka lah ban long ban iohi ba ka don shisha ne ba ka pynlong ia ka jingpynkut nia jong kano kano ka jait.
Ka bot kaba heh
1943 Ka Eileen Bell, ka nongsynshar jong ka Northern Ireland
Ki blang Rana ki kham bunsien ki long kiba saw bad ki don ka rong saw ha trai.
Ka element Gwalch ka mut hawk, bad ka long ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha ka poitri jong ka ri Wales ha ka por pdeng.
La leh ia ki jinghiar thma ha kylleng ka jaka jong u briew hynrei tang khyndiat ngut ki shipai kiba hiar thma ki la lait im.
Ha u snem 1999, la thaw ia ka Nunavut kum ka jaka ba lai jong ka Canada, na ka bynta ba shatei jong ka Northwest Territories, da ka jingiateh bad ki jaitbynriew Inuit.
Ia ka Fusil de Chasse la shna ha ka karkhana shna tiar thma ha Tulle (France).
Ka jingkhaii kam shongkha bad kam khaii
Ka Amsterdam ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Vladimir Maksimovich Salkov (, ; 1 Risaw 1937 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol na Russia-Ukraine.
Ka ktien kam don ka jingmut ne jingpynkylla kaba beit ha ka ktien phareng.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Oise ha ka nongbah Compiègne.
Ka khusnam jong ki 2 tylli ki tamasa pyrthei, Tokyo, 1997.
U la heh la rangbah ha Los Angeles, California, ha kaba u kpa jong u, u la trei kam pulit.
Ka Middletown ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Montgomery County.
Ka Judy Garland (10 Iaiong 1922 – 22 Iaiong 1969) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka vaudevillian na America.
U dei tang ma u uba la leh ia ka bynta jong u Bond tang shisien ha ka phlim James Bond kaba la pynmih da ka sorkar.
Profile: Akbar Hashemi-Rafsanjani ha BBC News
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka Gulf of Sidra.
, Ka Jylla Iwate
Ha u snem 2009 ka la don ha ka phlim jong u Khaled Youssef "Kalemni Shokran".
Jalandhara,
Ka don ki primary bad ki secondary kiba lieh.
Mr. Stupid [bad ba la shna ha ki dur].
Ha ka 13tarik September 2014, ha ka por ba ka Haza ka dang don 18 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Ghana.
Aynho
Ki la lap ia ka jingiathuhkhana kaba ym pat pynmih kot kaba u Iraee u la thoh shaphang ka jingshah lynthem maw ia kawei ka kynthei.
U Beinhorn u kwah ba u Frusciante un tem ia la ka guitar kaba jam bha, kum ka jingtem heavy metal, hynrei u Frusciante um sngewtynnad ia kane ka rukom tem.
Kane ka la pynlong ia ki kum u sohjew uba bha shibun ban thung ha ka kam khaii.
U Barthes u la leit sha Paris ha ka rta kaba 11 snem ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ki shong ki sah 59,425 ngut.
Ka Tartu ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Estonia.
2009 – Falun
Bun na ki jingiakhih Occupy ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ki la sdang tang kum ha ka shiteng jong u bnai Lber.
Kane ka la jia hadien ki thma pohïing kiba la neh naduh kumba 49 S.K. haduh ka snem 44 S.K.
Ka jingpynbeit ia ki jylla
Ka Elaphrosaurus ka dei ka jait dinosaur kaba im ha ka por jong ka Upper Jurassic, kumba 150 million snem mynshwa.
Ka Lorraine Gary (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1937) ka dei ka aktres na America kaba la shongthait, kaba la pawnam bha na ka bynta ka “Ellen Brody” ha ki phlim Jaws, Jaws 2, bad Jaws: The Revenge.
Ka Chavannes-de-Bogis ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Hédi Baccouche (15 Nailar 1930 – 21 Nailar 2020) u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Tunisia naduh ka 7 tarik u Nailur 1987 haduh ka 27 tarik u Naiwieng 1989.
August 31 – U Rocky Marciano, u nongïalehkai boxing na America (b.
Teng teng ki umpire ki ai ia ka jingshai sha ki nongtied bol.
U Willie Winkie
74599 - U Wallhausen, Wuertt
Blok
U Mohammad Kaif
Ka jingshakri wad briew jong ka Google
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ka ktien runes ka lah ban mut kino kino ki dak ba rieh, hynrei kham bunsien ka mut ia ki alphabet ba la pyndonkam da ki briew na Scandinavia naduh kumba 150 H.K haduh ki juk pdeng.
Kaei ka lynti sha ïing – ka Rebecca Cammisa
Ka Wah Torsa (ka Torsha ruh), kaba ki khot ka Kaljani ha Bangladesh
Ka sngi kynmaw burom jong ka 11 tarik u Nailur (UK), lane ka sngi jong ki riewshlur (US).
Ka jingbun briew ka long kumba 1,000 ngut, la pynlong da ki riew paidbah .
Kawei pat ka nuksa ka long ki bniat jong ki sim ki bym lah ban her kum u Ostrich.
2007: Ka jingrwai R&B ba la jied "Ki khynnah kynthei ba itynnad".
Ka nuksa jong kane ka long ka jingpang Scoliosis.
U Dave Robisch, uba la jop ar sien ia ka All-American, uba la jop 13 sien ha ka ABA bad NBA
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hart.
Kane ka liengsuin ka dei ka HAWS-MG.
La rah ia u Wallace sha London ha Westminster Hall, ha kaba la bishar ia u halor ka kam shet kylla ia ka ri.
U Antonio Permunian (15 August 1930 – 5 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U Springett u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2015.
U Arc u Lad II u pynithuh ia u Elc, u nongleit lyngkha uba dang rit uba la shah rong noh ha ka jingthmu bad khatduh u la iasoh bad ka thma pyrshah ia uta uba dum.
Lee Tergesen kum ka Rosie
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u John Seibel bad u Steve Phillips.
Ka Shai Hulud ka dei ka kynhun tem hardcore punk kaba don ïa ki sur jingrwai ba la thaw ha Pompano Beach, Florida ha u snem 1995.
Ka Riewspah jong ki Jaitbynriew
1944 - Ka Betsie ten Boom, ka nongshah pyniap ha ki nong Netherlands (b.
Wat hapdeng ka jingpynbor ha skul bad ka jingïahap dur, ka dang sahkut ha ki jingangnud jong ka ban long kaba jop ha ka kam pynbyrngia.
Ka la long ka nongai jingmut jong u president Václav Havel na ka bynta ki kam imlang sahlang bad ki kam ialehkai ha u bnai Jymmang 1990 bad naduh u snem 1991 ka la trei kum ka nongiarap jong u.
Naduh ka jingiakhih jong ka snem 1946, ki nongtrei ha Stelco ki la don ka seng nongtrei.
Ka Patricia ka don ia ka eriong kaba jur tam naduh ka eriong Linda ha u snem 1997.
Ka Toronto Maple Leafs (ka jingïalehkai tynrai jong ka Toronto ka dei ka dkhot ba la pynskhem jong ka NHL ha u snem 1917; la pynkylla kyrteng noh ïa ka sha ka Maple Leafs ha u snem 1927)
U Lecuona u la ai jingrwai baroh shilynter ka jingim jong u kaba la san, ha Europe bad ha America.
Some of his notable texts include Uge no Hitokoto, Tōzen Manpitsu, Kanko-dōri, Kagetsutei Nikki, Seigo, and Ōmu no Kotoba, among others.
Mynta, ka kynhun kaba heh jong ki lyoh lieh ba ki khot ka Northern Electrostatic Disturbance (namar ka jingkiew ka jingthut jong ka radio bad ka plasma) ka la tap ia u Saturn naduh u snem 2010, bad ka Cassini orbiter ka dang buddien ia katei ka eriong.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Hobart.
Kawei pat ka surok bah ka dei ka surok jylla 408.
Ka ophis treikam jong ka Lubavitch ka don ha Crown Heights, kawei ka dong ha Brooklyn, New York.
Ki kyrdan jong ka tnat
Ka Noron-l'Abbaye ka dei ka commune.
Ka jaitbynriew ka la ju jop tang kawei ka takma, kata ka takma rupa ha ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang ha Athens.
Kiwei pat ki unit DC
1924 – U Harry Schwarz, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na South Africa (d. 2010)
Ha kaba sdang jong ki snem 1900 ki trai jaka ki la mynjur ban beh noh ia baroh ki nongshong shnong jong ka Styx (kiba la leit sah sha West Palm Beach) bad u Edward R. Bradley u la thied ia shibun na kane ka jaka.
Lieh Lies, Dolphin Theatre Company, Shaw theatre (1976) ... Tom
U Park Eun-ji (23 Jymmang 1979 – 8 Risaw 2014) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
U Hamed Bakayoko (8 Risaw 1965 – 10 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Ivory.
Ha ka snem 387 A.D., la phiah ia ka Armenia ha ka Byzantine Armenia shaphang sepngi bad ka Persian Armenia shaphang mihngi.
Drum stick, ka tiar ban tem drum .
Kine ki dei ki tynrai ba kongsan kiba pynlong ia ki hadron kum u proton, u neutron bad u pion.
Ki sim kiba thiah ha ka por mynsngi ki long ki diurnal.
Wah Pulangi
U la ring ia kaei kaba lah ban long ki dur ba iaid ba nyngkong eh ban pyndonkam da ka kamera kaba don tang kawei ka lens bad ka strip jong ka phlim (kot).
ban pynkhlain ia ka DNA ban ailad ia ka mitosis bad ka meiosis .
Hynrei u Crawford u la hap ha ki por ba eh bad ka jingdih buaid, bad u la hap ban die noh ia ka takma jong u.
U Perry u la don ha kawei pat ka bynta.
Hadien ka thma, la tep ia ka met iap jong u ha lum jingtep jong ka Pacific ha Hawaii.
Ka Dukot ka dei ka phlim thriller Philippines kaba la pynmih ha u snem 2016 ba la pyniaid da u Paul Soriano bad la ak da u Enrique Gil, Ricky Davao, Shaina Magdayao, Ping Medina, Alex Medina, Bangs Garcia, Christopher de Leon.
Jong Cuenco kum u bah Abueva
Nangta ka kylla long ka rubi.
Kine ki dei ki sim kiba shna thliew, kiba ju pyndonkam da ki dieng, wat la ki don ki jait kiba shna thliew ha madan.
Ia ka jingjia ba paw ha ka met la phiah ha kine ki hynriew jait: ka jingsngewthuh bakla, ka jingshai hi ne ka jingshai hi kaba dei, ka jingsngew ba don, na ka jingshem jong ka met, ki dur ba sniew bad ba shapoh jong ka jingshai hi.
Ki dei na ka "jaidbynriew nongtrei" (lane "ka kynhun nongtrei").
U Roberto Luongo, 38 snem
Ki don ha San Francisco naduh u snem 1963.
Hadien ka jingiakren, la pynkynriah noh ia ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei sha ka 8 tarik u Risaw bad kane ka sngi ka la sah kum ka sngi jong ka pyrthei na ka bynta ka sngi jong ki kynthei naduh kata ka por.
U la iasoh bad ki phareng haba ki la ioh ia ka Charleston, kumba ki la kular ia ka jinglaitluid ia ki mraw.
U Jared Grace, u nongthoh jong u Spiderwick
Ki jingjia ba kongsan
U James Wilson bad u Roger Sherman baroh arngut ki la pyrshah bad u Butler u la weng noh ia katei ka kyndon.
Ia kane ka jingpynmih ba dang shen la ai kyrteng da ka Electrical Audio, ka studio kaba la seng da u sound engineer u Steve Albini ha Chicago, USA.
Ka server tynrai jong ka FTP kaba bat ia ka database ka la shah khang noh namar ka jingshah kynnoh jong ka Astrolabe, Inc.
U William J. Larkin Jr. (5 tarik u February, 1928 – 31 tarik u August 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka don shaphang mihngi na Middle Tajakopf.
