U Adenorhinos u dei u jait khnai uba rit, uba heh haduh 40 cm (16 inshi).
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka York University bad ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Hawaii.
ka ioh ka kot
Nga la leit (La dep)
Shathie sepngi
1947 – U Viktor Klima, u Chancellor barim jong ka Austria
(jingpeit lypa)
1950 – U John Manley, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada
Ka jaka pule ksiar
(Kolej u Syiem William)
Ynda ki la mih ki shynrang ki long ki riewshlur ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynkhuid um ia ki tduh jong ka lieng dieng
Kane ka la pynsuk ia ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit sha ki rukom treikam bapher bapher (kiba bun na ki ki kyrshan ia ka C).
Jason X (2004) (jingthoh ia ka phlim Jason X)
Ki don bun jait ki stanza.
U Joseph Lamb, (1887-1960), u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka jingrwai ragtime, la kha bad sah ha Montclair
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka Pandemic Studios bad la pynmih da ka EA Games.
Kiwei pat ki jaka jngohkai ki kynthup ïa ki jingleit jngoh da ki lieng, ki madan ïalehkai golf, ki jaka ïalehkai rit, ki jaka ïalehkai go-kart, ki jingïalehkai ha um, ka jingïalehkai shong kulai, ka jingpyni ski um, ki jaka buh jingthoh, ki jaka lehkai, bad ka jaka ïalehkai.
Ka juk ksiar jong ka jingrwai Philippines
Hiroko Kuwata /  Kurumi Nara, 6–1, 6–2.
Ka jingthoh, A.
Ka Premium ha ïing (na ka bynta ki nongpyndonkam ha ïing)
Hjo Municipality () ka dei ka shnong ha Västra Götaland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
thikna
Ki don bun ki jaka kiba donnam ha ka histori ha Beijing.
Nongbah Rio Rancho "Nongbah Jong ka Jingïohi jngai".
Ki verb ba don lai kyntien
Ki kynja dawai kiba don ia une u ion ki khot tellurides.
Wah Makakahi
Ka la don wat ka jingjia kaba khraw kaba la jia katba dang shna ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Amsterdam bad ka Rotterdam.
U bnai u bud ia ka circular orbit ha kajuh ka plane bad u Charon.
Ha u snem 1962, ka Buick Special ka la tyrwa ia ka 90° V6 bad ki jingsiat bym iaryngkat.
Ka la jied ruh ia ki dkhot kynthei ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka elekshon jong ka ha ka snem 1907.
Ka la ïalehkai na ka AtlasGlobal Yeşilyurt, ka Büyükçekmece BSK, bad ka VakıfBank S.K.
bad m ka jingpynkylla (m = 1 na ka bynta ka tert-butyl kloraid),
Angel ba la hap (1978)
Ka Shnong Whitley, Kentucky
Ka kot ka sdang na iing u Severus Snape.
Rock bad Roll
Um ju don jingiadei shisha ha ka jingsngew bad ka kynthei.
AU Marwei
1988 – U Matt Frattin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Tribun: , 4 Kyllalyngkot 2007.
Ka sorkar ka la buh ia ki jaka laitluid kiba iadei bad ki karkhana ha baroh kawei ka nongbah.
La pyrkhat ba u dei tang ma u uba dang im jong ka Pateng kaba Ar jong ki Nongialam jong ka China.
Ka por lyiur kaba khatduh jong ka por thma, u Picasso bad ka tnga jong u ki la pynlut ha Barcelona bad ha Biarritz.
Mareuil-sur-Arnon (18137)
Ia ka Anne Spencer Morrow la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1906 ha Englewood, New Jersey.
U myllung u la trei ia ka poim haduh shi snem.
Ka la ak ruh ha ki drama stage.
Ki la im.
1343 Ka Joan of Valois, ka Mahadei jong ka Navarre (ka iap ha ka snem 1373)
* Jaiko (pynsawa da ka Vanilla Yamazaki)
Ka shnong Acton, Dakota Sepngi
Ki mrad jong ka ri New Zealand, 14: 1-262.
Ka jinglehkai katkum ka ri
Ka bismuth(V) fluoride, kaba khlain khlem rong, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Ka bismuth(V) fluoride, kaba khlain khlem rong, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Ki cake chocolate ki long kiba la die ha ki dukan bad kumjuh ruh kiba la shna ha iing.
Ka New Albin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Saint-Maurin (47260)
2008, 2010
Kane ka la pyni ba u bear u kham heh lehse ban ia kaba ki stad saian ki la pyrkhat.
Ki lah ban pynmih ia ki jingshai jong ka bor ding kum ki pulsar.
katto katne ki Ichthiosaurs 1815/19
Haine (ha ka Condé-sur-l'Escaut)
Katba ka dang ialehkai, ka jainkup jong ka ka la khih.
U la thoh ia kawei ka jingrwai-cycle kaba la ai kyrteng Dichterliebe (Ka Jingieit jong u Myllung) kaba long ka jingpynbeit ia ki katto katne ki poem jong u Heinrich Heine.
Ka tnga jong u ka long ka Klitemnestra bad bad kaba u la pynkha khun ia ka Iphigenia, ka Elektra lane ka Laodike, u Orestes bad u Krisothemis.
u lain, ka kyrteng barim jong ka unit jong ka jingbeh um, u Maxwell (ka unit)
Ka jingpynbaptis ia kiba ngeit
Ia ki por la thoh da ki tiar ba la pyndonkam na ka bynta ki tiar.
Kane ka dei ka cidre normand bad ka cidre breton.
1926 - U Patrice Wymore, u aktres na America (d. 2014)
Kam shym la iarap shibun.
Ki ju don ki dak kiba saw ha ka met jong u kaba la tyrkhong bad ka dak kaba saw ha pdeng ka tyrpeng jong u.
U Julius Caesar, Ka Thma Gallic
U la long u nongiaid lieng ha ka lieng ‘Cambridge’.
Ka Germany, ka Holland bad ka Belgium ki la don shibun ki nongbah kiba heh kiba roi ha ka jingsuk, bunsien ki ia khaii pateng para ma ki.
U Selim Pasha u ong ia u Belmonte ba u dei u khun jong u nongshun bakhraw jong u, kumta u sngewkmen ba u la ioh kem ia u.
U la long ruh u Director jong ka Nansen Institute.
U la kiew sha ka kyrdan colonel ha ka kynhun shipai Ijipt.
February 14 – Ka Liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 605, ka Airbus A320, ka la hap ha ka lynti kaba khatduh jong ka sha kad liengsuiñ ha Bangalore.
U Echevarria u la khlad noh na ka daw ka jinghap ha ka 7tarik February 2020 ha Bridgeport.
Ia kane ka park la plie ia ki paidbah ha ka 29 tarik u Risaw, 1972.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynkylla ia ki ain pyniakhlad, bad ki la nang kham laitluid.
Ka khlam COVID-19 ha Maldives ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus 2019 () kaba la saphriang ha ka pyrthei baroh kawei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka iing syiem jong u Santiuste, hajan ka Corduente
U Percy Jackson – 12-16 snem ka rta, u khun jong u Poseidon uba shiteng blei; u dei u nongiashim bynta (u nongiashim bynta ba kongsan) jong ka series.
"Ha ka jingiakren bad ka Stella Turk."
U William Corder u la khlad noh ha ka 11 tarik u August 1828 tang shuwa shiteng sngi.
Ha u snem 2018, ka jingpynbeit ryntih kaba mynta ka long kaba shai bha.
Ka jinghiar ka la don lypa ki jingkhynñiuh jumai kiba bteng, hynrei kham bunsien ha ka bynta ba shathie jong ka jingkylla jong ka namar ka jingbeh jong ka lyer na mihngi.
Kane ka long shibynta na ka jingiathuh shaphang ka jingiakynduh nyngkong eh bad u Samoset da ki briew jong ka Plymouth Colony:
Ha u snem 2000 la sdang ka projek ban thung pat ia ka bynta jong u Great Wood uba la jah, kaba ki khot ka Khlaw Millennium, bad mynta la pyniaid ia ka da ka Saint Helena National Trust, kaba la seng ha u snem 2002.
U Emerson u la pyniap ialade da kaba siat ialade na ka khlieh ha iing jong u ha Santa Monica, California.
U Seleukus I Nikator u la jop ia ki jaka jong ka Syria, bad u la seng saw tylli ki “nongbah para” ha ka thain shatei-sepngi jong ka Syria - ka Antiok, ka Seleuksia Pieria, ka Apamea bad ka Laodikaia-ha-ka-duriaw.
Kharijite
"Express Yourself" ka dei ka jingrwai shad-pop jong ka Madonna ha ka snem 1989.
1989), u dkhot barim jong ka kynhun pop ki kynthei
Ki dkhot jong kane ka kynhun tem, nalor jong u, ki long u Tomislav Mandarić, u Ivan Ivanković, u Duje Ivić, bad u Ivica Bilić Ike.
U Brandon Whipple (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai ka ri America.
Shong, Sngap jar - Helen Klench
Ka jingjah ha ka kam (MIA) ka thew ia u shipai uba la iathuh ba u la jah ha ka por ba u dang treikam.
Ka jingkynmaw jong ka sony (ki dur jong ka std/duo/PRO/magicgate)
Ph.D. ka jingthoh, ka skulbah jong ka Northumbria.
Ha kane ka khep ki jingtei ki long kiba iadei dur.
Kawei ka jingjia ha PJC ka la pyni ia ka jingbymlah shah jong u Robinson ia ki briew kiba u sngew ba ki long kiba lehbein jaitbynriew.
8.68×106 sekhon = 100.5 sngi – shiteng jingim jong u fermium-257
Ka jaka buh marbam
Ka jingheh: 577,214 km² (6.75%)
1942 - U Lars-Erik Berenett, u aktor na Sweden (d. 2017)
Ka lah ruh ban mut ka kam ai jingshakri kaba kyrpang, kum ka jaka shna dur.
Katkum ka jingwad bniah jong ka World Wildlife Fund ha u snem 2002, ka pyrthei ka pyrthei kan nym don satia ïa ki marpoh khyndew kiba biang ban pynneh pynsah ïa ka jingim briew haduh une u snem.
Ka pdeng jong ka Jordan
Network Address Translation ka don ia ka network share ia kawei ka IP address paidbah bad ai ia kawei pa kawei ka computer ha ka network ia ka IP address shimet.
Ki don ki jingleh donbor ne jingleh be-ijot.
December 1 – Ki jingiakhih rep ha India ki kut noh ynda ka ri ka pynduh noh ia ka ain rep kaba la pynmih jingiakren.
"Iguanosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Iguanodon
Padua, ka ri Italy.
Ka waitlam bor: ka dei ka waitlam kaba saw.
Ka jingpynroi ia ka jingrwai ha America: Ki kynthei kiba kyrshan bad ki nongialeh naduh ka snem 1860, ka kot khubor jong ka skulbah California, 1997
Luis
Ha ka 17 tarik Naitung, ki heh sorkar ki la khang ia katei ka rel kaba ju kit hapdeng 125 hajar ngut ki briew man ka sngi.
U Ghaemizadeh u don ia ka kyrdan Bachelor ha ka Hardware bad Computer Systems, kaba ym don jingiadei ei ei ruh em bad ka tnat treikam jong u, kaba long kaba sngewtynnad ia ki samla kiba ong ba ka tnat pule ka dei ban long kumjuh kum ka kam khaii.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1988 da ka World Meteorological Organisation (WMO) bad ka United Nations Environment Programme (UNEP), ki ar tylli ki seng jong ka United Nations.
U la sdang ia ka kompeni shna chocolate kaba pawnam ha ka pyrthei.
1989 - U Aleksei Alekseyev u nongialehkai phutbol na Russia
Ka la seng ïa ka The Comedy Store ha Los Angeles ha u snem 1972 bad ka la long ka trai hadien ar snem.
Ka Riddes ka dei ka municipality jong ka distrik Martigny ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Lum Kanigou
U President Barack Obama u la ong ba un jied ia u nongmih bujli ia u Scalia ha ka “por kaba biang”.
Kiwei pat ki jait sim sniang
Ka Rajneesh ka shong ha ka trailer kaba don hajan ka pung jngi kaba la tap bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha ka por ba ialehkai don hapdeng uwei bad saw ngut ki briew kiba peit ba la pyndep ia ki kyndon ialehkai.
Estaing (12098)
Ki Simpson—La pynthymmai ia ka samoi kaba arphew san ha ka 7 tarik u Lber, 2011.
Katto katne ki ice cream ki long kiba la khleh lang ar tylli ne bun tylli ki ice cream.
ka duriaw jong ka Wemyss
Ka Degree na Huntingdon College bad ka J.D.
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar elektrik
2003 -
Ka jingpynlong nong America
Kane ka long kaba donkam namar ba ki katto katne ki jait jingshai lah ban thaw tang ha ka jaka kaba thylli, hynrei ki stad saian ki donkam ban pyndonkam ia ka jingshai ha kiei kiei kiba don ha ka suinbneng kaba thikna.
Ki khun ba la pynkha na Australia, Bosnia bad Norway
Hyde Park, South Yorkshire, district of Sheffield
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka dong ka dei ka Higüey, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (in ) ka long 168,501 ngut ki nongshong shnong.
1946 - U Vincent Youmans, u nongthaw jingrwai bad nongshna jingrwai na America (b.
Ka Warner Music ka don katto katne ki jaka shon jingrwai, kiba kynthup ia ka Atlantic Records, Elektra Records, Parlophone, Roadrunner Records, Warner Bros. Records, bad Reprise Records.
Kane ka la long ka engine kaba donbor.
Wat la u long u lyngdoh niam Khristan ba la pynkyntang, hynrei la tip ia u kum u riewshlur bad u riewkhraw uba kwah brai.
U la long u heh shipai jong ka Iran naduh u snem 1989 haduh u snem 2016.
Ka jingrwai kan leit (1960)
U Michaels u la shongthait noh na ka jingialehkai wrestling hadien ba u la shah rem ha ka The Undertaker.
Kane ka jait jingpynkylla pyllun ka jia da kaba sngewthuh bakla bad ki nombar ba la khein da ki jingkhein ba iaid lyngba da ka jinglong kaba rit (kum ki jait IEEE-754 float bad ki jait jingpynkylla ar), hynrei lah ban pyndonkam kham kyllum ban pynkylla pyllun ia kino kino ki jingkhein ba shisha da kano kano ka jingkhein ba bha jong ki dak ba kongsan bad kino kino . ka nongrim bashisha kaba thikna.
Nailur 1997 - ha ka jingïalehkai jong ki nongïap im jong ka snem 1997.
Ka jingbat skhem (2008)
Ka jingkhein lypa ka suinbneng bad ki jingmaham
Ki dur jong ki strip magnetic
1809 U Oliver Wendell Holmes, Sr., u doktor bad nongthoh kot na America (d. 1894)
Iaiong 8 – Ka sorkar Colombia ka pynbna ba kan pynrung ia ka dor ba la antad jong ki jingthung ba pynmih drok beain jong ka ri, kaba palat ia ka shiteng billion US dollar, ha ka jingmih baroh jong ka ri.
Ka Jylla Ardabil
Kam shong shuh ha ka dewlynnong Lord Howe kaba long ka jaka shong jaka sah jong ka.
2018 - Ka Ellen Joyce Loo, ka nongrwai-rwai na Canada-Hong Kong (b.
Gellu Naum (1915-2001)
Ka jingbun briew ka long 2,610 ngut ha ka snem 2000.
Haduh u snem 2013, kane ka seng ka don palat 12,000 ngut ki dkhot.
Iaiong - U Eric Nagler, u nongrwai khynnah na Canada
Hadien ki la sdang ban shna ia ki nala jakhlia, ka jinglum jaboh man ka por, ka jingthang ne bret, ka jingpynbiang ia ka um kaba khuid bad ka jingpyntuid ia ka um kaba ieng ban iada na ka jingkha khun jong ki khniang.
U Sean Hayes kum u Terri Perry, u dkhot jong ka Oozma Kappa
Hadien ba u Charles Boardman Hawes u la khlad noh, ki nongpynmih kot jong u ki la pynlong ia ka jingiakop.
Ka barbolin
Ia ka Brice la kha ha ka nongbah New York.
Ha ka snem 1980, la ai jingtip shaphang ki liengsuin 737 Classic series ha ka Farnborough Airshow.
Ka Urcel ka dei ka shnong.
Bun na ki jingtei jong ka Follum mynta la pynpra noh, lane la pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ka balang mynta ka don kumba 92,000 ngut ki dkhot.
Nalor u mrad ba bam dohkha, u khniang u donkam ia u khniang uba pynphriang ia u khniang lyngba ka jingsma jong u.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 18,447 ngut.
Ki softball ki don lai jait: ka fastpitch, ka modified bad ka slow pitch.
Ki la ialeh da ki sngi hynrei ha kaba kut ki Roman ki la shah pynjot syndon.
Ki la kylla long ruh tang ka kynhun kaba ar ha ka NHL kaba la shah rem ha ka jingïalehkai kaba 7 hadien ba ki la ïoh ïa ka jingïalam kaba lai kol ha ka kylla miet.
Hynrei ki briew ki kynthoh ia ka namar ba ka copy ia kiei kiei na ki jingialehkai Arkham ba mynshuwa khlem da pynbha ia ki, lane pynkylla khlem jingmut ia ka.
Ka Cathy Dabidson
Ka pynsngem ha ka nitric acid ban pynlong ia ka lead(II) nitrate.
'Let’s Rock' (2019)
Ia ka iing dorbar thaw ain jong ka America kaba nyngkong eh la thaw ha ka snem 1619 da ka iing jong ki nongsynshar ha Virginia.
U la ïalehkai nyngkong eh pyrshah ïa ka Togo ha ka 5 tarik u Lber 2017.
Kane ka long kaba eh shibun ia ki nonghikai ban iohi haduh ba u nongsiat un da pynkhih ia u trigger ha ka kamra kaba thylli.
Hitachi ka jingbuh jingkynmaw ha ka pyrthei
U Ahmad Javad, u nongthoh, u nongthoh ia ka Jingrwai Ri Azerbaijan
Ka balet ka la long kaba la rem.
Ki jingrwai Party Bloc
Magnetic tape (ka tape kaba iaid lyngba ia kawei ne bun tylli ki khlieh pule/thoh/pyndam)
U Tony Jefferson - safety na ka bynta ka University of Oklahoma, u la pyndep ïa ka jingpule na Eastlake High School, klas jong u snem 2010
U Olmsted u la ioh ia ka kyrdan doktor ha Rome, bad u la wan phai biang sha America ha ka snem 1989.
Eknoz-le-sek (70208)
Ki nongbah kiba heh katno katno ruh, kynthup ia ki shnong kiba rit lada ki dei ki jaka jngohkai
U Lucas Demetrios Papademos (; la kha ha ka 11 Lber 1947) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka Greek.
Ka Surge Zone ka pyni ia ka jaka jong ka Hawaii ha kaba ki um ki ia tyngkhuh pyrshah ia ka rud duriaw kaba don maw bad ki pynlong ia ki pung um.
Ki Communes jong ka tnad Ille-et-Vilaine
Namar ba u Isaac bad kiwei pat ki la wanrah ia ka bor jong ka Sngi Ksiar ha Weyard, ki dewbah ki la iaid, ki ri kiba thymmai ki la mih, bad ki jait jingthaw kiba thymmai ki la mih.
Ha u snem 2000, ki don 16,461 ngut kiba sah ha Aberdeen.
Donalbain – U khun khatduh jong u Duncan
Ka bha na ka bynta kaei kaei bad ka bha ha lade
U Archie um shym la iohi shuh ia la ka kmie.
Worshipp khanna kum u chef deven (2019)
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Henry Lin ha ka phlim telebishon Sons of Anarchy (2008–2014), u Chester Ming ha ka phlim jong u Martin Scorsese The Wolf of Wall Street (2013), bad u nongbishar Lance Ito ha ka phlim The People v. (2016).
Ha ka snem 1952, u Mr. Nuemeyer u la pang bad u la hiar shuki noh.
Ka zenith angle ka dei ka angle hapdeng ka jaka ha bneng (kham bunsien u khlur) bad u local zenith.
U bsein jhur u long u mrad ba heh tam uba im ha ka khyndew, bad shisha uba don ha ka khyndew khlem shyieng, ha ka pyrthei.
Shuwa ka jinglaitluid
U Brian u biah ia u khynnah.
Ka kyrdan Doktor burom jong ki shithi briew na ka skulbah Cuttington: 29 tarik u Rymphang 2018.
2014 - U Robert Simpson, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
Kata ka kynthei ha ka ermine (1948)
U Buggy (ba la pynsawa da u Gray DeLisle) u dei u nongshong shnong uba don ka rong turquoise uba long uwei na ki paralok ba jan tam jong u Huggy bad u Earl.
Ka jingpyndonkam ia u koko
Dorlan Pabon
Ki jingkynshew jong ka Balang Durham Cathedral ki kynthup ia ki jingsah jong u St Cuthbert, ka khlieh jong u St Oswald jong ka Northumbria bad ki jingsah jong u Bede badonburom.
Ka beer kaba thiang
Ka don ka surok kaba iadei bad ka surok bah kaba iaid halor ki Pennines.
U James Arnold Taylor kum u Johnny Test, u Hank Anchorman, u Mr. Mittens, u Dark Vegan
U Jermaine Jackson u la pyllait ia ka album kaba shiphew jong u, ka Jermaine Jackson.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai diss sha u dkhot barim jong ka N.W.A u Dr. Dre bad u nongkyrshan jong u u Snoop Doggy Dogg.
Ka Ratcliffe ha kane ka por ruh ka don bun briew tarn ha Stepney.
Daiki Kondo
Katto katne ki bniat beetle ki long kiba jem bad ki iaid stet bha.
2002 - U Edsger Dijkstra, u riewstad kompiwtor na Dutch (b.
U Forbach (5708)
Ka bording kaba myntoi ka kham thymmai shibun ban ia ki ain jong ka Shabbat.
Ka Senate ka don 30 ngut ki dkhot.
U dieng sohjew (Pinus balfouriana)
U maw, ka kot, ka sniehdoh kam long kaba kyllain: u maw u bein ia ka sniehdoh, bad u snier u bein ia ka kot, hynrei u maw um bein ia ka kot.
Ka jingkhein briew ha ri India
Ka jingrwai ka kren shaphang ki jingktah jong ka thma Vietnam, hynrei la ju pynkylla ia ka kum ka jingrwai ieit ri ne jingrwai ri.
Lum Goodsir
Ka Victoriaville Tigres, QMJHL - 31
U Hopkin u la iarap ia u Healey ban pynkohnguh ia ki briew ban bat ia ka rukom siew kaba u la thaw.
U Levy, u nongiasaid ain bad u nonglehbha na America (b.
Kine ki long ka phagocytosis, ka jingpynpaw ia ki antigen bad ka jingpynmih ia ki cytokine.
Ki puns, ka jingpynkylla code, ka jingpynkylla ktien phareng ia ki kyntien.
Ka la ialehkai na ka Bunbury Water Polo Club.
Ia u Berkelium la shna da ki riewstad bad um don ha ka mariang.
Ka tnga jong u ka Carolyn Bessette-Kennedy bad ka para kurim jong u ka Lauren Bessette ruh ki shah pyniap.
Ka jingtyngkhuh kali bad bun tylli ki kali ka ju jia bunsien ha ki jaka kiba kum kine lada ym buh ia ki warning light bad ki dak.
Ka jingbishar (59266)
Ka WAW ka hikai ruh ia ki dkhot jong ka kumno ban pule bad thoh.
Kim shah ban siew kum ki nongialehkai ba pawnam.
Ka kyrteng thymmai jong ka Pachuca ka long "Ka Jingitynnad Iyer" lane "Ka Nongleitkurim jong ka Iyer", namar ha ka nongbah ki don ki aiom ha kaba ki Iyer ki long kiba jur bha.
Ka longïing kam lah ban mih namar ba ki la soi ïa ka jingïateh kular ban ym pynpaw pyrthei kaba ym shah ïa ki ban mih na katei ka jaka.
U Farley Granger kum u Guy Haines.
Ka kynhun Habib
Bun na ki jingtrei jong u ki long ha ka rukom Kamigata.
U Jeff Kazee - Ki jingrwai ba la pyndap, ki jingrwai ba kyrshan (U nongrwai Touring 2003-2007)
U la seng lang ia kane ka seng ha u bnai Risaw 1980.
Ka la long ka jingïaid lynti jong ki katto katne ki jingjia ha ka por jong ka thma bah jong ka Russia.
Ka Kot Pillow
Ki khynnah rit – U nongialehkai bad u mrad khlaw (ka bynta "U nongjop u shim ia baroh")
"Ka Dujok ha ka Pyrthei" 11:19
New York: Dutton, 1960.
Na ka bynta kane, ki bad jop ia u Blados, u Chalis bad uwei u ksuid badum uba la kylla da u hynmen jong ka Sveta.
Kane ka kynhun ka la pynbna ba ka album kaba hynriew jong ki, ka Jordi (ba la ai kyrteng da u paralok jong u Levine bad u manager barim jong ka kynhun, u Jordan Feldstein, u hynmen jong u aktor u Jonah Hill), yn pyllait paidbah ha ka 11 tarik Iaiong, 2021.
Wat la ka jingtei kaba jem jong ka ka ai ia ka dur kaba rim, hynrei ha ka jingshisha ka la long ka mrad kaba kyrpang bha.
La seng ia ka hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 4 S.K. da u Seleucus I Nicator, uwei na ki rangbah shipai jong u Alexander Bakhraw.
Jylliew 21 – U Pope Sixtus IV (u la khlad noh ha ka snem 1484)
Wolfgang Grams
Ka thaiñ Pender, North Carolina - shatei lam mihngi
1807 – U Robert E. Lee, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1870)
U Kapten Planet bad ki Nongpynlong Planet – Ooze (1990–1993), ki sur ba la pyndap
U Jim B. Tucker u dei u nongpyniaid ia ka koit ka khiah jong ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ki longiing, bad u nonghikai ba iarap ha ka tnat pule shaphang ka jingsngewthuh, ha ka skulbah jong ka Virginia.
Hadien pat u la shong ha Melbourne, Victoria.
Ki nong Europe kiba la ïohi nyngkong eh ïa ka Uluru ki dei ki nongleit wad bniah ba la ïalam da u William Christie Gosse.
Wiltz
U Chris Schuler, u nongialehkai phutbol ba tbit na ka bynta ka Real Salt Lake
Ha ka 12 tarik Risaw, ki don sa saw ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, arngut ha Bogotá bad arngut ha Neiva.
Ki jingrwai (39373)
Ka don ka tduh kaba pyllun.
Ia ka jingkhleh la leh ha ka jingshit kumba 300 °F (kumba 150 °C) na ka bynta u mawshun ba dang thymmai bad 330 °F (166 °C) na ka bynta u mawshun ba la pynkylla da ka polymer, bad ia u mawshun cement ha ka jingshit kaba 200 °F (95 °C).
U la lap ia kine ki jingshem mynba u dang trei ha ka laboratory jong u Zanvil A. Cohn.
Ha ka snem 1984, la sdang ban pynpoi ia ka um napoh khyndew na Sahara sha ki jaka ba harud duriaw ban pynlang um.
U don ruh shiphew tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka Hot 100.
U kwah ban pynngeit ia ki briew ia ki jingmut jong u.
Ka Metis kam dei kaba pyllun bad ka jingheh jong ka 60×40×34 km.
Kane ka la long kaba shisha haduh mynta.
Ka seng jong ki karkhana pynmih bording sngi bad ka GTM Research ka la lap ba ka jingbun jong ka bording thymmai na ka sngi ka la kiew ha u snem 2012 da 76 percent na u snem 2011, kaba la pynkiew ia ka bhah iew jong ka ri America ha ki jingpynrung bording ha ka pyrthei palat ia ka 10 percent, kaba kiew na kaba long kumba 5 haduh 7 percent ha u snem ba la dep. hynriew snem.
Ia ki soup syiar ba rim la shna da ka umsoh kaba shai.
U Marcus u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 17tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki cell lithium
1964 - U Rudi Garcia, u nongialehkai phutbol na France
Ka la ialam sha ka Jingpynbna ia ka jinglaitluid, kaba ka Continental Congress kaba ar ka la thoh bad soi kum ka ain hadien kata ka snem.
Ka kynthup ia baroh ka Alaska kynthup ia ki nongbah bah Anchorage.
Kitei ki lai ngut ki nongseng ki la iasoh lang shen da u William Michael Rossetti, u James Collinson, u Frederic George Stephens bad u Thomas Woolner ban thaw ia ka "jinglong para" kaba don hynriew ngut ki dkhot.
Branne (33071)
Ka Frisian Sepngi kaba mynta: tiisdei
Ka la iehnoh ia ka dike kaba jrong bad kaba heh tang hapoh katto katne sngi.
U la iarap ruh ia ka Microsoft ban shna ia ka jingialehkai kompiwtor ba pawnam ka Combat Flight Simulator 2.
U Wittliff u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Austin, Texas ha ka 9tarik Rymphang, 2019.
Saint-Hilaire (31486)
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei (1): 2012
U Hans Söllner, u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka khubor ba kloi
U dei tang ma u u president jong ka ri America uba la kha ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ki 34 tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Dartmouth ki ïakhun ha ka jingïalang jong ka Ivy League jong ka NCAA Division I.
Ïa kane ka phlim la jied ruh da baroh ar tylli ki tnat peit bniah jong ka ri bad ka American Film Institute kum kawei na ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam jong u snem 2019.
Ka jingsngewsih ia ki nongwei bunsien ruh ka don bynta.
1993 – Shad bad uta uba la wanrah ia phi
Ha ki khanatang jong ki nong Rom, la seng ia ka nongbah Rome ha ka snem 753 S.K.
Ia ka jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur la plie tang ha ka por lyiur.
Ki nongthoh: Die lut
Ha ki nuksa, ka kyntien ba la thoh italics ka dei ka kyntien ba la lum lang.
Ka Capellen ka don ha ka surok Roman barim, ka Kiemwee mynta, naduh Trier ha Germany shaduh Reims bad Paris.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai ha katei ka jingialehkai, u la leit noh sha ka klob jong u kaba ka Kawasaki Frontale ha u bnai September 2000.
U Fernanda u don mynta ha ka kynhun tem Hot Banditoz.
Ka Natalie Portman (la kha kum ka Neta-Lee Hershlag; ; Iaiong 9, 1981) ka dei ka aktres bad nongshna phlim na Israel-America.
Hadien kane, ka Pan Am ka la order ruh katto katne ki liengsuiñ A300.
Ka Younha ka la shah jied ruh kum ka nongkit khubor na ka bynta ka jingiakhih pyrshah ia ka bamsap Clean Wave na ka bynta ka dur kaba khuid bad kaba khuid jong ka.
Kaei!
Ka jingpule jong u snem 2011 shaphang ka jingma na ka ding jong ki tiar pynlip ding ha ka pdeng jong ka skulbah jong ka Lancashire ka la pule ia ka PIR bad kiwei kiwei ki tiar ba ju pyndonkam hapoh ki jinglong kiba kham shisha bad kiba jylliew bha kiba pyni ia ka jingma kaba kham jylliew jong ka ding, da kaba peit ba bun na ki jingiap na ka ding ka mih na ka jingpynhiar mynsiem ia ki mar ba sniew.
Ha Taganrog
U briew ha ka suit lieh (1951) - Wilkins
Ka jingstad jingim
Ka jinglong ka jaka ba nyngkong eh jong ka ri, kaba khlem pynpaw kyrteng, kaba pynkylla ïa ki kot jingpynbeit (LOB) sha ka khaii pateng ha India.
Ia u Gutiérrez la kha ha ka 23 tarik Risaw 1957 ha Guayaquil, Ecuador.
Ka SATA, kane ka jingpyniasoh.
Ka kam ri dohkha ka long kaba kongsan ha ki rud duriaw jong ka Caribbean.
Ka Seven Sisters ka dei ka stashon jong ka London Overground bad ka London Underground jong ka Victoria Line kaba don ha ka thaiñ Seven Sisters jong ka London Borough jong ka Haringey, kaba don shaphang shathie jong ka London.
Ka Somalia mynta ka pyrshang ban ioh ia ka jingsynshar halor ki briew jong ka bad ban ieng biang ha la ki kjat da ki jingdon jingem kiba duna bha.
La buh ruh ia ka ha ki thup ba bun jait na ka bynta ki album ba bha tam jong u snem.
Kiba la thoh kum ki SDXC, kiba lah ban kit haduh 2 TB (kaba heh tam ba la shna mynta ka long 512GB na ka bynta ka SDXC lane ka microSDXC).
Dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Austria: 1978,1982
U la shimti ïa ka khet hadien ka jingphet noh u kpa jong u, u Omar Ali Saifuddien III ha u snem 1967.
Ki dak ki la nang duna nang duna, bad, namar ba la hap ban dro da ka kti, ki nongpeit bneng ki shem ba katto katne na ki ki long kiba eh ban dro.
Lada u nongpyndonkam computer u kwah ia ki graphics kiba kham stet bad/lane kiba kham bniah, lah ban buh ia ka video card.
Odense Zoo, Odense
1951 - EHC Arosa
U Alonso Alvarez de Pineda, u nongwad bniah bad nongdro dur na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1519)
Ki la don ka jaka pyni dur bad ka jaka treikam kaba don ha ka surok thymmai ha ka snem 1829.
Ka long ka suloi .44 bad ka la siat ia ka bol kaba khia kumba .
Ha kawei pa kawei ka tduh ka pyndonkam lai tylli ki jingkhang ban rah bad pynhiar ia ki lieng ha ki jaka um bapher bapher.
La sdang kumba 700 SK da ki nong Persia, ka Samarkand ka la long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka riti dustur jong ka ri Persia naduh ki sngi ba nyngkong jong ka.
U Sultan u phah ia ki Lat ban synshar ia kine ki ri ne ki jylla, da ki kyrteng kum ki Pasha ne ki Bey.
La kha ia u Zhu Chongba ha ka 21 tarik u Lber, 1328, ha ka por Yuan bynta ha ka histori jong ka China.
Melody Parade (1943)
Ka tiar kaba don ka jingpynpoi jingshit kaba heh
Ki Jiw tynrai ki ngeit ba U Blei U la ai ia ka Torah ba la thoh bad ia ka Torah ba la kren ha u Moses bad ba u Moses u la iathuh ia ka ha ka jaitbynriew Jiw, bad ba ka long kumjuh mynta kumba ka long ha kito ki por.
Ka jingpynbna ia ki jingthung jingtep
Rutte 4
Ki jingpynmih hadien ki kynthup ia ki brake kiba kham bha, bad ki gear kiba pynsuk shibun ia ka jingleit saikil halor ki lum.
Ki don ki sakhi ba ki briew ki la im ha ki dewlynnong Torres Strait la kumno kumno 2,500 snem.
Kane ka thma ka long kaba kongsan ha ka snem 1918 ha ka jingjop jong ka Entente halor baroh ar tylli ki Bulgaria bad Austria.
Mynshuwa u la ia poi kha bad ka aktres ka Ann Newman.
Ka La Chapelle-Saint-Luc ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha ka snem 1909 u la ioh ia ka scholarship sha ka Charterhouse, ka boarding school kaba pawnam ha Surrey.Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong ha u August 1914, u Graves u la rung shipai shisyndon.
Katto katne ki Cybermen ha ki khana kiba nyngkong la ai wat da ki kyrteng marwei marwei kum "Krang".
Ka Annabeth ka paw ha kane ka kot ba ka wad, ryngkat bad u kpa jong ka, ia u para jong u Magnus.
Futsal
Ka Tessie Jean Washam (hadien ka Tess Harper; la kha ha ka 15 August 1950) ka dei ka aktres na America.
U Jamie S. Rich na ka DVD Talk u la ong, “Nalor ka jingthoh kaba skhem, ka Avatar the Last Airbender ka don ruh ia ka jingpyni dur kaba phylla”.
Ki network jong ki kompiwtor ki long kiba suk ban synshar bad ban program.
Ki jingteh sha ka Web (2010)
Kane ka mut ba u McMichael un leit sha ka jingbishar na ka bynta ki kam shun.
Ka Prospect Creek bad ka Galbraith Lake ki don tang ki campers hangta, bad ym don ba sah hangta.
Ka Eluveitie ka dei ka kynhun tem folk metal na Switzerland.
U engineer ba la thung ban pynlong ia ki jingtohkit ba bniah u la sakhi kumne:
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun jong ka Japan ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin ha Italy.
U Eliot, u Ernest Hemingway, u Sinclair Lewis bad u Pearl Buck.
Kondampatti
Ka jingpyniasoh "mm" (1 C)
U la pynïasoh biang bad ka Blackhawks ha ka samoi ïalehkai NHL 2000-01 bad u la ïalehkai 2 sien bad ka shwa ba un shah die noh da ka Blackhawks sha ka Nashville Predators.
May – Ki stad saian kiba pynlong ia ka Neanderthal Genome Project ki pynbna ba ki briew bad ki Neanderthal, kiba la iap noh hadien, ki lah ban iapoikha paralok.
Kyllalyngkot 28 – U Frank Forde, u nongsynshar sain hima na Australia (b.
Ka jingpule stet ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki lad ban pynkiew ia ka jingstet ha kaba lah ban pule ia ka jingthoh, khnang ba ki jingshisha kiba kongsan jong ka jingthoh kin dang lah ban sngewthuh.
Kane ka mut ba ka peak ka lah ban don bun ki wavelength jong ka jingshai.
Ha ka 4 tarik u May, 1884, uwei u nongpyniaid rel u la hukum ia ka Wells ban iehnoh ia ka jaka shong jong ka ha kawei ka kali kaba itynnad bad ban leit sha kawei ka kali kaba bun briew.
U Secretary jong ka leit ka wan – la buh kam ban pynbiang ia ka lad leit jingleit kaba shngain, kaba pynlut pisa, bad kaba treikam bha na ka bynta ki briew, ka khaii pateng bad ki shnong ki thaw jong ka Kansas.
Parish jong ka Canillo: Pas de la Casa
December 15 – U Nero, u Patsha Roman
U Edwin Bramall, 95 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Bilat, u heh jong ki shipai shipai (1979–1982) bad u heh shipai iada ri (1982–1985).
Ha u snem 2017 ki la rah ïa ka nam lahduh jong ka ri.
Ki long kiba sngewsih shibun bad la pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jingjia.
Ha ka por ba ka Philadelphia Flyers ka la thied ïa ka Aces ha ka 8 tarik Naitung, 1967, ïa ka hok NHL jong u LaForge la aiti noh sha kane ka kynhun.
Ka skul treilang jong ka ri America ha Tunis lane ACST ka dei ka skul heh shimet kaba pura kaba khlem kamai pisa kaba don ha Tunis, Tunisia.
Mitropa Cup: 1930, 1951
1998 Ka jingpynim ia u Ryan—u Michael Kahn
Ka jrong 135 meter(442ft).
Ki jaka kiba don ka jinglong ka subar (ba ki khot ruh boreal climate) ki don ki aiom lyiur kiba jrong, kiba ju long kiba khriat bha, bad ki aiom lyiur kiba lyngkot bad shit.
Ka la iaid naduh ka por 19:00 haduh kumba 04:00 man ka miet, na ka bynta ban iasam ia ka terrestrial digital bandwidth bad ka CBBC channel.
http://www.jingpyniaid2ki nongialam kynthei.com/Ki myntri kynthei ba nyngkong.htm
Kumta, ka Airbus ka la sdang ia ka projek kaba thymmai ha u bnai Nohprah 1987: ka prokram A330 bad A340.
Ka kyntien kaba pyndonkam ia ka jait jingpang sniehdoh.
U ksew dieng Annam, South China tree toad lane Hainan tree toad (Hyla simplex) u dei u ksew uba wan na China, Vietnam bad Laos.
Baroh ar ka Ward Ebara bad ka Ward Shinagawa la thaw ha ka snem 1932 haba ka Nongbah Tokyo ka la nang heh nang heh hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō.
Ki Dignity Battalions, ki shipai paramilitary hapoh ka jingsynshar jong u Manuel Noriega ha Panama ha ki snem 1980
Ka ktien treikam
2017 ka phlim telebishon anime
U Albert B. Graham (u nongseng ia ka 4-H) (Springfield, Clark County)
U Mehmed u nongjop u la jop ia ka Constantinople ha ka 29 tarik u May, 1453.
U la long u Myntri ka rep ka riang naduh u snem 1988 haduh 1999.
Kirk ka dik-dik Madoqua kirkii
La ong ba u synshar ia ka ri France baroh kawei hynrei ha ka jingshisha u synshar tang ia ki bynta kiba rit jong ka ri thor.
Lah ban shem ia ki khnai ha ki jaka kiba dum kum ha ka kper hapoh ki sla jong ki sla jong ki jingthung.
Ki nuksa jong kine ki kynthup ia ka jingleit halor um, ka jingpynlong ia u hati Asia ban jah noh bad nangta ban paw biang hadien katto katne ki jingjia, bad ka jingleit jngi hapdeng ar tylli ki iing.
Hynrei ka la kylla long kaba shaniah ha ka hima Ningthouja ha ka spah snem kaba 12 A.D.
Ka jingpynlong 20
Ha u snem 2006, la rakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka jingkha ia u Brooks da kaba pynmih lai tylli ki DVD bad lai tylli ki kot, ki jingpyni ha ki jaka buh jingthoh, ki jingpyni ia ki phlim, bad kiwei kiwei ki jinglehniam.
U Pushkin u la pynlut ar snem hangne.
U syiem balai jong u Joseon, u Sejong, u la thaw ia ki dak thoh Korea, Hangeul.
Kane ka klob ka la pynkylla kyrteng sha ka Austria Memphis – ka jait sikret.
Bun ki Kshetri ki ju rakhe man ka lai snem ia ka jingmane blei Masto katkum ka jaitbynriew kaba ki khot ka Dewali Puja.
Ia u Matsubara la kha ha Hamamatsu ha ka 19tarik August 1974.
Ka jain janmiet
U Nemo u iathuh ia ki ba kin long ki koidi ha ka lieng rit ha ka jingim jong ki baroh kawei, namar lada u ailad ia ki ban phet krad na ka lieng rit, kin sa iathuh ia baroh shaphang jong u.
Bun ki briew ki bam ia ki dohkha, khamtam kito ki briew kiba shong harud duriaw.
Wah Apodi
Ka Lake View ka don ha (33.279933, -87.138667).
U Joseph Cook 1913-16
Laons (28206)
Ki nongpynkylla ktien America ki la pyndonkam da ka rukom kynnoh kaba pher ia ka ktien Japan da kaba bakla, bad ki pule ia ka ktien shinpū ("divine wind") kum ka kamikaze, namar ia kita ki dak Japan lah ban pule ha baroh ar rukom.
Ka jingpynkylla ia ka jingshit
Wardy Hill - Waterbeach - Welches Dam - Wendy - Wentworth - West Wickham - West Wratting - Westley Waterless - Weston Colville - Weston Green - Westry - Westwick - Whaddon - Whittlesey - Whittlesford Bridge - Whittlesford - Whittlesford - Whittlesford - Whittlesford - Whittlesford - Whittlesford - Whittlesford - Wimblington - Wimblington Wisbech - Wisbech St Mary - Witcham - Witchford - Woodditton - Warboys - Waresley - Washingley - Water Newton - Winwick - Wistow - Woodwalton - Woolley - Woodhurst - Wothorpe - Wyton
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Uttarakhand.
Teng teng kiwei pat ki jingthung na ka levee ki shah rong noh ha ka wah, kum ki bniat kulai, ki bniat fern bad ki pteridosperm kiba long kum ki dieng.
U Shakur, u Tupac (b.
Ka super mario bros. ka dei ka jingialehkai platform.
La pynkylla kyrteng ia ka Tyddewi "St Davids" ha ka kyrteng jong u riewkhuid uba la seng ia kata ka jaka.
Ka jingshna: U Jerry Joyner
Ka Swedish House Mafia ka dei ka kynhun jingrwai shad electronic jong ka Sweden.
Hynrei ki leh da kumwei pat.
Ki don ki dukan bad ka bynta ba khleh lang ha ka surok Majura ia kaba la ai kyrteng kum ka Majura Park.
Ha u snem 2020, ki don kumba 37,464 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka long ka dkhot met kaba don hapdeng ka sniehdoh bad ka sniehdoh kaba rit.
Kumba 47,000 ngut ki briew ki shong ha ka jaka sor jong ka.
Ki shynrang ki shna ia ka jingtei bad ki pynitynnad ia ka da ki dieng bad ki tiar kiba jyrngam rong.
Ka Nongbah Marianna
Giuseppe Caputo - Ka Pyrthei Kmie Kmie (trans.
Ia ka DS Lite la die ha ka rong lieh, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, bad rupa.
Laiphew snem ka thma
Ha u snem 2008, ïa kawei ka liengsuiñ khlem ka projek pilot kaba la ai kyrteng « Hélitronix » bad kaba la pynurlong da ki samla pule bad ki nongwad bniah jong ka laboratory jong ki tiar la jied ha ka por jong ka jingïakhun « Minidrone » kaba la bei tyngka da ka tnad ba kongsan na ka bynta ki tiar ïaleh bad ba la pynlong da ka ophis jong ki jingpule bad ki jingwad bniah ha ka suiñbneng . .
Hapoh ki Arab bad ki Turk, la pynshitom bad la pynbor ia ki ban pyniasoh bad ki hima, bad bun ki la duh noh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka jaka sah jong ka ka long ka kad liengsuin jong ka Tunis-Carthage.
1966 - U Mikhail Tatarinov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka Rosside ka dei ka shnong rit kaba don ha rud jong ka shnong Ulverston, kaba don ha North West England.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2014.
Naduh ka 22 tarik u August haduh ka 1 tarik u September u Humberto, ka Iris, u Jerry, u Luis bad ka Karen ki iatreilang ha kajuh ka por.
U Emil Cooper (1920–1923)
Bad nga la pyniap.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chingtham
Katto katne ki jait ki pynlong kum ki snier jong ki sim kiba shong ha ka sla.
Ia ka jingrwai ba la khleh lang kaba nyngkong la phah biang sha ka kynhun bad u Nelson.
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 210,151 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Ka Klamath Reclamation Project ka la sdang ha ka snem 1906.
Bunsien la ong ba u ksuid u paw kum ka jingsngew khriat bad ka jingshai ne ka lyer kaba dum, hynrei teng teng ki briew ki ong ba ki la iohi ia ki ksuid kiba kham i kum ki briew.
Ki jingpynkylla ba kyrpang ki don ban wad bniah ia ka jingthiah, kum ka nuksa ka jingjrong jong ki jingsawa jong ka jingthiah.
Ha kane ka kynhun ki la kynthup ïa u Stan Ridgway - ki sur jingrwai, ki harmonica, ki farfisa organ, ki compass, ki polygraph, bad ki dkhot ba thymmai u Joe Berardi - ki tiar tem, ki tyndong, ki foley, ki synduk rkhie, ki gong, ki kynja kynja atomic, ki rick king - ki guitar, ki twang wire, ki tremolo tonic, Ki khnai pyrshah ïa ki khniang, ki map, u Pietra Wexstun - ki shabi, ka piano elektrik, ka organ C3, ki card tarot, ka jingpule jingmut, u Jeff Boynton - ki shabi, ki moog, ki oberheim, ki circuit bending bad solder iron, u David Sutton - ka bass, u thunder stick, ka vitalis, ki casual, bad ki Golf ball, u Richard Mazda - U nongwan kyrpang, ka guitar, ka clavinet, ka SFX, ki mat jingiakren, u nongpynmih-dude jong ka Call Of The West bad ka Mexican Radio, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba phylla.
Ka Fairbanks (Station MBTA), Brookline, Massachusetts
Ha ka por ba la pyllait ia ka, ka phlim jong ki blei ki dei ban long kiba biej ka la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki phlim bar ri.
U Olympus na ka kynhun shipai bah jong u Kronos kaba kynthup ia ki mrad shiteng snam kiba thok, ki mrad khlaw, ki mrad Hyperborean, ki mrad Laestrygonian, ki mrad khlaw, ki Hyperion, ki telekhine, u Typhon bad ki mrad dujok.
2004 - U Archibald Cox, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Biology ka peit kumno ki mrad bad kiwei pat ki jingthaw ba im ki leh bad ki trei kam, bad ki long kumno.
Ia kane ka phlim la ithuh kum ka phlim kaba la thaw ia ka histori kaba thymmai ha ka phlim Uzbek.
U Sachin kum u Ahmed, u khun jong u imam
Ka tiger Salamander (Ambystoma tigrinum) V
1864 Ka thma bah jong ka ri America: Ka jingkut jong ka thma ha lum Fishers.
La jied ia u kum u dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 1997.
1938 - U Petr Skoumal, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Czech (khlad noh ha u snem 2014)
Kum ka nuksa, lada ka long kaba iaryngkat bad .5, te ka don ka lad kaba 50% ban shem ia u particle hapoh kata ka thain.
Ka kynhun dulir ka don hynriew tylli ki dulir bad katto katne ki dulir ba la phiah ha ki ar kynhun, ka bynta jong ki ar tylli ki communi jong ka jylla Latina:
Ka long ka science, bad kum kiwei pat ki science ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ka Milli ka ju long ma ka ban iakynduh bad u khynnah uba peit ia ka show haba donkam ban pyndep ia ka bynta kaba bud ha ka jingkhih khnang ban pyndep ia kaei kaei.
Ka jingiateh ka la treikam ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u Naitung, 1821.
Ka jingktah jong ka gestalt ka paw bha bad ka jingpeit.
Haba u Aldington u la pynmih nyngkong ia ka novel jong u, u la weng ne pynkylla ia ki katto katne ki sentens khnang ban pynthikna ba la pynmih ia ka kot.
kumjuh ruh katto katne ki taxa kiba rit, kum ki Chaetognatha.
Nalorkata, ka Kashari Appeal ka lah ban pynkynriah ia ka mukotduma sha ka Supreme Court hadien ba la pynmih ia ka jingai jingmut.
Agonès (34005)
Kum ka nuksa, ka France ka pyndonkam ia ka Marianne kum ka dak jong ka Phareng.
Ki briew ki lah ban pule ia ki ha ki 103 tylli ki ktien bapher bapher.
Ki khlaw jong ka Africa Mihngi
Ka jingbun ki longïing ka long 2.17 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.85 ngut.
Kane ka jingpher ka lah ban long namar ka jingdonkam jong ki khnai ban pynneh pynsah ia ka jingshit ha ki miet kiba kham khriat katba ki khnai pat ki lah ban shim ia ka jingshai jong ka sngi.
1805 - La pynkup burom ia u Napoleon Bonaparte kum u Syiem Italy ha ka iingmane bah Milan.
100 tylli ki jingsngap jar jong ki nong China, ki kot khubor (2016)
Ka jingtei jong ka macOS ka pynrung ia ka jingpynwandur ba la buh ryntih:
Ka don 38 mile (62 km) shaphang shathie na London, 10 mile (16 km) shaphang sepngi na Brighton bad Hove, bad 29 mile (47 km) shaphang mihngi-sepngi na ka nongbah county jong ka Chichester.
U Markus Heisser – A&R
La thaw ia ka ha ka snem 1909 kum ka Service Aéronautique de l’Armée, kaba dei ka bynta jong ka kynhun shipai jong ka France, bad khatduh ka la ioh laitluid ha ka snem 1934 ha ka dur kaba mynta.
Ka SS Yongala ka dei ka jhad kit nongleit nongwan kaba la pynher ha ka snem 1903.
Ka jingrwai (24104)
Ka jingpynlong briew
Ki jingiaid paidbah
Ka Achint Kaur kum ka shipra mehra (ka tnga jong u Krish)
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar ba kyrpang jong ka Mahadei na ka bynta ka Canada.
Thai bangkaew kulai
La khot ia ka ka spur calcaneal ha ka rukom sumar.
U Jenner u la ong hok: ka jingdon ia ka jingpang masi ka iada ia ki briew na ka jingpang khlam.
Ka Khusnam Homo
Ia kane la pyndonkam da ki riewstad jingthaw ba im ha kylleng ka pyrthei, kumta la tip ia u kum u "kpa jong ka rukom khein jait jong ka juk mynta".
Ijipt hyndai: Ka jingshai jong ka pyrthei, T. Fisher Unwin, Vol 2, 1907, London, 1907.
U lum uba jrong tarn, uba jrong 1,156 meter, u dei u lum Liamuiga.
Ka bynta kam dei ka ophis ba thikna.
Ki jaka ba mih ki syntiew cherry ha Japan
U Kocheril Raman Narayanan (; 4 February 1921 – 9 Nohprah 2005) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Dauphin u la bat tang ia ka kyrdan.
Ki kper khriat jong ka Sheffield
Ka long ka nongmihkhmat kaba pawnam ia kiba bun ki trok kiba don saw tylli ki tyrpeng kiba la pyndonkam mynta.
U la long ruh u myntri sorkar ha ka ophis bar ri naduh ka elekshon ha u snem 2010 haduh u snem 2012.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
La pule ha ka Nanyang Primary School, ha ka skul Katholik bad ha ka National Junior College.
Kane ka mut ba ki bym ngeit Blei ki don kajuh ka hok hapoh ka ain kumba long kiwei pat.
Ka humidex ka long kumne harum:
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u de Beauvoir bad u Sartre ki la sdang ia ka kot khubor shaphang ki rukom im kaba ki khot ka Les Temps Modernes.
Ki don ruh ki jingiasyriem hapdeng u Rabana bad u Arjuna.
2009 – U Akmal Shaikh, u nongshong shnong jong ka ri Bilat u la shah pyniap namar ka jingkhaii drok ha China (b.
Ka kad liengsuiñ jong ka Dubai, ka don ha pdeng jong ka nongbah.
Ka Federated States of Micronesia ka long da ki spah tylli ki dewlynnong kiba rit kiba la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka ha Micronesia.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai namar ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por naduh u snem 2005.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka mariang - ka por jong ka khyndew
Ka Ishi ha ki ar tylli ki pyrthei ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ishi, u dkhot ba khatduh eh ba la tip na ka jaitbynriew Yahi Native America.
Ka bynta kaba sah jong ka samoi ka long ba u kamai point teng teng.
1881 U William Boeing, u Enjiniar na America (ba iap ha ka snem 1956)
Ha ka snem 1945 la pynlong ïa ka tnad barim jong ka Quyyndy kum ka bynta jong ka Paraguarí.
Nga lah ban iohi ia ka sngi — 1962
Ka Wiesau ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ia kine la khot ki jaka shongthait ne jaka shongthait.
ki kynhun tem blues
1968 - U Sergio Porrini, u nongialehkai phutbol na Italy
Mynta ki ialehkai ha ka jingiakop ialehkai National Rugby League.
Ki jingthmu ki ong ba ia ka Frozen yn dro da ka kti, hynrei hadien ka kynhun ka la rai ban pyndonkam da ki dur kompiwtor.
Kalsium kloraid
Ia kane ka klob la hikai da u Pep Guardiola bad kane ka kynhun ka dang ialehkai mynta ha ka England Premier League.
63571 - U Gelnhausen
Da kaba ïoh jingmyntoi na ka jingïakhun kaba kham poh ban ïa ka jong ka lympung ïalehkai jong ka Russia, bad u heh coach ba thymmai u Oleksandr Seukand, ka kynhun kan shem ïa ka jingjop kaba thymmai.
Masahiro Koseki (keyboard)
l'Anoia
U Gareth Williams (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1988 ha Wales) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Harlequins ha ka Guinness Premiership.
Ka jaka ba la thmu ka dei ka met.
Kaei kaba kita ki bat haduh katta katta
Ka ailad ia ki nongbishar ha kine ki iingbishar ban ioh ia ka tulop kaba thikna na ka bynta ka kam jong ki.
U New Jack, 58 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (ECW), uba pang dohnud.
Ka Hohhot, kaba long ruh ka Huhehot lane ka Huhhot, ka dei ka nongbah jong ka Inner Mongolia.
Dominic Sonic, ka kyrteng rynsan jong u Dominique Garreau (11 Nohprah 1964 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai na France.
Ka Rockdale ka don shaphang sepngi jong ka Joliet, bad shaphang sepngi jong ka Chicago.
U Akshay Kumar Maitreya
ha ka series ba la pyllait nyngkong ha ka 1 December, 2008 ha America shatei lam mihngi na ka bynta ka Xbox 360.
Ka Wachenroth ka don ha ka kshaid jong ka wah Reiche Ebrach, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Regnitz, ha ka tduh ba shathie jong ka wah Steigerwald, kaba don kumba 20 kilomitar shaphang shathie lam mihngi na Erlangen.
Ha u bnai Nohprah 2020, u President ba la jied u Joe Biden u la pynbna ba u myntri bar ri jong ka U.S. u John Kerry un shakri kum u nonglam khubor ba kyrpang jong u na ka bynta ka jinglong ka suinbneng.
Kane ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (EMU) kaba la pyntreikam ha ka lynti rel jong ka Tokyo Hanzōmon Line ha Tokyo, Japan naduh u snem 2003.
Ka kynhun jingbam ka dei ka jinglum lang ia ki jingbam kiba don ia ki jinglong ba tei met ne ki jingpyniabynta ha ka met kiba la jan iadei dur.
Kumba 30,000 ngut ki briew ki shong ha Kos, 16,000 ngut na ki ki shong ha ka nongbah jong ka ïew Kos City kaba don shaphang sepngi jong ka ïew.
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka tnad bad ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka thain.
Ka Sudan ha ka Olympic
1921-1923,
Teng teng, ki kynhun ba leit jingleit ki sdang na ka khlieh lynti kaba don ka jaka ieng kali bad ki iaid kjat ha ka sngi kut taiew haduh ba kin da trei ia ka lynti jong ki ban leit phai biang sha ka kali.
Kosmos to ependyti
Mynta, tang khyndiat eh ki dak China ba mynta ki long ki dak ba khuid, hynrei ki long ka jingpyniasoh lang jong ar ne palat ki dak kiba suk, kiba la tip ruh kum ki radical.
Ka nongbah jong ka Philippines ka dei ka Manila.
Ki jingpyni bad ki jingpyni theatre ki long hangne, kynthup ia ki jingpyni ia ka Ballet Folklorico de Mexico.
Rakkaalleni 2012
Ka Parqués ka mih beit na ka Pachisi ha kajuh ka rukom kum ka Parcheesi, Parchís ne Ludo.
U Sowerby II lane u G.B.
Ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka ECW ka la ïohi ïa ka The Big Show ban pynliem ïa ka Sabu ha ka jingïakhun kaba ïadei bad ki kyndon Extreme na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka ECW.
La pynsan pynrangbah ia u ha Flint, Michigan bad u la ialehkai ia ka kolej hockey na ka bynta ka University of Vermont haduh saw snem naduh ka snem 1993–1997, ha kane ka por, la jied ia u ha ka kyrdan ba 217 ha ka jingkhein kyllum da ka Quebec Nordiques ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1994.
Ka Céline Ferer (kha ha ka 21 Iaiong 1991) ka dei ka nongialehkai Rugby union na France.
Ha kane ka jingdon lang ruh ka Angela Bassett, U Albert Hall, U Al Freeman, Jr., bad u Delroy.
Ha kane ka phlim la ak da u Marlon Brando bad ka Maria Schneider.
U Artest u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Metta World Peace ha u snem 2011, bad u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Metta Sandiford-Artest ha u snem 2020.
Ha kaba bun na ka jingim jong u ha ka sain hima sima, u la long u Republican.
Ka Aar (German: Aare) ka long ka wah kaba mih na ka Rhine bad ka long ka wah kaba jrong tarn kaba baroh ar ki mih na bad kut pura hapoh ka Switzerland.
Ki burom
U Tomas Jonson, ka Edmonton Oilers
Lum Alps
La ai kyrteng ia ka da u Chetopah u Khlieh jong ka, uba ka kyrteng jong u ha ka ktien Osage ka mut “saw tylli ki iing sah”.
Kane ka jingïakhun ka long hapdeng ka Real Madrid kaba la jop mynta, bad ka Liverpool kaba la jop phra sien.
Kham mynshuwa, ka ju don ka lynti iaid kjat kaba pyniasoh ia ka São Jacinto bad ka ri bah.
Ka jaka ka don baroh 587 mail square.
Ka jingai kyrteng ia ki gene
Man la u shipai u jubab ia uwei pat, kumta ha kata ka rukom, baroh ki long kiba la pynbeit.
Shuwa kane, ki jingshakri bank ki long tang na ka bank ha ka por ba ka plie.
Katto katne, kum ka 90 Antiope, ki dei ki double asteroid kiba don ar tylli ki bynta kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Peridot (la kynnoh "pair-uh-dot" lane "pair-uh-doe") ka dei ka dur jong ka jingbha jong ka mawkordor jong ka olivine.
Ha kaba sdang la pyndonkam ia ka ban kdew ia baroh ki planet kiba heh.
Ka longiing Addams ka dei ka jingrwai.
Ka Air Nunavut
"Como Me Haces Falta" - (Ana Bárbara)
ka jingpyllaitluid na ki jingktah jong ka jinglong bym lah ban tip la ioh da kaba wanrah ia kane ka jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewthuh (e.g.
Ka kynhun ba nyngkong
2020: Ki khynnah shynrang: Ka kot kaba ar
Wat la u nongpyniap briew jong ka kut jong ka Chakan- Firangoji Narsala u la tyrwa ia ka jingpyrshah kaba jur ia ki shipai jong u Shaista khan, hynrei ki Mughal ki la jop ia ka kut jong ka Chakan.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard 100.
U nongïaleh pyrshah jong kane ka jingïalehkai, u Raul Menendez, u pyrshang ban pynlong ïa ka jinghiar thma kaba heh bha ha ka cyber ban knieh noh ïa ki tiar pynmynsaw bym don briew ba la pyndonkam da ka America.
(1967), Khmat khmat (1967), Pynphet, U briew, Pynphet (1968), Ka jingpynrem iap (1968), Tepepa (1969), Compañeros (1970), Sonny bad Jed (1972), Ka jingim ka long kaba eh, Eh ka jingpynbiang?
Ka la nang skhem bha ha ka spah snem kaba saw bad kaba phra.
Ka imlang sahlang Jingfu
Haba la khein ia ki briew ha ka jingkhein briew kaba dang shen tam jong ka shnong ha u snem 2001, ka jingbun briew ka long 4,406 ngut.
2018 Gopaldas Neeraj, u myllung bad nongthoh ka ri India (b.
Hynrei hadien ka jingïalehkai kaba sniew bha ïa u Scolari la beh kam noh ïa u ha ka 9 tarik u February 2009.
Khatduh u la dei ban tip bha ba man la ka por ba u pynpaw pyrthei ia ki nongkem jong u bad u pyni ia ka jingshun jong u ia lade bad ia ki rukom treikam jong ki u buh ha ka jingma ia la ka jingim.
Ka jaka jong ka ka kynthup (bym kynthup ia ka District Nongbah) bad ka don 2,598,245 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2013.
La tep ïa u Porter ha lum jingtep jong ka Ri Arlington.
Ia kine ki tiar la khot ki ‘Electronic Tag’.
Ki nongmihkhmat jong ka kim lah ban jied ban jied ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingshna bad jingtei jong ki ka lah ban long kaba bieit, hynrei ha ka jingmut jong ka jingtei, kim dei ki jingbieit.
U Benjamin N. Bellis, 95 snem ka rta, u heh shipai lieng jong ka America.
Ia ka jingpynhiar mynsiem lah ruh ban leh da uwei u briew uba leh marwei.
La bom ia ka Palace palat arsien hynrei u dang sah, u la kylla long ka dak jong ka jingpyrshah bad ka "mynsiem ialeh".
Ia kiba la kha ha kane ka jylla la tip kum ki "Capixabas", hynrei ka ktien kaba kham thikna ka long "Espiritossantenses".
U Philippe Ariotti
U Zhuge Ke, u khun jong u Zhuge Jin, u khun pyrsa jong u Zhuge Liang, u ophisar jong ka Hima Wu (b.
Ha Auschwitz, ki koidi ki hap ban buh dak ha ki uniform jong ki ban pyni ia ka daw ba la phah ia ki sha Auschwitz.
Kansapedia
Ka Jinglong
Kano kano ka ontology ka dei ban ai jingkhein shaphang kino ki kyntien kiba thew ia ki jinglong, ki bym thew, balei, bad kiei ki kyrdan kiba mih.
Duluth model, ka prokram ba la thaw khnang ban pynduna ia ka jingshah thombor ha iing ha sem
Ki nongtohkit kim shym la lap satia kano kano ka jingpynshisha ba u McCall u don jingiadei bad katei ka jingshah bom.
U Jeff Otto na ka IGN u la ong ba kane ka episode ka long kaba bha, hynrei kam long kaba bha kum kiwei pat ki episode kiba iadei bad ka jingieid.
U la ialehkai 175 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Une u dkhot jong ka Seng Paidbah jong ka Austria (ÖVP).
Ka Lang ka la iapoikha bad ka Kristina Watson naduh u snem 1980.
U Graham B. Purcell, Jr. (1919–2011), u nongmihkhmat jong ka U.S. U nongiasaid ain
Ka kynhun ka la sdang ha ka snem 1920.
Katto katne ki show show ki don ki briew kiba ju long kum ki nongiashim bynta.
Ka skul bah Wisconsin - Richland
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingpynkylla video ba kongsan jong u Hex) – 4:50
1921 U Faisal I jong ka ri Bilat kum u Syiem Iraq.
Ka Euphorbia ka dei ka jait jingthung kaba don palat 2000 tylli ki jait jingthung.
Nalchity Upazila
Nangta u Berdahl u la long u vice chancellor na ka bynta ki kam pule puthi ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign haduh hynriew snem.
Kane ka jingiakynduh ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Cheyenne, Wyoming, bad ka North Platte, Nebraska.
U nongmihkhmat jong ka Niles mynta u dei u Andrew Przybylo.
Ha u bnai December 1607, u Smith u dang wad jingbam bad la kem ia u da ki trai ri trai muluk.
Caesars Windsor, ka casino ha Windsor Ontario, Canada
Ka Battambang ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla Battambang.
Sally Hemings (1773-1835)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,370 ngut ki briew.
U Kirkus u la ong ha ka jingbishar bniah jong ki, "ka sur jong u nongïathuhkhana ka ai ïa ka lyer ba pynthymmai jong ka jingshisha sha kane ka jingïathuhkhana kaba stet bha jong ka jinglong shlur kaba buh jingkylli ïa ki jingshisha jong ka pyrthei jong ngi, ka longïing, ka jingïadei bad ka jinglong ba ïaineh".
U Alexander Smart (29 tarik u Naiwieng 1918 – 18 Risaw 2005) u dei u nongialehkai ice Hockey na Canada.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha ka liang kadiang.
U Kirkus u la bishar ba ka kot ka long kaba bha tam ha ka thup bad u la ong, “Ka jingiathuhkhana kaba ju long ka jingmut jingpyrkhat ka zip ryngkat bad ka jingiakren kaba jem, ka jinglehkai bad ka jingleh kaba sngewtynnad, kaba kut ha ka thma kaba kut hapdeng ki blei bad ki Titan.”
Savona, Italy
Ïa kane ka bus la pynrung da ki hynriew tylli ki kompeni kiba mihkhmat ïa ki nongïalam ha ka kam pyntip kum ka Compaq, IBM, Intel, Microsoft, NEC, Northern Telecom, bad Digital Equipment Corporation (DEC).
Karen sharpe (kha ha u snem 1934), ka aktres, Uba hajrong bad u badonbor
Nongbah Bolzano-Bozen (tang ha ka ktien Italy bad German)
Ka jingiakren bad ka NRK na ka bynta ka sngi kha ba 18 snem jong u
Haba ar tylli ki tiar kiba la charge ki ia tyngkhuh ne ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ki phah ia ki photon shadien shadien.
U Brown pyrshah ia ka Board of Education II (ba la ju khot u Brown II) ka dei ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh kaba la rai ha ka snem 1955.
2015 - U Walter Dale Miller, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 29 jong ka South Dakota (b.
Ki Hornet ki leit khwai haba don tang khyndiat ka jingshai kaba lah ban ioh - ki briew kin khot ia ka ka jingdum.
Kaba bun na ki series ka don ia u nongkyrshan khaii.
Ka Heiligenstedtenerkamp ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein, ha Germany.
Ka seng syiem
La thoh ia ki ha ka Encyclopedia of Triangle Centers, kaba la pyniaid da u Clark Kimberling ha ka skul bah Evansville.
Hadien ba la dep dih, u kdup kynsan ia la ka tnga bad u siat ialade.
Ki jingdon jingem jong ka Demirören Holding ki kynthup ïa ki kotkhubor Milliyet bad Vatan, ka Milangaz (ka nongsam umphniang um kaba don 9% na ka ïew jong ka Turkey) bad katto katne ki jaka die jingdie ha Beyoğlu.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki dur thma ba itynnad jong u.
4Kids ka kompeni
Ha kata ka miet, u Jack u la ieit ia ka Ann kaba ka la pdiang.
U la long u nongïalam uba ïajan bha bad u vice president jong ka komiti pdeng jong ka Nepali Congress bad u myntri rangbah barim jong ka Nepal, u Bimalendra Nidhi.
U Pontifex, U nongmihkhmat jong u Petri;
U nonghikai: Samit Nuruzade
U Count Olaf u pyniap ia U Kpa Monty.
U McNair u la sdang ïa baroh ki 16 tylli ki jingïalehkai ha u snem 2006, hynrei bunsien u ju ïaid lyngba bad mih bad u Boller.
U François Paul d’Orléans, u Duke of Guise (11 Jymmang 1852 – 15 Risaw 1852).
Ki jingrwai (54144)
Lah ban long ba la thoh da u nongbud jong u Sabas, lehse u monk ha ka iingmane jong u Mar Saba.
Bun na kita ki nongpang ki la kylla long ki nongdih buaid.
2000: U Stuart barit
Ki enzyme kiba don ha u sohjew ki pynkylla ia u sohjew ba la malt bad kiwei kiwei ki jingbam sha ki shini kiba suk.
U hynmen jong u u dei u Ingild, u kpa tymmen jong u Alfred Bakhraw.
Ka kyrteng ka la kylla sha ka "Ki surok diengphna jong u James" ha ka snem 1830, haba la seng ia ka ophis post.
Ki riewstad bad kiwei kiwei ki briew kiba kongsan .
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1997, u la shon ar tylli ki solo album, kiba la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher namar ka jingpyndonkam jong u Frusciante ia ki jingrwai lo-fi bad ki sur synthesizer kiba phylla.
U la long u kyrtong ha ka elekshon municipal ha u snem 2014 ha Lille na ka bynta ka thup jong ka Left Front.
1978 - U Daisuke Ono, u nongrwai sur na Japan
Ka website jong ka sorkar Durham
Ka TAP ka la thied ia ki liengsuin Boeing 747 ha ki snem 1970.
Ka kynhun kaba phra jong ki shynrang ha ka pyrthei11: 2017
Ka la heh la san ha Toronto.
Niergnies (59432)
Ka jingai jingmut (1978)
Ha u snem 1930, u Suzuki u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo.
Ka Kimberly Yee (la kha ha ka 23 tarik u February 1974) ka dei ka riew saiñpyrthei ka America.
Ha u Jylliew 1863 ki dkhot jong ka kynhun runar Ben Hall ki dang wad kulai thymmai bad ki jaka thymmai ban lute.
Lah ruh ban shem ia u ha ki dewlynnong Canary, ha Madeira bad ha Azores.
Ha ka snem 1974 la shem ia ka jingiapher hapdeng ki nongialehkai ba dang rit bad ki nongialehkai kiba tbit namar kata la pynduh noh ia ka Team GB Football team.
U la sdang ban pyniap briew biang ha u bnai Lber 1974.
La tip ia ka kum ka Citoyenne Vérité ha ka por jong ka Ri France.
Ka Elbrus 1 (1973) ka dei ka kompiwtor Soviet kaba saw, kaba la shna da u Vsevolod Burtsev.
U Seagal u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Razzie Award ha ka kyrdan “Worst Actor” ha ka Golden Raspberry Awards ha u snem 2003 hynrei u la shah rem ha u Roberto Benigni ha ka phlim Pinocchio.
Villers-Bocage, Calvados, ha ka tnad Calvados
Ka jinghiar thma jong u Brook
U Thone u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2018 ha Lincoln, Nebraska na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 94 snem.
Ki Lat jong ka Dakota Sepngi
Ka jingpynphriang ka kham shaphang shathie ban ia ka sim thrush kaba iajan bha ka Luscinia luscinia.
Castle da Piconha, (Calvos de Randín)
Ki la phuh naduh 245 million snem mynshuwa (mya) haduh 65 mya.
Ka jingtreikam ka shim por da ki spah klur snem, lehse wat da ki klur snem.
Jim Broadbent kum ka Kmie, Director jong ka Ministry
Mynta u dang shah set phatok shi jingim namar ka jingpyniap briew bad ka kam tuh pisa.
Ka St. Kitts bad Nevis ka shah ia ka jingpynshitom iap ia kiba pyniap briew ne kiba lehbein ia ka ri.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem J-pop Tackey & Tsubasa na Tokyo.
Kane ka long kaba eh shibun ban leh, bad tang ki tiar kiba rit bha ki lah ban poi sha ka jingshit kaba sniew.
Ka Calvert ka dei ka nongbah kaba don ha Texas.
Ha u snem 1966 u la ioh ia ka khusnam Herbert Baxter Adams jong ka Seng Historical Association jong ka America.
U Giuliano
Ia ki thain jong ka Chad la phiah ha ki 61 tylli ki tnad.
Teng teng u ju leit khwai bad ki, bad u khot ia ki ban bam ha iing jong u.
Ka kmie jong u ka long ka Helen F. Doten Marshall.
Jingieit (34142)
Tiet Cuong, Thuy Nga, Meritorious Artist Hanh Thuy, Viet Huong, Ngoc Thuan
Haba ki dohkha shark ki iohi ia kaei kaei kaba thymmai, kum ka nuksa, ka surfboard, ki ktah ia ka ban tip kaei kaei kaba ka lah ban long.
Ka jaka buh dur
Ka jinglehniam (02764)
Ka Jylla
Ym don shuh ki riewshlur - U Letz shake, u Weller, u Helter Skelter
La jied ia u kum u mayor ha ka sien kaba lai lynter.
Ia ki tnad la phiah shuh shuh ha ki 41 tylli ki arrondissement, bad 133 tylli ki commune.
Ki ion bromide ki lah ban long kiba sniew ha ka jingbun.
Ki kiel bym iaid lieng
Ki briew kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Germany ki la leit sah shata ruh.
Lai ngut na ki khun jong ka - u Miklós, u Zoltán bad ka Mariska ki la lait na ka jingiap da ki jingmynsaw kiba rit.
Ki jingthoh na ka Baibl
U Glen a. , bad ka kynhun ialehkai ice jong ka ri Belarus.
Bukianiko
U Harrison, u Milo, ka Penny bad ka Julia shen ki rai ban jah noh bad ban nym long shuh ka bynta jong ka jingim u Thomas.
Ki lum ruh ia ki sboh ban pynieng lain ia ki juti jong ki ne ban shna ia ki lyngkhot lyngkhai.
β- u dei u electron ba marwei uba don ka charge kaba sniew kaba long -1.
Ha ka jingshna syiem, la pynkynriah ia u syiem ar tylli ki square sha ka rook, bad u rook u iaid lait ia u syiem sha ka square kaba don beit hajan ka jaka ba u syiem u la pynkynriah.
U Genma u la hap ha ka pung jong u panda, kumta u kylla panda.
Bun ki nongtrei shna ïing ki phong ruh ïa ki safety vest kiba rong jyrngam, khnang ba ki nongñiah kali bad kiwei kiwei ki nongtrei shna ïing kin ïohi ïa ki.
Ha ka shiteng jong ki snem 1600, ka iing dorbar ka la long kaba donbor tam ha baroh kawei ka ri Portugal.
Ka Kennebec County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
Ritik
Ka jingkren Nobel jong u ka long "Ka jingpynroi ia ka cortisone kum ka dawai pynkoit".
U Walters u la lah ban kiew sha madan.
Nauru 31 Nailar (Ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka UN ba la synshar da ka Australia, NZ bad UK 1968)
Ka Forbes China ka la buh kyrteng ïa u Yang hapoh ka thup jong ki 30 Under 30 Asia 2017 kaba kynthup ïa ki 30 ngut ki briew kiba donbor hapoh 30 snem kiba la don ka jingktah kaba khraw ha ki kam jong ki.
Baroh ar tylli ki ri ki kwah ban don ia kane ka par mawshun.
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka Acquarossa.
Cu + 2H2SO4 → CuSO4 + 2H2O + SO2.
Ka Tughlaqabad Fort ka dei ka kut kaba la jot (ba la twa ne la pra) ha Delhi.
Ha ka snem 1868 ka jingthmu ba kongsan jong ki Knight jong ka Jingtrei ka long ban ioh ia ka jingsiew kaba mar katjuh ia ki shynrang bad ki kynthei.
Ki nongshet jingshet na France
Kane ka la iada ia u nongniah bad ki nongleit nongwan na ka jinglong ka suinbneng.
U la im haduh 35 snem.
Hadien ba u la iakhlad bad ka Givenchy, u la pynleit jingmut ha la ka jong ka label.
U Dieter Mann, 80 snem ka rta, u aktor German (Der letzte Zeuge, Downfall, 13 Semester), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Hadien un sa leit ban lap sa 36 tylli ki comet ha ki 27 snem ban wan - kham bun ban ia kaba kiwei pat ki briew ki la lap.
Ka dei kawei na ki model ba pawnam ha ka kam, kumjuh ruh ka kamai kaba heh tam jong ka.
Don katto katne ki lad ban sumar ia ka jingpang bursitis.
1934 - U Shyam Benegal, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na India
Ka Donna Anna bad u lok jong ka u Don Ottavio ki lap ia u Commendatore uba la iap.
U L.A. Reid – u nongpynmih ba hakhmat eh
ka mar ba la wan nabar), lah ban siew khajna ia ka mar ynda ka la poi ha ka khajna.
Hynrei kine ar jait ki dolphin kim iadei bha.
Kine ki kyndon ain ki batai shai ia ki hok bad ki kamram jong uwei pa uwei.
U nongdeng u kylla long uba ym lah ban iohi da uno uno uba ieng ha ka tynrai jong ka jingpynpaw.
Ki nongpeitkai (1998)
Dei ha kaba ka wah Nemunas ka tuid sha ka duriaw Baltic.
U John Carona (kha ha u snem 1955), u senator ka jylla na Dallas County naduh u snem 1996 haduh u snem 2015
Ka Aviacsa ka dei ka kompeni kit mar kaba rem dor kaba don ha ka nongbah Mexico.
Ka jingpynphriang ka long ha ka jaka ba shit.U dkhot ba la tip bha jong kane ka jait u dei u dieng shea,Vitellaria Paradoxa.
U Jim u phong ia ka mask jong u nonglehkai iingbishar bad ka shyntur kaba la zip.
Ka jingthoh kaba thoh ha ka 31 August 2006 na ka The Independent: U nongjop Nobel Prize u Naguib Mahfouz u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem
Ki nongthoh kiba u Hopkinson u ieit eh ki kynthup ia u Samuel R. Delany, u Tobias S. Buckell bad u Charles Saunders.
Ka Pateng Banyngkong (T1)
Ka Olympia Snowe na ka bynta ka jaka ialap elekshon jong ka Senate
Ka Saint-André-de-Cruzières ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Bun na ki ki la thoh shaphang kumno ba ka jingrwai ka dei ka jingrwai freestyle kaba nyngkong eh ban khleh lang bad ka Tejano.
Ka jingkylla kaba suk jong ka jinglong (1994)
Shigeru Tanaka kum u ophisar jong ka kad liengsuiñ 2
U la don ki jingïakynad kiba pawnam bad u Ken Mantell na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka NWA bad u Jack Brisco na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka NWA.
Pynjahthait noh, Skuby-Doo!
Ka Elizabeth Barrett Browning (1806-1861), ka myllung phareng ka la pynmih artylli ki poim “To George Sand: Ka jingkwah” bad “To George Sand: Ka jingithuh”.
Ka don ha ka liang shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Helen Zia (b.
Ki kot ki sla bapher bapher ki la buh ia ki mawkordor hangne ​​ha kano kano ka jaka naduh ka Middle Jurassic (169 million snem mynshuwa) haduh ka Lower Cretaceous (122 ma).
1451 tylli ki jingkha
U Max u buh ia ka lynti na ka bynta ka jingiathuhkhana da kaba pynkynmaw ia ka por jong u ha ka jaka sumar khynnah, ha kaba la tip ia u kum u Kicker bad ia u Kevin, uwei pat u nongiashim bynta ba kongsan, la tip kum u Freak.
Ka jingmut kaba kongsan ka long ba u Broom u la aiti ia baroh lait noh tang kawei na kine sha kawei ka longiing rit jong ki mrad, bad u la pynpaw shai ba [ki] long ki kyrtong kiba bha na ka bynta ka jinglong tynrai jong u khun bynriew".
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Leonard “Oz” Osborne ha ka television show Auf Wiedersehen, Pet, ka bynta ba kongsan jong u ha ka Spender, bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha u snem 1992, “Ain’t No Doubt”.
Ka iohi ia ka jingiasyriem hapdeng ka jingiathuhkhana jong u Andersen bad ka khanatang jong ki Grik shaphang ka Demeter bad ka khun jong ka, ka Persephone.
U Jeremy London u la leh ia ka T.S Quint.
Ka jingpyni TV (2005–2007) (2005–2007).
Ka Millerton ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
SNK
Austrian Cup: 1965, baar 1963, 1967, 1970, 1999
U Potapov u dei u dkhot jong ka seng Komunist.
Ka jingpeit na suin jong ki khynnah rit
Celia Ammerman (4th)
Kum ka jingsiew kylliang, u Blackwall u la tuh lut ia ki syntiew jong u Shadbrook baroh.
Kawei ka jingtei kaba mynta hajan jong ka ka don ki jingdro, ki jingdro, ki jingtap bad ki jingtap.
Ki pynlong ha ka Royal Albert Hall, ha London naduh shiteng jong u bnai Kyllalyngkot haduh shiteng jong u bnai September man la u snem.
Ia ka Nitrogen la shna nyngkong eh kum ka um ha Jagiellonian University ha ka 15 tarik u Risaw 1883.
Wah South Medwin
U Hank Blalock – u nongialehkai baseball (Texas Rangers)
Nyngkong eh u la paw pyrthei kum u Egg ha ka BBC drama This Life, bud sa ki bynta kum u Simon ha ka Channel 4 sitcom Teachers bad u Mark ha ka phlim romantic comedy Love Actually.
U Soegiharto, 66 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na Indonesia, u Myntri ka tnat kam jong ka sorkar (2004–2007).
Ka jingheh jong ka ka long 118.68 km².
Ka More4 ka dei ka channel telebishon kaba lait na ka ri Bilat kaba dei trai da ka Channel 4 Television Corporation.
Ki ialehkai kum ka kynhun (ki Syntiew ha ka "Waltz jong ki Syntiew" na ka The Nutcracker, kum ka nuksa) bad ha kiwei pat ki por kum ka jingrwai ba shadien na ka bynta ki nongrwai marwei (ki nongrep ha ka dur mad na ka Giselle).
Ka bor jong ka Helena ka la kylla shibun ha ki 3 sngi kiba hadien.
Ha Cornell ka jingthoh jong ka ka la pule ia ki sakhi jong ka jingkylla kaba mut ha ka pyrthei.
V0l.46 Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka ïew Ksuid
Ka Lake Tannycomo, kaba don hapoh dam jong ka Table Rock, ka dei kawei na ki 5 tylli ki jaka ri dohkha Rainbow bad Brown trout ha ka pyrthei.
Namar ba u Glock u dei u nongñiah kali ba jngohkai um long uba lah ban ïoh poiñ.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka dewlynnong Sumatra.
Gap (ka dur khyndew), ka lynti lum, bunsien la ker da ka wah
Ka juk pynroi
Ka Omaha ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ki website jong ki kynhun shakuhachi
Ha ka 23 tarik u Risaw ka Hong Kong Observatory (HKO), ka la iathuh ba ki la iathuh lypa ba 6-9 tylli ki eriong shit kin ktah ia ka Hong Kong ha ka por jong ka aiom.
Dkhot (AM)
95 kaba ka la ioh ha u bnai Lber, 2005.
1973 Ka Lena Headey, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki Nautiloidea pat ki pynmih katto katne ki pylleng kiba heh ha kawei pa kawei ka kynhun, bad ki im slem bha.
U shakri kum u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah Yale bad u dei u paralok ha ka jaka pule pisa jong ka skul bah jong ka Yale.
Ka byte kaba ar ka iathuh ia ngi katno ka blue u pixel.
Kane ka kynhun ka ialehkai mynta ha ka lympung ialehkai jong ka Russia.
Kawei na ki phlim ba pawnam jong u ka dei ka Armaan.
Ka kynhun shipai jong u ka la iasoh bad ka kynhun shipai jong u Edward Johnson jong ka thain shatei lam mihngi.
Saint-Loup-Lamairé (79268)
Ka Oldham ka dei ka bynta jong ka Cheshire haduh ki snem 1970.
Rogozin
Shnong Kutina
U Syiem Klaudius u shongkurim ia ka khun ksiew jong u ka Agrippina kaba rit
La plie ia ka ha ka snem 1963, katto katne snem hadien ba la plie ia ka Tel Aviv University.
Ka dor sepngi
Lada ka masi ka ioh ia ka jingpang, u doktor mrad (doktor mrad) u lah ban ai jingiarap.
U tnga jong ka u la iap katba u dang pyrshang ban pynim ia ka.
La ai kyrteng ia ka da u Henry Wriothesley, u Earl ba-3 jong ka Southampton (1573-1624).
U Gheorghe Hagi (la kha ha ka 5 tarik u February 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Romania.
Ka Rhodes ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Rhodes bad ka thain Dodekanisa.
U Abdul Ghani bin Gilong (30 Naitung 1932 – 6 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
U Garland bad u Rooney ki la pyni nuksa ia u Franklin Delano Roosevelt bad ka tnga jong u ka Eleanor ha kawei ka bynta ba la ai kyrteng "My Day".
Ka jinglong Khristan ka long haba kano kano ka ri, ka jaitbynriew ne ka thain ki pynkylla ia ka jingngeit jong ki sha ka niam Khristan.
Kam shym la mih na Cambridge da ka First kaba arsien.
`Assa Gaila
Nangta, u la type, “U kulai u la jngi halor ka jingker fucking,” bad u la leit noh.
Ki long kiba jrong bha ban kyrshan ia ka jingkieng kaba jrong.
Ka la hikai ha Harvard, Amherst, bad George Mason University, nalor kiwei pat.
Urara Ozu/Magi Blue: Asami Kai
Ka tduh jong ka dewbah ka long kaba kham jylliew bha hapoh ki lum, haba ianujor bad ki jaka kiba kham shapoh.
Ka la long kawei na ki 100 tylli ki nongbah kiba heh tam na ka bynta kiba bun ki jingkhein briew jong ka US, naduh u snem 1890 haduh u snem 1960, kynthup ia ka snem 1920, ha kaba ka don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong ha ka sien kaba nyngkong.
Ia ka nongbah Marion Center la thaw ha ka snem 1860.
U Garr u la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim.
U Diego Armando Maradona (30 Lber 1960 – 25 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Argentina bad u manager.
La kha ia u ha Guernsey.
Ka jingkhlain kaba shisha ka long kham bunsien kam dei ka jingkhlain kaba la pynskhem.
U Wessel u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 20tarik September 2018 ha San Francisco, California ha ka rta kaba 76 snem.
1991 - Kawei pat ka
U Edison Flores
Ka Saint-André-et-Appelles ka dei ka commune.
Ka jingiakren bad u Kuczynski ha ka newsweek
Ka iing syiem jong ka Coria
Ia u apple la iohi ba u la kylla khongpong na ka bynta ki 10 tylli na ki 11 tylli ki bynta.
1885 ki jingseng
Kumjuh ruh, ka jingkiew jong ka jingsam kali ka pynkiew ruh ia ka jingpyndonkam ia ka jingai wai kali ha kane ka thain.
U la trei ha ka laboratory jong u Kundt.
Ka Susanna (1960) ka ep.
U Konstantin Aghaparoni Orbelyan (, ; 29 Kyllalyngkot 1928 – 24 Risaw 2014) u dei u nongtem piano, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai uba na Armenia-American.
Ka drive ka lah ban long ka blank drive, lane ka lah don lypa ki documents ne ki software ba la load ha ka.
Bun ki riewstad jingkhein ki dang pyrshang ban wad ia ka jubab.
Ki jaka ba kongsan jong ka Jylla la pynbeit katkum ka jingeh
U Quinton Ross (kha ha u snem 1981), u rangïalehkai barim jong ka NBA
U Leo Rucka, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (San Francisco 49ers).
Ka daw kaba la pynlong ia ka thma bah ba nyngkong ka long ka jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand, uba bud ha ka lain ban long u syiem jong ka Austro-Hungary.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Yukon.
U la shah rem ha u John F. Kennedy.
Kyllalyngkot
Ngam shym la pyntngit ia ka tnga jong u briew.
Mehmed (31 Lber 1522 – 6 Nohprah 1543): u khun nyngkong ba la kha ha ka snem 1521 ha Istanbul
Ia u lum la shna kham bunsien da ki maw shyiap.
U la khlieh ia ki jingtohkit halor ka jingjia pyniap briew kaba nyngkong eh ha UK kaba la mih na ka jingpyndonkam ia ka liengsuin.
Ka Bellwood ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Proviso kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Ka axiom jong ka jingjied ka ong ba lada ngi don ka kynhun jong ki tiar bad ngi pyniakhlad ia ka kynhun ha ki kynhun kiba kham rit, kawei pa kawei ka don la kumno kumno kawei ka tiar, ka long kaba lah ban shim kawei ka tiar na kawei pa kawei na kine ki kynhun kiba kham rit bad ban shna ia ka kynhun kaba thymmai.
Ki kjat jong ki nongshad ki shim ia ka jingshah shoh kaba shyrkhei, bad khyndiat eh kiba pynkut ia la ka kam khlem da don kano kano ka jingpynjot ia ki kjat jong ki.
Ka East Timor ka la rung ha u snem 2002.
Ka la sah hangta haduh ka snem 1986.
Hangne ​​ka jingbakla jong ka tarik hapdeng ki tyllong kan long tang saw sngi.
Kane ka kitab la ngeit ba ka dei ka shithi u Petros sha ki para Khristan.
Ka Erin Brockovich, ka la don ka phlim ba la shna shaphang jong ka haba ka la iarap ia kawei ka shnong ban jop ha ka mukotduma kaba shongdor $333 million namar ba ka Pacific Gas and Electric Company ka la pynjaboh ia ka um jong ki
1775 U Juan Martínez Díez, u kapten jong ka Spain (ba iap ha ka snem 1825)
Ki kmie ki kpa jong u ki long u José Skrobot bad ka Rosa Skrobot.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 48,460 ngut kiba shong hangne.
Ki lah ruh ban long ha ka rukom RDF.
U Goodridge Roberts (1904–1974), u nongdro dur ia ki jaka, ki dur ba dang im bad ki jingtei hapoh
La pynlong ia ka jingwad ha ki jaka ba marjan na ka bynta ban lum ia ki sakhi bad ym shym la lap ia ki met iap kum shi bynta jong kine ki jingwad.
Kum u khun rangbah, u James Madison Sr. u la hiar pateng ia ka Mount Pleasant ynda u la heh ka rta ha ka snem 1744.
Namar kane ka daw la set ia u Ramesh ha ka jingkhang jong ki pulit.
Ka jingkren
Ben R. Luján na ka bynta ka Congress
Kane ka kyrdan ha ka Sorkar Pdeng jong ka ri America ka long kumjuh kum ki myntri pla tyngka jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Radboud University Nijmegen (Dutch: Radboud Universiteit Nijmegen), la pynlyngkot kum ka RU, ka dei ka skulbah paidbah (haduh u snem 2020 Roman Katholik) ha Nijmegen, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Gelderland, Netherlands.
Ia kane ka jingsam khusnam la ju pynlong ha u bnai Nohprah ne December ha ki shi snem ba nyngkong, hynrei mynta la pynlong ia ka jingsam khusnam ha u bnai Risaw ne Risaw.
Ki samla pule Emerson ki khlur barim jong ka Nickelodeon bad ki jingpyni Disney
Ki nongrwai kiba wanphai pat ki long u Jason Zhang na ka samoi 2, u Terry Lin bad ka Julia Peng na ka samoi 1 bad u Li Jian na ka samoi 3.
Ka nongbah New York ka dei ka nongbah kaba bun eh ki nong Syria na America ha ka ri America.
Ka HeForShe (Lui pour Elle) ka dei ka jingïatylli ha ka pyrthei kaba la ïalam da ki Kynthei jong ka UN na ka bynta ka jingïaryngkat kaba kham khraw bad ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei.
Ha ka dak jong ka shnong la thoh "Mé do rug Cú Chulainn Cróga" (Nga la kha ïa u Cú Chulainn uba shlur)
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ki buit karkhana bad ki mawshun jong ki Albi-Carmaux
Turner ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
U James Alan Hetfield (la kha ha ka 3 tarik u August 1963) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Ki daw kiba slem ki long ka jingpang khniang jingpang, khamtam eh ka Helicobacter pylori.
"Ngan leh ia kano kano ka kam" (2002) #51 US
Ki jingiap na ka jingpang ha Brazil
Ki nongsynshar ha sor (1991)
Ktien Serbia ()
Quebec Aces (1959-71; la kylla long ka Richmond Robins)
U Straus u la khlad noh ryngkat bad ka tnga jong u, ka Ida ha ka jingngam jyllop jong ka jhad kit nongleit nongwan ka RMS Titanic.
Ka Famke Janssen kum ka Jean Grey / Phoenix: Kawei ka dkhot barim jong ka X-Men ka la khlad noh haba pynim ia ki paralok jong ka.
Augusta - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Cephalaspis um don ki lain ba shadien, hynrei ki lai tylli ki lyngkha ha ka khlieh jong u khlem artatien ki long kiba sngewthuh, na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingkylla ka jingkhluit ne ki lyngkha elektrik.
Ka jingpynkylla mynsiem – Ka jingpynkylla mynsiem ka ju kynthup ia ka jingsngewthuh ne jingplie ia ka jinglong ba kyntang jong ka jingshisha bad ka lah ban long ne em ka jingshem niam.
Ynda ka timer ka la poi ha ka zero, u bom un sa bthei.
La kha ia U Thomas ha Virginia ha ka snem 1816.
Ki jingktah ia ka rukom shna um jong u ki kynthup ia ki nongdro dur na Mexico bad ka rukom shna dur hi jong ki surrealist.
U Senator Dan Coats
Woodside, Queens ka dong kaba don ha ka shnong Queens, New York USA.
Ki thriller ki ju long shaphang ka jingmaïan, ka jingjia kaba phylla, ne ka kam runar kaba donkam ban pynbeit.
Ka jingpyndonkam da ki riewlum Italy
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka thup treikam ha ka jaka ai jingtip shaphang ka jingrwai jong ka Poland
La ngeit ba ka la iakhlad noh na kiwei pat ki plain zebra hapdeng 120,000 bad 290,000 snem mynshuwa.
Ka lain q = ka lain ba thymmai ();
Ka alliteration ka long haba ka sentens ne phrase ka don bun ki kyntien kiba sdang da kajuh ka sur.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Alençon bad ki sub-prefecture jong ka ki long Argentan bad Mortagne-au-perche.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ia ka kyntien "suite" na ka bynta ki jingrwai kiba don ki jingkhih kiba don ka phang kaba iadei: U Gustav Holst u khot ia ka "Ki Planet" ka suite, namar kawei pa kawei ka jingkhih ka dei shaphang uwei na ki planet.
Ka jingpyniasoh jong ki algae
Ka jingkit jingbah[pynbeit]
U Amis u la long u nongbymngeit Blei.
La pyndonkam ia ka ban thoh ia u Buddha ha ka ktien China.
1965 (MCMLXV) ka la long .
Ka don ka jingheh kaba , kaba don 135,786 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Weronika Rosati kum ka Lola
Kawei pat ka jingthmu kaba khraw ka la long kaba khlem pat dep.
1944 - Ka Francesca Annis, ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Dorothy ka kwah ban pyniap ia ka namar ba ka la phai pyrshah ia ka bad ia ka Caldia.
U la jop ruh arsien ïa ka khusnam Critic’s Choice na ka bynta u nongak samla ba bha tam ha ka phlim.
U rat u paw ha ka bynta ba kongsan ha ki phlim bapher bapher jong ka Disney kum ka The Black Cauldron, Aladdin, bad The Hunchback of Notre Dame.
Kine ki kynthup ïa ka jingpyni TV kaba la ïoh khusnam kaba la shna ha Chelsea, ka TFI Friday, ka Elton John: Me, Meself & I, ka jingpyni ïalehkai kaba la ïoh khusnam ïa ka The Question Jury bad ka The Real Wives of Cheshire.
Kane ka mukotduma ka dei ka kynthei ba 68 snem ka rta kaba sah ha ka jylla Nouakchott.
Ki waitlam bad ki waitlam: Ki jingthoh 1974-1979, 1984
Ka dei ka tnga jong u Xie Juezai, u president jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ki paidbah.
Ar tylli ki jingong kiba i kumba kim iadei dur kawei bad kawei pat.
Ka Sepngi Bakhraw (2021-mynta)
Ha u snem 2005 bad 2006 u la iakhun ha ka rukom ialehkai Grand Prix Masters na ka bynta ki nongniah kali F1 kiba la shongthait.
Ka kyrteng ka mut ba ka wahduid ka dei "Ka Ganges jong ka Bneng".
na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang cancer.
Avignon-1 : 30,134 ngut ki nongshong shnong (2014)
Hadien ka thma, u Beecham u la leit phai biang sha ka LPO na ka bynta shiphew bnai, hynrei u la mih noh ban sdang ia ka kynhun tem kaba thymmai, ka Royal Philharmonic.
U Hurricane Genevieve, uba ju tip ruh kum u Typhoon Genevieve, u dei u eriong uba jur bha bad uba la neh slem bha ha kaba u la kylla long u eriong uba saw tam ha ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2014.
Tang kawei pat ka eriong kaba khraw jong kane ka aiom ka dei ka eriong Jimena.
Ka la long ka kyrtong ba synshar jong ka PLN na ka bynta u President ha ka elekshon bah jong u snem 2010.
712 (Wadō 5), la pyniakhlad ia ka Mutsu na ka Jylla Dewa.
La khot ia u ‘Fear King’ da ka Tauba Tauba bad u long uba tbit haduh katta katta ban synshar ia ki jingthaw ba don bih.
Ka phlim kaba la shna ha u snem 2005.
1606 - U Zhang Xianzhong, u nongialam jong ka jingkhihwin jong ki nongrep na China (ba la khlad noh ha ka snem 1647)
U long uba pawnam bha, bad ia u samla Mahler la ju kynthoh namar ba u pher bak-ly-bak na u Nikisch bad ka rukom pyniaid jong u.
Ha Carshalton Park ki don shibun ki mrad khlaw bapher bapher kum ka nuksa, ki blang, ki blang, ki blang bad ki sim.
1923 - Ka Jean Hagen, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1977)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka tundra ka pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka Sakha kaba thylli bad kaba kham bun ka long kaba rkhiang.
1964 - Ki stad saian ki la lap ia ka cosmic microwave background radiation, kaba kyrshan ia ka jingong jong ka Big Bang.
sha kawei ka GUI kaba suk ban pyndonkam (ka jingpyndonkam ba itynnad) ba la pyniaid da ka jingpyniaid na jngai lane ka keyboard ba khlem wire da ki dkhot jong ka iing ka sem kham bunsien ha ka kamra shong
Ki nongtem na London
Ia kane la ju leh ban ioh ia ka sut kaba kham duna bad na ka bynta ka jingsuk ban siew tang kawei ka ram.
Ka jingpeit bniah ia ki khlur da ka Hubble, ka jingstad bneng & ka jingstad bneng, Vol.
Ka dei ka bynta jong ka Grand Forks ND-MN ka jaka khein jingkhein.
U Edward G. Smith (la kha ha ka snem 1961), u nongbishar na America ha Pennsylvania
"U Maw Snam" – U Judas Lyngdoh
Ha u snem 2010, la ailad ia ka Unicode khnang ba ki briew kiba kren Russian, Greek, China lane kiwei pat ki ktien ki lah ban iohi ia ka domain name ha ka ktien lajong.
Ka jingkynriah jong ka jingkylla jong ka Pyrthei ka kiew shaneng bad shapoh haba ianujor bad ka jingkylla jong ka kaba mynta ryngkat bad ka jingkylla kaba don ka por kaba kumba 70,000 snem.
"Ka Salome".
Ia kane la khot ka jinglong "ba pynkylla ia ka jingshai" (ki khynnah skul ki pynkylla ia ki jingkylla ha ka jingshai).
Ka long kaba donkam na ka bynta ban khein katno ka bor kaba u planet ne kawei pat ka met ka shim.
Seni Benden Alamazlar - 1961
U la long u Mayor jong ka Seattle naduh u snem 2022.
Ha kajuh ka por, yn sa hiar thma pyrshah ia u Grebbe Line shaphang mihngi da ki kynhun shipai 207 bad 227 Infantry Division, kiba la iatylli ban thaw ia ka X. Armeekorps, ban ialeh pyrshah ia ki shipai Dutch.
Ka District Pdeng jong ka Illinois
New Delhi: Viking, 2003.
Kane ka la pynlong ia ka pisa jong ka sorkar kaba kyntang, bad ka la pyndap ia ki jingeh ha ka akor ha ka jingpynshitom ia ki nongtuh.
U Goodrich u la pynbeit hapoh "Robert Merry" bad "Peter Parley".
Ka long kaba khlem rong bad kam don ka caffeine ha ka.
U usher u lap ba u SpongeBob u don ha ka thup jong ki VIP, kumta la ailad ia u ban rung ha ka jingrwai.
U Matt Stone kum u Dave u nongshim dur
Wat la ki long kumjuh ha ka jingkhein jingdiah, ki don ki jingpynwandur kiba pher bak-ly-bak.
Shisien ba u briew u la poi ha ka rta kaba la san, ki don katto katne kiei kiei kiba u lah ban leh kiba um lah ban leh mynshuwa.
Ka Sonia
Ka dur bill kaba pher ka long ka jingpynkylla ban ioh ia ki symbai na ki cone.
U Huphington, ka Arianna.
La ai kyrteng thymmai ia u da u El Diez, Pelusa, El Diego bad El Pibe de Oro (U Khun Ksiar).
Ka Ngairangbam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U la long Syiem ha ka 14 tarik u February 2002.
Ka jingpyniaid
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long Der Neger Erwin, The Ghost, Wohin?
Ki Kanaan ki long ki jaitbynriew Semitic kiba iadei kur bad ki Phoenician, ki Amor, ki Assyria bad ki Israel.
Ka phorm rung na ka bynta ka jingpyni kan ong shai ba "ym pdiang ia kano kano ka kam ha kaba ka jingsngewtynnat jong ka sobjek ka kham khraw ban ia ka jingsngewnguh ia kaba phylla."
Olusegun Obasanjo ki khubor ba iadei
Genie Award ha u snem 1986, na ka bynta ka jingtyrwa ba khatduh
U James Mason, u nongshah pynngat barim, u nongthoh, u paralok jong u Charles Manson
