Ka Lat kaba mynta ka dei ka Kristi Noem ka Republican, kaba la shakri naduh u snem 2019.
Ki spelunk bad ki tiar jong ki
Ki khlem ioh ia kano kano ka takma.
Ka Gina McKee (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1964) ka dei ka aktres na England kaba la don ha ka phlim mini series jong ka telebishon The Forsyte Saga ryngkat bad u Damian Lewis.
Ya kani ka yakop volleyball indoor da pynman ha Ginásio do Maracanãzinho ha Maracanã, wei da pynman ya ka Beach Volleyball ha Copacabana Beach.
Ki la kylla long ki jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei ha u snem 1984.
Ia ki thain la phiah shuh shuh ha ki 81 tylli ki tnad.
Ia ki Pandya la kdew ruh ha ki Sangam Literature, kumjuh ruh da ki tyllong kot Greek bad Roman ha kane ka por.
Ka Carrie Underwood (kha ha u snem 1983), ka nongjop ha ka American Idol ha u snem 2005
1999: Ka kali phet krad na ki pyrthei
Ka Mk 19 (lane Mark 19) ka dei ka suloi bom kaba lah ban siat uwei u bom man la ka sekhon ha ka jingjngai kaba heh tam .
Yuriko: Youko Nakamura (Episode 35)
Ha kane ka phlim, u Eastwood, ka Hilary Swank, bad u Morgan Freeman.
Ka jingkhuslai kaba jur
“Ka jingeh ban tip ia u kulai na ka jingthaw kaba u dang bthei na ka thliew jong u ka la wanrah ia ka jingkwah ia u kulai uba kham lieh ka met.”
La pynlong ia ka da ki 22 tylli ki kot.
Ka jingsynshar syiem jong ka Denmark ka long ka riti synshar bad ka kam kaba don histori jong ka Hima Denmark.
Ka jingpynbthei
Ka Historia Augusta ka ong ba u Quintillus u don ka tnga bad arngut ki khun.
Victoria – ka nongialehkai ba tbit
Baroh ki municipality ki don ka kyrdan ain kaba iaryngkat bad ki long shi bynta jong ka county, kaba long ka tnad synshar jong ka jylla.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2014.
Lagarde (32176)
Ka long ka jingbam mynstep kaba ju bam.
U khun rangbah u Pete Best u dei u nongtem tyngshop uba tem na ka bynta ka kynhun Beatles.
Ynda la dep ban pyniapher, ka system ka pyndonkam ia ka lynti lyngba u dieng.
U Danny Lockin kum u Barnaby Tucker
Ki bym lah iap (1998, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ki don lai tylli ki jingialehkai rit kiba lah ban plie da ki point ba la ioh ha ka jingialehkai ba kongsan: Ka jingialehkai bowling, ka billiard bad ka Golf.
Ka rong jong ki ka long naduh ka rong saw bthuh haduh ka rong saw bthuh.
La plie ha ka snem 1931 ha Valparaíso
La jied ia ki ym duna ia ka man la ka 5 snem.
Visto (1996)
February – U Michael Apted, u nongpyniaid
Ka Altdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Thayngen bad ka canton jong ka Schaffhausen kaba don ha ri thor jong ka Switzerland.
Ha ka Gauḍīya Vaishnavism, ka Sātvata-tantra ka batai ia ki lai tylli ki dur, ne ki bynta bapher bapher jong u Vishnu kum u Mahavishnu, u Garbhodakśayī-Viṣnu bad u Kṣīrodakaśāyī Vishnu.
Ka Mawari-butai, ka stage kaba kyllain, ka la sdang ha ka juk Kyōhō (1716–1735).
Flywheel - la pyllait ha ka 9 tarik u April 2003
Ka khlaw sor jong ka ri kaba lieh
Ha u snem 2005, ki don 50 ngut ki briew.
Moilang, ka shnong kaba don ha Manipur
Ia kine la thoh lehse na ka bynta ka jingpyndonkam jong u hi kum u nongpyniaid ia ki jingrwai jong ka kynhun tem jong u Archbishop jong ka Salzburg.
Ka jingbymlah kaba iaid lyngba, ka jingbymlah ha ka rukom treikam jong ki bynta kiba iadei paralok
Ia kane ka kot la thoh da u L.L.
Jingiakynduh (2012)
Bistritsa
Ha ka shimiet hapdeng ka 24 tarik bad ka 25 tarik u August, ka Ioke ka la nang khlain stet, ka la kylla long ka eriong Category 5 ha ka 25 tarik - ka system kaba nyngkong eh kaba mih na Central Pacific ban poi sha kata ka jingkhlain katba ka dang don ha ka thain Sepngi.
U la aiti ia ka kam ha ka 31 tarik u Nailur 1987.
Hynrei ka BZÖ ka iapher khyndiat haba ianujor bad ka Seng Laitluid, namar ki long na ka bynta ka jingthep vote shaphang ka jingiateh kular jong ka Lisbon hynrei ym, na ka bynta ka jingmih noh na ka EU.
Ka jingleit khwai kaba khraw, (1990)
Ha u snem 1972, ka Skul Khaii Sorkar ka la kylla long ka Hong Kong Polytechnic la seng pura.
Ka jingdro ka dei ka umphniang ha ka canvas jong ka Juk jong ka jingshai.
Ka iasoh lang bad ki nongbah kiba heh ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla - Burnie, Devonport bad Launceston.
U Kyle Elliot Korver (la kha ha ka 17tarik Risaw 1981) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America na ka bynta ka Milwaukee Bucks jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ba la kut ka thma Korea ha ka snem 1953 ba ka la don ka jingleit jngoh kolshor kaba kongsan na ka ri America sha North Korea.
"We Are the World" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Michael Jackson bad u Lionel Richie.
Ki shnong ha Germany
Ka jingmudui ka lah ban long kaba rem dor, kaba bam por bad kaba ym lah ban tip.
U Kubrick u la ioh ar tylli ki khusnam na ki tamasa phlim ba heh: “Best Director” na ka Locarno International Film Festival ha ka snem 1959 na ka bynta ka “Killer’s Kiss”, bad “Bastone Bianco Award” ha ka Venice Film Festival ha u snem 1999 na ka bynta ka Eyes Wide Shut.
Lou Rawls
Da ka jingdie jong ka EXODUS, kaba la palat ia ka 1 million kopi, ka EXO ka la ioh ruh ia ka kyrteng "nongdie ar million".
Kumba 1,800 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Hangne ​​ka don ka thliew kaba rit kaba pyniakhlad ia ka Lefkada na ka dewbah Greece.
Ka jingthoh ha ka Encyclopedia jong ki Jiw na ka bynta u Ferdinand Julius Cohn
Ia kane ka jingiakhih la sdang da ka All Jammu and Kashmir Muslim Conference hadien ba la pynrung ia ka kum ka rynsan sain pyrthei jong ki Muslim ha u bnai August 1932 ha Srinagar.
Ka jingjahthait
Ka jingai glucagon kan pynlong ia ka shini ha ka snam ban kiew da kaba pynbor ia ka shini ba la buh shapoh ka snam.
2014: Ka Election kaba la pynkylla ia ka ri India (2014) Excerpt
2016 - U David Bowie, u nongrwai, nongtem bad aktor na England (b.
2000 U Eric Christmas, u nongak phlim na Britain (la kha ha ka snem 1916)
Mynshuwa ki don hynriew tylli ki thliew lyer ha katei ka shnong ha ki snem 1900 ba sdang, hynrei ia kine baroh la pynpra noh.
Ka nuksa kaba bha ka long ka rai jong ka Balang Katholik ban iada ia ki jingmut barim jong ki bneng (Ptolemy) pyrshah ia ki jingmut (ha kata ka por) kiba thymmai jong u Galileo bad u Copernicus.
Nangta u nongpule u donkam ban pynkylla ia ki jingtip ba la peit bniah sha ki hukum ba shapoh jong ka motor ki ban ailad ia ki ban leh ia kajuh ka kam motor; ia kane la tip kum ka jingkylla dur jong ka dur.
Ka ZAFARI ka hikai ia ki khynnah ba ia ki jingiapher jong ngi ym dei ban shu shah, hynrei dei ban rakhe.
U la ong ba un leh katto katne ki jingpynkylla shimet bad pynkylla ia ka polisi bar ri.
Ka Toast
Ki masi kiba iaid kai shabar kin ioh ia ki khniang ha kawei ka por.
U Chamberlain la ju kynmaw kham bunsien namar ba u la long u myntri rangbahduh katba ka ri Europe ka dang rung sha ka thma bah ba ar, hynrei kum u myntri rangbah u la leh ruh katto katne ki jingkylla kiba kongsan ha ka ri Bilat.
Ka thain Kewaunee
Bou 'Allal
Zinema sa Umaga – kaba pyni ia ki phlim bar ri ba la pynkylla ktien.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei “Wonderful Life” ha u snem 1987.
Ka dak kaba kham pyndonkam ia ka pisa ka long Rs, kaba pyndonkam ha ki resit haba thied ia ki mar bad ki jingshakri.
Jymmang – Ka Heather Graham, ka aktres na America
Cedar Point - Ka shnong kaba "Sngap jar" jong ka Chase County, Kansas, Ka History bad ki dur.
Helikoptar
1994 – Ka ri Democratic Republic of Yemen ka la pyrshang ban iakhlad, kaba la pynlong ia ka jingkhih thma.
Ka jingieit na ka bynta ka jingieid (Snap), ka National/Old Vic, 1965, ka jingleit jngoh ruh sha Russia bad Germany
Ka L’Indipendente ka dei ka kotkhubor kaba mih man la u bnai kaba mih na Italy, kaba la pynïaid da u Milo Goj.
Ka imlang sahlang jong ki khnai bad ki khnai ha rud duriaw: Ka histori jong ka mariang: U slider ba don ki shkor saw
Kane ka long kaba kongsan haba ki briew ki thied mar na kiwei pat ki ri.
Katkum ka jingong u Capablanca, u la nang ia ki kyndon ialehkai ha ka rta kaba saw snem da kaba peit ia u kpa jong u ba u ialehkai, u la kdew ia ka jingleh beain jong u kpa jong u, bad hadien kata u la shoh ia u kpa jong u arsien.
U Evgeni Plushenko (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1982) u dei u nongialehkai figure skate na Russia.
U Joe Lara, 58 snem ka rta, u nongak phlim na America (American Cyborg: Steel Warrior, Steel Frontier, Tarzan: The Epic Adventures), ka jinghap liengsuiñ.
Ha u snem 2021, ïa ka jaka treikam ba kongsan jong ka NASA ha Washington, D.C.
78554
U lah ban ioh ia ka jingshah pyllait ha u snem 2024.
Wah Whataroa
Ha ka por lyiur jong ka snem 1940 ki nong Italy ki la knieh ia ki thain sepngi jong ka France Somaliland, katba ki dang hiar thma ia ka bynta ba shathie jong ka ri France.
1997: Ngan ieng
Hato u tumor u la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met?
Ha ki Burns Suppers, ki briew jong ka Scotland ki don shibun ki jinglehniam kiba thikna kum ka jingbam haggis bad ki briew ki kren ia ki poim kiba la thoh da u Robert Burns.
U Messi u la thep ar kol ha ka phainal pyrshah ia ka Nigeria, bad ka Argentina ka la jop da 2-1.
Ha kaba kut, ym don uwei ruh na ki Beatles uba la pyndep ia ka jinghikai, bad u la leit phai noh sha la iing sha Bilat.
Laos (ka seng Komunist)
Ka Khuri Belgium: 1976-77
Kumta ka jingpynlong kristal ka treikam ha ka bynta kaba kham bun tang ha ki kristal, ne ha ki molecule kiba lah ban ioh ban pynlong kristal.
Saint-Bonnot (58234)
Plagne (01298)
1968 - La thang im ia 42 ngut ki Dalit ha ka shnong Kilavenmani ha Tamil Nadu, India, ka jingpynshitom ia ka jingiakhih ban ioh ia ka bainong kaba kham heh na ki nongbylla Dalit.
Ki Rangers mynta ki poi biang sha la ka jong ka por bad ki lap ba ka dei ka zoo bad ki don ki live .
Ha ka jingkhein ba sdang, ka LCM ka dei ruh ka "jingkhein kaba rit tam" (LCD) kaba dei ban khein, shwa ba lah ban pyndap, pynduna ne ianujor ia ki bynta.
Ki stad saian kiba iohi ia ka ki dang camping 50 meter na sla duriaw.
Hawkeye (Komiks jong ka marvel)
U Verrocchio u la dei ban peit ia u mot u Donatello, uba don ha Padua bad ia ki saw tylli ki kulai nar hyndai kiba ieng jrong ha khmat jong ka St Mark’s Basilica.
Hamelet ka dei ka shnong.
1842 – U John Strutt, u 3rd Baron Raleigh, u riewstad physist na England (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
Ki kham suk ban ioh ia ka jingpang bad ki kham pang na ka.
Hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai, u Benjamin u la long u coach jong ka kriket.
U Terence Rigby,
1981 U Ryan Tandy, u nongialehkai rugby league na Australia (d. 2014)
NFL: 1958, 1959, 1964, 1965, 1968, 1970, 1971, 1975, 1976, 1977
Ka EU ka dang test lada katei ka mar ka long kaba sniew ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong ki briew ha ka jinglong kyllum.
Ka lah ban long kaba khlem riti, ha kaba kum kata ka khep lah ban niew ia ka kum ka blue ne ka kot pyndonkam na ka jingpeit jong u nongpynroi, lane kaba riti, ha kaba kum kata ka khep ka don ka jingmut kaba thikna kaba la batai ha ki kyntien jingkhein ne prokram.
U William Horatio Powell (29 Kyllalyngkot 1892 – 5 Risaw 1984) u dei u nongak phlim na America.
Nailar 1910 – Ka seng ialehkai hockey jong ka ri Canada
Ia ki jingiakop mareh la pynlong naduh kaba sdang da kaba ieng, ha ka lain kaba beit, ha ka jingjngai kaba la shim jingkhein, kham bunsien ka long ka lynti kaba beit kaba 1⁄4 mail.
U Eutropius u long u nongthoh histori uba ngeit bun blei na ka bynta u Julian u nongphaidien ha kaba kut jong ka spah snem kaba 4.
Higganum, CT: Ki Kot Higganum Hill.
Ki MP ha ka iing dorbar ki rai mano ban long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
Intramuscular (la khot ruh ka IM) – Ia u dawai la pynrung ha ka shyieng.
Ka kham pawnam ban ia kiwei pat ki ri’ kawei kum ka Europe, America, Germany bad kumta ter ter.
Kawei na ki san tylli ki bynta jong ka jingmut jong ki nong Ijipt shaphang ka mynsiem.
Hangta, la pynbor ia ki ban nang ia ka niam Khristan, ban iehnoh ia la ka kolshor Aboriginal, ban long shibynta jong ka imlang sahlang jong ki lieh, bad ban shongkurim ia ki lieh.
Ia kine ki ramp ha ka jaka bym dei ka surok laitluid lah ban tehlakam lyngba ki dak sangeh ne ki dak iaid kali.
Ki jingpynkylla ki kynthup ia ka jingpynpait ia ki tiar kiba kham heh kum ki jhur bad ki kimchi.
Kane ka jingwad ia ka jingshisha ka la pynlong ia ka jingshah kem jong u President jong ka GNAA ha kata ka por, u Andrew ‘weev’ Auernheimer, halor ki jingkynnoh drugs kiba la jia namar ka jingtalasi jong ka FBI ia ka iing jong u, bad kim don jingiadei eiei bad ka jingleh hack jong u.
La khot ia ki rotavirus namar ba teng teng ki long kum ki shaka barit bad ka "rota" ka dei ka ktien Latin kaba mut "ka shaka".
Ka jingpynbeit ryntih
Kam ju bishar ia ki mukotduma ba rit.
Ar tylli ki electron ki iasoh bad ka 4s orbital, shiphew ki electron ki iasoh bad ka 3d orbital, bad hynriew tylli ki electron ki iasoh bad ki 4p orbital.
U Bob Woodward (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1943) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na America uba la sdang ban trei ha ka kotkhubor The Washington Post kumba ha ka snem 1971.
Ia u sohjew Mandarin la ju bam da kaba jem ne ha ki soh salad.
Ki kolej bad ki skulbah ha New York
Ki Poitri Na Ka Canzoniere, ba la pynkylla da u Tony Kline.
La pynlong ia ka jingpynbna naduh ka Kyrdan 5–18
Na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Places in the Heart, ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam.
U Earl of Bothwell u dei u kyrteng ha Scotland.
Ha ka thma 1812, ka America ka la pyrshang ban jop ia ka Canada hynrei ka la shah rem.
U Wadigamangawa u la khlad noh na ka jingshah tynrah kali ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 68 snem.
U la long u nonghikai ha Trinity College Dublin.
Ki jingthoh kiba kongsan, katto katne na ka por jong ki nong France jong ka spah snem kaba 18 la pynjot.
Ki nongbud jong u Mirza Ghulam Ahmad ki la mad ia ka jingshah pynshitom bein kaba khlem sangeh ha ki jait bapher bapher ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ka dur kaba la tip bha jong une u briew ka dei u Edward Clariss (ba la tip ruh kum u Rival and Rival Flash) uba la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #104 (February 1949), bad la shna ïa u da u John Broome bad u Joe Kubert.
Ki Knight bad ki Ladies jong ka Thistle ruh ki lah ban shah shim noh ia ka jinglong knight jong ki.
Ia ka projek la pyniaid sniew.
Simone Samla
Ki jingseng jong ki snem 1740 ha Europe
NCGenWeb Ka Jylla Pitt - ki jingdonkam ba laitluid na ka bynta ka Jylla
Ka jingïalehkai kaba saw bad kaba khatduh kaba la shna da ka Naughty Dog ryngkat bad u Crash and company ka dei ka Crash Team Racing, ka jingïalehkai ïalehkai ha kaba u Nitrous Oxide, u alien, u la ïakhun ïa ki nongshong shnong ha ka Pyrthei ban ïa mareh kali.
Hadien ba ki la nang ban her la pynduh khun ia ki.
1865: Halor ki jingkhih bad ki jinglong jong ki jingthung kiba kiew lum (Ka kot jong ka Linnean Society, ba la pynmih ha ka dur jong ka kot ha ka snem 1875) .
U Sean Connery uba la ak kum u James Bond ha ki phlim.
Ka kynhun jong ki nongshna web & nongshna desktop ki trei ban pynurlong ia ka thong jong ki ban iaid shakhmat ban kyntiew bad pynkiew ia ka jingiadon bynta ha ka jingsam file jong ka MediaFire, ban pynbha ia ki nongpyndonkam jong ki.
Ka jingrwai jong u hi, ka María la O, ka la pyni nyngkong eh ha Havana ha ka 1 tarik u Risaw, 1930.
Bun ki harp seal ki lah ban im haduh 30 snem ha khlaw.
Ka jait: Tapera
Ki nongbah ba kongsan jong ka ki long Le Havre, Dieppe, Fécamp, Yvetot bad Étretat.
2010 – Ka la jia ka jingiatyngkhuh ha kawei ka jingkieng ha Phnom Penh, Cambodia, ha ka por ba pynlong ia ka tamasa um Bon Om Thok, ha kaba la pyniap ia 347 ngut ki briew.
U la long u Governor ba nyngkong (bad ba la slem tam) jong ka New York.
Ka Alice ha ka ri jingphylla (2006)
Ka sien kaba lai: $54,500
U Eraldo Isidori (17 Iaiong 1940 – 16 Naiwieng 2018) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ia ka jingbatai ia kaba ar la pynbha hadien ha ka jingialang jong ka BIPM ha u snem 1997 ban kynthup ia ka jingkren .
U kpa jong ka u dei u ophisar shipai uba la shongthait.
U Angelo u la leit ryngkat bad u Bishop Giacomo sha ki jingleit pastor jong u baroh.
Kumta ka Capua bad ka Benevento ki la iasoh lyngkot ha ka sien kaba khadduh.
U Kaffir lime (Citrus hystrix DC., Rutaceae), uba la tip ruh kum u kieffer lime, makrut lane magrood, u dei u soh soh soh uba don tynrai ha Indonesia.
Haba khein kyllum ki don 50-80 jait.
Ka la ak kum ka Jenny Schecter ha ka phlim The L Word bad ka Mandy ha ka phlim kaba 24.
Ki la jop 12 sien, bad ki la rem tang shisien.
Ka asid ba duna phosphorus, ka phosphorus ha ka jinglong jong ka oxidation kaba +1, ki umsoh la khot ki hypophosphites, ki nongpynhiar
1753 - Ka Luisa Todi, ka nongrwai Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1833)
Ka jingdon jong kiba mynsaw na baroh ar liang kam pat lah ban tip, hynrei ki khubor ha ki social media ki kam ba 70 ngut ki shipai Cameroon bad “da ki spah” ki sengbhalang ki la iap ha katei ka thma.
Ka jinglong briew Khristan
Ka jingthoh bad ka score
Ki khynnah kynthei ba phylla
Ka Diengphna Ksiar jong ka Jingbha (1989)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Clara Barton.
Ka Emma Thompson kum ka Kapten Amelia
Kick Me - Swarthe Productions - U Robert Swarthe
Ka Cerfontaine ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Namur.
Kane ka long kumta ka don ka por kaba kham bun na ka bynta u nongthoh ban ring dur.
Kam pat long ka professor.
Ki snem 2000 ki phlim telebishon bashisha jong ka ri America
Kane ka la long kumta haduh ka jingjop jong ki Norman ia ka ri Bilat ha ka snem 1066 haba la pynrung ia ka ktien Phareng ha ri Bilat.
Ka Helen ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ka ki pyrkhat ba ki khynnah kynthei ki lah ban shongkurim tang.
Ka Hawk Junction ka dei ka shnong kaba don ka board jong ki jingshakri ha ka jylla Canada, kaba don tang shaphang shathie jong ka surok bah 101, kumba shaphang mihngi jong ka Wawa.
Kane ka phlim ka la iaid haduh ar tylli ki aiom naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
“Ha ka por ba u kpa jong nga u dang pang, ka jingrwai ka dei ka lad lait jong nga”, la ong u Estefan ha u nongthoh khubor jong ka Washington Post, u Richard Harrington.
Kane ka thliew Asbestos ka heh haduh 43 hectare (107 acre) bad ka jrong haduh 70 meter (230 phut).
Wilburn C. Campbell (1910–1997), u Bishop jong ka Episcopal jong ka West Virginia (ka jingspel bakla kaba ju jia ha ka kyrteng nyngkong)
Jean-Luc Bilodeau
U Herbert Baumann, 94 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na German.
1978 Markus Heikkinen, u nongialehkai phutbol na Finland
Ia kane la buh lang kum 3 tylli ki kyntien ne ki bynta, kawei pa kawei ka jrong 4 bar.
Nangta u la pyniaid ia ka Falkirk FC, ka Heart of Midlothian FC bad ka Kilmarnock FC.
Ka kmie tymmen jong nga ka la pynkhuid ia ki jain jong u syiem - Studio Magica, National Film Board jong ka Canada - Torill Kove
Ki don palat 250 jait ki Aconitum.
Namar ba ka dei ka bynta ba la shna, ka pynjrong shapoh ka tnum bad ka tnum ba shapoh haduh trai jong ki tnum tnum bad la bolt beit beit sha ka tnum tnum.
2011: "Ka Jingrwai Lazy" da u Bruno Mars (kawei pat ka video ba thikna)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka St. Peter bad ka Pagig.
Lynnong kaba ar
Kinlochard
Baroh ki cell ha ka met jong u jingthaw ki dei ki somatic cell, lait noh tang ki haploid gametes (sex cells kum ki egg bad ki sperm) bad kiwei kiwei ki cell kiba don bynta ha ka jingpynkha khun.
Ka Vionnet ka pyndonkam da ki tiar kum ki crêpe de chine, ka gabardine, bad ka satin ban shna ia ki jain jong ka; ki jain kiba long kiba pher ha ka rukom riam jong ki kynthei ha ki snem 1920 bad 1930.
Ki jingbam (21596)
Kane ka hima ka la sdang naduh ka snem 1270, ha kaba u Yekuno Amlak u la pyniap ia u syiem bakhatduh jong ka hima Zagwe, kaba la synshar ia ka Ethiopia.
Ka don ia ka takma kaba don ka diengphna kaba sawdong ha ki ar tylli ki waitlam ba la pyniasoh, kaba la pyndait ha ka ribon kaba don ki pin degree bapher bapher.
Ka dur ba la pynduna (ba la pynduna ia ka bor) kaba don 250 kulai la die sha ka iew jong ki nongthied.
Ki lad ban leh ia kane ki kynthup:
Ka lah ruh ban long ka jingdih ne ki jingdih ba bun jait kiba don ka kyiad.
La kha ïa u ha Sedlec-Prčice, ha ka District Příbram, Czechoslovakia.
La shna ia ka da ka ice cream, ki sohjew ba la ot, bad kham bunsien ki jingpyndap.
U nongiasaid ain u Apandi Ali, u pynkhuid ia u Najib na kino kino ki kam bakla, da kaba ong ha ka kyrwoh ba US$681 million ba la pynphai sha ka account jong u Najib, ka dei ka “jingnoh synniang shimet na ka iing syiem jong ka Saudi”.
Ki phlim jingieit 1950
U la mih noh kum u mayor jong ka Chicago namar ba u leit jngoh kai sha Europe.
Krash Bandicoot ha ka Krash Mania
Ha ka 25 tarik u May 1946, la aiti ia u Höss ha ki bor synshar jong ka Poland, bad ka Supreme National Tribunal ha Poland ka la bishar ia u namar ka jingpyniap briew.
Ha u snem 2014, ka kompeni ka la thied ïa ka Eyeworks kaba don ha Netherlands bad ïa ki tnad jong ka ha ka pyrthei shabar jong ka America ba shathie ha ka jingïateh kular kaba 270 million dollars US, kaba la ai ïa ka Warner Bros.
Parthe (ha Leipzig)
U la long ruh u nongialehkai ba kordor tam jong ka Big Ten ha ka baseball jong ka kolej.
Ki khanatang jong ki miaw
Ha ka 24 tarik Naitung, 2016, u Jonghyun u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka She Is, nangta sa ka album kaba ar kaba la lum lang, ka Story Op.2 ha ka 24 tarik Nailar 2017.
U Uranus u long uba la tap da ki lyoh kiba jyrngam.
Ka Bradwell ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ha ka chemistry don ka kynja kynja ba pura ba la tip kum ki alcohol.
Hynrei kam ong ba ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki don ka bor halor ki ain jong ki jylla shimet shimet.
Saw tylli ki kyndon syntiew ba kyrpang ki long:
Ka thain Orange, Florida
Kane, kaba bha eh, ka pynlah ia ki ban ithuh ia ki dak jong ka jingsahkut bad ban iada na ka jingsahkut kaba jia ryngkhat ha ka jingjrong kaba rit.
Namar ba u Manetho u la pynkylla ia ki kyrteng ha ka ktien Grik, ngim tip ia ka kyrteng tynrai jong ki Ijipt.
U Louis Henri de Pardaillan, u Marquis jong ka Montespan (1640 – 1 December 1691) u dei u riewdonburom jong ka France bad u Marquis u long u tnga jong ka Françoise de Rochechouart.
1862 U Nitobe Inazo, u nongmihkhmat jong ka ri Japan (la khlad noh ha ka snem 1933)
Haba la hiar thma da ki shipai Russia, baroh artylli ki longiing ki la ialeh pyrshah ia ki nongshun.
"Ki jingpyrshang!"
Ka Goolshan Mazdiaani kum ka Batiwala Aunty: Ka long kaba iaryngkat bad ka Mrs. Loccasio, kaba la pyni da ka Renée Taylor.
"Goodies" ka dei ka jingrwai kaba la pyniasoh lang ia ka jingrwai Crunk bad ka R&B.
Kawei pat ka jaka kaba pawnam hajan kane ka shnong ka dei ka Nicholson Memorial ka jingkynmaw ia uwei u ophisar ka ri Bilat u John Nicholson.
Ka jingtei ba pura ba nyngkong eh jong ka la plie ha ka jaka pyni ha ka snem 1961.
Ka sodium chlorate ka long ka kynja dawai.
"Ka jingpynmih ia ka DNA", ka CBSNews.com (ka jingpyni ha ki lad pathai khubor)
Episode#2.09.Ki kot bad ki ïing sim (03/23/06)
Pico Diego de Ocoa (1,249 m), shaphang sepngi jong ka Santiago de los Caballeros bad shaphang shathie jong ka Villa González
Ka shnong Hot Springs (Lucerne, Owl Creek)
Ha ka snem 1932, u Bagrat u la shong kurim ia ka Petrachuk Olga Alekseevna, ka khun jong u nongkhaii na Ukraine.
Bunsien ka pyndonkam ia ka histori jong ka juk pdeng kum ka jingai mynsiem ia ka jingrwai jong ka, kumjuh ruh ia ka jingrwai na ka ri Scotland ba la kha ia ka, e.g.
1800 tylli ki jaka seng ha Pennsylvania
U Huntington u la khlad noh ha ka 24 tarik u December, 2008 ha Martha's Vineyard, Massachusetts na ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang shini, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Goose Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Sniper ki ju pyndonkam kum ki nongpeit ia ki shipai namar ki lah ban buhrieh ialade da kaba suk na ki nongshun, wat haba ki don hajan ruh.
Baroh ki kandidet kum ki nongpynlip ding ki dei ban don ia ka jingthoh jong ki dak.
Samuel Ryding (ba mynta) - 780
Kane ka jingiateh ka la pynduh noh ia ki namding nuclear bad ki namding ba la ju pynher na khyndew bad ki namding ba la pynbthei ha madan kiba lah ban jngai haduh 500-5,500 km (300-3,400 mail).
Iapetus: U Titan uba ia synran bad u Ethan Nakamura ha ka Pyrthei Bapoh ha ka jingpyrshang ban tuh ia ka Waitlam jong ka Hades ha ka The Demigod Files.
Ka Sunset Limited jong ka Amtrak kaba leit shaphang sepngi ka la sdang na San Antonio, Texas, ban ïa kaba ju sdang na Orlando, Florida.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ki triptych jong u, ki jingtrei kiba eh ban pyniapher.
Bompas (09058)
U Davis, u Edwin Adams.
Ha ki snem 1930, ka kam shna jain ka la nang slem ha ka pyrthei baroh kawei namar ba ki mar syntiew ki la shim ia ka jaka jong ka jain.
Ha kaba kut, u la pdiang ia ka jingtyrwa ban hikai ha ka The New School ha New York.
Ki long ki sla kiba rit bha kiba lah ban rong khnang ban trei kum ka lens.
Ka jingkiew kyrdan ka tynjuh ia ki nongialehkai jong baroh ki rta!
Ka Anières ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Angériens (ki kynthei: Angériennes).
U la leh ia kane da kaba pynlong ia ki nongiashim bynta jong u da ka kam pynbeit kyntien katba u dang pyni ia ka thup jong ki 18 tylli ki kyrteng ba ju pyndonkam.
29 Risaw – 5 Lber 1876
U Mihai Constantinescu u la pyniaid ia ka.
Ka SpaceX ka la buh tarik ban pynlait ha u Risaw 2010.
Ka UEFA: 2018-19; ba ar: 2017-18
U la thoh ruh katto katne ki ‘jingthoh kiba khia, kiba sngewkhia, kiba pynsngewsih, kiba iadei bad ka saian bad kiba bishar bniah ha ka ktien Bengali.
Ka thain Magallanes
U Geb ruh teng teng u phong ia ka pansngiat lieh ne ka blang ha ka khlieh jong u kaba pyni ia ka pyrthei.
Ka kynroh lum kaba ki khot ka Sierra de Samaná ka iaid kylleng ka jylla, na sepngi sha mihngi; tang ha ka bynta ba shaphang sepngi, shaphang sepngi jong ka Sánchez, ka don ka khyndew kaba madan namar ba ka long ka wahduid.
Kane ka la pynbor ia ka elekshon ha Germany, bad u Kurt Georg Kiesinger u la long chancellor.
U Jamaal Charles (kha ha u snem 1986), uba mareh biang na ka bynta ka Kansas City Chiefs
Ki nongleit ski ki bym lah ban iohi ki shah khein kor tang ha ka liang ki doktor kiba ong haduh katno ka jingpeit jong ki ka long kaba sniew.
Wah Staaten
2013 - U John Tavener, u nongthaw jingrwai na England (b.
Ki khmat jong ka America
U Alan Tornsberg bad ka Serena Lecca ki shad ia ka jive ba kongsan (kham slem khyndiat ban ia ka jingstet jong ka jingiakop):
La kha ia ka ha Minneapolis.
Hadien ba ka Serena Nanda ka la iakren bad ki hijra la bun bun snem, ka la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Neither Man Nor Woman: The Hijra of India.
Ka jingïakren bad u Woody bad u Buzz ki ïathuh ïa u Sid ba la pyni ïa u Combat Carl uba la teh da ki jingpynbthei ding bad u la bthei haduh ki bynta.
Ka Anadolu University (ha ka Turki: Anadolu Üniversitesi) ka dei ka jaka pule kaba heh ha Eskişehir, Turkey kaba ai jinghikai na jngai.
John O'Keefe*, Ka Jingstad ha ka met ne ka dawai, 2014
1996: Ngin iohi ia phi ha kylleng, Sam!, Houghton.
1 Southampton Central bad Bognor Regis (ka phiah ha Horsham)
U la khlad na ka jingpang Alzheimer ha Tel Aviv, Israel ha u snem 2012 bad la tep ia u ha u lum Herzl ha Jerusalem.
1834 U James Weddell, u nongkit lieng jong ka ri Bilat (b.
Ka don tang kawei ka distrik municipal (ka bynta jong ka municipal): ka Cañongo.
U Nixon u la paw ha kawei na ki jingpynkynriah biang jong u Graham ha East Tennessee ha ka snem 1970.
Ka tduh jong une u lum ka don ha u pud u sam jong ka Regional Natural Park jong ki Pyrenees jong ka Ariége ().
ka bulbul ba la pynhiar mynsiem
Kumba la kdew haneng, ka long kaba treikam namar ki nongpang ki iashim bynta ha kaba pynbha ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong ki.
Ia kane ka distrik la pynlong da ki shnong: Butte County, Lassen County, Modoc County, Plumas County, Shasta County, Sierra County, Siskiyou County, Tehama County, kaba bun na Nevada County, shibynta jong ka Glenn County bad shi bynta jong ka Placer County.
Ha ka snem 1968 la pdiang ia ka kum ka shad Latin kaba phra ha ki jingiakop pyrthei.
Maclean, Arthur John (1895).
Ki jingpynphriang Linux, kum ka Ubuntu .
Ki dei ki virus ba la tap da ka genome RNA kaba don ka jingmut kaba bha.
ka dei ka kynhun tem jingrwai reggae jong ka ri Canada.
Ka jingim jong u Kroc katba u dang ailad ia ka McDonald’s la shna kum ka phlim kaba kyrteng “The Founder” ha kaba u Michael Keaton u la ak kum u Kroc.
(Ka Kunfal, ba ki kren shaphang sepngi jong ka pung Tana, ym shym la thoh bha hynrei lehse ka dei ka ktien Awngi)
U bat ia ka jingkamai kaba 1.88 (ka kyrdan kaba ar ha baroh ki por)
U don ki kjat kiba jrong bad ka don ka strip naduh ka shyntur jong u haduh kawei pa kawei ka tyrpeng.
Ka tiar pyntreikam ia ki jingtip jong ka OEChem
Ha ka AA kan don ia ka rukom buh thong ba kyrpang bad lah ban rah ia ka ha ka tyrpeng jong u nongialehkai.
U la long ruh u nongthaw ia kiba bun ki jingrwai TV kiba la sdang na ki game show kum ka Wheel of Fortune bad ki Blankety Blanks bad hadien ki soap opera Neighbors, Prisoner, Sons and Daughters bad The Young Doctors.
U khir
U la koit na u khniang jingpang ha u bnai Risaw.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Haarlem ha Netherlands.
Ha ka jingialehkai rhythmic gymnastics, ki nongialehkai ki leh da ki ribon, ki lynti, ki bol, ki hoop bad ki club.
Ka don ka jaka buh jingbam kaba heh bad ka fridge kaba ki nongshet ki lah ban pyndonkam kumjuh.
Ki phlim ba la pyniaid da u Terence Fisher
La pynmih ia ka ha ka snem 2000.
U Lucky u dei uba sngewtynnad tam na ki 99 ngut ki khun kulai bad u long uba kyrpang ha kaba u don tang ki dak jong u ha ka dur jong ka tyrpeng kulai ha ka tyrpeng jong u.
Ka Flanders Mihngi ka khappud (sha ka liang ka kynja por na Sepngi) bad ka Netherlands bad ha Belgium bad ki jylla Antwerp, Flemish Brabant (baroh ar ha Flanders), ka Hainaut (Wallonia) bad ka West Flanders (Flanders).
Ka Kate Olivia Malone (la kha ha ka 29 Jymmang 1959) ha London, ka dei ka nongthaw khiew bad ka nongthaw khiew na ka ri Bilat.
U Michael u la kha ha ka nongbah New York ha ka 15tarik September 1977 kum u Kenneth Michael Benbow Blank.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia tang hapoh laiphew tylli ki eriong F4 ne F5 kiba la jia ha ka 3 bad 4 tarik u Risaw, bad ki la pyniap ia 319 ngut ki briew.
Khusnam Nobel.org.9 Iaiong 2010
Osnabruk
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Jylla Kazusa shaphang sepngi, ka Jylla Musashi bad Kōzuke shaphang sepngi, bad ka Jylla Hitachi bad Shimotsuke shaphang sepngi.
Ka Wah Iowa
Bun kiwei pat ki seng ruh ki phong beret na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
U Roach u la kam ha ka kot jong u, Coldplay: Ym don ba ong ba ka long kaba suk, ba watla ka "Shiver" ka la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka UK Top 40, hynrei dei ka "Yellow" kaba la pynkylla "baroh", bad ba ka "pyni nuksa shibun ïa ka kaei kaba la pynlong ia ka Coldplay ban pawnam bha".
Kine ki jingshakri harum ki dei ne ki la long shi bynta jong ka IRT ne ka MTA IRT Division:
Henry Sniang
Ka Oklahoma ka la shah ktah ha ka eriong bad ka eriong ha ka bynta ba shathie jong ka eriong ha ka 1 tarik u Nailar.
Ki tights ki dei ki jain kiba jem bha.
Ha ka por thma, la pynmih ia ki jingthoh na ki jingialeh bapher bapher ha ka kot khubor jong ka London.
Ki snem 1960 ha Europe
U Taraji P. Henson u la leh ia ka Sharice.
Ha ka 4 tarik Lber, 2013 la pyllait paidbah ia ka album kaba lai jong u Sleigh Bells kaba kyrteng Bitter Rivals.
Tang shu wan phai biang u Orton u la pynmynsaw biang ia lade ha ka jingjia aksiden thuk thuk.
U la trei shibun ha ka theatre, u la paw kum (napdeng kiwei pat) u Mushnik ha ka phlim Little Shop Of Horrors, u Dr.
Kane ka la ailad ia u Lincoln ban jop wat la um don ia ka jingbun paid.
Da kane ka jait jingwad bniah, ki stad saian ki lah ban sngewthuh ia ka pyrthei, bad ban lap ia kiei kiei kiba myntoi.
Ka tnad jngohkai pyrthei jong ka ri Virgin Islands jong ka ri America
1909 - U Peder Severin Kroyer, u nongdro dur na Norway-Denmark (b.
193 Hadien jong u, u Arthur Liebehenschel bad u Richard Baer ki la long ki nongialam jong ka ktem.
896 Risaw – U Pope Boniface VI u la shimti ha ka jaka jong u Pope Formosus kum u Pope uba 112.
Ka nongmihkhmat jong ka U.S. ka Maxine Waters ka la shah thombor da ki ar tylli ki package kiba la pynsangeh da ki bor pyniaid, kawei ha Washington, D.C. da ki pulit jong ka U.S.
Ka jingleh thok ka lah ban thew ia ka kam runar ba la pynbeit ryntih ha kaba ki nongleh kam sniew ki ai da kaba thok ia ki jingshakri ki bym lah ban pyntreikam ne ki jingshakri ia ki jingeh ki bym don.
Katkum ka histori, kim shym la iohi ia u ba un mih na Mecca.
U la shah rem noh ha ka elekshon ha ka 14tarik September ha u Yoshihide Suga, da kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
U Roberts u la mih noh na kane ka show hadien ba u la ak ha ki 202 tylli ki bynta hapdeng u snem 1959 bad 1965
Jingim-im (09002)
Bun na ki la ju khot "ki khnai slap" ne "ki khnai runar".
Kawei na ki lieng pynjot jong ka Tanaka ka la shah pynngam ha ka lieng U.S. PT.
1925 - Ka maria Tallchief, ka nongrwai ballerin na America (d. 2013)
Ha ka 12 tarik Risaw, 2021 U President Joe Biden u la tyrwa ia u Inglis ban long u 1st National Cyber ​​Director.
Ki jaka peit phlim ha France
Ia kane ka sorkar la khot ka Alliance.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Texas
U la thoh sa lai tylli ki kot.
Kiba bun ki niam Islam Sunni bad ki Twelvers Shi’a Islamic Skul pyrkhat ki mynjur ba ka jingphaidien niam ka long ka pop.
Ki la ot ia u dieng lama uba pynher ia ka lama jong ka ri Bilat.
Ka Jylla: U W.W. U Norton bad ka Ko.
Ia u khunlung la buh ban shim khun hadien ka por ba la buh.
Hynrei kane ka feature ka la pynkylla ia ka BFG Edition, ha kaba u nongialehkai um ju rah ia ka flashlight kum ka atiar, hynrei u nongialehkai u lah ban pyndonkam ha kano kano ka por ha ka por ba u ialehkai.
Ki leh ia kane namar ki tip ba don ki nongtied bol kiba lah ban siat tang ia ka bol ha kawei ka liang.
La shna da ka kompeni Zondervan.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki jingker ne kiwei kiwei ki jaka peitkai ban rieh ia ki mrad.
U Adjarian chokha (kham bunsien u don ha ki jylla ba shathie jong ka Georgia kum ka Adjara bad Guria bad la ju pyndonkam ruh ha Lazona kaba long mynta ka bynta jong ka ri Turkey)
Ka la long ka nongjop ha ka kyrdan kaba lai ha ka American Idol.
Ki Troll) - 3:18
Hadien ba la pyllait ia u, u la pynlut ia ka por jong u hapdeng ka Miami, Florida, America bad Costa Rica.
U la long u nongseng bad u trai jong ka Kulczyk Holding (kaba don ka jaka treikam ha Warsaw) bad ka iing thep pisa ha ka pyrthei baroh kawei ka Kulczyk Investments.
U Usmanov u la tei ia ka spah jong u lyngba ki kam tih nar bad tih mawshun, bad ki jingbei tyngka, bad u dei u nongshim bynta ba heh tam jong ka Metalloinvest.
1979 – U David Dunn, u nongialehkai phutbol na England
U khun jong u Scott u Ted, "ka kot ka ban sah kum ki riewstad haduh kaba kut".
Ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2018, u Emery u la ngam jyllop bakla ha ka por ba u dang ngam jngi ha kawei ka yacht club ha Hamilton, Ontario, ha ka rta kaba 35 snem.
Nohprah 24: Ka Japan ka pynbna ba ka la jop ia ka Nanjing, ka nongbah jong ka China ha kata ka por.
U nongialehkai phutbol jong ka snem: 2011, 2012
U Boswell u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U DiBiase u la paw nyngkong eh ha ka WWE television ha ka 26 tarik Naitung 2008, ha kaba u la ong ba un sa long u nongjop kum u kpa jong u ha ka WWE Hall of Famer, u Ted DiBiase, bad u la ïakhun pyrshah ïa ki World Tag Team Champions, u Cody Rhodes bad u Hardcore Holly.
Ha u snem 1990, la pynïasoh lang ïa kane ka kynhun da uwei u nongput bass thymmai uba kyrteng u Ben Shepherd.
Ia u Breslin la kha ha Queens, New York.
Ka shnong Etah ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
Ka jingdon briew ka long 12,166 ngut ha ka snem 2010.
Saint-Martin-de-la-Mer (21560)
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang.
Kane ka mask ka don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka Justice and Police Museum ha New South Wales.
1973 - Ka khusnam phlim na Canada na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka phlim Kamouraska
Ka aiom kaba 3 (2014-15)
U Arens u dei u dkhot jong ka Likud.
Ka seng jong ki karkhana iada ri
Saw tylli ki wah kiba kongsan:
U Bill Nunn, 63 snem ka rta, u aktor na America (Leh ia ka kam kaba dei, Spider-Man, Sister Act), ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 1996, ka Neusoft ka la long ka kompeni software kaba nyngkong eh kaba la buh kyrteng ha China, da ka jingtyrwa ha ka iew die marbam ha Shanghai.
Eneby BK
Kine ki jingeh ki lah ban kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka met, jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, ne ka jingbym bam bha.
Ka jingktah jong ka met ka long kaba slem ban sdang, bad kaba neh slem ha ka jingkynthoh jong ki.
Ka jingpynbeit u Faust ka long ba, katba u Mephistopheles u dang shakri ia u Faust, lada u Faust u sngewbha haduh katta katta ia kano kano kaba u ksuid u ai ha u, ba u kwah ban sah ha kata ka khyllipmat junom, un iap noh ha kata hi ka khyllipmat (ha ka ktien German u ong: “Verweile doch, du bist so schön” – “To sah shipor, phi la itynnad eh”.
Takarboust
La pyniap ia u kum u riewstad ha ka por ba la pyniap pathar ia ki riewstad Bengali ha u snem 1971.
Ka printer ka pynkylla ia ka prokram, bad ka pynmih ia ka jingmih.
1914 U Alastair Windsor, u Duke ba-ar jong ka Connaught bad Strathearn, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1943)
Pynban, ka jingwan buhai shnong kaba bteng jong ki nong Bangladesh hapdeng u snem 1971 bad 1995 ka la pynlong ia ka jingbun briew jong ki ban kiew sha ka 1.6 million tam.
Ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban wanrah ia ka jinglong vampiric.
Flashpoint – Ka CBS kan shim 7 tylli na ki 18 tylli ki bynta na ka Season kaba 4 ban pyni ryngkat bad ki 6 tylli ki bynta jong ka Season kaba 3 ki bym pat pyni na ka bynta ki 13 tylli ki bynta ha ka por lyiur.
U la leh ia kawei ka rekod na ka bynta ki khynnah ar snem ha ka jaka mareh mareh Pomona, da kaba mareh ha ka por 17.2 sekhon.
Ka la sdang ia ka iing na ka bynta ki khynnah ha ka nongbah Bangui, Ki khynnah ki ioh ia ka bam, ka jingnang jingstad, ka jingsumar, bad ka jinghikai, ha ka jaka kaba shngain bad kaba lait na ka jingleh donbor.
La shna da ki 168 tylli ki pliang nar ba la pyndait lang, ka bynta ba shabar jong ka kaba la pynitynnad bha kam don ki jingtap kiba lah ban iohi.
Kane ka phlim kam dei ka tduh jong ka barrel.
Tawakel teng teng la spel da kumwei pat ha ka ktien Phareng, kum ka nuksa: Tawakul, Tawakkol, Tawakkul lane Tawakel Abdel-Salam Karman .
Kaei kaba la jia ha ... MC Hammer
Ka la ai ia ka ryntieh ha u Nutt, bad u la niew ia ka kum ka dak jingieit.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15, ki Safavid ki la jop ia ka Aq Qoyunlu bad ki la sdang ia ka Hima Safavid.
Kane ka Station ka don hajan ka ITE College West.
U nongdih kti
Ha u snem 2013, u la leit sha ka klob jong u V-Varen Nagasaki kaba la kyntiew sha ka J2 naduh u snem 2013.
U Maharaja Sri-Gupta u kylla long u Patsha jong u Gupta.
Bam Dih Shynrang Kynthei () ka dei ka phlim sngewtynnad-drama jong ka snem 1994.
Ka long ka nongbah kaba rit ha ka Eyritania.
Ka la thoh ia ka algorithm kaba nyngkong eh ban pyntreikam da ka mashin.
U tsar u la ong ba ma u hi un censor ia ki jingthoh jong u Pushkin shuwa ba yn shah ban pynmih ia ki.
Ia ka kynhun tem kaba heh la ju khot “ka kynhun tem symphony”.
Kane ka long namar ba ia ki cartridge lah ban pule kham kloi ban ia ki DVD.
1924 - U Bernard Glasser, u aktor na America (d. 2014)
