q : jingsiew (skalar)
U Bindusara u khun jong u u leit sha ka khet Pataliputra.
1919 Georgia Gibbs, ka nongrwai America (d. 2006)
Ha u Naitung 2018, u Chico u la pynbna ban kyrtong biang ia ka kam mayor na ka bynta ka elekshon 2019.
U Haka (ka jingkynnoh ha Hawaii: Hah-kah) u dei u Rangbah bah jong ka dewlynnong Oahu, ha Hawaii hyndai.
Ha ki snem 1980, u la sdang ban thoh ha ki kot khubor Sokak bad Yeni Olgu bad ha u snem 1986, ha ka Kara, ka kotkhubor ba nyngkong eh jong ki Anarchist.
La ai ia ka khusnam ha u snem 2003.
Kilkhampton ka dorbar shnong
Kane ka long namar ba ka manganese(VII) oxide.
Namar ngi long ki bym lah ban pyniakhlad na ka Synjuk .
Ka kynhun rwai jong ka YouTube kaba The Gregory Brothers ka la pynïasoh lang ïa ki jingrwai ba tynrai jong ki ryngkat bad ki jingrwai ba la pynkylla da ka Auto-Tuned jong ki video clip jong ki khubor janmiet, da kaba pynjah burom ïa baroh naduh u President Barack Obama haduh u Antoine Dodson.
Ka don phra tylli ki jait (genera) bad kumba 900 jait ki dieng, ki jyntang bad ki root climbers.
Dang shen, ki don ki surok kiba don ia ka "jinglum bai lutksan da ka kor”, kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor bad ka teknoloji RFID ban ithuh ia ki nongniah kali bad ban shim ia ka bai lutksan jong ki ha ki bank account jong ki.
La shna ia ka tnum jong ka iing ha u bnai Risaw 2019.
Watla katta ruh, ki nongshong shnong shynrang jong ka ri America ki hap ban soi kyrteng bad ka Selective Service System khnang ba kin lah ban shah khot lada don ka jingpynrung kam ha ki por ban wan.
Haduh ba un da khlad noh, u Putnam u la long kum u Professor Emeritus jong ka Cogan University ha Harvard University.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong kaba saw snem jong u James Monroe kum u President bad u Daniel D. Tompkins kum u Vice President.
La kha ia u Wek ha Wau ha Sudan (South Sudan mynta).
Ka thup
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim da ka phlim ba pyni ia ka bynta jong ka Mother bad u Mario & Luigi, ka phlim siat "bullet hell" ka Touhou Project, bad ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat Mr. Bean.
Ka Wah Grande de San Miguel, El Salvador
U Kamal Uddin bad u Abdullah Rolle ki long ki nongkyrshan nongrwai ha ka jingïalang "An evening with Junaid Jamshed" ha ka London Muslim Centre ha ka 17 tarik Lber 2009.
Ka jinglong mar ryngkat kaba la pyndonkam ha ka geology: ki rukom treikam kiba ngi iohi mynta ki la treikam ha ki por ba la leit noh.
1943 ki jingseng ha Europe
Ka Territory jong ka dewlynnong Khristmas ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba hap ha ka ri Australia.
1943 - U Wallace Shawn, u aktor bad nongthoh drama na America
Naduh u snem 2008 haduh 2010 ka la don ha ka jingiadei bad u Sebastian Stan (b.1983).
Ka Esquiule ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la long kawei na ki kynhun jong ki stad jingkhein kiba la trei ha kaba shna ia ki model jong ka geodesy jong ki satellite kiba hadien habud ki la kylla long ka Global Positioning System.
Schengen
U la long u myntri ka tnad khajna bad khajna naduh u snem 1999 haduh 2000 bad u myntri ka tnad labour and social development naduh u snem 2000 haduh 2004.
Barraute-Camu (64096)
Ki jingpyndonkam ki kynthup:
Ka kot lyngkdop.)
1971 – U Jacques Villeneuve, u nongniah kali mareh na France-Canada
U Burke u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw, 1968.
U Lyon u isih ia ka rep ka riang bad u kwah ban long kum ki kpa tymmen jong u kiba la ialeh ha ka thma ri America.
Ka mashin code ka dei ka kyrdan kaba rit tam jong ka software.
Kyllalyngkot 29 – Ka Iraq ka la jop nyngkong eh ïa ka jingïalehkai phutbol Asian Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka Saudi Arabia da 1-0.
Ka longïing jong u ka la leit buhai shnong sha Peshawer ha u snem 1965 hynrei ka don kiba haïing hasem kiba dang sah ha Kukmang Union Council.
U F. A.
Ka Jeena ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Mare Tranquillitatis ka long ka jaka kaba heh ha ka liang kaba lah ban iohi na u Bnai.
khniang
Ka Alonso ka dang don 10 sngi ha ka samoi treikam jong ka kum ka Lat.
"Nature Boy" - Eden Ahbez (bad hadien da u Nat King Cole)
U long u lum uba 13 ha ka pyrthei.
Wah Paria
Hato baroh ki jaitbynriew ba shah pynshitom bein ki don kaei kaei kaba iadei?"
U March u dei u dkhot ba khatduh eh uba dang im ha ka kynhun ïalehkai jong ka Black Hawks 1934 Stanley Cup.
U Nathaniel "Nate" Thurmond (25 Kyllalyngkot 1941 – 16 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongïalehkai Basketball na America.
Ki chromosome ki iaid lain ha u lain pdeng ha ki shniuh sniehdoh.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew jong ki nong Africa, ki nong America, bad ki nong Europe, katba u kpa jong ka u dei u nong Puerto Rico.
Na ka bynta kawei pat ka nuksa, lada ngi kwah ban tip hato kano kano ka dawai ka lah ban iarap ban pynhiar ia ka jingkiew snam, ngi lah ban ai ia u dawai sha ki briew katto katne por bad thew ia ka jingkiew snam jong ki shwa bad hadien.
palat ia kawei ka syllabus = syllabi
Ki Kenny ki sah ha Studio City, California.
1931 - Ka France bad ka Soviet Union ki la soi ïa ka jingïateh kular ban long pdeng/bym don jinghiar thma.
Alazeya
Ka Leica Geosystems AG, ka company kaba don ha ka thain mihngi jong ka Switzerland kaba shna ia ki tiar survey bad tiar thew ia ka khyndew
Kamyon Faresi - 1965
Ka jingrung sha ka ri Liberland
Philip K. Dick, Hato ki Android ki phohsniew ia ki langbrot ba pyndonkam da ka bording?
La ai ia ka da ka hukum laitluid da ka Patriarchate jong ka Constantinople ha Istanbul ha ka 5 tarik Nailar 2019.
Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2010.
1972 – U Abeid Karume, u President jong ka Zanzibar (b.
Ia ki shiphew tylli ki kompeni livery kiba nyngkong la tip kum ki Khatar tylli ki kompeni livery kiba khraw.
Ka aiom kaba hynriew
Ki jaka bapher bapher ba la pynshong nongrim ha ka X11 ki don ki jingpynwandur bapher bapher.
Bowen, J.P., Ka Jingbatai bniah bad ka jingthoh ba pura da kaba pyndonkam ia ka Z: Ka rukom pule ia ki jingjia.
Ki nongiashim bynta ha ka shiteng: $33,900
Aphrika: Ki Khnai Duriaw-Afrika- Ka jingiateh halor ki jait mrad kiba leit shawei pat
Ki jaitbynriew Puebloan jong ka jaka kaba mynta ka thain Sepngi Sepngi jong ka ri America bad ka thain mihngi jong ka Mexico, ki jinglong jingman ki long kum ki iing maw kiba heh kum ki jingtei adobe.
U Jičínský u la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Wat la ym shym la pynshisha ia kane u Zeman u la kyntait ban panmap bad u Ovčáček u dang wad ia kata ka jingthoh .
Lada ki jingthaw ba bam dohkha kiba bam ia ki khniang bad ki acritarch ki long shisha ki metazoan, kane ka mut ba ki mrad Cambrian kim shym la mih "na bym don jaka" ha ka tduh jong ka Cambrian; ki kpa tymmen jong ki ki la don da ki spah million snem.
Ka khusnam jong u nongthoh khubor shaphang ka kolshor: 2007
Ia kine ki briew la ju khot neo-Nazi.
Kiwei pat ki kynhun tem ba u la long dkhot ki long ka Terry Knight and the Pack bad ka Silver Bullet Band jong u Bob Seger.
La phah ruh shata ia ki nongshah rai pynrem kiba kham leh ia ki kam runar.
Kumba ka la paw, ka ioh ka kot jong ka Japan ka la sahkut ha ki snem 1980, bad kam shym la lah ban kiew biang ia ka jingkiew kaba mynshuwa.
U la bat ia ka kam Myntri ka Hok (udaijin'').
Ka ailad ruh ia ki briew ban dro halor kiwei pat ki jingdro.
Ka bus kaba don artylli ka iaid ha ki jingleit kiba jngai, ka sangeh tang ha ki jaka sangeh tube-station ban leit shim ne pynhap ia ki briew.
Kane ka la thaw (pynlong) ia ka jingong “Ka jingbieit jong u Couesnon ka la buh ia u Lum Saint-Michel ha Normandy” (ha ka ktien phareng, “le couesnon en sa folie mit le lum en Normandie”), namar ba u lum u don tang sha ka liang Norman jong ka shyntur jong ka wah . , mynta.
U la shah jied nyngkong kum u Dkhot jong ka European Parliament ha u snem 1999 bad u la shah jied biang ha u snem 2004 bad 2009.
Ka imlang sahlang tynrai jong ka Vietnam ka khein kor ia ki skul bad ka jingpule, bad bun ki nong Vietnam na America ki la trei ia la ka lynti ban kiew na ka kam kaba rit ban ioh ia ki khun kiba ar jong ki bad ban leit sha ka kolej bad ban long kiba kham bha.
Ia kane la shna sawdong ka Mansfield, da kaba pynshong nongrim na ka poem u Banjo Paterson.
Ka korakle ka don ka keel.
La kha ia u ha Rogers, Texas.
Ha u snem 1960 ia u Pearce la pynlong Government Whip hapoh ka iing dorbar hapoh ka jingpyniaid u Hubert Opperman.
Ki riewshlur ki la jop, hynrei u Hawk Moth u lait ban phet da ka jingiarap jong ka nongbat ia ka Peacock Miraculous, ka Mayura, ka nongiarap jong u Gabriel, ka Nathalie.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stanley Baxter bad ki jingkyrkhu ha ka BFI Screenonline
U la rem ha u Richard Nixon.
Ki Sims 2 (2004)
Ia kane ka phang jong ka jingpule la kdup da ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew.
Ka jingshaniah jong ka Ri na ka bynta ka Scotland Ka thma ha Bannockburn
Ka jaka ba lah ban shong
Donkey Kong Country: Tropical freeze ka dei ka platform video game na ka bynta ka Wii U game console.
Ia kane ka jait la tip na ka bynta ka dur boxy bad ka jingpyndonkam ia ka umphniang kaba heh.
U Richard Nixon, Vice President jong ka US, u la don katto katne ki jingiakren bad u Khrushchev ha ki snem 1950.
U la khlad noh na ka jingpang emphysema ha London.
Ia kane ka jingmut la wanrah da u Thomas Dixon Jr. ha ka novel jong u, The Clansmen.
Ka Arlene Hirschfelder, ka Paulette F. Molin, ka Yvonne Wakim, Ki Jingmut jong ki Indian America ha ka Pyrthei jong ki Khynnah: U Nongpule bad Ka Jingthoh kot
U Jean Daniel, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor na France uba la kha ha Algeria, u nongseng ia ka L’Obs.
Ka jingkynriah jaka ka dei ka bor jong ka jingkylla.
U nongïarap ba pawnam tam ha ka UEFA: 2004-05
Utei u rangbah u la sdang ban shong quarantine ha ka iing sah jong u ha ka sngi shwa.
Valence (Tarn-et-Garonne) ka shnong kaba don hajan Agen
Thought Police: Ki pulit kiba kem ia ki briew kiba leh ia ki kam sniew jingpyrkhat.
Rabbit
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1947, u Oita u la long u nongpyniaid ia ka klob thymmai ka Sumitomo Metal bad u la pyniaid haduh u snem 1956.
La kem ia u ha ka sngi kaba bud ha Oak Harbor, Washington, ka shnong trai jong u.
U Interpreter u dei ban don beit ha ka memory man ka por ba pyntreikam ia ka program namar man ka por ba run ia ka program, la pynkylla shwa ia ka bad nangta la pyntreikam ia ka.
Ka jingpynkylla jong u snem 2004-JUL-02.
"Ka jingbishar bniah ia ki jingthung bad ki mrad ka ai sakhi ba ka rukom iada ia ki nongwan jngohkai ka la don ha ka por ba ki kpa tymmen jong ki jingthung bad ki mrad ki la iakhlad noh."
Hadien un sa iathuh biang ba ki kam kiba pawnam tam kiba la bat ha kane ka por ki long ki nongthoh khubor, ki nongdie hot dog, bad ki nongtem klari na ka bynta ki circuis.
2014 - U Habib Wali Mohammad, u nongrwai na Pakistan (la kha ha u snem 1921)
Hato ki don ki lad ban kylli ia ka jingkylli kiba lah ban pynkylla ia ka jingmih ha ki rukom ki bym shym la khmih lynti?
Ka jinglum jingtip jong ki art jong ka ri Europe
Ki kor khleh konkrit ki hap ban long kiba heh bha.
Kine ki long ka Chester Castle (hapdeng jong ka Chester centre), ka Newland with Woodhouse Moor, ka Beaumont Chase, ka Martinsthorpe, ka Meering, ka Stanground North (ba la pynduh noh hadien), ka Sturston, ka Tottington, bad ka Tyneham.
Ka Lois ka la khlad noh ha ïing jong u ha ka 12tarik Risaw 2019 ha Consuelo, Dominican Republic na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 62 snem.
U nongpyniaid barim jong ka New Orleans u Gregg Williams u la siew ia ki nongialehkai ban pynpoi khamtam ia ki jingshah shoh kiba jur bad/lane kiba be-ain ia u nongialehkai pyrshah.
U Juan Aurich u la ioh ia ka samoi kaba biang bha bad u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ba tbit tang hadien ba ka samoi ka la kut.
Ha kane ka ak phlim u Zhou Dongyu, Jackson Yee, Huang Jue, Wu Yue, Zhou Ye bad la jied ïa ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2021.
1961 ha ka ri America
John Dybvig kum u General Gut
Ha ka 1 tarik u February, 2010 la pynbna ba ka Lionsgate, ka Crest Animation Productions bad ka Crest Animation Studios ki dang pynwandur ia ka phlim "Norm of the North", ka phlim jong ka longïing kaba la pyni ha ka stereoscopic 3D, ka Lionsgate kan sam ruh ïa kane ka phlim.
Ka jingpynkhyllem ia ka kyrteng riewkhuid ba pher jong ka nong Portugal Gonçalo bad ka kyrteng Spanish Diego ka la pynlong ia ka kyrteng bakla jong ka Diego Alvarez Island ha ki kot khubor kiba thoh ha ka ktien Phareng naduh ki snem 1800 haduh 1930.
U la khlad noh hadien ar taiew ha ka 8 tarik u Naitung na ka jingpang, ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien ha kajuh ka snem ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha ka ktien Tamil bad ka KD (2006).
U Vince Weber
La seng ia ka Royal Ballet na kaei kaba la khot ka Vic-Wells Ballet, ka kompeni ba la seng ha ka snem 1931 da ka Dame Ninette de Valois bad ka Lilian Baylis.
Ka kynhun siat ka dei ka jingpyniap shipai kaba rim.
Ki la pyndonkam ia u Indra bad ia ka jait Uchiha.
ka jaitbynriew ha ka http://www.eol.org.
Ka don ruh ka Forbes College of Technical and Further Education (TAFE) bad ka Forbes Conservatorium (music).
U dementor u dei u jingthaw uba heh kat u briew ha ki kot Harry Potter.
Quartiere San Lorenzo, ka bynta jong ka Third Municipality jong ka Rome
Martha Howe-Douglas (series 1 - 5)
James Keane – Tony Twist, Sam Burke
(Ka jingbud jong ka kynhun)
U Peter Dikson
U Mayor Gray u la khot ia ka jingialang pathai khubor ha kajuh ka sngi, bad u la ong:
1698 SK- U Syiem Jie jong ka China u pyniap ia u myntri jong u u Guan Longfeng kat kum ka khanatang jong ki nong China.
Ki briew kiba leh donbor: Ka jingpule ia ka jingiadei para briew ha ka dorbar ba nyngkong jong ka America, Macmillan, 1949
Lah ban iohi ia ki jingtrei jong u ha kylleng ka ri Bangladesh.
Khamtam eh, um sngewtynnad ia ki jingialehkai Hoedown bad ka Jingrwai Dih Irish, bunsien u ju leh sniew (lane da kaba pynjah burom) haba la pynbna ia ka.
Ka Random ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingkhein (bad kaba kham duna ka rukom) ban mut ba ym don lad ban iathuh lypa da kaba shaniah ia ka jingmih (ban tip ia kaei kaban sa jia shwa ba kan jia) lane ban sngewthuh ia ka rukom.
Ha kane ka jaka la pynmih ruh ia ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Ki jylla kiba long kajuh ka rong ki don ha kajuh ka circuit.
Hapdeng ka por jong u ha ka congress, u Vermeer u la long ruh u Mayor jong ka Amersfoort naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
Kane ka dei ka vote kaba rit tam na ka bynta u kyrtong uba jop ha kano kano ka elekshon jong ka sorkar pdeng.
Oyabe
La pynïaid nyngkong ïa ka da u Chuck Woolery naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
London : U Kegan Paul, Trench & Co., 1882.
Maria Anzai kum ka thei ha ka kad lieng
Ka Tazewell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka wahduid Lakshapana
Ka Monica Beltran (kha ha u snem 1985), ka shipai jong ka U.S.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha ka snem 1883, la pynjot ïa kane ka shnong.
1867 – U Hiranuma Kiichiro, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Atlit, Israel
La ai kyrteng ia u kum uwei na ki nongleh bymman ba khraw tam jong ka cinema.
Ka jingpynpaw ia ka jingsngew bad ka sur, ka sur jingsngew ka dei ka sur kaba lyngkot kaba la pynpoi bad pynsawa biang ha ka por ba peit ia ka khubor, kham bunsien ka khubor IM ne ka khubor e-mail.
La thaw ia ka da ka ain pynthymmai ia ka imlang sahlang (No.
U McMullen u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ski ha Michigan ha ka 4tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 49 snem.
U Christensen u la kha ha Kristiania ha Norway.
U Gluck u la sdang ïa ka kam jong u ha ka DreamWorks Feature Animation ha kaba u la shah thung da ka Brenda Chapman, ka nongpynïaid ba la ïoh khusnam Oscar, kum ka nonghikai khana ba nyngkong eh jong ki studio ha ka phlim “U Syiem jong ka Egypt”.
U Fritz Strassmann, u nongstad dawai na German (b.
Kane ka phlim ka don ka jingshad da ka kynhun tem The Calling.
1952 - U Christie Hefner, u CEO barim jong ka Playboy Enterprises
ka jingtem tenor
La thaw ia ka German Democratic Republic ha ka 7 tarik u Lber 1949.
Ka lah ruh ban long kano kano haduh bad kynthup ia ki iing kiba heh kiba dap da ki ophis.
Tekken 5 - Arcade/PlayStation2.
Ki New Democrats ki dei ki kynhun kiba don ka jingngeit politik kaba pdeng hapoh ka Seng Democratic jong ka ri America.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Landsberg am Lech.
Namar ka jingbym biang ka jingnang jingstad, ki lad kamai jong ki ki duna.
Ka AOL ka la iarap ha ka por ba sdang ban thaw ia ka Mozilla Foundation, da kaba pynkynriah ia ki tiar bad ki jingstad sha ka seng bad pyntrei kam ia ka kynhun kaba lai ngut na ka bynta ki lai bnai banyngkong ban iarap ia ka jingpynkynriah.
La kha ia u Grammer ha ka 21 tarik u February, 1955 ha Saint Thomas, U.S. Virgin Islands.
Ha ki snem kiba la leit noh, ïa ki Cabbage Patch Kids la pynmih da ki kompeni bapher bapher.
Ki dohkha (grouper) bad ki dohkha duriaw (sea basses) ki don ha ka jaid Serranidae.
Ka jingmut ba kongsan jong u Gibbon ka long ba ka niam Khristan kum ka daw ba kongsan ha ka jinghiar bad jinghiar jong ka Hima.
1946 - U Howard Kendall, u rangïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid (d. 2015)
Ka brown
Ka Riau ka dei ka jylla jong ka Indonesia.
Ka tyrpeng jong ka ka bujli mynta ia ka kjat bad la pyndait ia ka shyieng thymmai ha ka.
La shim ba u lah ban shim tang ia ka jingrwai tynrai jong ka ri France katba u dang sah ha France.
Ka Senshu Park ka jngai kumba 5 minit ban iaid kjat na Akita Station.
La don ruh teng teng ha Benin, ha Equatorial Guinea bad ha Sierra Leone.
Sommauthe (08424)
Ka Summerhill School ka dei ka skul ba laitluid jong ka ri Bilat kaba la seng ha ka snem 1921 da u A.S. Neill (u Alexander Sutherland Neill).
Ka la shongthait noh na ka Royal Ballet ha ka snem 1963, hynrei ka la long ka jingktah kaba khraw haduh ki snem.
Ka Kor-Saint-Maurice (25173)
Shwa ia kata, ka la long ka jylla kaba laitluid naduh ka snem 1946.
U Hatem Ali () (2 Iaiong 1962 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongpyniaid bad aktor jong ka telebishon bad phlim ha Syria.
U Pratt bad u Whitney R-4360 Wasp Major
Namar ka jingdon beit jong u slap, teng teng la ju bakla ba kane ka dulir ka dei ka bynta jong ka Antarctica.
U Kapten shipai duriaw u iaryngkat bad ka kyrdan shipai kum u colonel.
Kiwei pat ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki wan na Ohio, Iowa, Illinois bad kiwei kiwei ki jylla.
Hynrei, ka lap ba u Mortimer u pyrkhat ba ka iaieit bad u Mr. Belfield.
Ka long ka khun kaba heh tam kaba dang im jong u Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York.
Ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka Super Mario All-Stars.
U Augustin Pajou (19 September 1730 – 8 Naitung 1809) u dei u nongthaw dur na France.
Ka jingkhraw ba paw jong u Deimos ka long 12.45.
La lap ia ka ha u snem 2003 la buh por ba ka la don kumba 18,000 snem.
1670 tylli ki jingkha
“Ka jingrwai na ka bynta u Angel uba pynbna ia ka jingkut jong ka por”.
U Peter Zhelder – U Professor Oak (sæson 9)
Ka dei ka jaka jong ka Isar Nuclear Plant.
U la nang ban tem klarinet ha ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang kaba la pyniaid da kawei ka seng ai jingiarap.
Ha u snem 2005 u Perry Bamonte bad u Roger O’Donnell ki la iehnoh ia katei ka kynhun tem bad u Porl Thompson u la rung ha ka sien kaba lai.
La ju pyndonkam ruh ban shna ia ka tin(IV) fluoride.
Ka Congress ka la pynkylla noh shen ia ka ain jong ki shipai ban ailad ia u President ban khot shakri ha ki por kiba kham slem.
Ka don ha ka kyrdan kaba 142 ha ka thup jong ka Forbes Global 2000 na ka bynta u snem 2014.
U Alexey Buldakov kum u Nongialam
Ka pateng kaba nyngkong jong ki Titan ki dei ki khun jong u Gaia bad u Ouranos; la tip kum ki Ouranides ne ki Titan Rangbah, ki long khadar ngut baroh.
Hadien ka thma pohïing ha America, ka Congress ba la synshar da ki Republican ka la mynjur lai tylli ki jingpynkylla ha ka riti synshar ba la khot ka Reconstruction Amendments.
Ka film jong ka Netflix shaphang ka jingim jong ka, kaba la ai kyrteng ka Gaga: Five Foot Two, ka la pyllait paidbah ha ka 22tarik Naiwieng, 2017.
Ka tnga jong u, ka la kha arngut ki khun shynrang, uwei na ki, u dei u actor Charles Kean.
Ka jingpynpaw
U Theo Jörgensmann (la kha ha u Bottrop, 29 tarik u Naiwieng 1948) u dei u nongtem jazz clarinet bad u nongthaw jingrwai German.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,789 ngut ki briew, 1,080 tylli ki longing, bad 710 tylli ki longïing kiba sah ha Girard.
Tadao Onishi
U Dostoevsky u la tyrwa ia ka jingiathuhkhana jong u ha u nongpynmih kot Mikhail Katkov.
Ha ka por shiteng miet, ha kata ka sngi, ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka system kum ka jingkhriat kaba shit.
Meybod
U la long u samla pule ha Oslo University College (kaba mynta ka long ka bynta jong ka Oslo Metropolitan University).
Hadien ba u la leit sha ka ri America, u la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka Computer Science na ka University of Wisconsin–Milwaukee bad ka kyrdan Master of Business Administration na ka skulbah jong ka Chicago Booth School of Business.
Ha ka snem 1991 kumba 250 ngut ki briew ki don hangta.
U long u nongpdiang ia ki artylli ki khusnam National Magazine Awards na ka American Society of Magazine Editors, ka khusnam kaba kongsan tam ha ka jingthoh kot khubor.
2004 – U Elvin Jones, u nongtem jazz (b.
U president ba phra jong ka University of Oklahoma, u William Bennett Bizzell, u la thaw ia ka ha ka snem 1929.
Ki jaka ba shabar jong u Arthur ki la hap slap bad beh da ki lyer kiba jur hajan ki rud duriaw jong ka North Carolina bad ki la wanrah ïa ki rip currents kiba shyrkhei ha shilynter ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America.
1966 U Giuseppe Farina, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
U nongjop jong kawei pa kawei ka aiom u ioh ia ki khusnam kiba heh.
U Samoset u la nang katto katne ka ktien Phareng na ki nongkhaii kiba la wan jngoh ia kata ka jaka ba u wan.
U Punk u la pynskhem nyngkong ia u The Rock ban bat ia ka jingjop jong u hadien ba ka The Shield ka la hiar thma bad buh ia u The Rock lyngba ka miej katba ki light jong ka madan ki dang lip.
U ksuid jong ka lad
Ka lama jong ka Democratic People’s Republic of Korea, kaba la tip ruh kum ka Ramhongsaek Konghwagukgi (ka mut "ka lama ba saw jong ka ri"), ka don ka panel kaba saw pdeng, kaba la ker sawdong na jrong bad shapoh da ka rong lieh kaba rit bad ka rong saw kaba iar. .
La lap nyngkong eh ia u ha kawei ka longiing na Italy-American kaba kyrteng ka Lepore.
U Alexey Simonovsky kum u Nongwad bniah ia ka Polar
Ka jingim da ka Zen.
U Tucker "Tuck" James u la ak da u Ben Foster
Ka waltz ka la rung ha baroh ki ri ha America.
Niamh: Ka Sorcha bad ka Red ka khun rangbah.
peit ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1952
U Bryan Gibson
1984 – Ka jingpynshitom iap: Ka Velma Barfield ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban shah pyniap ha America naduh u snem 1962.
Ka Ubuntu Linux ka dei ka jingpynphriang Linux kaba pyndonkam bha.
La spel ruh ia ka kum ka Loyang.
Hadien kata, u Bacon u la kham don ka jingsynshar halor ka Jamestown ban ia ka Berkeley.
Ka Jingstad ba kongsan jong ki shyieng: Ki bynta jong ki shyieng, ki shyieng, bad ki bynta jong ka jingsumar 6th ed.
Ha ka snem 1616, la mih ki jingleh pyrshah ha Manchuria bad ha Shanxi.
"Ka jingiakren jong ki ka la pynngeit ia ka ba, khlem artatien, ka AnnaSophia ka dei kaba la thmu na ka bynta kane ka bynta," la ong u Csupó.
U Richard Briers u la shah pynkup burom OBE ha u snem 1989, bad CBE ha u snem 2003.
Ka rong jyrngam (2008)
1930 - U Gary Snyder, u myllung na America
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Private First Class Muranaga ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun shipai jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Buretsu.
Ka kolej
DAAD London
Ka jingialehkai board ha ka lynti Itadaki kaba ngi la pawnam bha ha iing ka long kaba itynnad bha!
Ka Troy, Michigan ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka nongbah ka don harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka Waconda Lake bad ka Glen Elder State Park.
Ki jingthoh (25630)
Ia u nongpyniaid jong ka phatok la khot u warden (US, Canada), u superintendent (katto katne ki bynta jong ka US, India) lane u Lat (UK, Australia).
U Anatoly Andreyevich Gromyko (, 15 Risaw 1932 – 25 Naitung 2017) u dei u riewstad saian bad u nongsynshar jong ka ri Soviet bad Russia.
Ha kaba nyngkong, u Resnais u kwah ban long u aktor comedian, hynrei u la kut tang ha kaba shna ia ki phlim lyngkot.
Ki ju kha khun tang 100 tylli ha ka shisien kha.
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Ngaanyatjarra ha ka snem 1981.
d t n l
Ka dak jingkynmaw
U Natillas u dei u jait jingbam.
Ngam iohi ei ei!
U Osman u sdang ban synshar.
Ki khynnah rit, haduh 16 snem.
1928 - Ka Ann Morgan Guilbert, ka aktres na America (d. 2016)
Ka gallery ka don ha kawei ka iing kaba rim kaba don lai mala.
Ka don ka jingpynmih biang ha US da ka Paramount ha ka snem 1961.
Ka dei ka jingmih ba pawnam jong ka kompeni Heineken bad la shna ia ka da ka um ba la pynkhreh, ka um kaba khuid, teng teng la pynbna kum ka um ba la pynkhuid, u sohjew ba la khleh lang, u sohjew, bad u sohjew.
U dei ruh u heh ophisar jong ka teknoloji bad u nongseng lang jong ka Paystack.
U kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang bad ka hok jong ki LGBT.
Ki Battery lithium ki don ia ki lithium metal bad kim lah ban charge biang (primary cells).
Ka Lípa ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, ka Thain Vysočina jong ka ri Czech.
U Roy Charles Hammond (3 tarik u Lber, 1939 – 16 tarik u Naiwieng, 2020), uba kham tip kum u Roy C lane u Roy "C", u dei u nongrwai soul southern America bad u nongpynïaid ïa ka rekod.
Ki nongkynthoh ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka Wood, kum ka kot khubor The Guardian kaba la batai ia ka kum ka "jingstad palat ia ki snem jong ka" bad kum "kawei na ki nongak ba tbit tam jong ka pateng jong ka".
Kine ki kynthup ia ki pyramid, ki cylinder, ki cone, ki sphere bad ki prism.
Gaku Washio/GaoYellow: Kei Horie
La pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana shaphang u Joseph ha ka Kitab Jenesis.
U la rung sha ka J2 League ka Tokyo Verdy na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2015.
Napdeng jong ki, 52% ki dei ki kynthei, bad 48% ki dei ki shynrang.
Ki phlim ba hadien jong u ki long ka “National Lampoon’s European Vacation” (1985), A Good Year (2006), Of Gods and Men (2010) bad “Farewell, My Queen” (2012).
Katto katne por shuwa ka snem 1565 (ka lah ban long naduh ka snem 1500), la lap ia ka mawshun kaba heh bha ha Borrowdale, ha Cumbria.
U la long u nongthep kol ha ka juk ksiar jong ka kynhun ialehkai ka Austria kaba la khot ka Wunderteam (Wonderteam).
Ki dkhot jong ka Low Life and Lethal ki dei kiba la kha bad pynsan pynrangbah ha Detroit, Michigan.
Ka nongbah ka dei ka Belgrade.
Ki kam : DPS, U Nongpynkoit.
1901 – U Clark Gable, u aktor ak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1960)
Ia kane ka jingjia la khot ka antigenic drift.
U Edgar u long u khun ksiew ba beit na ka jait syiem jong ka Wessex kaba ka Anglo-Saxon Chronicle'' ka wad biang sha u Cerdic uba la shim ba u dei u nongseng jong ka hima ha ka spah snem kaba 6, ka jaitbynriew kaba kynthup ia u Alfred Bakhraw.
Ia ka Electromagnet la shna da u William Sturgeon .
Ka rong jong ki ka long kaba saw bad kaba jyrngam.
Switzerland Serie A (1916-1933)
Jonathan Yardley, E. E. Cummings: Ka Jingiathuhkhana ha ka jingim, Sngi U Trai, 17 tarik u Lber, 2004, Sla BW02, The Washington Post Book Review
Ki shynrang ki don ki kynhun kiba kham heh ha ka shyntur ban ia ki kynthei, kumjuh kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynbha pat ka la ailad ia ka jinglong kaba kham bha.
Napdeng kiba bun ki burom jong u Sheikha Moza ki long :
Ka lah ban burom ne rakhe ia ka jingdon jong ki nongwan kyrpang ne ia ki jingkynmaw jong ki hadien ba ki la iap.
Ki don ruh ar tylli ki encyclopedic shaphang u Pepys ba la pynshong nongrim ha kine ki jingpynmih ba laitluid .
Baroh ki nongthaw jingrwai ki bym dei ki atonal jong ka juk mynta ki don ka ram ha u Debussy, kynthup ia u Stravinsky, u Bartok, u Messiaen bad lehse wat u Steve Reich ruh.
1987 - U Dario Vidosic, u nongialehkai phutbol na Australia.
Gave d'Aspe (ha ka Oloron-Sainte-Marie)
Ha ka 22 tarik Rymphang 2017 u Nils Ušakovs u la shah jied biang kum u khlieh jong ka dorbar sor.
Wah Hoko
Ka Saint-Priest-en-Murat ka dei ka commune.
Lai tylli ki ward jong ka Tokyo ki pynlong ia ka bynta pdeng jong ka nongbah.
Ka Oak Hill Cemetery, ka jingai sngewbha jong u William Wilson Corcoran ha kaba la shna dur ia ka iingmane bad ki khyrdop jong ka Gothic Revival da u James Renwick, ka dei ka jaka shongthait jong u Willie u khun jong u Abraham Lincoln bad kiwei ki riew pawkhmat.
Ka la ïakynduh ïa u tnga jongka, u Hans Augusto Rey ha Rio de Janeiro, Brazil katba ka dang pyrshang ban lait na ka jingsynshar Nazi.
Ka jingtei bad jingshna dur
Ki ri kiba kongsan ha kane ka thma ki long ka France bad ka Austria Ki thma bah hapdeng jong ki ki la jia ha kawei ka jaka kaba heh jong ka Central Europe naduh u bnai Risaw haduh u bnai Jylliew.
Ka Audible.com, ka dukan die kot sngap online
U Private Frazer, uba la ak da u John Laurie.
Ki khnai ha South Island baroh ki la iap namar ba ka suinbneng kam long kaba bha ia ki.
U la trei ha ka skulbah jong ka Caen.
1970 U Jim Thome, u nongialehkai baseball na America
Ki mrad ba don ryndang ruh ki don ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla.
Kiba bun ki khmih lynti ba ki nonghikai kin seng ia la ki jong ki jaka test.
Saint-Leopardin-d'Augy
ha u bnai December 2014, u Wulff u la shah jied biang kum u nongïalam ba bud jong ka seng sorkar pdeng ha kaba kumba 86 percent na baroh ki nongmihkhmat ki kyrshan ïa u.
Ka skulbah jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka Royal Australia bad New Zealand
Nangta u pynlong thma ia u Chios shaphang shathie.
La ju pynlong ia ka man la u snem bad kham bunsien ha madan liengsuin Muret - Lherm.
La pyndonkam ia ka ban thew thikna ia ki um kiba rit.
U Robert Alonzo "Bob" DeMoss (27 Jymmang 1927 – 23 Jylliew 2017) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America, u coach, bad u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej.
Ka Epik jong u Gilgamesh, ka jingthoh lyngkot da u M. McGoodwin
Ka jingialeh ka la jur hadien ba u nongsynshar donbor u Benito Mussolini u la shimti ia ka bor synshar ha Italy.
W205 C-Class, ka kali heh kaba rit (2014–mynta)
"Ngam lah" – 4:13
U Frederick William "Fred" Richmond (15 Nohprah 1923 – 28 December 2019) u dei u riew sain pyrthei na America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Ia une u lum la tap da ki khlaw pine, lait noh tang hajan ki wah ha kaba don ki khlaw slap.
U Khristoph Zimmer: Ka Jingkren jong u Spaimanns bad ka kot jong u Gottesbeweis.
28 tylli ki Kamra Hotel – la pynïaid da u Matt Ross
U la thoh ia ki poim da ka kyrteng thok "Adli".
La shna ia ka da ka Sinebrychoffs, ka kompeni na Finland kaba pynbna ia ka beer lager.
U Reverend Martin Luther King, Sr. (kha ïa u Michael King; 19 December 1899 – 11 Nohprah 1984) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka African American bad u kpa jong u Martin Luther King, Jr.
Ki kper jingthung ha ka ri America
Lenihan, Padraig (2000).
Ka long ka shnong nongkyndong bha kaba don bun ki lum, ki khlaw, ki kper bad ki wah hapoh ki pud jong ka.
Ka Cerina Vincent kum ka Suzy Diaz
U mrad ba bam doh uba rit u dei u paralok uba nyngkong eh jong u Tyrannosaurus uba heh uba la kham hadien.
2008: U Acoakko
Ia u Basil la dang khein kum u "syiem jong ki jingthung" da kiba bun ki nongthoh jingshet.
U la dei ban pyndep ïa ka Australia ha ka jingïoh poiñ, hynrei u la ïoh ban pyndap 25 sekhon ïa ka por ïalehkai jong u namar ba u la ïaid palat hapoh ki lama saw.
Ka Charter jong ka University ka batai ia ki jingthmu jong ka.
Kane ka jait turbine ka ju long ka Deriaz ne ka Francis ha ka jingshna.
Ki ialehkai ha ki ar tylli ki jingiatreilang bad ki paralok ki shong pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1985, u Hortencio u la book 7 tylli ki show ha kylleng ka Goa ryngkat bad ki Professional Artist kiba kynthup ia u Remmie Colaco, u Anthony San, ka Angela, u Telles Moraes, u Willie-Luiza, u Com.
Ha ka prose jong u ha ki snem 2010 u Andrei Gusev u la pynwandur ia ki phang jong ka BDSM subculture ha Russia.
Ka jinglong Totem
Kam dei ka jingpang, ka dei ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
Nangta u briew u pynmeh ia ka kot lyngkdop da ka ding bad u ring mynsiem ia ka lyer kaba mih, u pynmih 1-3 sekhon hadien ba u la bat ia ka lyer.
Ka la ong ba ki German ki la siew ia ki bai lutksan baroh bad ha ka por kaba biang katba ki Phareng ki dang bat ia ka Düsseldorf ha ka snem 1921, hynrei ki la sangeh noh hadien ba ki Phareng kim shym la shong shuh hangta ha ka snem 1922.
La seng ia ka ha u bnai May 2008.
Ka Ri Bilat GMBH
Ki khnai ki kham sngewtynnad ban bam ia ki sboh, ki sla bad ki jingthung jhur, hynrei bun ki khnai ki long kiba bam ia kiei kiei baroh.
Ha kaba sdang jong u snem 2021 la ïohi ïa ka jingkhang khyrdep ïa ka jaka pule ha Cumberland.
Ka Serra Preta ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Jylla Bahia ha Brazil.
ISBN 978-0-393-32943-8.
Ka Syiem Bilung
Ka long ka kynja dawai, ka sodium hydrogen carbonate, kaba don ka formula NaHCO3.
U Andrew Lewis (11 December 1970 – 4 Naitung 2015), u dei u nongïalehkai boxing ba pawnam na Guyana ha ka kyrdan ïalehkai pdeng.
1489 tylli ki jingkha
Ka CFP ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Greece kaba jop bad kaba ïoh jingkyrshan tam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mel Brooks
Gaina Alex: Ka Quantum Gravity Simposim ha Moscow, 1987 Gaina Alex: ГОСТИННАЯ:ФОРУМ: Александр Александров *Сборник рассказов*:РЕПРЕССИРОВАННАЯ НАУКА (PURGED SCIENCE)
Ka jingpang cancer bad ka jingiap
U Morrison u dei u Pentekost.
Ki ar tylli ki jingpynmih ding ki long ki jinglong bapher bapher jong ki mar, bunsien ki don bad ki nongpynmih um bad ki umphniang kiba khlain.
Ka Por Ban Leit (2003)
Ka la shah hikai ha ka skul ballet jong ka Teatro alla Scala ha Milan.
Ki lain ba la pynrung da ki snam la ju pyndonkam ha ki jingsumar ba kyrkieh.
U Dabid Karlyle - 1,136
Baroh ki wain bad ki kyiad sha ki ri kum ka UK ki shah khajna bha.
Mynta ki don palat 400 tylli ki dukan ha ka ri America.
Ki algae ki lum ha ki ‘sun cup’, kiba long ki thliew kiba jylliew ha ka sniehdoh.
Ka jingshai ha ka metakritik
Ki don bun kiwei pat ki jaka kumjuh, la pyndap da ki jingjia.
Ia ka ktien sedan la ju pyndonkam ha ka English English, hynrei ha ka British English ia kum kane ka kali ki khot ka Saloon.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai kaba kongsan ha ka thup jong ka Dragon Age.
2005 Jylliew 15; 54 (27): 673-6.
Ka Economics – U Gunnar Myrdal, u Friedrich von Hayek
Ha ka thma bah ba ar, ka Nazi Germany ka synshar ia ka Austria.
Estonia: Ki nongkyrshan jong ka Estonia ki la pyndonkam ïa ki SMG ba la kem pyrshah ïa ki Soviet ha u snem 1941.
U Henry V u la khlad noh ha ka snem 1422 bad la bud sa u khun jong u u Syiem Henry VI uba dang long tang u khunlung.
Kane ka shnong ka jngai san mail (8 km) na u pud u sam jong ka ri Wales, ka Oswestry ka don ïa ka pateng ba la khleh lang jong ki nong Wales bad ki nong England.
Ki kot jong u Chavarria ki kynthoh jur ia ka jingleh donbor ha ka jingsynshar Fascism.
