Klapham
Cirsium griseum
Ia u, kum u Mark (uwei pat u khun jong u Ares) la kdew da u Percy ha ka kot The Demigod Files ha ka khana lyngkot Percy Jackson bad ka kali tuh, haba u Percy u kylli ia ka Clarisse mano napdeng ki hynmen jong ka kiba la lehkai prank ia ka.
(17 Risaw 1932 – 15 February 2021) u dei u Archbishop Katholik Armenia.
Ka thup jong ki jaka ha South-West-Delhi
1988 – Ka Julianne Hough, ka nongshad na America
Batri
Ha kine ki snem ba la leit noh ki nongkyrshan jong ka imlang sahlang ki la kam ba ki long kiba "jop".
Ka kot khubor kaba kmen: "Ka surok ba la pynhun" (marwei)
U dei u Jiw Orthodox bad u dei ruh u Zionist.
U Jonathan
U Hagrid u long ruh u "rangbah shiteng."
Ka jingthmu ban ioh ia ka ktien ka long shaphang ka jinghikai ia ka ktien.
Lah ban ong ba kane ka kompeni ka la pawnam bha na ka bynta ka jingpynmih ba pawnam jong ka, ka Oracle Database.
Ha ka snem 1986, ka U.S. Congress ka la mynjur ia ka bynta kaba thymmai jong ka Title 31 jong ka United States Code:
U long u jingthung uba phuh slem bad u im ha kiba bun ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka America.
Ka tnad wad bniah ha ka suinbneng ha Japan (JAXA), ka Shinsei (MS-F2)
Ia kane la khot ruh ka jingujor ne jingujor ia ka kam runar.
Wah Gemuuma
Huparlac (12116)
Ka jingma jong ka jingpynkhein ia ka hok copy
Ka shnong Bad-Wiessee - ka web site ba thikna
U Dumbo, u dih um na ka bucket ba la khleh da ka umsoh bad u sdang ban ïohi lypa ïa ki hati kiba rwai bad shad ha ka bynta kaba la tip kum "Ki Hati Pink ha ka Parade".
Katto katne ki jinglap ki pyni ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingnang jingstad ne ha ka teknoloji.
U Vice-Admiral Iqbal Fazl Quadir (Urdu:اقبال فضل قادر) , (u la khlad noh ha ka 19 tarik u Lber 2020) u dei u nong Pakistan ba don lai khlur admiral ha ka kynhun shipai duriaw, u nongïalam bad u nongpeit bniah.
U la pawnam khamtam eh namar ka jingthaw jong u ia kaei kaba la tip kum ka "jingkylli jong ka West Lothian", halor la ki MP ki bym dei ki nong-England ki dei ban lah ne em ban thep vote halor ki mat kiba dei tang ki nong-Phareng hadien ba la ai bor ha ka sain pyrthei.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Windsor Spitfires jong ka Ontario Hockey League.
Lah ban pynkhlain ia ki Electromagnet da kaba pyndap shuh shuh ia ki coil ha u nar nar, lane pyndap ia u core nar lyngba ki coil (kum ka nuksa u nail).
Ka jingstad jingstad
U John Turner, Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka Canada (b.
fi:Ki sngap ia ka jingai jingmut # Väitöskirja
Kumta ki German kim shym la lah ban ioh ia ka jingjop kaba kongsan ha ka liang ka thma, bad shisha, ka la pynjlan ia u lain thma bad ka la thaw ia ka jinglong kaba pawnam kaba la shah ktah ha ki jinghiar thma pyrshah jong ki Allied.
Ka diengphna Swiss ha ka lyngkha kaba saw ha kaba kut ka mih na ka lama kaba kum kata jong ka Hima Roman Bakhuid, bad kumta ka don ki jingmut Khristan kiba khlain.
Ki nongpynmih ia ka Wine ki la pyllait ia ka version 1.0 jong ka Wine, hadien 15 snem jong ka jingpynmih, ha ka 17 tarik u Iaiong 2008.
U Loren Shriver (la kha ha u snem 1944) – u nongniah liengsuiñ STS-41-B; nongialam jong ka STS-31 bad ka STS-46
Kane ka pher na ka C. Ha ka C, don u Semicolon ha kaba kut jong man la u lain bad ki curly braces ({}) ki pyndonkam ban group code.
Ka Mahila mandal ka dei ka paralok kaba bha tam baroh ki ieit iwei ia iwei pat.Ki pynpaw ia ka jingieid ia baroh.
Ka lama jong ka AIDS kum ka cabbie ba la bat kum u nongshun
Hadien ka elekshon ha ka snem 1981 u Gardeniers-Berendsen u la wanphai biang kum u Dkhot jong ka iing dorbar, u la shimti ia ka kam ha ka 10 tarik u Iaiong 1981.
Ka jingkynthoh kyrpang ka la wan na u Alfred Russel Wallace bad u August Weismann kham hadien ha ka spah snem kaba 19.
Ki jingartatien kiba don jingmut .... U nongshet jingshet (1 ka bynta, 1992)
Tang kawei ka bneng kaba shabar pyrthei kaba la iohi beit bad ring dur da ki nongleit bneng ka dei ka jong u Bnai.
U guru ba nyngkong eh jong u u long u Gaudapada, uba im kum u nongiohi ha ki rud wah Narmada.U la seng na ka bynta ka Maths ha ki saw tylli ki dong kiba shabar eh ban pynphriang ia ka khubor jong ka Advaita kiwei pat ha kylleng ka ri.
Ka rukom ring mynsiem kaba kham thymmai kaba kham shngain ban ia ka jingdih duma ka long ban pynlong lyer ia u hashish.
2008 – Ka Ri Nepal ka la long ka Republic.
Ka than ka tuid shaduh Bahawalnagar bad Chishtian araes, ha ki rud jong ka wah Sutlej River.
U nongpyniaid ba bha tam u Ang Lee - U Lum Brokeback
Ka jingpyndonkam hok ia ka dak ka long kaba la iasaid; la pyndonkam ia ka ban batai ia kano kano ka cyclic pi system ha ki katto katne ki kot, lane tang ia kito ki pi system kiba kohnguh ia ka jingsynshar u Hückel halor kiwei pat.
Ia kane la tip kum ka jingpang ba shyrkhei.
Ki Parks Australia bad ki trai tynrai jong ka Kakadu ki bat skhem ïa ka nongrim ban pynïaid lang ïa ka Park bad ïa ki jingpynbeit ban ïarap ïa kane ban jia la pynpaw ha ka Plan Pynïaid jong ka Kakadu.
Ha ki map kiba dang sah, une u sim u don ka shyntur kaba jrong, ka bniat kaba jrong bad kaba jrong ha ka dur jong ka sim kaba bam dohkha, bad la shim ba ka long ka jingiarap ia ki nongrep ha ki kper kiba khriat jong ka thain shatei lam mihngi.
Ia kane ka jingkhlad noh jong u la pynbna ha ka jingthoh ha ka facebook da u khun ksiew jong u.
2012: Dang kiew sha jrong, u Eddie Shaw bad ki 757 Allstars
Kham bunsien, ka jingkhein lypa ka don bynta.
Ki jingkren
Ka la don ruh ka mang tyngka kaba kham heh shibun ban ia ki tour ba la dep, namar ka jingjop jong ka album bad ki jingrwai ba marwei jong ka.
U Pilot uba la ioh bun eh ki jingjop ha suin u dei u Grigori Rechkalov jong ka kynhun shipai suin jong ka Soviet.
U Louis XIV jong ka ri France u la synshar 72 snem, 110 sngi.
1986: Ese loco, loco hospital
Ka kynhun ialehkai jong ka St. Louis
Soufflenheim (67472)
Ym don kano kano ka jingpynshisha na ki jingwad bniah ban kyrshan ia kane, bad kiba bun ki riewstad ki mynjur ba u Djoser u dei uba nyngkong eh.
2001: Ka jingpynkhreh
Ka kynhun jong u lum mawsiang Hachijo jima – ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka ri Japan
Kane ka phlim ka la ioh 1 Oscar bad ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy ha u snem 2001.
Ka lah ruh ban don ia ka Rolls-Royce Tay 670.
La kha ia u Frémont ha ka 21 tarik u January 1813 ha Savannah, Georgia.
La pawnam ruh ia ka kum ka Faith Fairfield ha ka phlim Hope & Faith.
La pawnam ia u na ka bynta ka kot “The Naked Ape” (1967).
Ha Israel ka don kawei ka nongrit kaba don ha ka wah Asrieli, kaba ki khot ka Megido.
U la long u Freemason bad u Orangeman, bad u la kylla long u Grandmaster jong ka Ornge Order jong ka ri British North America, ha ki snem 1870 – 1878.
La pynlong ia ka jingtohkit kaba thikna ha iing bishar ban lap kumno u la iap, bad baroh arngut u Davidson bad u Condell ki la aiti ia ki kaiphod.
Ka pynsniew ruh ia ka sniehdoh bad ki khmat.
Ka Gouvix ka dei ka shnong.
Minerva - Ka jingthoh Roman jong ka Athena.
Ka kynhun ba nyngkong (15)
Ka jaitbynriew kaba jylliew.
Ka dei ka kompeni Irvine.
Shnong Nippori, ka Elaka Kita-Toshima
Ka longiing jong u ka shong ha ka shnong kaba kham bun ki dei ki nong-Africa-American ha Washington, D.C.
U khniang u pyndonkam ia ki ban sei ia ki jingbam.
Ia ki kali paidbah la pynbiang da ka Southern Vectis, ka company bus jong ka thain ha ka lynti kaba 6.
Baroh ar ki theory bad ki jingpeit bniah ki long ka bynta jong ka science, bad la tehsong lang ia ki ha ka jait jingkylla.
Ia kine ki stunt la ju pyni kum ka jinglong kaba rit hapoh ka jingpynmih kaba kham heh.
Hadien u slap uba jur, ki blang shynrang ki jngi ha ki pung.
Ka Längenbühl ka dei ka shnong kaba hap ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Fiersbach
Lait na kane, ka QES ka don ruh katto katne ki seng kiba kyrpang, kum ka seng English/Chinese bad ka seng Camp Warden.
Ka iatreilang bad ki dawai pynduna da kaba shyrkhei haba ka don ha ka acid.
Kiwei pat ki kynhun ki ithuh ia ka Milky Way kum u Bsein Rainbow, u jingthaw ba kongsan.
Ia kane ka kot la pynmih da ka Warner Books, Inc.
Ki riewngeit!
Ia kane ka jait jingbam la shna khnang ba kan lah ban pynduna ia ka por jong ki nongthied ban pynkhreh ia ka.
Ka jingmut kaba itynnad, ka mat bym thikna , ka jingïakren ha ka snem 2001
Ka Magadha ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynroi ia ka niam Jain bad ka niam Buddhism, bad artylli ki hima bakhraw jong ka ri India, ka hima Maurya bad ka hima Gupta ki la mih na Magadha.
U Robert Flemyng (3 Jymmang, 1912 – 22 Naitung, 1995) u dei u aktor phlim, stage, sur, radio bad telebishon na phareng uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Professor Bernard Hichcock ha ka phlim The Horrible Dr. Hichcock (1962).
U Henrique Hilário (kha ha ka 21 Lber 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ha kaba sdang jong ka aiom, u nongiashim bynta u Aang bad ki paralok jong u u Sokka, u Katara, bad u Toph ki iaid lyngba ia ka Jaitbynriew Ding, ki da pyrkhat ia ka jingthmu ban hiar thma ia ka Jaitbynriew Ding bad wad ia u nonghikai ban hikai ia u Aang ban pyniap ding.
Kumta ia ka kyrteng Grik Ἕκτωρ la kynnoh da ka Hektōr, ym da ka Ektor.
U nongtrei jong u bnai - 2002
Ki nongthaw jingrwai kiba kham mynshuwa, e.g.
Ka Syiem Astrid jong ka Belgium, ka khun jong u Albert II
Ki Jewel ki don ia ki mar jong ka ri bad jong ka pyrthei.
U la trei shibun ban iarap ha kaba pynjot ia ka One Ring, bad ha ka Thma ka Ring.
Ki kyrteng jong ki dak ki long ha ka bynta kaba kham bun ki khun ki ksiew ba beit na ki kyrteng Latin (bad Etruscan) lyngba ka ktien Phareng.
Ka jingkyndit jong u Judas (1954)
Ka forge ka long ka oven kaba kyrpang na ka bynta ban shna nar.
Ia ka dur jong kane ka jingshna biang bad kumjuh ruh ia ka dur jong u mawshun ba shisha lah ban iohi ha ka website jong ka Geological Survey jong ka Canada.
U David Koresh (la kha ha u Vernon Wayne Howell; 17 August 1959 – 19 April 1993) u dei u nongialam jong ka kynhun niam Branch Davidians na America.
ki ktien, ka jingeh ban pynshisha ia kane ka jingmut ka long ba ban shem ia kano kano ka jingpynshisha ia kino kino ki jingiadei hapdeng ki ktien California bad ki ktien Zuni, lah ban hap ban wad ia ka jinglong tynrai jong ki ktien haduh 3000–5000 snem ne palat.
Dwight Schophild
09380 - Thalheim
U nongthoh kot ba pawnam bha u William Gibson, u la thoh ia ki kot ha ki snem 1980 kiba la thaw ia ka rukom thoh "cyberpunk".
Ki jait sim kiba kha khun ha ka park ki kynthup ia ki sim rit kiba heh, ki sim barnacle, ki sim rong saw, ki sim syiem, ki sim syiem, ki sim sniang, ki sim sniang, ki sim ptarmigan bad ki sim sniang.
Ki paralok
U Pond u la trei kum u nongpeit bniah ia ki bneng naduh ka snem 1811 haduh ka snem 1835.
U la bat kum u Premier jong ka South Australia naduh u Nohprah 1996 haduh u bnai Lber 2001.
Ki phlim phlim jong ki snem 2010
Ha ka 27 tarik u February, 2007, u Damon Huard u la shah soi biang da ka Chiefs na ka bynta $7.5 million ha ki 3 snem, kaba la wanrah ïa ka "jingïakynad ïa ki quarterback" ha ka nongbah Kansas.
Ia kane ka takma la mynjur katkum ka General Order 11, kaba la thoh ha ka 3 tarik u Risaw, 1863.
1946 U Oscar Berger, u President ba 34 jong ka Guatemala
U la ïalehkai haduh 18 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Numismatics ka long ka jingpule bad jinglum ia ki nar bad ia ka histori kaba don sha lyndet jong ki nar.
Haduh u snem 2019, ki don 1,794 ngut kiba sah hangne.
La pynduh noh ia ka ha u snem 2016 na ka bynta ka jingiakop thymmai jong ki kynthei jong ka WWE.
Ka jingkulmar ialehkai ha Los Angeles, ha u bnai August 1965, New York: Dutton, 1966.
Ha ka 18 tarik u February, 2006, ka Mobile World Congress ka la pynbna ba ka kyrteng Nokia internet tablet ka long Nokia N800 lane Nokia N800 Internet tablet (ha ka The New York Times thoh kyrteng ''Nokia N800 Tablet'' pubilc ha ka 12 tarik u Risaw, 2006).
Katkum ka jait shniuh, ka jingpyndonkam biang biang ia ki tiar pynbeit shniuh, kum kiwei pat ki tiar pynbeit shniuh da ka jingshit, ka lah ban wanrah ia ki jingjulor bapher bapher kum ka jingkhlad noh jong ki tduh, ka jingrit jong ka shniuh bad wat ban pynlong ia ki shniuh ban tyrkhong bad kiba lah ban tyrkhong.
Kaei kaba nyngkong eh kaba u nongleit jingleit u dei ban leh ka long ban wad ia ka liang kaba u leit shuwa ban jah.
Ki LAN ba khlem wire ki kham slem ban ia kiba don wire; kane ka lah ban ym long kaba kongsan na ka bynta kiba bun ki nongpyndonkam watla, namar ka jingkhanglad ha ka network ha iing ka long kham bunsien ka jingstet jong u lain ADSL lane kiwei pat ki jingpyniasoh Internet.
Ka pung ka don halor ka sla duriaw.
Ka Duriaw Caribbean
Ha katei ka RCM ki don kumba 520 ngut ki samla pule.
U lum Monadnock u don ha ki nongbah Jaffrey bad Dublin, New Hampshire.
Kane ka jait ka lah ban san bha bad heh bha ha ka rta kaba dang rit.
1916 – U Jack Vance, u nongthoh kot na America (d. 2013)
1930 - Ka BBC Radio ka pynbna ba ym don khubor na ka bynta kata ka sngi.
U dei u lok jong ka aktres na Iran, u Golab Adineh, bad u hynmen jong u Nasser Hashemi.
La pynlong ia ka da ka RNA kaba jylliew bad ki protein.
33 - U Syiem Nongda Lairen Pakhangba jong ka hima Ningthouja u la kiew ha ka khet jong ki Kangla.
La pyndonkam ruh kum ka jingkren bein ia u briew uba sniew bad bym sngewtynnad.
Ka Iroquois Falls ka dei ka shnong rit kaba don ha Northern Ontario, Canada.
Kawei pa kawei ka don ha ki mala bapher bapher, bad ia ka jingkynmaw kaba rim la bujli da ki ons kiba thymmai.
U Otto Georg Schily (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1932) u dei u riew sain hima sima na German.
Ka Silena ka shah pyniap ha u bsein ha kane ka jinglehkai.
U Cregier u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nohprah 1898 ha Chicago, Illinois na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 69 snem.
St Vincent (1829), u la iaid lieng ha ka Australia Run da kaba kit ia ki nongwan buhai shnong lane ki nongshah set phatok
U Spyro, u Sparx bad u Hunter ki dei ban bud ia ka shapoh kawei ka thliew rabbit sha ki Hima ba la klet ha kawei pat ka liang jong ka pyrthei.
Ka jingpynpaw pyrthei ha ka jingmut jingpyrkhat, ka rukom ïada ha kaba u briew u pynshong nongrim ha kiwei pat, ïa la ki jong ki jingpyrkhat ne jingsngew bym lah ban pdiang ne bym kwah
Ia kane ka jingialehkai la shna da u Henry Michael Temple (1862–1928).p211
Ka Jylla jong ka Chanaral ka website
Ki Gundog, kynthup ia ki Pointer, ki Ritriever, bad ki Spaniel
Ka atom bym dei nar ka kylla long ka anion kaba sniew katba ka nang ioh electron(ki).
Ha kawei ka sngi u iakynduh ia kawei ka miaw kynthei kaba kyrteng ka Jenny, kaba ki kmie ki kpa jong ka ki long arngut na ki hynriew tylli ki miaw kiba la jah kiba la pyrshang ban phet krad na ka NIMH hynrei la pyrkhat ba ki la iap.
U Akshai V u Srinivasan
2009 – U Knut Haugland, u nongwad bniah na Norway (b.
Kulmont (52155)
Ka kad liengsuiñ jong ka Lester B. Pearson , kaba la khot ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei (lane tang kum ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei) ka dei ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei ha ka thaiñ ba heh jong ka Toronto.
Kim sngewkhia ia ka jingthoh kaba bha.
Ia ki kyntien jong ka jingtei la batai ha ka jingthoh.
U la thaw katto katne ki jingrwai organ.
Ka nongbah ka dei ka shnong Cully.
Ka jingshad jong u Tchaikovsky jong ka Sugar Plum Fairy na ka kot The Nutcracker ka long lehse ka jingrwai kaba pawnam tam kaba la thoh na ka bynta ka celesta.
Ka ioh ka kot – U Clive W.J.
Civil
Ha u snem 2018, u wanphai biang sha Kawasaki.
Georgy Zhukov - Encyc
Na ka Catalan sha ka Phareng
Ka bynta jong ka nongbah la synshar da ka America.
Ka Erin, ka khynnah kynthei kaba khlem kmie kpa ka la iakynduh bad uwei u mrad ba kyntang bad u la san ryngkat bad u da kaba mad ia kiei kiei bapher bapher, da kaba iakynduh bad shibun ki briew bad da kaba tip shaphang kiei ki jingthaw.
Ki bam ia ki mrad kiba rit kum ki blang, ki khniang, bad kiwei kiwei ki sim, bad katto katne ki jait ki sngewtynnad ban bam dohkha ruh kumjuh.
Ka Arezzo ka long ruh ka jaka kaba ju pynlong man la u snem ia ka tamasa rwai bad ka kolshor kaba pawnam, ha u bnai Jylliew, kaba ki khot ka Arezzo Wave.
Ki nongleit jingleit ki wan na ki mail ban iohsngew ia u Guru Ram ba u ialap ne ban iarap ia u ban tih ia ka pung kyntang.
U Lakshmana u long u paralok bymjukut jong u Rama katba u Duryodhana u long u paralok jong u Karna.
U Hassan Hosny () (19 Iaiong 1936 – 30 May 2020) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Ijipt.
Ia u Henry Northup la ioh ia ka jingbit ba thikna ba un leit sha Louisiana ban wad ia u Solomon Northup bad ban wanrah biang ia u sha New York.
U Fireheart u dap da ka jingsngewsih na ka bynta u nongialam jong u.
Ka kynhun khlur Volans ka dei ka kynhun khlur ha ka bneng kaba shathie.
Ka la shim ia ka klas ak phlim kaba nyngkong eh ha ka skul.
U Dimitri u rung bad pyllait ia ki Jesuit.
Kat kum kane ka kot, u jingthung u pyrta da ka jingsngewsih, haba la tan ia u na khyndew.
1930 - FM-2030, u nongpyrkhat na Iran (d. 2000)
U la long u Secretary of State ka tnad ri dohkha naduh u snem 2015 haduh u snem 2016 bad u myntri ka tnad kam thain ha u snem 2016.
Ki jaka ieng rel ha ka thain Saitama
Mynta ka i kumba kam don jingmut ei ei, hynrei ha kaba sdang ka la long ka jingtei kaba heh bha.
Kim ju don wat tang shiphang ruh.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Women on Verge of a Nervous Breakdown (1988), Dark Habits (1983) bad Teatro de siempre (1966).
Ka Birmingham University, kaba u la iarap ban sdang, ka don ia ka kynja kynja kynja ba la thoh ia ka kyrteng jong u.
Ka jingkhriat kaba phra ka la hiar ha Tampico ha ka 31 tarik bad ka la jah noh ha kajuh ka sngi halor ka Mexico.
Ki jaka ski bad ki jaka jngohkai ha Canada
Ia kane ka album la pyni ha kylleng ka shnong trai jong u Plain White T shuwa ban pyllait khatduh ha ka 20 tarik u August 2002, baroh arphew bnai hadien ba la sdang ia ka.
U la long u dean jong ka skul jong ka Fine Arts ha ka skulbah Bob Jones.
Haduh mynta la iohi ia saw tylli ki mawkordor ha ka NGC 2207.
U dinsaur u heh haduh kumba 1.5 meter (5 ft) ka jingjrong.
Ha ka por jong u, u Holding u la pyrshang ban thaw ia ki ain jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki hok khyndew jong ki trai ri trai muluk.
Ka jingeh jong ka rel
Ha ka por Edo, ki briew ki shna ia u khaw ba la khleh lang bad u Azuki .
Ka dei ha ka thain Pulakeshinagar.
Barnacle (Cirripedia): ar jait
U Goro Inagaki (kha ha u snem 1973), u nongrwai Japan
Ka jingpynmih ba nyngkong ka long ka jingpynmih ia ki mar ba kynja met na ki tyllong carbon ba kynja met.
Ia ka jingrwai kaba ar jong ka studio la shon ha ka 9 tarik u Nailur 1991 ha Maida Vale Studios na ka bynta ka BBC session jong u Mark Goodier bad la pyni nyngkong ia ka ha ka 18 tarik u Nailur 1991.
Ki Wolverine ki long kiba don ka jaka kaba heh bha.
Hynrei kiba bun na ki 5,000 ngut ki nongshong shnong jong ka dulir ki la sah shngain da kaba kiew ia ki lum kiba bun jong ka Providencia ban shong kulai ban mih na ka eriong ha ki jaka rieh nar.
1948 - U Luis Caffarelli, u riewstad jingkhein bad nongpule na Argentina-America
Chaykovsky
Ka long barabor ha pdeng jong ka aiom lyiur, hynrei ki khot ia ka ka Spring Festival ha ka ktien China namar ba ki aiom jong ki nong China ki iapher khyndiat na ki jong ki phareng.
Ka dor m ka long ha ki kilo.
Ka Lum
Ka jait kaba nyngkong ka don 18 tylli ki longiing kiba lah ban khein.
1970 - U Q-Tip, u nongrwai rap bad nongrwai na America
Ia kane ka kynhun ialehkai jong ka University of Texas ha Austin la tip kum ka Texas Longhorns.
Skul bah Pine Bluff
TBA kum u Theo Szalinski, u khun jong u Nick, uba don ka jinglong kaba sngewsih.
2009 – U Colin Firth kum u George Falconer – U briew uba marwei Jeff Bridges kum u Bad Blake – Crazy Heart
bad "Nga la ioh ia phi hapoh ka sniehdoh jong nga."
Ha u snem 1970, ka Blazer ka la dep die tam ia baroh ar tylli ki nongialehkai kiba la rim jong ka.
U Khla Bengal u dei uba bun tam ha kaba ki dang sah 3,500 ngut ha khlaw.
Ka Solihull (, lane ) ka dei ka shnong kaba heh ha West Midlands, England bad ka don 123,187 ngut ha ka Khanasumari jong u snem 2011.
La bow lyngkot ia ka khnang ba kan bthei shaneng sha ka khlieh jong u nongtied.
Ka dei ka ïing jong ka Bohemian F.C.
Ka jingpynkylla ia ka X-ray
U la pyndep ia ka jingpule na Padua ha u snem 1993.
Ki kmie ki kpa: u William Shakespeare, ka Anne Hathaway
Amey barve kum u Vaibhav more (Vaibhya)
U Jackson um sngewtynnad ia ka jingpynbna jong ka Island ia kane ka album.
U President jong ka Dorbar Myntri (Poland: Prezes Rady Ministrów) u long u nongialam jong ka kynhun myntri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Poland.
1969 U Tran Thien Khiem u la long Myntri Rangbahduh ka South Vietnam hapoh ka jingsynshar u Nguyen Van Thieu.
Khnang ba ka jingkynthoh kan ym long ka jingbakla, ka jinglong kaba la kren ka dei ban don ka jinglong kaba kyntait ia lade na ka kyrdan.
U Dodd u kwah ban jop man la ka jingialehkai, hynrei ym kum kiwei pat ki coach, um ngeit ban buh ha ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki nongialehkai jong u khnang ban jop.
Risaw 5 – La lap ia u John Belushi u nonglehkai comedian bad Blues ba u la iap na ka daw ba u la dih palat pud ha ka Chateau Marmont Hotel ha Los Angeles, California.
1933 - U Jackie Blanchflower, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Irish (d. 1998)
Ka long kaba donkam ban husiar bha ia ki jaboh kiba la buh ha ka khyndew hajan ka tyllong um.
Ka rukom iada kaba bha tam ka i kumba ka long da kaba pyndonkam ia ki kynroh duriaw ha khmat ki kad lieng bad ki nongbah.
Kiwei pat ki jingrwai kiba la pyniaid ia ki nongwan jngohkai ha US ki long ryngkat bad ka kynhun tem jong ka Philadelphia bad ka kynhun tem jong ka Saint Louis.
Brest
Ki ain jong ka iing ki dei ki ain ba la thaw da ka ri America naduh ka snem 1850 haduh ka snem 1916.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Montauban
U jingthung sohjew
Ka jingiadei bad ka Mandriva Linux
U Murlidhar Chandrakant Bhandare (kha ha ka 10 December 1928) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka la trei ha ka Koha Ditore, ka kotkhubor laitluid ba nyngkong jong ka Kosovo, ha ki snem 2006 bad 2007.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai ba phra jong u Perry na ka Teenage Dream.
Chapel Hill: ka skulbah jong ka North Carolina Press, 1986.
Ka jingbun jong ki surok bah jong ka jylla ki bym don dak, kiba la tip kum ki "lynti ba la buh jingthoh", la ai nombar naduh 900 haduh 999 bad bunsien ki don ka suffix.
U ïalehkai na ka Palmeiras bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Kane ka park ka don ruh ki jaka ialehkai tennis bad ka jaka ialehkai saikil.
Ka Cameron’s Corner ka dei ka jaka kaba jngai bha hynrei kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka imlang sahlang kaba iadei bad ka met
Ha u snem 2010, ki don 988 ngut ki briew.
U Seth MacFarlane u don ha ka phlim ba phra jong u ha ka Bordertown ryngkat bad u Alex Borstein.
Da ki ktien ba la jan iap, u Vitruvius u pynpaw ha u Emmet ba u la thaw ia ka jingiathuhlypa.
Ka website ba pura jong ka kynthei ba nyngkong jong ka Poland
Ia u Aubrey Brain la kha ha London ha u snem 1893.
Ia ka Katherine Milhous la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1894 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki mukotduma hapdeng ki briew kiba sah ha kajuh ka jylla, hynrei ki ialeh pyrshah ia ka jingai jaka ha ki jylla bapher bapher
Ka Saint-Vincent-des-Prés ka dei ka commune.
Kano kano kaba pynkylla ia ka jinglong ba iadei jong ki ar tylli ki isotop (ba tynrai bad ka khun kynthei) dei ban buh jingkynmaw, bad ban kiar lada lah.
Ka Russian Embassy School ha London (), mynshuwa ka skul jong ka Soviet Embassy ha London, ka dei ka skul pyrthei jong ka Russia ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad Chelsea, London kaba la sdang naduh u snem 1954.
Ka jingtip ha ka jaka pule jong ka imlang sahlang (ISS)
Ka jingpyni DVD
Ha ka ktien Spanish, la khot ia ka Movimiento 26 de Julio, la ju pynlyngkot ia ka M-26-7.
2009 — L’home d’origami (Amsterdam)
Fred Astair - nongshad stage, actor, nongrwai
Ha u snem 2013, ka Bahaduri ka la ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award.
Ka la long ka jingrwai kaba lai na ka album jong u Here I Stand (2008).
2007: Ia ka version kaba mynta, ka Chessmaster XI, la pyllait na ka bynta ka PC (ba la ai kyrteng Chessmaster: Grandmaster Edition) bad ka Nintendo DS (ba la ai kyrteng Chessmaster: The Art of Learning) ha ka 30 tarik Lber.
Ka jaka Almadén ka kynthup ia ki jingtei kiba iadei bad ka histori jong ka jingtih mawshun.
Lada ki iapoikha biang, kin ym ioh shuh ia kane ka pisa.
Kiba bun ki dingo ha khlaw kim dei shuh ki dingo kiba pura.
Ka dei ka jaka sah kaba rim tam ha rud duriaw jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
U Hans Blom (1996)
1.3 Multijet 16V 51 kW (69 kw) bad 66 kW (90 kw)
Ka Jessica Barth kum ka Tami-Lynn McCafferty
Ka Juk Mawkordor, lane Ka Jingthoh Ba la pyni dur jong ka Kynthei Samla – Neal Stephenson
Na ka bynta ki tiar kiba kham toxic, ka kham long ba ban pynphai biang ia ka ka long kaba donkam:
Ki nongwad bniah ki khot ban khang noh ia ka Shark finning, kata ha kaba la ot noh ia ki fin jong ki shark bad ia kiwei pat ki mrad la bret biang sha um ba kin iap.
Ka rukom beh dohkha ba kongsan jong ki ka long da ka stalk bad pounce.
La khang ia ki kot jong u ha ri America.
1981 - U Russ Manning, u nongthoh kot comic na America (b.
RMS Ka Mahadei Mary
Ka jingpyniaid ia ka jingleit jingwan jong ka Machu Picchu.
Ka skulbah kaba khatduh jong u ka long ka skulbah pyrthei (Université Internationale du Théâtre).
31.7% na baroh ki iing ki dei tang uwei u briew.
Macropus eugenii, tammar wallaby (2011)
Kiwei pat ki jingmut ki don ha Limburg .
Hadien ka snem 1392, u Go-Komatsu u la long u syiem ba 100 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar pateng..
Jacques Loussier, 84 snem ka rta, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France (Living It Up, Dark of the Sngi, Thierry la Fronde).
Da ka kynhun jong ka SC DeVeDo ka ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka ri Netherlands.
28 Jymmang 1947 - 18 Naiwieng 1955: Kaba pawnam tam Ka Duchess jong ka Montoro
U Argov um shym la iap, hynrei u la mynsaw jur.
Ki katto katne ki jait dawai
U la long kum u Chairman bad u President jong ka John Templeton Foundation haduh ba un da khlad noh, bad u la trei ruh kum u nongsumar ia ki khynnah.
Ka bor na ka bynta ka jingpynbeit
Ka la pule doktor shwa ban shem ia ka jingjop ha ka kam ak phlim.
Ka Gunhilda jong ka Denmark, ka la shongkurim ia u Henry III, u Patsha Roman Bakhuid.
London, 2007
Rashmi Shaw / Mrigrash Dubey kum ka Annapurna Choudhary: Ka tnga jong u Yashpal; Ka kmie kaba pynkha ia ka Durga; Ka kmie jong ka Amrita (2017–2018)
Ka Tajwal ka don shaphang sepngi jong ka District bad ka don ha ka bynta ba shathie sepngi jong ka Havelian Tehsil, ka don hajan jong kine ki union council harum, ka Nathia Gali shaphang sepngi, ka Palak shaphang mihngi, ka Seer Gharbi bad ka Nara shaphang shathie, kumjuh ruh kum ka Dewal Manal bad ka Nara shaphang sepngi.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka Article kaba hynriew ka ong ba ka ri America kan dang burom bad siew ia ki ram jong ka baroh naduh shuwa ban thoh ia ka Riti Synshar.
Ia ka snam la pynkhih lyngba ka met da ka dohnud, bad ka wanrah ia ki jingbam bad ka oxygen sha ki shyieng jong ngi.
Damian McKee – ki jingrwai ba shadien
Hadien ba u Kim u la siat iap ia u president bad ia u nongialam jong ki nongap pahara jong u, ki agent jong u ki la pyniap kloi sa saw ngut ki nongap pahara jong u president shwa ba yn kem ia katei ka kynhun.
U Vanderboegh u la khlad noh ha u snem 2016.
Ka kynthup ia ki 10 ngut ki nongthoh ba kongsan: U Wargrave, ka Vera, u Lombard, u Macarthur, u Mr. Rogers, u Mrs. Rogers, u Marston, u Blore, ka Emily Brent, bad u Dr.
Ka cancer ha ka khanatang
Ka jingpyni ia ki kotkhubor
U Auric u dei u khynnah uba phylla.
Ia kane la khot "ka jingiakren ba la pyntip" lane kawei ka jingiakren hapoh kawei pat.
Ka la ioh ia ka jingpyrshah na ki Democrat, katto katne ki Republican, ki riew khaii, katto katne ki nongialam pyrthei bad na u Pope.
Ki don bun ki dukan, ki plaza, ki jaka die jingdie & ki iew ha kine ki jaka, bad ki pawnam na ka bynta ki jait mar bapher bapher kiba die hangta.
U la paw ha ki phlim Super Smash Bros., Super Smash Bros. Melee, Super Smash Bros. Brawl, Super Smash Bros.
819–841 ha ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei: ka jingthoh shaphang ka jingpyniapher bad ka jaka.
Ia u al-Hassan la batai da ki nongpeit bniah ba u kham jied ia ka Russia (ban ia ka Iran) ban shakri kum ka paralok ba kongsan jong ka Sorkar Syria ha ka por jong ka thma bah ha Syria bad hadien kata ka jingtei biang hadien ka thma.
Ka jaka jong ka sor ka wan ha ka jingiadei bad ka jylla Hesse ha ka liang sepngi kaba jngai.
Ka Sabrina: Ka phlim ba la pyni dur (1999–2000) (ka nongthaw, ka nongpyniaid ia ki nongrwai, ka nongpyniaid ia ka sur bad ka nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka Nuremberg ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh ha Germany ban don ka lynti rel, bad mynta ka Nuremberg Central Station ka dei ka jaka sangeh jong ki rel IC bad ICE ha ka lynti rel ba jngai jong ka German.
Ka kot lyngkdop jong ka Ryder Cup
1898 – U Ito Hirobumi u la long Myntri Rangbahduh ka ri Japan ha ka sien kaba lai.
Ka jingai jingmut ha kaba iadei bad ka jingpher jong ki bniat ba shadien hapdeng ki khniang jong ka jait Catocala OF (Noctuidae).
2010 – Ka Ethiopian Airlines ka Flight 409 ka la hap ha ka duriaw Mediterranean tang hadien ba ka la kiew na Rafik Hariri Airport ha Beirut, Lebanon ha kaba la khlad noh baroh 90 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Hadien ka hima Yuan, ka hima Ming ka la synshar ia ka ri China.
Ka Assemini (Assèmini) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia, Italy.
U dei u nongtied ba lai ha ka pyrthei ban thep ïa ka T20I century.
La pyllait ia ka dur ba la pynthymmai na ka bynta ka iOS ha u snem 2009.
Ka County Wicklow ka don ka jingheh kaba 2,024 kilometer square (781 sq mi).
U Solomon, u R.C.
Hamburg (ka jaka tih umphniang) ha Alberta, Canada
Ka jingtei jong ka kompeni ka dei ka rukom treikam kaba bniah bha kaba la pyndonkam ban pyniaid bad pyniadei ia ki rukom treikam jong ka seng, ka jingtip, ki tiar bad ki software jong ka kompiwtor, ki network ha ka thain bad ha ka jaka ba heh, ki briew, ki jingtreikam bad ki projek bad ka buit treikam baroh kawei jong ka seng.
La shim ba ka jingsma jong ka ka kham duna ka jingsma, hynrei ka kham thiang bad kham khlain, ban ia ka jong u sohjew.
Chuxiong, ka jingsangeh kaba nyngkong ha ka lynti ban leit sha Dali bad Lijiang.
U mast uba jrong tarn u jrong 53 phut (16.1 meter).
U Brady u la shongkurim ia ka Sue Beh ha ka snem 1961.
Ka jingsiew bai skul la shim da ki kolej bad ki skulbah ka kynthup ia ka jinglut na ka bynta ki tiar lab, ki kor kompiwtor, ki library, ka jingsumar ia ki jaka bad ban ai ia ka jinghikai kaba suk ia ki samla pule.
U Bluiett u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha Brooklyn, Illinois ha ka 4tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u snem 2004, u la lah ban pyniaid 1 season bad kyntiew ia ka club sha ka J2 League naduh u snem 2005.
Kum ka jingpynbthei bom, la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah New York.
Ka Moza bint Nasser (Arabic:موزا بنت ناصر)(La kha ha ka 8tarik August 1959 ha Doha, Qatar ) ka dei ka kurim jong u Emir barim jong ka Qatar, u Hamad bin Khalifa Al Thani bad ka kmie jong u Emir ba mynta jong ka Qatar, Tamim bin Hamad Al Thani.she ka dei ka chairper jong ka Qatar Foundation bad ka nongseng ia ka Silatech. Ka la long ka nonglam khubor ba kyrpang jong ka UNESCO na ka bynta ka jingpule ba sdang bad ba shalor ha u snem 2003. kumjuh ruh, ka la shah jied kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei ba donbor tam jong ka Forbes ha ka kyrdan #75.
Ka Council of Foreign Ministers ka long ka seng kaba la ia mynjur lang ha ka jingialang jong ka Potsdam ha ka snem 1945 bad kaba la pynbna ha ka jingiateh jong ka Potsdam.
Ka dei ka jingïalang kaba ju pynlong man la u snem ha ka nongbah Mandaue, ka jaka ïalang jong ka pyrthei ha Cebu man la ka 14 tarik u Nailar kaba pyni ïa ka kolshor jong ka Cebu bad ki tamasa bapher bapher,
Ha Amon Hen, u leit lyngngoh khyndiat halor ka Ring.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u pyndonkam da ka thuk thuk bad u dei u nongialehkai kynroh ha ka kyrdan B 2.
Ka INA museum ka pyni ia ka Gallery jong ki riew pawkhmat jong ka ri Manipur ba kynthup ia ki shipai Manipur kiba don ha ka Indian National Army.
Hadien ba la jop biang ia ka Constantinople da ki bor syiem, ka hima ka long tang khyndiat eh ban ia ka ri Grik ha rud duriaw Aegean.
Jinglong: 31%
Ki khniang slime ki long ruh ki khniang jingpang, kumjuh ruh ki khniang jingpang kiba bam.
1912 U Patsha Meiji jong ka Japan u la khlad noh, bad la shimti da u khun jong u u Yoshihito, uba la tip mynta kum u Patsha Taisho.
U nongthoh khubor nabar ri u dei u nongthoh khubor uba ai khubor na kawei pat ka ri.
U nebula u shong kumba 50 kiloparsec (163,000 light-year) ha u lyoh bah Magellan.
Kaei kaei kaba shisha: Ki khana bad ki jingthoh (1992)
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong kristal jong ka.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka radio barim jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Shnong Kinger Gali ka dei kawei na ki 10 tylli ki shnong jong ka jaitbynriew Salarzai, ha ka jaka kaba kongsan kaba don markhap bad ka shnong Sangao jong ka Elaka Mardan bad ka Bazdara jong ka Malakand Agency.
U Wat’s Pig - Aardman Animations, Channel 4 - Peter Lord
U Avery u la khlad noh na ki jingeh hadien ba la dep ban plie ia ka dohnud ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles.
U nongrwai playback u dei u nongrwai uba la shon lypa ia ka jingrwai jong u ban pyndonkam ha ki phlim.
Infraorder Alethinophidia (ki bsein, ki boa, ki khnai, bad kiwei kiwei)
Ka Diana ka lap ba u Sheik um dei u Arab.
1905 – Ki shipai Russia ki la sdang ban kynran dien na Mukden, Manchuria hadien ba ki la duh shiphew hajar ngut ki shipai ha ki lai sngi.
m. U Edwin Arthur Schlossberg, 3 ngut ki khun
"Ka Jingiap" – 5:43
"Mäki-päälys" (Mäkipäällys (Finland 1917/1920-1940) ha Hogland (Suursaari)
Ka la long kaba ma palat ban don kat kata ki kali ha ka lynti iaid kjat ha kajuh ka por.
Ki jingiap na ka jingpang ha ka ri America
La pyrkhat ba ka jinglong bad ki histori jong kine ki khlur ki long kiba pher bak-ly-bak.
Kiwei pat ki long ka Galatasaray bad ka Fenerbahçe.
Ha ka snem 1923, ka Turkey bad ki ri bakhraw (ri kiba donbor tam) ki la mynjur ia ka Treaty of Lausanne.
Kane ka mukotduma ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor jong ka ri.
Kum ka khynnah kynthei, ka Erin ka la iohi ia ka jaka leh kam sniew, kaba la pynlong ia ka ban sngewtynnad ia ka kam runar, ka sobjek ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba heh na ka Central Connecticut State University, ha kaba ka la long ka dkhot ba nyngkong eh jong ka iing jong ka ban leh ia kane.
Ka por
Ki nong Mexico ki kwah ia ka lad kaba kham bha bad kaba kham duna ka snam ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
Mirlyn Catalog umich on Google.
Kan pyniasoh ia ka Heathrow Terminal 5 bad ka Chertsey lane Virginia Water and Staines.
Ki dulir Yaeyama ki don shibun ki jait jingthung kiba don ha ki jaka ba shit bad ki khlaw ba jyrngam.
Ki Japan ki la shimti ia ka Vietnam ha ka thma bah ba ar.
Ki la jop bad ki la kiew sha ka First league.
46 178 km: Villeneuve-Loubet / Ki lyngkhot lyngkhai
Ka jingleit jngoh ia ka iing jong u Totoro ha ka jingpyni pyrthei ha ka Aichi 2005
Teng teng, ia ka ktien ‘Holy Roller’ la ju pyndonkam kum ka jingkren bein.
Ki kyrteng jong ki ki long u Ioannis, u Thomas bad ka Anna-Maria.
Ka la pule ha Lagos State University bad ha ka skul jong ki lad pathai khubor bad ki jingpyniadei, Pan-Atlantic University ha Nigeria.
Jean Alexandre
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Romania ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka Seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ha u bnai Lber 2020 ka rynsan ka la long ka nongjop jong ka projek jingstad thymmai jong ka snem.
Ki briew ki pyrkhat ba kane ka long kaba shngain, hynrei nangta ki iohi ba u lead u wan shapoh um.
La kha ia u ha Sopron, ha Hungary.
Ki la long kiba jop ha ki klob.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Phenix.
Ka Minaj ka la thoh lang ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Wayne Hector, u Carl Falk, u Rami Yacoub bad u nongpynmih jong ka, u RedOne, uba la pawnam na ka jingtrei jong u bad ka Lady Gaga bad ka Jennifer Lopez.
Ki Ksuid Barim – Kingsley Amis
Ka Jingim jong ka Dustur (2016)
Ka jingrwai bluegrass
U Ricardo Vela lane uba tip ruh kum u Ricky Vela u dei u nongthoh jingrwai bad u nongtem keyboard na ka bynta ka Selena y Los Dinos.
Baroh ki don 6 ngut ki briew kiba la shakri kum ki khlieh jong ka jylla Mali (khlem da khein ia uwei u Acting President).
Ki jingdro
La pynjot ia ka ha ka por jong ki thma niam jong ka ri France, bad mynta ka sngi ka sah tang ka tower.
08.11.2008 – 18.09.2009 Uwe Weidemann
Ka Birmingham ka la shong kyrpang tad haduh ba u Martin Luther King Jr. bad ki briew na ka jingïalang jong ki nongïalam Khristan jong ka thaiñ Sepngi, kynthup ïa u Fred Shuttlesworth, ki la ïakhih na ka bynta ka hok jong ki nong-Africa America.
Ka jingshit ka lah ban pynlong ia ki double bond ban pynlong kum ka ring.
Don ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba la ithuh tang ynda ki kot ki sla jong ki ki pynpaw ia ki.
Ka diengphna Latin
U Moore u la ak ha ki phlim ha ka ri Bilat bad ha ka ri America.
Nangta ha u snem 1988, la die ia u sha ka Los Angeles Kings.
(KA JINGMIH) KA JINGMIH
U Ludwig von Brenner (la kha ha Leipzig, 19 tarik u September 1833; u la khlad noh ha ka 9 tarik u February 1902) u long u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na German.
U Imam Ahmad bin Muhammad bin Humble Abu Abdullah Al-Shaibani (780–855 A.D./164-241 AH) (), u la long u riewstad ba pawnam jong ka niam Islam, u riewstad ha ka ain bad ka hadith jong ka niam Islam.
Na ki lynti iaid jong ka Samarkand shaduh ka rud duriaw pdeng (Ka Jingkylla jong ka Pyrthei jong ka thoh ka tar jong ki khynnah bad ki samla,Tajikistan, Poopak Niktalab , ba la shon 2019 , Faradid Publishing
Kawei ka tyllong ka ai ia kane ka jingbatai: u code u dei "ka kyntien, u nombar ne kano kano ka dak ba la pyndonkam ban pyni ia ka kyntien, ka kyntien ne ka dak ha ka jingthoh kaba jem".
U dei u hynmen rangbah jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel, u Benjamin Netanyahu.
U Thomas J. Hennen (u nongleit jingleit sha suiñbneng)
Ha u snem 2010, u Simon Parfitt bad ki paralok jong u na ka University College London ki la lap ia ki tiar mawshun ha jan Happisburgh.
Ka jinghap slap man la u snem ha Morocco ka pher kat kum ki thain.
Ka ram bike
U la leit sha ki ri kiba kham shit ban pyrshang ban kham bha.
530 Ka jingsynshar jong u Benedikt Bakhuid, U Benedikt Bakhuid u la seng ia ki Benedictin .
Tram ha Gotha
Ka jingdeng kaba la pynkhih bha kaba pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingmih snam da kaba pynsangeh ia ka jingtuid jong ka snam lyngba ka snam kaba heh ha kawei ka dkhot met.
Bar (hajan Dom-le-Mesnil)
U Bernstein u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2021 ha nongbah New York na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 101 snem.
Ia ka jaka ba jia katei ka jingjia la jied kum ka Chicago ha u snem 1992, bad la pynkyntang ia ka jingtei paidbah hangtei ha u snem 2004.
Ka jinghap na Sweden
La seng ia ka Everton ha u snem 1878.
U Stanley Seymour Brotman ha martindale.com
U ialehkai na ka bynta ka Zamalek ha Egypt.
Ka Dora
La ngeit ba ka kynhun pdeng ka ju kha khun ha ka thain sepngi jong ka Siberia, khamtam harud ka wah Ob.
Ka Cheddar Complex, ka jaka ba kynja jingthaw ba im kaba don ka jingsngewtynnat ba kyrpang jong ki stad saian
Kawei na ki kolshor kaba rim tarn kaba dang lap haduh mynta ka dei ka kolshor Clovis jong ka New Mexico ba mynta.
Kawei pat ka subplot ka kynthup ia ka jingiaieit hapdeng ka Mary bad u John u khun jong u Lord Glenarvan.
Tang nangta ka Medusa ka leit sha kata ka dewlynnong ha kaba u Perseus un sa pyniap ia ka hadien.
Ha man la ka jinglong, ki jingpynkylla ki hiar sha ka jingstet kaba iaryngkat kaba long kumba 9.8 m/s2.
1898 – U Federico García Lorca, u nongthoh jingrwai bad nongthoh drama na Spain (khlad noh ha ka snem 1936)
Ia u Bacon la khot ‘Viscount St Albans’ naduh ka snem 1618.
Kane ka long hadien 11 snem ka jingsynshar hapoh u nongïalam barim jong ka Liberal, u John Howard.
U Joshua Alvarez, u Stephen Shadowen, u Rodney “Darkchild” Jerkins, u LaShawn Daniels, ka Julie Frost ruh ki la iarap ban thoh ia ka.
La lap ia u ha ka iingbishar jong ka jylla ha ki lai tylli ki jingshah kynnoh pyniap briew ha ka 21 tarik u Iaiong, 2005, ka sngi rakhe sawphew snem jong ka kam runar, bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 60 snem.
U la long u nongpyniaid jong ka BBC Nine O’Clock News bad ka BBC Ten O’Clock News hapdeng ki snem 1993 bad 2003, bad kham mynshwa u la long u nongpynbna khubor na ka bynta ka ITN.
U kham sngew shngain kum u nongkyrshan na ka bynta kiwei pat.
U Rahim u la shah hikai ha ka jaka ïalehkai jong ka Bangladesh.
U Mashayekhi u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Cow, Kaiser, bad ha ki phlim Adobe bad Mirror.
U Telushkin u la shna katto katne ki video na ka bynta ka PragerU bad u la bitar haba ka Newsweek ka la ong ba u Dennis Prager u la rkhie bein ia ka Anne Frank da kaba ong ba tang kaba u Prager u la kren ka long ba um ngeit ba baroh ki long kiba bha ha ka dohnud bad ba “Newsweek ka la hiar ha ka jinghiar kaba thymmai” ha u snem 2018. da kaba ong ba kata ka long kaba pynjah burom ia ka.
2015 Ka liengsuiñ Philae, kaba la hiar nyngkong eh ha u khlur ha u bnai Nohprah 2014, ka kyndit.
Ki nang kumno ban interview ia ki khynnah bad kumno ban trei bad ki khynnah kiba donkam kyrpang.
Eremia
Benken, St.
U Abdul-Karim al-Karmi (Abu Salma) u la kha ha u snem 1909 ha ka nongbah Tulkarm kaba don ha West Bank.
Ka Thurso ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Ha kiba bun ki jingrwai jong ka aiom ba nyngkong, ki dkhot ki rwai tang, bad kim ju rwai ha ki rekod.
Ki kynthei pyni (1995)
Ha u snem 1993, u la long u Vice President jong u Bill Clinton.
Ha kaba kut jong ka thma, la pynngam ia ka Yorktown da ka lieng rit jong ki Japan.
Show ba u la paw ha ka snem 2019.
U Zeebad u lait im - Mark Thomas
U Alfred Edwin Brain (la kha ha Turnham Green, London, ha ka 4 tarik u February 1860; u la khlad noh ha London, ha ka 25 tarik u Lber 1929), u dei u nongtem English horn jong ka France.
Kane ka thup jong ki nongbah ka kynthup ia ki kyrteng jong ki iing syiem ba la buh ha ki dak.
Ha ka jingkiew jong ka, ka Maria ka don ki Iyer kiba .
"Ki khun jong ka jingkylla" - T. Rex (La sop da u Bono, u Gavin Friday bad u Maurice Seezer)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2010 na ki municipality barim jong ka Reiderland, Scheemda bad Winschoten.
Dei hangta ba u Timothi Q.
Ka Jingkyrpad na ka bynta ki jingai jingmut, lane RFC, ka dei ka kot na ka IETF.
ka National Liberal Party (panama)
Mynta, la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Damaskos.
Mrs Armitage, Mahadei jong ka surok, 2003, Jonathan Cape
Ka la ak kum ka Addison Montgomery ha ka show Grey’s Anatomy bad ha ka Private Practice.
1314 U Robert de Clifford, u Baron ba nyngkong (la kha ha ka snem 1274)
Ka Ruppoldsried ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka la hiar #1 halor ka ri Europe sepngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Anne-Murray
U Elliot Alderson, uwei na ki nongiashim bynta ha ka phlim Mr.
Ka kper ha iing syiem u Don Giovanni.
Ki county bad ki shnong
Ha ka Pyrthei, ki ioh ban tip ba ka jinglong ka dei ka Vivaan.
Lada pyniasoh da ka covalent bond ki long ka kynhun prosthetic.
"Ka Khanatang shaphang ka Stratoliner (Bynta 2)."
Ka niam kaba kyntang (ka niam kaba ianujor)
Ki dang kynmaw kumno ki iingbishar ha ki ri synshar jong ka America.
Ym shym la don kano kano ka jingiateh kular, bad hadien katto katne sngi ka thma ka la sdang biang.
U la long u nongialehkai ba pura; u la ioh ia ka PhD ha ka jingkhein ba khuid ha ka snem 1926, bad u la trei kum u nonghikai skul bad kolej.
Ha ka snem 1971 u Sean Connery u la hiar biang sha ka kam na ka bynta kawei ka phlim "Ki mawkordor ki long junom".
U Sahm u la tem ruh ha ki jingrwai ba la shon da kiwei pat ki nongrwai ha kane ka por, ba kynthup ia ka The Grateful Dead bad u Willie Nelson.
Ki shynrang jong ki Nilotic Kavirondo ki sdang ban phong ia ka snieh-blang kaba rit ha u shyntur jong ki ynda ki la long kpa.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u nongleit bneng ha u David Bowman ha ka phlim 1968 2001: A Space Odyssey bad ka phlim babud jong ka ha u snem 1984, 2010: The Year We Make Contact.
U la long u dkhot jong ka Alliance of Free Democrats naduh u snem 1994 haduh u snem 2009.
Naduh ba la mih nyngkong ha ka 17 tarik u Nailur 1989 kane ka show ka la pyni 574 tylli ki bynta bad ka aiom kaba arphew hynriew ka la sdang ban pyni ha ka 28 tarik u Naiwieng 2014.
Kumba 2-5% na ki rangbah ki don ia u C. diff uba im ha ki sniehdoh jong ki.
Hooid, ki don shibun kiwei pat ki daw, nalor ka Manifest Destiny, ba ki briew ki kwah ba ka ri America kan roi.
NFL
Pilot (2001)
d. Ka shad Arab
Kumjuh ruh, baroh ki rai kiba kongsan ki donkam ia baroh ki sorkar jylla ban ia mynjur lang.
Ha u snem 2018 la phiah shuh shuh ïa ka New West Zone ha ka North West Zone bad South West Zone.
Ka “Goodbye Charlie” ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka America kaba la pynmih da u Vincente Minnelli bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna ha u snem 1959 da u George Axelrod.
U dei u khun jong ki aktor u Eugen bad u Henny Skjønberg.
Ha u snem 1983, u la bujli ïa u Earl Weaver kum u manager jong ka Baltimore Orioles bad u la ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop kaba hynriew jong ka American League bad ka jingïakhun kaba lai (bad kaba dang shen tam) jong ka World Series.
U Jean-Luc
Nangta ki shipai shong kulai jong u Alexander ki la hiar thma ia ka jaka pdeng jong ki nongshun kaba la tlot ha kaba la buh ia u Darius bad la bud ia ki da ki kynhun shipai phalanx.
U la wan sha kane ka thain ha ka snem 1847 ban khaii pateng bad ki jait Kaw.
Ka jaka sah jong u President ka ri Ireland
U Ricardo Montaner (la kha ia u Héctor Eduardo Reglero Montaner ha ka 8 tarik u September 1957) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Venezuela uba la kha ha Argentina.
Ka Jylla Atyrau lane ka Thain Atyrau (kaz.
Ka don ha ka tnad Manche ha ka ri France sepngi.
U la long u professor ha ka skulbah Georgetown bad u paralok jong ka tnat pule ha ka skulbah Oxford.
Ka Judy Martz, 74 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Lat jong ka Montana (2001-2005) bad ka Lat jong ka Montana (1997–2001), ka nongialehkai speed skate ha ki Olympic (1964), ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka don 50% ki pixels kiba kham bun ban ia ka screen HDTV kaba ju pyndonkam.
Ki jingktah kiba ju jia ha ka optical ki kynthup ia ki jingkylla rong bad ki jingkylla rong, ki jingpynkylla rong, ka jingkhih slem, ka jingkhih stet, bad ka jingtrei matte.
Ha U.S. lah ban peit ia ka Al Jazeera ha ka DVB-S ha ki satellite Galaxy 25 bad 23.
U Sho Miyasaka (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Storage, ka jaka ban buh ia kiei kiei .
La kha ia u ha St.
U la bat ia ka Koch Chair of Catholic Studies bad u la trei kum u Director naduh u snem 1993 haduh u snem 2014.
U Halfdan T. Mahler, 93 snem ka rta, u doktor na Denmark, u Director-General jong ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (1973–1988).
Uba nyngkong ban pynshisha shisha ba ki don ki nombar ba shalor u dei u Joseph Liouville.
U la long uwei na ki nongseng jong ka kynhun tem black metal na Norway ka Mayhem bad u dei tang ma u uba ju long u dkhot naduh ba la seng ia kane ka kynhun ha u snem 1984 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
Ka la ak kum ka Mahalia Sanchez ha ka show comedy The John Larroquette Show bad ka la ak kum ka Teresa Betancourt ha ka phlim All in the Family.
Ka la pynrung bad pynshlur ruh ia ka jingai dawai ia ka jingpang khlam ha ri Bilat.
Ki mystic Jiw
Jackie Long (2015–mynta)
Ha u snem 2007, ki don 20395 ngut ki briew.
U Kleinrock u iakren shaphang ka jingtrei jong u halor ka ARPANET.
Ka la ieit ia ki khynnah bad ki mrad bad ka la thoh shibun ki kot shaphang jong ki.
Ki jingjia ba paw ha ka autoskopi bad ki jingpang sei sei.
Ka don ruh ia ki bynta ba kyrpang ki bym don kyrdan jong kawei pa kawei ka pyrthei, kynthup ia ki Iing Toad ha kaba la ioh ia ki jingim bad ki Spade Panel, bad kumjuh ruh katto katne ki bynta ba rieh, kum ka Ïing Toad Lieh bad ka Lieng Spah.
Baroh ar tylli ki bynta kiba don ki kyrteng kiba iadei bha ki la pynmih katto katne ka jingkulmar bad jingiakren.
Ka Lissa ka batai ia ka Baroh ka dei ka website.
Ka la don ka jingeh ha kaba ai kyrteng.
Ha u Risaw 2018, ka kashari Russia ka la rai ban khanglad ïa ka Telegram ha Russia.
La seng ia ka lehse kumba ha ka snem 990, mynba ka Scania ka dei ka jong ka Denmark.
Ka thup jong ki riewstad ha ka pyrthei
(u kapten)
Ka Djibouti ka don 8 tylli ki lum bad ki tduh kiba jrong palat 1,000 m (3,281 ft).
U Alen Roberti Simonyan (ha ka ktien Armenia:Ալեն Ռոբերտի Սիմոնյան; la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1980) u dei u riewsain pyrthei na Armenia.
Ka Kathleen H. Hicks, kaba la trei ha ka Pentagon ha ki snem mynshuwa hapoh ka jingsynshar jong u President Barack Obama, ka la ong ba ka Navy ka don shisha ia ka hok katkum ka ain ban beh kam ia u Crozier hynrei ka lah ban long ka jingmut kaba sniew ban leh kumta namar ba ka lah ban pynlong ia ki nongleit jingleit bad ki nongialam ban kham duna ka jingkwah . ban shaniah iwei ia iwei pat.
Mitropa Cup: 1955
Katba ka IPv4 ka don 4.3 Billion tylli ki address, ka IPv6 ka don 340 undecillion na ki.
Sophie Berge (kha ha u snem 1964), nongmareh jhad na France
La pawnam bha ia ka ha ka phlim Big Time Rush kum ka Katie Knight.
Ka jingialehkai ha Salvador
La jan baroh ki shipai duriaw ba mynta ki pyndonkam ia ki lieng kiba kham rit ban ia ki frigate na ka bynta ki kam ha rud duriaw, hynrei ym baroh kiba pyndonkam ia ka kyntien corvette (na ka ktien Phareng corvair) lane kaba iasyriem.
1984 - U Andrew Chan, u nongkhaii drok na Australia (d. 2015)
U don arngut ki hynmen kiba kyrteng u Rodrigo bad u Matias bad arngut ki para kiba kyrteng u Maximiliano bad u Emanuel.
Ki kyndon jong ki kmie ki kpa ha ka TV ki dei ka rukom ai jingkhein ia ki jingthoh ha ka telebishon ha ka ri America.
Ka wah Waptus
Ka la shong hangta ha ki 7 snem ba nyngkong jong ka jingim jong ka, hynrei ynda ka la dap 8 snem ka rta ka longiing jong ka ka la leit sah sha ka thain Harlem jong ka nongbah New York.
Kane ka dei ha ka por ba la khang ia ka seng synshar paidbah da ka iingbishar jong ka riti synshar jong ka ri Germany bad bun na ki dkhot jong ka ki la iasoh biang bad ka seng hima.
Yake del Sur.
Ia ka jingpynkut la shim na ka jaka.
Ka Michigan ka la iehnoh ia ka jingdawa jong ka bad ka la ioh ia ka dewlynnong ba shalor kum ka jingsiew kylliang.
Ia kane ka bynta la khot ka ‘Breccia lens’.
Khamtam eh, ka la wan sha rud duriaw ha Connecticut.
Jay Z
Ia kane ka Balang la thied hadien da uwei u riew shimet bad la pynkynriah noh ia ka sha ka jaka jngohkai shnong ha Jönköping.
Ka Albania ha ka Olympic
Nangta hadien kata ka la iakhlad noh bad u Smith.
2009 – Ka Susan Atkins, ka nongpyniap briew na America (b.
Ka Safari ka web browser ba la pyniasoh lang bad ka kliant jong ka YouTube
Ka jingialehkai kaba jrong ka la kut noh da kaba ki Knight kim shym la shah rem.
U la thoh katto katne ki kot kiba dum bad ki jingpynbeit jong ki ri Sepngi ha ki snem kiba hadien, hynrei u la sahkut ha ka rukom jong u "u khynnah uba duk u pynlong bha".
U Rhodes, u la seng ia ki jingai jinghikai Rhodes na ka jaka jong u, da kaba ailad ia ki nongshong shnong jong ki ri ba la synshar da ka ri Bilat, ka ri America bad ka Germany ban pule ha Oxford da ka jingai jinghikai lada ki pyni ia ki katto katne ki jinglong ha ka pule puthi bad ka jinglong.
Ka rukom treikam jong ka Anno Domini kam don snem zero, ha kaba u 1 bud sa u snem 1.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka kompeni IT kaba la pynrung kyrteng paidbah ha India.
Ka Crimea ka dei ka bynta jong ka Russia tad haduh ba ka Soviet Union ka la ai ha ka Ukraine ha ka snem 1954.
Ki Scots-Irish American, ki long ki khun ki ksiew na ki jaitbynriew Ulster Scots kiba wan buhai shnong nyngkong eh sha North America ha ka jingbun paid kaba sdang naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 18
La pyrkhat ba ki drama ba la pyni kin pynmih ia ka jingiakren ha ka kamra klas shaphang ki mat ba mynta kiba iadei bad ki samla.
Ia kane ka video jingrwai la ring ha Greece, kumba la ong u Edward Maya ha ka jingiakren ba ka Greece "ka dei ka jaka kaba nga la ieid bha".
Ka St. John’s ka don ha ka dewlynnong jong ka Antigua.
Ka takma burom jong ka Madrid (15 May 2011).
Ka jaka die mar jong ka New York
"Ka jingbym don pop kaba lah ban shim" ka mut ba ia u nongshah kynnoh la shim ba um don pop tad haduh ban da pynshisha ba u donkti.
Ka file jong ka FBI halor u Sargent Shriver
Ki don kawei ka ling harud ka wah Thames ha West London bad kawei pat ka ling ha Gloucestershire.
Letters Patent ba la thoh ha ka 28 tarik u October, 1905, kaba la ai ruh ia ka nam Lord Mayor.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1970.
Ha u snem 2010, ki don 7,475 ngut ki briew.
Ka jingiakop ka sdang naduh Sälen haduh Mora.
Ha ki katto katne ki jingpynshisha ia ka jingdie, ki lah ban don ki khusnam bapher bapher na ka bynta ka jait jingrwai ba la die, kum ki album, ki jingrwai ba marwei, ne ki video.
Ka kynhun baroh kan long 8 ngut ki ophisar bad 120 ngut ki shipai.
Hynrei ki pulit kim lah ban leh eiei namar ka jinglong jong u Abel hapoh ka tnad pulit jong ka Los Angeles.
Ia kane la tip kum ka jingpynkylla niam.
Ha ka phlim, katba u Jason Bourne u dang koit na ka jingshah siat, u shem ba u la duh noh ia ka jingkynmaw.
Ha ki snem 1760 bad 1770, ka sorkar phareng ka la sdang ban thaw ia ki ain kiba pynbor ia ki nongsynshar ban siew khajna ia ki tiar kum ki tiar ba la shon bad kiei kiei kiba la shna shabar jong ki nongsynshar.
Namar ba ka ADAM ka don ka jingdawa kaba jur bad ka jingpynbiang kaba duna, la pynsan ia ki khynnah kynthei kiba la khot ki Little Sisters ban lum ia ka ADAM na ki Splicers kiba la iap.
Ka Fanny “Bobbie” Rosenfeld (28 December 1904 — 14 Nohprah 1969) ka dei ka nongialehkai na Canada ha ki snem 1920.
Kane ka dei ka thup jong ki surok kiba kongsan kiba don ha Metro Manila, ka thain nongbah jong ka Philippines.
U dei u riew sain pyrthei uba la shongthait.
Ha kane, ka la shim kabu ban iakynduh ia u ha khlaw.
Ym duna ia kawei ka kynthei, kaba don ia ka jingpang shini, ka la jan iap namar ba ka la ioh ia ka wax bikini bad ka la ioh ia ka jingpang bad kawei pat ka longkmie ka la shah sumar hadien ba la dep wax ha ki bynta ba iadei bad ka met jong ka.
U Walker u iatreilang ruh (bad u iasam ia ka jingsngewtynnat lang) bad ka Alexandra “Alex” Cahill (Sheree J. Wilson), ka nongiarap nongiasaid ain jong ka thain Tarrant, kaba ha ki por ba ju buh ia ka khmat lada u Walker um ioh ia ki jingmih ha ka por kaba biang.
Bad kaei kaba phi kwah?
La jied ia ka Grizabella, bad la rah ia ka ha ka tyre ban her shapoh ka layer Heaviside.
Ki Bedouin ki ju die shibun ki kulai Arab ha ki briew kiba wan na Europe.
Artigues, Ariège, ha ka tnad Ariège
Ka Vigilante 8 ka dei ka video game combat kali kaba la pynmih da ka Activision bad kaba la pynmih da ka Luxoflux.
Kiwei pat ki jinglong ba la iasam lang ki kynthup ia ki spiracle bad, ha ki dohkha sturgeon, ka tdong kaba don pher (ki tdong ki pynjrong sha ka tdong kaba heh jong ka tdong).
Ia ka metiap jong u Isidor Straus la ioh sei da ka lieng cable Mackay-Bennett bad la rah noh sha Halifax, Nova Scotia, ha kaba la ithuh ia ka met iap shwa ban phah sha New York.
Ka Elizabeth Téa Pantaleoni (la kha ha ka 25 tarik u February 1966), ba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka ka Téa Leoni, ka dei ka aktres na America.
U Martí bad U José.
U Ronald Wilson Reagan Republican Centre jong ka National Republican Senatorial Committee
Ka Bow, Calgary, Canada, 500 Centre Street SE
Ki rukom eksamin ba pyndonkam da ki tiar ki kynthup ia ka X-ray, ka endoscopic, ka ultrasound, ki rukom ban buh jingthoh ia ka jingtreikam jong ka bording jong ki dkhot met (kynthup ia ka ECG bad EEG) bad katto katne kiwei pat ki rukom eksamin.
U Bah Nanny - U hi (1993)
"Kawei ka lynti" / "Iehnoh ia nga ha u slap" (1979)
La pawnam eh ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka liang ka ecclesiology bad ka magisterium.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 1,105 ngut.
Ka jingpynkylla kaba ar ka long ki briew kiba da ka jinglong tynrai ki long kiba stad bha.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong kane ka centre hapoh kane ka projek la pynlong ha u Risaw 2012, ha Alice Springs.
La Cote-en-Couzan (42072)
Pylon (2015)
Namar ba ka slope ka long m = –2, u lain u nang hiar.
Ia ka bynta ba shalor jong ka lynti ba shakhmat la pynkylla, lehse ha ka snem 1859.
1977: 265,002
1630 – U Shivaji, u nongseng ia ka hima Maratha (ba iap ha ka snem 1680)
Ki jingpynsawa, ADR, Foley bad Jingrwai
Khlad noh u aktor na Bangladesh u Khalil Ullah Khan.
U Dr. Bernard Lown
U Bradford u la khlad noh ha ka 2tarik February 2022 ha Smyrna, Georgia ha ka rta kaba 80 snem.
Shuwa ka snem 1914, ia ki senator la ju jied da ka Dorbar bah jong ka Connecticut.
U Eliot u kdew ia u Geoffrey Chaucer, u William Shakespeare, u Oliver Goldsmith, u Ovid, u Charles Baudelaire, u Gerard de Nerval bad u Thomas Kyd.
1796 - U John Houstoun, u Lat jong ka Georgia (b.
Ka sniehdoh jong ka ka long kaba saw, La ju iohi ia ka bad u Alex, uba long kum ma u, ka Maria ka long kaba sngewrit bha bad ia ka iing ka sem jong ka ruh la kham duna ban pyni ha ki phlim.
1911 - U Howard Pyle, u nongdro dur bad nongthoh na America (b.
Ki sla jong ka Edinburgh
Ha ki cartoon bad kiwei kiwei ki khanatang, la ong ba u Pegasus u dei u kulai jong u Hercules u riewshlur ba pawnam.
La kha ia u ha Cherry Hill, Arkansas bad la pynheh pynsan ia u ha Texas.
Ka tuid lyngba ki thain Puthimari, Medhikuchi, Pathsala, Dhumarkur, Bhawanipur, Kayakuchi bad ka thain Barpeta.
Ka nongrim jong ki tamasa ha Newport
U Ron u la iehnoh ia u Harry bad ka Hermione katto katne por.
Hynrei lada ki don ka pisa, ki lah ban thied ia la ka jong ka jinglaitluid bad ban long ki riew paidbah.
Ha ka por ïalehkai jong u, u Payton u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Chicago Bruisers, ka Pittsburgh Gladiators, ka Ottawa Rough Riders, ka Chicago Bears bad ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Bilat ka Leicester Panthers.
Ka donkam ia ka bording.
U la jop ia ki bynta ba shathie jong ka ri India.
Kitei ki arngut ki la pynmih ia ka album kaba la shah kynthoh ha u snem 2000 hynrei ki la iakhlad noh ha u snem 2003.
(La pynmih ia ki jingthoh ba nyngkong eh na ka bynta ka pisa jong ka pisa ha u bnai Jahr 2000.)
Ki shnong jong ki jaitbynriew Miao ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Guizhou: Ki shnong jong ki jaitbynriew Miao ha kjat jong u lum Leigong ha ki lum Miao ling (2008)
Na ka liang ka Geometric, baroh ki point ha ka sphere ki long kumjuh.
u nongkem, ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun baseball
U la thoh kawei ka kot shaphang ka rukom thaw jingrwai jong u, kaba u khot ka Technique de mon langage musical (Ka buit jong ka ktien rwai jong nga).
2008: "En helt ny dag".
U Odin (Ki Norse barim: Óðinn) u dei u blei jong ka jingstad, ka poitri, ka jingiap, ka jingleh jadu, bad ka jingleh jadu ha ki khanatang jong ki Norse.
U Art Shay (31 Risaw 1922 – 28 Risaw 2018) u dei u nongshon dur bad nongthoh kot na America.
U James M. Jackson (1825-1901), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka eriong Babe
1953-1969: Ka lynti kaba 0.5 mail
Ka jingpynkhreh
Ka Breuil-Cervinia ka dei ka frazione jong ka shnong Valtournenche.
U Titus U Blei - Savoy.
"Ki nongleit party ki la thmu ban ïakynduh lang 'da kaba pyrkhat ba kim lah ban jop' bad thmu ban pyrshah ïa ki jingbthah jong ka jylla ban pyntreikam ïa ka jingïajngai iwei na iwei pat," u la ong.
Ka long ka liengsuin kaba lah ban pyniaid, kaba mut ba ka dei ka liengsuin kaba eh, hynrei lah ban pyniaid ia ka.
Hynrei ka National Council of Science and Technology (CONACYT) ka la pyntip ba ki don arngut kiba ïoh ïa u COVID-19 ha ka shiteng jong u bnai Jymmang 2020 ha ki jylla Nayarit bad Tabasco, kawei na kawei ka jylla.
U la trei ha ka kam shna dur bad pynmih ia ki mar.
U Steve Jablonsky (la kha ha ka 9tarik Lber, 1970) u dei u nongthaw jingrwai na America na ka bynta ki phlim, ki telebishon bad ki video games.
1978 - U Shiloh Strong, u nongak phlim, u nongthoh skrip, u nongshim dur bad u nongpyniaid na America
Ki Gruiformes ki dei ka kynhun kaba don bun ki jait sim kiba dang im bad kiba la duh jait, bad ka jingpher bapher ha ka jaka.
Ka Niam ha Jerusalem
Ka jingthoh jong u ha ka Pyrthei Um ka la shah bret noh.
Ha kane ka jingleit, u President u la khlad noh ha San Francisco, California ha u August 1923.
Ha Japan, ki ong ba ki masi calico ki wanrah ia ka bha ka miat.
U Bernard Patrick "Doc" Neeson (4 Jymmang 1947 – 4 Iaiong 2014) u dei u nongrwai bad nongtem na Australia uba la kha ha Northern Irish.
U Bernard Patrick "Doc" Neeson (4 Jymmang 1947 – 4 Iaiong 2014) u dei u nongrwai bad nongtem na Australia uba la kha ha Northern Irish.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jingieit ia ka kynthei kaba thymmai.
U Reynaert (kha ïa u Joseph Reynaerts; 24 Kyllalyngkot 1955 – 5 Nailur 2020) u dei u nongrwai pop na Belgium.
1967 U Alan Henning, u nongtrei bynriew bad jingiarap jong ka ri Bilat (d. 2014)
Ka Jessica thierjung (ka nongrwai)
Ha ka kot ha ka snem 1959, ki stad physics jong ka Cornell University u Philip Morrison bad u Giuseppe Cocconi ki la buh jingmut ba kano kano ka jaitbynriew shabar pyrthei kaba pyrshang ban pynïadei bad ki dak radio ka lah ban leh kumta da kaba pyndonkam ïa ka jingkhih jong ka megahertz ( centimeters), namar ba la pynmih da ka mariang da ka hydrogen, kaba long ka element kaba ju don ha ka ka pyrthei, bad ka long kumba la tip bha da baroh ki jaitbynriew kiba la nang la stad ha ka liang ka teknoloji.
超芸術トマソン (Chōgeijutsu Tomason), Byakuya shobō, 1985.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Ness.
Andrea Camilleri Reader Website (ha ka ktien German, Phareng, bad Italy)
Hadien ba u la phah nyngkong ia ki kot lyngkdop jong u shabar ka ri, u Bartók u la sngew ba u dei ban leit buhai shnong sha USA ryngkat bad ka Ditta Pásztory.
Ka la khlad noh ha u snem 1971 ha Englewood, New Jersey na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 81 snem.
U la leh kum u Carl Denham ha ka Kong.
Ka iing dorbar ka la mynjur ar tylli ki kyndon pynngat ia u ha kaba la pynngat ia u ha ka jingpyndonkam bakla ia ka bor bad khanglad ia ka Congress.
Ki la kylli ruh shaphang ka jingtuh jong u ia ki tyndong bad ki rim jong kawei ka kali shwa ba un rung ha ka kam shipai duriaw.
Ki briew na Castile bad León
U im tang arsien (1967)
La pynsan pynrangbah ia u ha Terre Haute, Indiana.
Ki lad kamai ba kongsan jong ka Nuevo Laredo ki dei ka khaii pateng ha ka pyrthei, bud sa ka jingdie marbam.
2015 - U Erwin Waldner, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
u dei u nongsynshar jong ka LDP jong ka Japan.
Ha kajuh ka por, ki kot jong u ha ka liang ka ktien ki kynthup ia ka kot Manuel pratique d’occitan moderne (1973–1983) bad ka kot “Les Interférences linguistiques entre gascon et language dans les parlers du coming et du couserans” (1968).
Ka jingmareh laitluid ka dei ka jingialehkai kaba mut ban leh ia ki jingkieng ryngkat bad ki jingkhih kiba eh ha ka suinbneng bad ban iaid lyngba ia ka jingleit jngohkai kaba don ki jingkhanglad naduh ha ka parkour.
Ka la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang, 1966.
U Haines u don u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 7012 Hollywood Boulevard.
U la ak ruh ha ka phlim ‘Kong: Skull Island’ (2017) kum u Captain James Conrad.
Kane ka pynlong ia baroh ki tnat ban long thik kumjuh bad ha ka jaka ba kin iaid kylleng kylleng ha baroh ki liang bapher bapher, baroh ki iaid shaneng bad shapoh ha kajuh ka rukom, kaba pynlong ia kaei kaei kaba ki khot ka ‘giant matter wave’.
U Hill u la long u nongbishar ba hakhmat eh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas bad u la long u nongiasaid ain jong ka Texas la hynriew snem.
Ka jingsynshar Lat jong ka Diyarbakır
Ki la don saw ngut ki khun ryngkat.
Nangta u la long u President ba nyngkong jong ka ri Czech (1993–2003).
Shuvalov
Ka jingjylliew jong ka ka long kumba naduh 45° 30’ haduh 55° jong ka latitude shathie, bad naduh 92° 30’, ha u pud u sam jong ka pyrthei, haduh 106°, ha ka wah Saskatchewan.
Ha ka taiew ba nyngkong kaba kongsan hadien ka jingeh, bun ki la ïap namar ka jingbym ïoh jingsumar.
Wario Land 3 (2000, Game Boy Color)
1852 - U Tewfik Pasha, u Khedive jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka jingpyrta kaba nyngkong
Ha u snem 1992, u Bruno u la long u nongpyniaid sain pyrthei jong ka ABC News ha ka por ba u la pyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon hapdeng ki lai ngut ki kyrtong na ka bynta ka Vice President: U Al Gore, u Dan Quayle bad u James Stockdale.
Sakura Ogami/Ohgami - Ka nongialehkai ba khatduh/ ka nongialehkai ba khatduh
La pyllait ia ki ha u snem 2001.
"Ki bym don jingkhot" – U Alanis
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha u snem 2008 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Johnny Castaway
Ka Sharon Lee ka dei ka nongsynshar jong ka America Democratic.
Namar kane, ka long kaba suk bha ia u octopus ban rung lyngba ki thliew kiba rit bha hapdeng ki maw, kum ka nuksa ban rung lyngba ka thliew kaba heh kat ka khmat jong u.
U Shigeru Miyamoto, u nongthaw ia ki phlim Mario, u la ai daw ba ka jingthaw jong u Toad ka long ba u long u briew uba don ia ka jingpynwandur kaba suk; hynrei, ka dang paw ba ka long kaba itynnad bad kaba sngewtynnad bad kaba pynsngewbha ia baroh.
Kane ka lah ban kylla ha ki por ban wan.
Ki lynti iaid jong ki thain ha KwaZulu-Natal: R600 haduh R699
Limmu-Ennarea – Hima Limmu-Ennarea
Wat la u long u nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka jinghiar thma ia ka Iraq, hynrei hadien u la kylla long u nongkynthoh ba shai ia ka thma bad ia ka jingsynshar jong u Bush.
U Mwiraria u la khlad noh na ka jingpang cancer shyieng bad na ka jingpang acute respiratory failure ha ka 13 Nailar 2017 Nairobi, Kenya ha ka 13 Nailar 2017 ha ka rta kaba 78 snem.
Ki Japan ki la bom ia ka Pearl Harbor, ha ka 7 tarik u December, 1941, kaba la long kaba phylla.
U dak heh "L" u kham jied da ki katto katne ki briew namar ba u "l" uba rit u lah ban long kum u nombar ba nyngkong "1".
Kane ka jingjia ka la pyniap ia 38 ngut ki briew.
Ka jingpynmih ia ka mashin shon kot kaba lah ban khih ha Europe kaba nyngkong eh da u Johannes Gutenberg, ka tiar kaba la pynkylla tynrai ia ka jingpynphriang ia ki jingtip.
1978 – U Mike Bryan, u nongialehkai tennis na America
Ka Kouvola ka dei ka shnong kaba don ha Kymenlaakso ha Finland.
U Donald u lah ban shongkurim ia ka Sigurda Mac Causantín katto katne por hapdeng ka snem 880-900 da kaba ai ia u ia ki 2 ngut ki khun jong u, uwei na ki un leit ban synshar ia ka Alba hadien habud.
Katto katne na ki jingiapher ki long: Ki Fritillaries ba bun jait ki don 2-3 tylli ki khun ha ka shisnem pyrshah ia uwei ha ka shisnem ha ka Speyeria.
1553)
ja:礫岩#角礫岩
Ka Montelapia
Ka Moder ka dei ka wah kaba don ha Alsace, kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia u red kangaroo la ju beh bun bun ha ri Australia.
Napdeng kiba iap ki long:
Ka jingpynmih ia kane ka jingshai ka ailad ban lum ia ki jingtip bad ban lum ia ki jingtip kiba iadei bad ka nar kaba donkam.
Ka la don napdeng ki khyndiat ngut kiba lait im.
Ka Torryburn ka dei ka shnong bad ka Parish kaba don ha Fife, Scotland.
Wat la u la tyrwa bun ka pisa ia u trai, hynrei u trai u dang ong ba em.
San Jose Earthquakes, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka nongbah
U Don Edmunds (23 tarik u Naiwieng 1930 – 12 tarik u August 2020) u dei u nongñiah kali ïalehkai bad nongshna kali na America.
Ki rong saw: 4 tylli ki jaka shong
U la long ruh u nongthoh jong ka kot Jingpynkylla ia ki mukotduma na ki iingbishar jong ki jylla sha ki iingbishar jong ka sorkar pdeng bad ki bond jong ka sor, baroh ar ha ka snem 1876.
U la ïashim bynta ruh ha ka Confederations Cup 2013 bad ha ka Asian Cup 2015.
U la long u nongpyniaid ia ka Face the Nation haduh arphew saw snem, naduh u snem 1991 haduh u snem 2015.
Ka Casada Soto, José Luis (ed.
Ka jaka ba shit (1982)
Hangta ka la trei kum ka nongsumar nongpang ha kawei ka iing sumar tymmen katba ka dang sah hangta.
Ki Upanishad
1982 – U Adam Boyd, u nongialehkai phutbol na England
Ka Debika Mitra kum ka Jayanti Sen
La shna ia ka ban long kum ki jain tynrai kiba ki nongrep na ki lum Alps ki ju phong.
Ki jaka kut jong ka surok bah U.S. 50
Ha ka snem 1825, la pynmih ia ka qiran.
Virginia Dale
Muharem Serbezovski, u nongrwai Roma Bosnia
Katto katne ki jingpang kiba ka la iarap ban sumar ki long ka jingpang khlieh, ka jingshit bad ka jingpang sniehdoh.
4711", ki don ka kyrteng kaba iadei hynrei ka jingsma kaba pher.
Ha u snem 2010, u la sdang biang ïa ki kam ba pura khamtam ha ki ïing ba im ha Tokyo.
Man la u snem, u Arovell u pynmih hapdeng shiphew bad arphew tylli ki kot thymmai.
Kumno nga shna ia kane – Ka kompeni liengsuin jong ka Southwest:
Ia kane la shna da ka MathWorks.
Ka long ka rukom jong ka Sabbath bad ka bujli ia ki jingduwai Friday ha ka mosque.
La kha ïa u ha Fort William, Ontario bad u la ïalehkai na ka Montreal Maroons bad ka Chicago Black Hawks.
Waistline (jain), ka bynta jong ka jain kaba shong ha ka tyrpeng .
Ka Honda ka shna ruh ia ki engine kiba rit na ka bynta ki kor ot sla, ki kor ot phlang bad ki kor pynbthei sla.
Mynta ki don kumba 6000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka Mantova ka don ha ka thain Lombardy.
Ka Schule – Ka jingjia ba sngewsih?
Khuri Stanley
U Alfredo Perez Rubalcaba ha ka Busca Biographías
Wah Inaouen
Ka Madonna ka la ak kum ka Breathless Mahoney bad u Glenne Headly u la ak kum ka Tess Trueheart.
Ki don bun ki jaka bam, ki dukan, ki jingshad ha surok, bad ka jaka pyni video.
Ha ka 14 tarik u Risaw 1922, ka kynhun jong ki 200 ngut ki rangbah IRA kiba pyrshah ia ka jingiateh kular ki la bat ia ki Saw tylli ki Iingbishar ha Dublin da kaba pyrshah ia ka sorkar shipor.
Ka jingpynstet namar ka jingkhlain ka long ka vector, kaba mut ba ka don ia ka jingheh bad ka lynti.
Ha u Risaw 2008, ka Ruwart ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka kam president jong ka Libertarian ha ka elekshon 2008.
La shna haduh 10,675 tylli ki Esprit naduh ba la sdang ban pynmih ha u snem 1976.
Breil-sur-Roya (06023)
MGM/MCA
U Bah Patrick Boré, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka La Ciotat (2001–2020) bad u Senator (naduh u snem 2020), uba pang cancer.
Hangta u la rung ha ka kam tih mawkordor bad u la seng ia ka kompeni De Beers kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka issue kaba la pynlong ia ka jingialang ka long ka jingmih na ka jingtrei jong u Paul, kaba la ialam ia ki briew sha ka jingngeit ha U Jisu bad kaba la thung ia ki balang ha Asia Minor.
Ka kyntien ecumenical ka wan na ka ktien Latin oecumenicus, ka kyntien kaba thew ia ka “pyrthei baroh kawei”, kaba mut shisha “ba shong briew” (ba shong ha).
Ka jingpynpaw (1): 1975
2010-05-25/khubor/65859
Tomorrow It Will Be Better () ka dei ka phlim drama Dutch kaba la pynmih da u Frederic Zelnik ha ka snem 1939 bad ba la ak da ka Lily Bouwmeester, Aaf Bouber, Kommer Kleyn, Theo Frenkel Jr.
Kane ka album ka dei ka Top 20 kaba ar jong ka ha ka ri America.
Ka long ka rukom pynduh ia ki jakhlia jong ka jingpynkylla met bad kiwei kiwei ki tiar ki bym myntoi.
Saint-Sever-du-Moustier (12249)
Ka jaka iada ia ka hok longbriew manbriew Viasna: 15 snem ka jingshah pynshitom bein
U David Scott "Dave" Foley (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1963) u dei u nongak phlim ba na Canada-America, u nongak sur, u nonglehkai stand-up comedian, u director, u nongpynmih bad u nongthoh.
U don ka jingsma kaba jur bad kaba sniew bha.
Ka Round kaba lai: Ki lai tylli ki kynhun kiba la jop ha ka kyrdan kaba ar ki la ïasoh bad ki phra tylli ki kynhun ba pawnam jong ka CONCACAF (Mexico, America, Costa Rica, Jamaica bad Honduras) Ki lai tylli ki kynhun ba pawnam ki ïoh rung sha ka World Cup, bad ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba saw ka kiew sha ka jingïalehkai hapdeng ki synjuk -jingpynduh.
Ki ju long shibynta jong ka sorkar, bad ki ju long ki dkhot jong ka Parliament (MP).
"Layla" (Clapton, Jim Gordon) – 7:04
U Syaoran u wanphai sha la iing sha Hongkong hynrei u wanphai hadien arsnem ban don ryngkat bad ka Sakura.
U Stanley Sadie (1980)
Movie 43 - Narrator (Ka burom jong ka jingjop)
2004 Ka jingkut jong ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004 ha Athen.
Kiwei pat ki ong ba ka kyrteng rong ka mut ka rong jong ka kpoh jong u bsein.
Wat la ka ktien Khowar ka dei ka ktien kaba pawnam ha Chitral, hynrei hangne ​​la kren palat shiphew tylli kiwei pat ki jait ktien.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki madan NFL ba la iasam lang da ki ar tylli ki kynhun.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ka kad liengsuiñ ka la pyndonkam bakla ïa ka bor synshar marwei jong ka.
Hynrei, ka ieng na ka bynta ki katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba baroh ki pyni ha kijuh ki rukom.
Ka longiing Atelidae: ki khnai kiba pyrta, ki khnai, ki muriqui (ki khnai ba don shniuh) bad ki khnai ba don shniuh
Ka jingshakri kaba stet kaba kyrpang, ka jingshakri kaba stet
Hadien ba u Kaguya u la pyniap ia u Obito, u Kakashi u la knia ia ka bor jong u.
Ka skul rit jong ka Mitchell
Ka bol rit jong ka Kalifornia
1920 Amalia Rodrigues, ka nongrwai na Portugal (d. 1999)
1992 U James Van Fleet, u rangbah shipai jong ka ri Amerika (b.
Phi lah ban shim ia ki dur "shwa & hadien" ban pynshisha ba ki jaka kiba lieh ki long kiba saw ha kaba sdang.
U Tyrrell u la pyniaid ia ka BRM Formula 2 ha ki snem 1965, 1966 bad 1967.
U la pyndap ruh ia ka jaka jong u Malcolm ha ka por ba ka AC/DC ka leit jngoh ia ka US ha u snem 1988.
Ha u snem 2015, u President Obama jong ka U.S. u la don ka jingpdiang burom ïa ki LGBT Pride ha ka ïing lieh na ka bynta ki dkhot ba pawnam jong ka imlang sahlang jong ki LGBT tech.
1913 - U Endre Rozsda, u nongdro surrealist na France (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Ia u Reymont la kha ha ka longiing jong u nongtem Organ.
Ka Grilly ka dei ka shnong.
U Malese Jow (la kha ha ka 18 tarik u February 1991) u dei u aktres bad nongrwai-rwai na America.
Nangta la pynkhih ia ki tube snam stet bha ha ka kor pynkhih snam.
La pyniaid ia ka da ka dorbar jong ka shnong Devon.
Ha ka snem 1941, u la don bynta ha ka thma Greece bad u la ialeh ha ka thma Crete.
Ki nuksa ha ka ktien Phareng ki kynthup: attaché, canapé, cliché, communiqué, café, decor, fiancé, passé, toupée bad touché.
Rikken Seiyūkai lane "Ka Jingïadei paralok ha ka Riti Synshar", ha ri Japan
Ha ka snem 1945, u la shong kurim bad ka Anna Wittner.
Ki jingiaseng ki long man la ka Sngi U Trai lait noh tang ha u bnai August bad September.
Ha ka 29 tarik u bnai December jong u snem 2018, la pynlong ïa ka jingïaid sarong ba nyngkong eh jong ka Pakistan ha Lahore ban rakhe ïa ka aiñ kaba pawnam jong ka hok jong ki Transgender kaba la mynjur kham mynshwa hapoh katei ka snem.
Ka eriong kaba arphew saw kaba nyngkong eh.
Ka jingthmu jong u Cadwallon ka long ban siew kylliang ia u nongsynshar ba donbor jong ka Northumbria uba la wan hiar thma ia ka hima jong u.
Ka ophis treikam jong ka kompeni Tatung
2018.
Ka Terrell Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County ha Texas, ka ri America.
0 = O lane D lane jaka
U nongap kol ha ka ice hockey (u Goalie) u pyndonkam ia ka padding kaba kham heh ban ia kiwei pat ki nongialehkai ha ka kynhun.
Kane ka thain ka don ha khappud jong ka wah Inny shaphang shathie lam mihngi bad ka Bodmin Moor shaphang sepngi.
U la pynkylla ruh katto katne tylli ki kot na ka ktien Phareng sha ka ktien Phareng.
Lada buh ia ka charge positive ha kata ka jaka, yn pynkhih ia ka sha kata ka liang.
Ka por lyiur jong u Brian
Ka dei ka nongjop ha ka cycle kaba ar (season) jong ka Next Topmodel (GNTM) jong ka Germany, kaba la pyni da ka Heidi Klum.
15236 - Frankfurt (Oder)
Kevin Valentine - drums (lait noh ka track 4)
Da ka jingsngewsih, ka la phah ia u nonglamktien sha ka Antigone, ka tnga u Peleus bad ka khun jong ka Eurytion, ban iathuh ia ka ba u Peleus un shongkurim ia ka khun jong u Acastus, ka Sterope.
February 6 - U Jerry Marotta, u nongtem drum na America (Orleans)
Ka la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u snem 2018.
Ka Boulder ka don hynriew tylli ki nongbah para ba la pynbna:
Ki don 2 jait ki cursor kiba bun ki briew kin pyndonkam.
Ia u Shiva la khot ruh kum u Brahman, ka jingsngewthuh ba ha khlieh duh jong ka pyrthei.
Nga ong ki briew ki ong Ateeq.
Ka Tina kaba rit : Luan Peters
Ha u snem 2013 ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award bad Golden Globe Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam bad ka khusnam Brit Award na ka bynta ka jingrwai kyrteng jong ka phlim James Bond Skyfall.
Ka jinglah ban rung ka magnet ka long ka lad ban batai haduh katno ka long kaba suk ne kaba eh ia ka jinglong ban kyrshan ia ka field magnet.
U Alberto Santos Dumont um shym la pyrshang ban kamai pisa, kumta u la khot la jan ia baroh kiba kwah ban wan peit ia ka jingtrei jong u.
Ki jingiakynduh hapdeng ki briew ba la pynkha bad ki kmie ki kpa ba shisha jong ki ki don ki jingktah kiba pher.
Ka dei ka jaka ba don ka Grand View Topless Coffee Shop, kaba la paw bha ha ki lad pathai khubor.
U Murray u la peit bniah ia ka haduh 13 sekhon bad um shym la ai jingmut ei ei.
Ha ka snem 1891 kane ka thain ka la kylla long ka colony jong ka ri Bilat.
U la khur ia ka takma ksiar jong kane ka jaitbynriew ha ka World Cup 2006, 2007 World Championship, bad 2008 Olympic Games ryngkat bad u Hendra Setiawan.
Kyôji Kokonoe as Teacher Ômiya
Ka Neptune Beach ka dei ka nongbah jong ka Ri America kaba don ha Florida.
Ka kwah ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima na ka bynta ki negro bad ka kyntiew ia ki jingleh pyrshah jong ki Mraw.
Ka Jingkmen: Ki Khanatang na ka bynta uwei pa uwei u khynnah (2022)
Kumjuh ruh ka FIFA, ïa ka remix jong ka "From Nowhere", kaba la ai kyrteng "From Nowhere (Baardsen Remix)", la pyni ha ka jingrwai jong ka Grand Theft Auto V.
2677
ki dieng sohjew hyndai kum ki Podocarpus (plum pine lane brown pine), ki Prumnopitys (ki dieng brown lane southern yew), ki Araucaria (dieng hoop bad ki bunya pine), bad ki Agathis (kauri) kiba long ki paralok ba im jong ki mawkordor jong ka juk Jurassic (i.e., ka rta jong ka ki dohkha);
Kumba 5,500,000 ki shong ha kane ka dewlynnong.
Sofara, Mali, naduh u snem 2003.
Ka Poplar ka dei ka thain jong ka London Borough jong ka Tower Hamlets kaba don ha Mihngi jong ka London.
Ha u snem 1995, la pynlong ia u kum u paralok ha ka jingim bad u la don ha ka iing dorbar hadien ba u la iehnoh ia ka kam kum u Archbishop.
