Lars Ulrich – ki jingtem, ki jingtem
Zoophobias - ka jingtieng ia uwei, katto katne, ne ia baroh ki mrad.
U Spike (ka phlim ba sniew)
Saw VI (2009)
La kha ia u ha Cork, ha Ireland.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Colombia
U Frederick Douglass, u nongpynduh niam bad u nongthoh ha ka spah snem kaba 19.
U Jeff Foster (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai barim jong ka NBA
Ka la long ka nongrwai bad ka khynnah Ziegfeld.
La pynmih palat 300 tylli ki kot ha ki 23 tylli ki ktien.
Ka Eva Krížiková, kaba 85 snem ka rta, ka aktres na Slovak (Ha ka Jainkup jong ki Sing kynthei).
Kane ka ri ka la don sa kawei pat ka kyrteng bym thikna, ka Salò Republic (), hadien ka jaka ba ka jaka treikam jong ki ka don.
9 ha lyndet jong ki jingialehkai thngan, ka jingiakynduh biang jong ki nong America, ka Titanic 3D, ka jingbitar jong ki titans, ka durkhmat, ka 21 Jump Street, ka Lorax, bad ka jingri dohkha ha Yemen da ka jingkhein kaba heh kaba $7,001 ha ki 121 tylli ki jaka peit phlim. .
55 sekhon.)
Ka Antharaea yamamai, ka khniang japan (2019)
Ka jingpynkylla kaba kham pawnam ka long ka jingpynkylla ha ka kali.
Don ki shynrang kiba phong T-shirt hapoh ki jain kiba la plie shi bynta ne pura.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat - ka kot pule online da u Purves, bad kiwei.
2014 - U Diem Brown, u nongthoh khubor telebishon jong ka America (b.
D.Gray-man (Mei-Ling)
U Syiem Canute um shym la hukum ia ka um ban phaidien ha ka jingsngew sarong kaba bakla.
U C. J. Mosley (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Detroit Lions
Ha u bnai Jymmang 2013, ka IPSA ka la long dkhot jong ka Jingïalang jong ki nongpynïaid jong ki skulbah jong ki riewstad France.
Ka don ha Hauts-de-France ha ka tnad Nord kaba don shathie jong ka ri France.
U Djawadi u la leit sha Los Angeles bad u la trei kum u nongiarap ia u Klaus Badelt.
Ki jingrwai na Amerika
2005 - Unjust Malaise da ki nongrwai bapher bapher (Pyrthei Bathymmai 80638) (Kynthup ia ka "Seh ha ka"; "Lada phi long kiba stad haduh katne, balei phim long kiba riewspah"; "Ka jingrwai sdang ia ka jingdon bakhuid jong ka Joan d'Arc"; " Ka jingdon bakhuid jong ka Joan d'Arc"; "U nonglehnoh Gay"; "U briew uba sniew"; "U briew uba sniew"; bad ka jingpynrung ktien ia ka jingiaseng jong ka skulbah jong ka Northwestern)
Ia u Nas la kha ha ka 14 tarik u September 1973 ha Brooklyn, New York.
Jingtip shaphang ka Jylla Maracay bad Aragua
Ka kali (phlim)
ki dak jong ka dur jong ka wave ha ka rukom digital.
U la sdang ia ka jingleit jong u.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Delaware; ka website ; 19801; (302) 655-7161
La pynrung ia ka ha ka snem 1890.
U nongpdiang lang (ryngkat bad u Andrew Fire) ia ka Khusnam jong ka National Academy of Science Award ha ka Biology ha u snem 2003.
U la ïalehkai baroh ki jingïalehkai ha baroh artylli ki lympung bad u la khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Confederations Cup jong u snem 2001.
Lehse la pawnam bha ia u namar ba u la leh kum u Hercule Poirot ha ka phlim ba la thoh da ka Agatha Christie’s Poirot.
Ka rai ban shim ia ka rukom treikam ain kaba khlem jingmyntoi ka long kaba bunsien kan don ka jingmyntoi na ka khajna.
Ka la long ruh kaba nyngkong eh ban shah thep ha Dodger Stadium, ha kaba ka la pynliem ïa ka Baltimore Orioles da 2-0 ha ka 5 tarik u May, 1962.
Kine ki jylla baroh ki la pyrshang ban kyntiew ia ka sain hima sima bad ka ioh ka kot bad ki la nang long shuh shuh kum ki jylla mynta.
U sniang u pynlong ia ka jait sim kaba heh bha bad u sim uba don ka shyntur kaba saw jong ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa, bad lehse u sim Madagascar.
Ia kane ka series baroh kawei la pyllait ha ka Region 1 DVD (USA), hynrei la pyllait tang shibynta na ka bynta ka Region 2 (Europe).
U Key u la pynkylla ia ka dur katkum ka phlim telebishon kaba kyrteng kum ka Hazel.
U Lucho Gatica, 90 snem ka rta, u nongrwai bolero na Chile ("Me Importas Tú", "Sinceridad") bad u aktor (El secreto de la ouija), u la ioh pang klongsnam.
U thok ia ki briew bad u kular ia ki ia ka jingpynim bad jingroi jingpar na ka bynta ka dor.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki President jong ka iing dorbar jong ka Chile
MS Europa (1981), ka jhad jngohkai kaba la pynïaid da ka Hapag-Lloyd ha ki snem 1981–99
Kruziohyla craspedopus (Funkhouser, 1957) — ka khniang dieng kaba don ha rud.
Ka shipai suin jong ka German ka long kaba khlain tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka thma bah ba ar ka la khie ha u bnai September 1939.
Kumba 95% na baroh ki nongpyndonkam LiveJournal ki pyndonkam da ka account bym siew (ki account "plus").
Ka la nangroi ia ka nam kum ka nongak phlim kaba shimkhia, ka la ioh ia ka kyrteng thok "Ka Sarah ba kynja Blei."
Ka Eudora Welty, ka MBA 1930–31, ka nongthoh kot na America, ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1973; nongpdiang ia ka takma jinglaitluid jong u President
Ka jingbymlah ka long kaba shong ha ka por, bad ka jingmih kaba lah ban sngewthuh ka long ba ka jingbymlah ka kylla katkum ka por pyrshah ia ka jingim ba la khmih lynti jong ka system.
1929/30 : Serie A - 9th
1884 – U Harry S. Truman, u President ba 33 jong ka Ri America (u la khlad noh ha u snem 1972)
Skagit Valley College (ba la khot mynshwa ka Mt.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u William H. Seward.
U Tsoi u la leit sha Latvia bad uwei pat u dkhot jong ka Kino, u Yuri Kasparyan ban trei ia ka album kaba bud jong u Kino.
Ka um kaba sngur ka don hapdeng 0.1% bad 3% ka umsoh.
Teng teng ka jingpynjem ia ki dak jingpang ka mih tang hapoh katto katne kynta.
Varennes-le-Grand (71555)
Ka Jane Withers (12 Risaw 1926 – 7 August 2021) ka dei ka aktres khynnah na America.
Dohem ka dei ka shnong.
Ha u bnai Naiwieng 2013, ka jaka shna tiar jong ka SpaceX ka la kiew sha ka .
Ka Bipasha Basu kum ka Neeta / Fake Sonia Bajaj
Nga kham kwah ia ki nongshong shnong lieh kiba laitluid ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
U sohjew
"Ngi la tip ba ka pyrthei kan nym long kumjuh", u la pynkynmaw ia ki khyllipmat hadien ka jingpyrshang kaba jop ia u bom atom ha New Mexico, America hadien bun snem.
Ha u snem 2020, kawei ka longkmie kaba kylla shynrang ne kynthei kaba kyrteng ka Gul Panra ka la shah siat iap ha ka nongbah Peshawar jong ka Pakistan.
Ka Adjudication Panel ka la kren ia kane ka mukotduma ha ki ar sngi ha ka 13 & 14 December 2005 bad ka la pynsangeh noh ia ka jingbishar ar taiew.
U President jong ka Rumania u dei u khlieh jong ka ri Rumania.
Wah Daya
U Ronald Paris, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na German.
ha Dartmouth College ha Hanover, New Hampshire.
La Celle-Saint-Cyr (89063)
Hap ban pynkhih ia ka hadien katto katne minit ba la tied.
Elector, u briew uba don hok katkum ka ain ban thep vote ha ka elekshon.
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ka Tet Offensive, ka jinghiar thma kaba kyndit ïa kiba bun ki nongbah jong ka South Vietnam kaba la sdang ha u Jymmang 1968 ha ka por Tet, lane ka snem thymmai jong ka Vietnam.
1959 U Sigmar Gabriel, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka jingkynnoh (HRO)
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Na2CO3.
Ka jingthoh jong ka Venezia, ha ka snem 1790
Ska vi gå hem till dig/Ska vi gå hem till dig - 2003 (bad Ayo ha ka liang A)
Da kaba pyndonkam ïa ki dur satellite jong ka NASA bad ki jingthoh jong ka jingdon ki briew hangtei, ka kynhun wadbniah jong u Liu ka la pynkut nia ba namar ka jingwan jngohkai pyrthei bad ka jingbun ki briew, kane ka reserve ka ïakynduh ïa ka jingma kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
La pynmih ia ki da ki Barking Lizards.
Senator na Washington (1981–1987, 1989–2001), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Mario u dei u nongtrei sorkar uba na Cheshire.
Ka Proterozoic ka kynthup ia 3 tylli ki juk geologic, naduh kiba rim tam haduh kiba rit tam:
Ka don kawei ka jaka die jingdie hajan Forsyth, kaba don hajan jong ka Decatur.
lane (MD lane m.d.
Ka thung ia ka sorkar: U President u thung thikna ia u Taoiseach (khlieh sorkar) bad kiwei kiwei ki myntri, bad u pdiang ia ka jingiehnoh kam jong ki.
Mynta ha kaba sdang jong u snem 2020, ka jingheh kaba heh tam kaba lah ban ioh paidbah ka long 2 terabytes.
Ka triangle kaba rong pink ka dei kawei na ki ar tylli ki dak kiba heh jong ka imlang sahlang LGBT.
Kenneth
Zshopau
La buhrieh hapdeng ki sla ki don phra ne palat ki soh ba kyrpang.
Ki sngi (03111)
Ki Nobel Prize na Ijipt
Ka nuksa na ka jingstad jingstad jong ki jingthaw ba im ka long ka lipid bilayer, kaba long ka nongrim jong ka sniehdoh jong ki cell, bad kumta ka long kaba kongsan bha.
La pynsangeh noh ia ka jingialehkai Grand Prix ha Europe naduh u snem 2013.
Ka L ka la mih nyngkong ha ka sngi kaba bud ha ka jingshah rem da 4-3 pyrshah ïa ka New York Islanders.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 13 jong ka Billboard Hot Dance/Electronic Songs bad ha ka kyrdan kaba 15 jong ka UK Singles Chart.
U Gellar u la shna ia kiwei pat ki jingpynbna katba u dang leh ia kiwei pat ki kam ak phlim.
U Dorokhov
La pynpaw ha kaba kut jong ka phlim ba u la hap ha ka thliew jong ki jaboh jabaiñ, da kaba ïoh ïa ki bor bah jong u hi.
Jingtreikam jong ka trigonomitri
Ka jingpynlong prokram ka long ka rukom pyntreikam ha kaba ia ki dor la pynphai kylleng kylleng sha ki jingtreikam, bad kita ki jingtreikam ki long hi ki dor.
La shna biang ia ka da ka Pemberton and Sons Aviation ha Spokane, Washington.
1988 - U Richard Sherman, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ia u lithium la sei na ki ar tylli ki tyllong kiba kongsan: ki kristal pegmatite bad ki kynja lithium na ki pung umsoh.
Andrea blanch - ka jingshon dur
1932 U Franciszek Zwirko, u nongniah liengsuin na Poland (b.
北京　在　中国　北方；　广州　在　中国　南方。
U Mowbray u la ïalehkai na ka Middlesbrough, Celtic bad Ipswich Town kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka jingïakhun jong ka ri France: 2007-08
Ka Dujok halor u Ice (1979),
Hynrei ka jingsngewpher jaitbynriew ka dang sah.
Ka long kaba eh ban ioh jingbam kaba biang na ka bynta jong ki namar ba ki don hapdeng ka thma.
ka jingtrei ka kdew da kaba pyrshah ia ka jingmane ia ki met iap, kiba khein ia ki kum kiba kyntang khlem da khein ia ka jinglong bashisha jong ki;
Wah Cuao
Ka Jylla Nagasaki
Ka sngi bakhatduh ha ka pyrthei (1994) bad u Bob neuwirth
Ki jubab jong ka Parliament 2010/11.
U la long u khun rangbah ba-ar jong u kpa jong u u Yesükhei, u rangbah jait rit jong ka Kiyad bad u paralok jong u Ong Khan na ka jait Kerait, bad u khun rangbah jong ka kmie jong u ka Hoelun.
La hiar thma ia ka da ki Phareng ha ka snem 1859.
U la pyrshah ia ka jinglong shynrang bad kynthei, bad u kyrshan ia ki briew ban sdang ia ki longiing kum uwei u tnga bad kawei ka tnga.
37321 - Leinefelde-Worbis (Leinefelde)
Haduh ka por 3:55 baje janmiet, la lah ban pyllait im ia baroh.
Ia u Guerrero la niew kum uwei na ki nongtied bol ba tbit tam ha ki por baroh, bad la niew ia u kum u nongtied "bad ball" ba tbit tam ha ki por baroh (ka jinglah ban tied ia ki madan shabar jong ka jaka ba ialehkai).
La kha ia u ha Elkhart, Kansas.
Aserbaijan - Baku
Aiom kaba 4: 2005-2007
Jingkyntiew
Ka Abigail II: Ka jingpynshitom (2002)
Wah Tafara
Ka jingiadei hapdeng u briew bad ka kompiwtor
Baroh ki result jong ka Algarve Cup
Ki long ki kynhun ki elapid kiba don ha Africa bad Asia.
1139)
Johnny
August 1997: Ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales ka la iap ha ka jingshah tynrah kali ha Paris, kaba la pynlong ia ka jingtuid kaba khraw jong ka jingsngewsih.
Hadien ba la pynbna ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bar jylla kiba sah ha Algeria ha u snem 1993, ka GIA ka la pynïap ïa palat 100 ngut ki nongwei shynrang bad kynthei ha katei ka ri.
U nongpeit, u William, u A.M. bad u Steward, u Theophilus G., u Rev., u D.D., “KA GOULDTOWN Ka Jingshong shnong kaba phylla shibun jong ka por hyndai,” J.B. La shon biang da u Fairfield Twnshp.
Salles, Gironde ka dei ka commune.
Ka Winter’s Tale ka dei ka phlim drama kaba phylla, kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ka snem 2014.
Ia u Bate la kha ha Stourbridge, Worcestershire, England ha ka 31 tarik u August 1927 ha u Hubert George Cookson Bate bad ha ka Cecile Marjorie Canadine.
Ka Geraldine Carroll (la kha ha ka 21 August 1968, Newmarket, England), kaba la tip bha kum ka Dina Carroll, ka dei ka nongrwai na Bilat.
Ki 2 tylli ki jingmut ba kongsan jong ka juk mynta shaphang ka ktien Pelasgian ki pyni ba ka dei ka ktien Greek kaba la iohi ia ki jingkylla kiba khraw lane ba ka dei ka ktien Anatolia Sepngi.
Ia ki rukom sam jong ki jingthung bad ki mrad ha ki ecozone jong ka pyrthei la pynwan dur da ka rukom treikam jong ka plate tectonics, kaba la sam biang ia ki khyndew ha ka pyrthei ha ka histori jong ka khyndew.
Ki Jiw mynshuwa haba ki ngeit ba kine ki deva ki long kiba shisha, hynrei ki ksuid jong ka niam jong ki hi.
Ka Schwarzenbruck ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ka Skulbah Shizuoka
Ka wan na ka kyrteng shynrang Henry.
Ka jingialehkai Olympic ha Tokyo ka lah ban mut:
U Daniel Chițoiu
Ka jaka pule skulbah Olimpik
U mawkordor uba lieh (1997)
Cello Concerto - Edward Elgar
Ka jingpynpaw (67502)
U Oetama u la kha ha Java Pdeng.
Ia ka porridge la ju ai ruh ia ki briew kiba pang namar ba ka long kaba tei bad kaba suk ban bam bad ban pynhiar.
Ki don ki bus City hynrei ki long kiba duna.
Ia kane ka iing syiem la tei ban rakhe ia ka jingjop bakhraw halor ki Phareng ha Blenheim, ha ka snem 1704.
Ka mih na ka jingjaboh ka Iyer ha ka dur jong ki khniang kiba rit.
Ha ka 20 tarik u August 1589, ka Anne bad u James ki la iapoikha kyrpang, hynrei iwei ia iwei pat.
Ki riew shemphang ki la maham ba kane ka jingjia ka lah ban wanrah ia ka jingpynslem ban phah ia ki mar ba pyndonkam man ka sngi na ka bynta ki nongthied ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpeit bniah ia ka morgue ka la lap ba ka bynta jong ka kpoh jong ka ka la jah.
Ia kane ka jingpynshitom la pynshong nongrim ha ka jingshah kynnoh "Ki jingkhot phone ba sniew."
Bogy (07036)
Ka jingjrong: 55.2 km
Ka Gawker Media ka dei ka kompeni pynphriang khubor online bad ka blog network jong ka America.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka bynta jong ki lum Alps ba la tip kum ki Dolomites.
(Kim Williams, Amanda Williams, Keith Anderson, George Ducas, Blazy) – 2:28
Ka kynhun kaba hapoh jong ka ka la pan sha ka ïingbishar jong ka Tokyo District Court na ka bynta ka jingpynbeit shipor kaba pan ban sdang biang ïa ka kam jong ka kompeni, hynrei ka kompeni ka la pan ruh ïa ka jingpynbeit shipor kaba pan ban pyllait ïa ka jinglong trai bad ka la pyrshah ïa kata.
Ka Donkey Kong Land ka dei ka video game kaba la pyllait na ka bynta ka Game Boy system ha u snem 1995.
U Ricardo Luiz Zonta (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1976 ha Curitiba) u dei u nongniah kali ialehkai na Brazil.
Ka jingthew por da ka radiocarbon ka long kaba la pyndonkam bha ban buh por ia ki tiar wad bniah, kynthup ia ki tiar hyndai.
1847-8 & 1857
Ki shyieng ki long na ka juk Upper Cretaceous jong ka ri India.
U Tomiak u la khlad noh ha ka 21 August 2020 na ka jingpang dohnud ha Warsaw ha ka rta kaba 52 snem.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban buh ha ki jingthoh ba la pyndap ha ka website jong ka kot khubor.
Kane ka jingiateh ka long kaba shu shna thok hynrei ym shym la lap ba ka dei ka jinglehkai da ki Social Democrats ha ka por ba ki iakren miet lane hadien da ki nongtrei sorkar ne ki kot khubor kiba la iaid lyngba ki jingiateh kular jong ka kynhun synrop.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1950.
bad ka daw ba ki katto katne ki dawai bad ki jingbam ki dei ban buh ha ka fridge.
U la thaw ia ka The Joker bad Robin.
Hynrei u General u la ong ruh.
Sweden: 4 tarik u Risaw, 1949
Ka jingiap ka iadei bad phi
U Mal u lap ba u Mr. Universe u la shah pyniap bad ki tiar jong u ki la shah pynjot.
Ka jingpynpaw
Ka Pateng Kung-Fu ha Asia – (da u Kyōya Asada)
Ka spinning jenny ka la long kaba jop bha namar ba ka lah ban bat palat ia kawei ka bol sniehdoh, kumta ka lah ban shna bun ki tiar shna jain ha ka por kaba lyngkot katba ka pynduna ia ka jinglut baroh kawei.
Ki briew kim tip kumno ka ding ka la sdang, hynrei ka lah ban dei na ka ding ne sikret kaba la hap ha ki katto katne ki sboh.
Ha ri Bilat, ia ka Pocket PC 2002 lah ban pyllait ha UK ha u bnai Nohprah 2001, pyndonkam na ka bynta kiba bun ki briew ha ka kompeni trei, ki kam khaii, ki kam khaii bad ha iing.
Kiwei pat ki lad pathai khubor
Kine ki jinglong ki don teng teng ha ka jingbatai ia ka jingiadei para kynthei.
1697 – Ka iing syiem jong ka Stockholm (kaba la shna naduh ki por pdeng) ka la shah pynjot ha ka ding kaba jur (ha ka spah snem kaba 18, la bujli noh da ka iing syiem kaba mynta).
Ha kawei ka rukom, la slem bah, ka Chang’e ka dei ka kynthei kaba itynnad.
(43) U Albert Windsor (kha.
Ki Saiantis na Victoria (Australia)
Ka bor tynrai ka dei ka bor ba lah ban bat da kaei kaei namar ka jinglong kaba jrong jong ka haba ianujor bad ka jaka kaba kham poh.
Ka jingduna bam ka la long ka jingeh kaba khraw ha ka histori baroh kawei.
La synshar ia u da u khun jong u u Kumaragupta I ha ka snem 415 H.K.Ha ka por synshar jong u,ia u number shoonya (zero) la shna da u Aryabhatta.
1998-2002 - Ka tnad jong ka sorkar pdeng
U don ka jingdonkam ha ka kam karkhana kum ka umphniang ha ki katto katne ki ri, kum ha Ireland bad Finland, ha kaba la ot ia u ha ka rukom karkhana.
Ka Wrestlers ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Thomas Eakins.
Ka Yellaiah ka la khlad noh ha ka 8 August 2020 ha kawei ka Hospital ha Hyderabad na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 78 snem.
Shutzbach
U Gustave Caillebotte (19 August 1848 – 21 February 1894) u dei u nongdro dur na France.
Na ka bynta ban lum ia ki mail kiba la phah, la ju pyndonkam ia ka synduk post ha ka jaka jong ka.
Nuksa jong ki katto katne ki kyntien ha ka ktien Swedish
U Jemison u la pyndep ia ka skul heh ha ka rta kaba 16 snem.
Bun kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka sniehdoh ban pynmih ia ka D3 kaba biang.
U la rung sha ka Fiorentina Hall of Fame ha u snem 2013.
La don ka jingkhih ban pynkylla niam Khristan ia kine ki briew; ia kane ka kam la pyndep ha ka snem kumba 500 H.K.
Ka Alice in Chains ka la iasoh biang ban ring ia ka album ba la ai kyrteng hi Alice in Chains, kaba ju khot ruh kum ka Tripod bad la pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 1995.
U Jean Ratelle, Boston Bruins
Kine ki mrad ki lah ban tip kino ki jingthung kiba bit ban bam da ka jingsma jong ki.
Ki ruh baroh arngut ki la hiar ha kajuh ka jaka.
Ki kmie ki kpa ki la ujor bad la shim ia ka projek pynkylla ha ka snem 1959.
ka jaka ieng kali
Ia ka kyntien "Postmodernism" la ju pyndonkam ban kdew ia ki jingmut kiba iapher, teng teng kiba iapyrshah (kim lah ban long baroh ar kiba dei).
Kine ki jaitbynriew Turkmen ha ka jingpynbeit tynrai (kumjuh na jrong haduh tbian) ki long ki Teke (Tekke), ki Yomut (Yomud), ki Arsary (Ersary), ki Chowdur (Choudur), bad ki Saryk (Saryq).
Ka Sun Air jong ka Skandinavia
U Norro Wilson, 79 snem ka rta, u nongthoh jingrwai country music na America ("A Very Special Love Song", "The Most Beautiful Girl") bad u nongpynmih record, u nongjop Grammy (1975), ka jingpang dohnud.
Ka la don ruh ka jingkynthoh ia ka rukom ialehkai jong u, ka la nang "shah ktah", kaba mynta palat na ka bynta ki jingsngewtynnat ba rim jong ka phyllaw jong u Frederick.
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u la duh jait noh ha kaba kut jong u snem 2009.
Ka don ha Quantico, Virginia.
Shuwa ba ka Adele Bloch-Bauer kan khlad noh, ka la ong ba ka kwah ba katei ka jingdro kan leit sha Belvedere Gallery.
Kane ka jingrwai ka pynkylla ia ka jingim jong u Aacs Sharma bad u la thaw ia ka dur ba khlain jong u kum u nongrwai shimet ha ka pyrthei internet.
Ka don 676 tylli ki jingthoh ba la buh tarik marwei marwei.
Ka jingduwai Quran ka long lai sien ha ka shisngi.
La pyndonkam ruh ia ka ksiar, ka platinum, ka dieng, bad ka aluminium.
Ia kane la khot ka 1918A3 SLR ("ka suloi kaba thep hi dalade").
U la pule ha ka skulbah jong ka Oregon.
Ka jingitynnad kaba thiah (2010)
U Jackson u la jied ban nym ialeh elekshon biang ha ka elekshon bah ha Ontario ha ka snem 1959 khnang ban pynleit jingmut ha ka kam insurance bad ka iing ka sem jong u, hynrei u la iadon ryngkat bad ka jingpyniaid lang ia ka jingialap elekshon biang jong u Robarts ha London North.
Ka eriong Manuel (ba la pynpaw ) ka dei ka eriong kaba shit bha ha u snem 2013.
U Jianfranco Zola
Ia u lum Fuji la khein kum u lum ba sdang ban sdang, hynrei don kiba batai ia u Fuji kum uba thiah ne bym treikam.
Windows mobile 6.1
Ka Google Maps ka don shibun ki jingdonkam, kynthup ia ka jingpyniaid ia ka jaka ba phai, ka jingpeit ia ki surok, bad ki jingtip shaphang ki kali paidbah.
U Miguel Aleman
Ka jingpynkylla dur, ba la pyndonkam haba batai ia ki jaka ialehkai ha ka kriket
370:380-392.
Ka Bundesliga ruh ka la pynkylla ïa ka logo jong ka ha kane ka samoi.
European Cup: 1989, 1990 (mynta la khot: UEFA Champions League).
Lada ka jingring mynsiem jong u briew ka slem bha, u briew u lah ban iap
U Oskar Schindler (28 Risaw 1908 – 9 Lber 1974) u dei u nongshna karkhana jong ka Sudeten German.
ka pyndam noh ia ki ha ka jingshisha.
Ki jingjia ha ka juk Genkyū
Ka kompeni kaba synshar marwei ka dei ka jait kompeni kaba kwah ban pynmih ia ka jingmyntoi jong ka katba lah, bad namar ba ka iew kam don kiwei pat ki kompeni kiba heh, ka kompeni kaba synshar marwei ka lah ban buh dor ia ki mar ne ki jingshakri jong ki.
U Cook u la khlad noh ha Newtown, Pennsylvania ha ka 6tarik February, 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki blang ki iaid lyngba ka jingkylla dur kaba pura.
U la long uwei na ki nongseng bad riew shemphang jong ka Op Art, ka jingïakhih ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
U Birko u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Zagreb ha ka rta kaba 88 snem.
Nangta u la hikai ha ka Staff College, Camberley.
Ia ka Corsa A pateng kaba nyngkong la shna naduh u bnai September 1982 haduh u Risaw 1993 bad la die ia ka kum ka Vauxhall Nova ha UK naduh u bnai Risaw 1983.
2000 - "Hato don mano mano ba don ha ïing?"
U Constantin u la pynlong lehse ia u Hannibalianus “U Syiem jong ki Syiem bad jong ka jaitbynriew Ponti” () ha kajuh ka sngi.
U nombar ba pura ba jan tam: ka jingpyni
Naduh u snem 1999
Ka jinglehkmen ba kongsan jong u Owens ka long ban kop ia ka jingshad jong u Ray Lewis u nongialehkai line jong ka Ravens ha ka jingjop pyrshah ia ka Ravens.
Ki jingjia kiba iadei bad ka jingtei ha u snem 2020:
"Ka jinghiar bad jinghiar jong ka khanatang Roman", ka jingkdew na ka kot jong u Terry Jones.
U Mark DeSaulnier (CA-11, Concord)
U Quatennens u long ruh u deputy chairman jong ki kynhun paralok jong ka France-Greece bad France-Denmark jong ka Dorbar Ri.
Ia kane la khot ka Thma Lapland.
2014 - U Mickey Duff, u nonghikai bad nongkyntiew ia ka kam boxing na Britain uba la kha ha Poland (b.
Ki pynrung ia ka Betty bad ka Judy ha ki jingpynkhreh.
1238 tylli ki jingkha
U la trei ha ka National League (NL) naduh u snem 1962 haduh u snem 1992.
Ka Pam Coates kum ka Mrs.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Jar jong ka Pandora ha ki sla jong ki kot rim
U Bazilije Stjepan Pandžić (30 Jymmang 1918 – 16 Risaw 2019) u dei u nongthoh histori, u nongbuh jingthoh bad u nongthoh jingthoh na ka ri Croatia.
U Marcian (; ; ; 392 – 26 Jymmang 457) u long u syiem Roman ha ka thain mihngi jong ka Hima Rome naduh ka snem 450 haduh 457 H.K.
Ha ka sngi ba nyngkong eh jong u ha skul, arngut ki nongleh kam sniew, u blang uba kyrteng u Honest John bad u paralok ba sngap jar uba kyrteng u Gideon, ki shukor ia u Pinocchio ban iadon bynta lang ha ka jingpyni puppet jong u Stromboli ha ka jaka jong u.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn, ka Dili, ka don shispah sanphew hajar ngut ki briew.
U don ki jingkynmaw kiba sngewtynnad ia ka jingim ba dang rit jong u, u ong "ki long ki sngi kiba sngewrit, kiba sngewrit".
Hynrei ka la rit bha bad ka la wan biang sha Quincy ban iap.
Ka hima Song kaba shathie ka la ioh ia ka jingroi kaba heh tam ha ka ioh ka kot bad ka kolshor ha ka por jong ka histori jong ka China hyndai.
Kum ka nuksa: lah ban buh ia ka Turoi jong ka Jylla ne ka Turoi jong u Ponti ha kane ka kot jinghikai kaba lah ban iohsngew halor baroh kiwei pat ki jaka sangeh ban tem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,318 ngut ki briew.
Ha ka por ba u dang khynnah, u kpa jong u Ampere u la hikai ia u ha ka ktien Latin, haduh ba un da lap ba u khun jong u u long uba tbit ha ka jingpule jingkhein.
U la sah ha Preston haduh ba un da dap hynriew snem.
Ka jingpyniabynta kaba suk
Na ka bynta ka um, ka long 40 kJ/mol.
Ka jinglong tynrai jong ka Ethel Byrne ha ka kam sumar ka long kaba kongsan bha ha ka jingtreikam jong ka.
(bad u Carl Scherzer) 3 tylli ki kot, Gotha 1861.
Ka Amala Shankar, 101, ka nongshad bad aktres na India (Kalpana).
Ka Duroplast ka long kaba jem, kaba jem, bad kaba khlain.
Hadien shiphew snem ka la trune ia ka phlim kaba lai Bombi Bitt och jarg.
U Kurzweil u la thoh hynriew tylli ki kot (san tylli na ki ki dei ki kot ba la die bha ha ka ri) shaphang ki phang kum ka koit ka khiah, ka jingstad thymmai (AI), ka jingkylla briew, ka jingbym lah iap, ka jinglong marwei jong ka teknoloji, bad ka lawei.
Cocoon – Ki Paralok Jong Nga Baroh Ki La Khlad Ha Ka Jingiap Liengsuin
Ka Eton ka lah ban mut:
U lok jong ka Helen u Jim u la jop shisha ia kane ka jingiakhun bad u la pynlut 24 kynta ha ka camp Chuay Jai ryngkat bad ka.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 28 tarik u Risaw 1994.
Ia une u comet la peit bniah bha da ki riewstad bneng ha kylleng ka pyrthei.
U President Andrew Johnson u la pynmih ia ka jingpynbna kaba ai jingmap bad jingmap ia kito ki Confederates kiba long shibynta ha ka jingleh pyrshah ia ka ri America.
U dei u nongseng ia ka Vishwa Madhwa Maha Parishat.
U Raven u la pin ia ka Venis.
Ka park ka kynthup ia ka .
Ia ki pipe celeste la pynbeit kham jem khyndiat ban ia kiwei pat ki bynta jong ka organ khnang ba, haba la tem lang bad kawei pat ka jingsangeh kaba jem kum ka Salicional, kan don ka jingsawa kaba sngewtynnad namar ar tylli ki pipe ki iapher khyndiat kawei na kawei pat.
Ia ki briew kiba long ki Jejemon la batai katkum ki kyrdan.
Ha ka por ba u dang synshar, u President um dei ban long u dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei.
1480 - U Tiedemann Giese, u Bishop na Poland (u la khlad noh ha ka 1550)
Ki dukan ha Atlanta ki la die kham duna ia ki jingai sngewbha $10 million.
Ki bandicoot ki don kumba 20 jait.
http://www.nike.com/ngi/ngi/ngi/c/ka jingialehkai/jingkhana ha
U Captain John Smith u don mynta ha rud duriaw jong ka New Hampshire ha Star Island, kaba dei ka bynta jong ki Isles of Shoals.
Ka eriong, ka Ri/Vic barim, 1966
Kawei pat ka jingthoh kaba ju pyndonkam ka long —ka jingmih na ka jingtreikam ha ka point , la ju pule kum " prime jong ".
Kane ka dei ka jaka ba la theh ia ka um.
U ieit eh ia ka poitri jong u Housman bad u la pyndonkam ia ki katto katne ki poim ha ka cycle jingrwai kaba la khot On Wenlock Edge na ka bynta ki tenor, ki piano bad ki string quartet.
"Ban Pyrkhat Da ka Jinglong Ba janai", Ka Jingkren Pyrkhat jong ka Hilary Putnam, Ka Harvard Review ia ka Philosophy, ka Pyrem 2000.
1987 - Ka Zarine Khan, ka model bad aktres na India
Ka Iyer ka kiew (ka ktien phareng) (2013) – ka bynta jong ka sur
Kane ka kyrteng ka la kylla biang ha u snem 2002 sha ka Coca-Cola Racing Family 600 kaba thew ia ka Coca-Cola longing jong ki nongniah kali kiba la kyrshan da ka Coca-Cola.
Ka Concord ka lah ban kdew sha:
Kane ka long namar ba la pynbha ia ka jingstad jong ki liengsuin bad namar ba la kham leh ia ka jingtest ha madan ban ia kaba leh ha suinbneng.
Kane ka phlim ka pyni ia ka kynhun ki samla pule na kawei ka skulbah jong ka China kiba thmu ban pyniap ia u agent ba heh kyrdan.
U Ashwani Kumar (riew saiñpyrthei) (la kha ha u snem 1952), u riewsaiñ hima sima ka ri India
2008: U briew
Ki tnad ha West
Magicats II (1991, ) (ba la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Hapdeng ki snem 1993 haduh 1997, ka la long ka dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Christchurch.
Dennis Howard kum u General Jack Thomas
spah snem kaba 20
Ki soh ki long ki soh kiba don ka sniehdoh kaba khlain, kum ka sniehdoh.
Ha ka liang ka khaii pateng, kane ka jingrwai ka la rung ha ki shiphew kyrdan ha Canada bad Israel.
Villebichot (21691)
La ioh kem ia u Hargimont ha kajuh ka sngi, hynrei ia u Marche la iada da ki shipai 84th Division jong ka America.
Ka bynta jong ka jabieng kaba ki khot ka Medulla oblongata ka pyniaid ia ka jingring mynsiem.
Ka kynthup ia ka Seattle bad ki nongbah ba marjan jong ka da ki rel rit, ki rel leit jingleit, bad ki bus.
U Wesley Sneijder (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Netherland.
Ka wah Arani ka long ka wah kaba jrong 108 km) ha ri India.
Ka sorkar pdeng jong ka Pakistan
U Fulk le Réchin u la kyrshan da u khun ksiew jong u u William IX, u Duke jong ka Aquitaine.
U Alberto Ongaro (22 August 1925 – 23 Risaw 2018), uba la tip ruh da ka kyrteng thok jong u Alfredo Nogara, u dei u nongthoh khubor, nongthoh bad nongthoh comics na Italy.
Ka jingpyniap briew kaba la pulom jong ka ka sdang, ka her sha bneng bad nangta ka hap ha khyndew hynrei ka lait im da kaba shah pynjulor khyndiat ha ka met jong ka.
U BonziBUDDY u don shibun ki jingsniew.
1670 ngut kiba iap
Ka Singer 2018''' ka dei ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon jong ka ri China Singer, kaba la pynkylla kyrteng thymmai ia ka ‘I Am a Singer’ ka ban pyni ha Hunan Television.
Ka Website Ka Sngi Ka Mih
Ka jingpynmih kot jong ka Comstock, sla 85-87.
Jinghap
Jingkhlain
U Greg Phillings – ka keyboard
MÜDEK – Ka Seng na ka bynta ban bishar bniah bad ai jingithuh ia ki prokram shna jingshna, Turkey
Seoul, South Korea
Ka jingsngewtynnad: U Claude Monet
Katei ka jingrwai ka la pawnam bad la pawnam bha da kiba bun ki nongrwai, kynthup ruh ia ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka Mariah Carey, kaba la pynrung ia ka jingrwai ha ka album jongka kaba la pynmih ha u snem 1999, ka Rainbow.
Ha ka met u briew, ka tyrpeng ka dei ka jaka kaba don hapdeng ka tyrpeng (pelvis) bad ka kjat.
Cindy Bear (pynsawa da ka Julie Bennett): Ka bear kynthei kaba dei ka paralok jong u Yogi, hynrei u Yogi un ong ba ki dei tang ki paralok.
U la pyni ia ka mashin treikam kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1814.
Ka jingialeh laitluid (jayu-daeryeon)
Ka Balang Reich:
Ka Tamil Nadu, ka Jylla jong ka South India, ka pawnam na ka bynta ki Temple jong ki Hindu kiba la shna da ki Dravidian.
Katto katne na kine ki seng ki kham kwah ban shah khot "ki seng laitluid" ban ia ki "ki seng kiba laitluid."
Kitei ki 2 ngut ki la ia kynduh ha ka jingialehkai nam lahduh ha ka Cyber ​​Sunday.
Ka Jylla Lewis, Kentucky
U Gjertsen u dei u dkhot jong ka Conservative Party.
U la long ruh u coach ba kongsan jong ka Cincinnati Bengals jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Risaw 9 – Kumba 300 ngut ki samla pule ki shimti ia ka Harvard University, namar ba kim sngewtynnad ia ka thma Vietnam ba la ialeh.
Ka kad liengsuiñ ka Brussels (IATA BRU) ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Ri Belgium.
U tit blue bunsien un kiew ia u tnat ha ki hop ba lyngkot, da kaba pyni nuksa ia u dieng.
Pyndonkam na ka bynta ki odds
Kine ki shnong baroh ki don ha ki thain nongkyndong jong ka Sächsische bad Schweiz-Osterzgebirge.
Ka Zamora () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain sepngi jong ka Spain, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Castile bad León kaba synshar hi.
U Masashi Kishimoto (, Kishimoto Masashi) (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1974) u dei u nongrwai manga na Japan.
"Cap" Barham, u nongiasaid ain, u senator jong ka jylla, bad
U la paw ha kane ka show naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
Ka Tinder ka lah ban long ka sboh, ka jain, ka sboh ne ka sniehdoh.
ninjutsu
Ka tnat sepngi jong ka Wah Laramie
U Nongïalehkai ba thymmai jong ka NHL - Risaw 1997
Ka kynthup ia ki jingrwai ba marwei "Pynhiar ia nga shapoh", "Kaba janai" bad "Ka histori".
Ka jingrung jong ka SCAN ha ka RC6.
U Brad
Ki la sdang 12 tylli ki komiti iasuk 6 bad 1 ka Shura pdeng ha kawei pa kawei ka district.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2011/12 ka Wiener Neustadt ka la ïoh ïa u coach ba thymmai, u Peter Stöger, uba wan na ka GAK, namar ba u Peter Schöttl u la long u coach ba thymmai jong ka SK Rapid Wien.
Ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Islamabad ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan kaba shakri ïa ka sorbah Islamabad-Rawalpindi bad ki jaka ba marjan.
("Ka jingshlur, ko paralok — Ka jinglong synshar slem!")
Ka orb jong ka Mahadei Mary ka kham rit: ka heh 5.75" ka jingheh.
Ka jingpyrkhat Yoga
U Charles Messier u la pynrung ia ka ha ka thup jong u kum ka M17 ha ka miet jong ka 3 tarik u Jymmang 1764.
Ka dei ka dkhot jong ka Liberal Party.
La shim biang ha ka 2 tarik u Risaw, 2011.
Samuel Johnson - Actor
Shamsuddin Abul Kalam (novel)
Ha ka rta kaba 13 snem, u Hamilton ym tang ba u long uba tbit bha ha ka jingkhein jingkhein hynrei u lah ban kren ruh ia ki 13 tylli ki ktien.
Kito kiba shong ha ki ri kiba rit ki ioh ia ka jingpang malaria kaba jem, katba shabar ri pat ki shah ktah ha ka jingpang dysentery bad pneumonia.
U Zhuangzi u la don ka jingktah kaba khraw ia ki riewstad, ki nongsynshar bad ki kolshor jong ka ri China.
Ki riewstad saian ki ju phiah ia ki ha ki ar tylli ki kynhun ba kongsan, ki jaid pyrthei bathymmai (North America) bad ki jaid pyrthei barim (Europe bad Asia).
U nongrwai bad nongthoh kot na England, u Charles Burney, u la pynkylla ia ki shithi u Metastasio sha ka ktien Phareng.
Katba ka rel ka dang mih na steshon ka iaid shapoh lum, da ka jingkhlain bor ka iarap ia ka rel ban kiew stet.
Ka Bhakti Ratnaparkhi kum ka Mandodari Parab (Maddy) (2019-2021)
Ki snem jingpynheh ban wanrah
Bun ki daw ki la iasoh lang ban pynmih ia kane ka jingleh pyrshah.
Ka Aubenas-les-Alpes ka dei ka commune jong ka France kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Katto katne ki jaka la buh hapoh ka jingpynkynriah kaba donkam.
Ka Montana ka dei ka nong Cuba kaba wan buhai shnong sha ka ri America.
Ka Midband 5G ka kham sted shibun ban ia ka LTE.
Ka sim blu (blue tit) ka dei ka jait sim kaba rwai passerine kaba na ka jait sim Paridae.
Ki Angelfood cake bad ki cake chiffon ki dei ki cake ba la shna da u dohkha.
Jason Alexander kum u Nome King (Mr. Bibb)
Ki riewsniew ki pynlong bun ki kam thok pyrshah ia ki nongjngoh kai pyrthei, khamtam ha Jaipur, ka nongbah jong ka Rajasthan.
U la shna ruh ia ki mashin bapher bapher kiba ka kynhun ka donkam na ka bynta ka kam jong ki.
Ka Straub.
<li> Ka jingïohi arsien
1939 La pynbeit ia ka jingialeh khappud jong ka Japan bad ka Soviet.
Ia u kuli la pynmih na ka suloi da ki gas kiba shit ha ka jingkhluit kaba jur.
Ka jingialehkai ha ka por ba kongsan bad u Bob McCown
Kane ka Parish ka la sdang ban ïalang ha Balang Ste-Anne naduh ka 3 tarik Iaiong.
Ka Nimbaphrynoides ka dei ka jaid khniang kaba shisha.
Risaw 30 – U Franz Lehár, u nongthaw jingrwai (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Carey Wilson, Calgary Flames
Ki skul ha London
La pyndonkam ne em ia kine shwa ban rifling ha ki thliew suloi kam pat thikna.
Wat la ym don ka jingsynshar ne jingialam kaba la pynlong pdeng, lada khein kum kawei ka kynhun, kane kan long da kaba suk ka rukom Khristan kaba ar kaba heh tam hadien ka niam Roman Katholik.
Kiwei pat ki nongialehkai ki sah ha ka kynhun bad ki ioh jingsiew.
Ki nongleh be-aiñ (1975)
Ka jingmih kaba khadduh jong u Goodwin ha ka telebishon ka dei ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street ha kaba sdang jong ki snem 1990.
Ka nuksa jong ki dak HTML
Kine ki kynthup ia ka Sngi jong kiba iap, Ki Jingmaian jong ka Pittsburgh, bad ka dur phlim jong ka Kper Eden.
Ki kritik ki la ïaroh ïa ka jingleh jong u Stallone, da kaba ong ba u la pynlong ïa u Rambo ban long briew watla ha ka rukom ba la batai ïa u ha ka kot kaba don ïa kajuh ka kyrteng, ka First Blood bad ha kiwei pat ki phlim.
1971 - U Arne Quinze, u nongdro dur na Belgium
U la pynpaw pyrthei ia lade ha baroh kawei ka jingkylla.
Ka Bethany Zummo ka dei ka nongialehkai Volleyball na America.
Ka jingleh niam ka lah ruh ban pyniadei bad ka jingpang ba sngewsih, haba u briew u ngeit ba ka jingleh niam biang biang ka long kaba donkam.
Ki nongwan hiar thma ki la phet sha Korea.
Une u khnai u kha khun hadien ba la jur slap.
Bun ki briew ki la iap ha ka jingshah kynnoh namar ba 278 ngut na ki palat 670 ngut ki shipai ki la iap.
Ki lynti um ha ka ri Bilat
Hynrei ki Phareng bad ki Amerika ki la poi nyngkong.
<li>U Sissili (Léo)
Khamba Thoibi, ka poitri epik jaidbynriew jong ka jaidbynriew Manipuri
Ki la don shibun ki jingkynmaw bad ki jinglehniam ha ka ri Bilat bad shawei pat.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 850 kilometre.
Ha ka ri America, ka jingdie ia ka jaka shong kaba la buh ryntih ka lah ban wanrah ia ka jingkitkhlieh khajna katkum ka ain jong ka khajna hapoh ka ri.
Ka jingiadei kam.
Ka jingim ba rit tam
U la ialehkai na ka bynta ka Los Angeles Galaxy bad ka United States national team, bad u la long u kapten jong ki baroh arngut.
Ka thong jong u, wat la u i kumba u la klet noh, ka long ba ki nongak kynthei jong ka OO kin long ki nongkyrshan thymmai jong u, ka kam kaba u la ai ha u Dom ban leh.
Ka jingiadei para briew
Ka Singapore ka la rakhe ia ka National Day kaba nyngkong ha u snem 1966.
Ha u bnai August 2010 katei ka kot khubor ka la die haduh 673,010 kopi, pyrshah ia ka The Times kaba la die 494,205 tylli.
Ka Greece kam lah shuh ban shim ram ban pyndap ia ka jingduna ha ka khaii pateng bad ha ka mang tyngka ha ka dor kaba rem.
Ka WBF ka dei kaba kitkhlieh ia ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei, kaba bun na kine ki long ha ka jingkylla kaba saw snem.
2001 U Leon Wilkeson, u Nongtem Guitar na America (Lynyrd Skynyrd) (b.
Ka wah Rhine ka pynlong ia u pud u sam jong ka distrik ha ka liang mihngi.
Ha ki katto katne ki web browser, da kaba nion ia u space bar ka pynlong ia ka window ban hiar shapoh.
Ka BMW Sauber ka la pynbna ia ka jingiatreilang ha ka liang ka teknoloji bad ka Intel bad ka kompeni O2 jong ka Germany, da kaba ong ba kan wanrah ia ka jingpynbha ha ka liang ka teknoloji ha ki kali surok BMW.
U la ngop haduh katta katta ba u la jan eh bad ka jingduk bad ka jingiap ha ki por.
Ka Album ba nyngkong eh jong ki ka dei ka “Shongbigno Pakhikul O Kolkata Bishayak” kaba la pynmih ha u snem 1977.
Kaei ka jinglong jong ka El Niño?"
Ki don tang ar tylli ki jingdro kiba la tip ba ki dei jong u Coppo.
Kane ka la pyni ia ka jingwanphai biang jong ka sha ka telebishon mynstep; ha kiba bun ki iew, mynta ka pynmih beit hadien ka show barim jong ka, kaba la khot mynta ka Live!
Ka Ettie Rout (1877–1936) ka nongiakhih na ka bynta ka jingshongkha kaba shngain
Ka Littlest Pet Shop ka dei ka video game kaba la shna da ka Electronic Arts.
Ki Gastald bad ki jingkhein
U Sir John Warburton Paul, 29 March 1962–18 February 1965
U Richard T. Jones kum u riew shipai "U Kolonel".
Ka Jingsngewthuh ia ka jingkha pat: Ki buit kiba treikam ban wad bniah ia ki jingim ba la leit noh jong phi (1990)
Khayran Al Muharraq Elaka
Ka Crater Lake ka don ha Klamath County.
