Lada don palat ka shini ha ka snam ha ka por kaba jrong, ki shyieng bad ki shyieng sniehdoh ki sdang ban iehnoh ia ka insulin.
1161 U Syiem Takamura jong ka Japan (la iap ha ka snem 1181) .
Ha ka jingpynrung ia ka novel jong u Bachman Blaze, u King u kam, da kaba kren thylliej, ba "Bachman" u dei u briew uba pyndonkam ia ka kyrteng thok jong u Swithen .
La thmu ba katto katne na kine ki jhad yn shna ha Cockatoo Island Dockyard, hynrei dei tang ka Williamstown Naval Dockyard kaba shna ia ki jhad shuwa ba kane ka kam kan kut.
2018 : J2 League - 20th
Ki la shim dur ia ki sakhi jong ka jingbthei ha ka liang miet jong u Jupiter.
Ka jingpynlip ding jong ka Cassville
Namar ki kam bad ki jingpyrkhat jong ka, bad kumjuh ruh ka jingtrei pyrshah ia ka sorkar bad ki riewngeit niam, la pyniap ia ka ha ka 4 tarik u February, 1987.
Ka sim kaba dang kha khun mynta ka shim por 3–6 taiew naduh ba ka kha khun haduh ba ka her.
Ia ka ophis post hangta la khot Slab City haduh ka snem 1879.
Ka jingpynpaw
U David Kenneth Harbour (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1975) u dei u actor na America.
Ki nongthoh ki ialehkai ha ka kart.
Ka Carcoar ka la long shisien kawei na ki jaka synshar kaba kongsan tam ha ka thain Sepngi jong ka New South Wales.
Kane ka eriong ka dei tang ma ka ka eriong Category 5 ha u bnai Nohprah haduh u snem 2020.
Ba ka dei ka daw ba la khot ia ka "Piccola Roma" ("ka Rome barit"), namar ba ka iasyriem khyndiat bad ka nongbah jong ka Italy (Roma).
http://www.torikan.jp/en/ ;
Ki thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard
Ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar, la ai ia u kum u Baron Ashdown jong ka Norton-sub-Hamdon.
Ka jingpyndonkam ia ka jingsynshar (heruitgave van 'Het eiland in de Stille Zuidzee') (1963)
Ki Lai ngut ki Sniang Rit ki tieng bad ki phet noh bad u Wolf uba kam ba ki dei ki kali jong u.
Ka Wattisham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
U Paul Lally (c.1968 – 1990)
Mario kart arcade GP 2 (2007, Arcade) (Co-develop by Namco)
Lotus 15 (1958): U nongmareh ialehkai—u nongmih bujli ia ka Eleven
U la long u Bishop bad la khot ia u Saint Nicholas.
Hadien ka jingim kaba lyngkot kaba la jah rngai, u Louis Alexandre u la khlad noh ha ka 6 tarik u May 1768, shiphew bnai hadien ka jingshongkurim jong u, na ka jingpang shongkha ha ka Château de Louveciennes ha ki kti jong ka tnga jong u.
Kane ka long ka jingpynshisha ia ka jinglong jemnud jong ka jaitbynriew; katba ki mih na ka ri Bilat kaba khriat bad kaba rkhiang, ki la roi bha ha ki jaka ba kham jur bha.
Ka iasyriem ruh bad ka jingrwai Mariachi.
Ki dei tang ma ka ka kynhun ha ki "saw tylli ki jingïalehkai kiba heh" kiba don ha Orlando.
Miss Nicola Peltz , Ka Official Fansite Jong Ka Nicola Peltz
Dawn Yeoh as Huang Zijun
Ki phlim jong ka snem 1943
Ki jaka shit
The Boy with No Name ka dei ka album jong ka kynhun tem Indie pop band Travis bad la pynmih ha u bnai May 2007.
Ka jingthmu ba iashim bynta
Ha ki khniang bad ki khniang, u long uba pdeng na ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka met.
Ka jingpang bad ka jingkyrduh ha ri Africa shatei lam mihngi.
U la seng ia ka Eastman Studies ha ka jingrwai.
Ka Kot, ka Nathali; Ka Andrea; U Kostoglodov, u Vladimir; Ka Jinglong, ka Mathilde; U Santiago, u Jose-Antonio; Campillo, Michel (2009-05-26).
Ki don bun ki jingpher ha ka thain, bad ym don ka rukom shet ba la buh.
ka jaitbynriew Turanid (ka jaitbynriew Turanid ruh ne ka jaitbynriew South Siberia) ka long ka ktien na ka physical anthropology kaba ym don ba pyndonkam shuh.
U Cliff Jackson, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Crystal Palace).
Ki Nongïohi jngai: Ki Knight jong ka Jingshai ba phylla – U Witterquick & u Nongrah ïa ka Jingtip
Haba u dang khynnah, u long uba tbit bha.
Ka Nymphadora Tonks ka dei ka briew kaba la shna ha ka thup kot Harry Potter kaba la thoh da ka J. K. Rowling.
U Robert Simac u la long u nongjop Formula 2 European Champion ha ki snem 2003 bad 2004.
"Ym ju don ka jingphohsniew kaba urlong" (Cosby, Moy, Wonder) – 3:40
Katto katne ki jait khniang jingpang kiba kongsan kiba la ithuh ba ki lah ban pynkhluit ia ka lactose ki don ha ki jait khniang jingpang kiba don ha ki khniang jingpang bad ki Klebsiella .
U Abraham bad ki paralok ba iajan jong u ki la thaw ia ka kynhun tem doo-wop jong ka Mexican America kaba la ai kyrteng, ka Los Dinos kaba la sdang naduh ki snem 1950.
Ban shu ong beit, ki nongsynshar donbor ki ngeit ha ka jingmut jingpyrkhat: "To synshar ia lade".
Nalor kata, ki briew kiba don ha ka "Lieng Turtle" ki lah ban iohi ia ka bynta ba shabar, katba ki briew kiba shabar kim lah ban peit shapoh jong ka.
La kha ia u ha Safed, Mandatory Palestine.
Ka surok bah Kansas 52
Ha ka spah snem kaba 21, ki vacuum tube kim ju pyndonkam ha ki tiar elektrik ba ju pyndonkam.
Switzerland - Bern
Ha ka snem 1934, ka Boeing ka la buh ia kawei ka liengsuin Boeing 247 ha ka MacRobertson Race.
Ka Frenkendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Katba u dang don ha Buchenwald, u Koch u la iarap ha kawei ka jingpyrshang da kaba jied ia ki koidi ba la shna dur ban pyniap bad ban ot sniehdoh, khnang ba yn lah ban buh ia ki bynta ba la shna dur jong ka sniehdoh jong ki.
Ka don ha ka 34°14’0N 72°1’0E bad ka jingjrong jong ka ka long 298m (980 phut).
Ka jaka shna phlim ka dei ka jaka ba shna bad pynmih ia ki phlim.
Nohprah 24 - U Heinz Oberhummer, 74 snem ka rta, u physics na Austria, uba pang pneumonia.
Ka jingshai ba jyrngam, kum ki jingshai baroh, ka long ka quanta— kaba la pynlong da ki photon.
U McConaughey u la ak kum u Jake Tyler Brigance, u nongiasaid ain uba iasaid ia ka Hailey ha iing bishar ha ka por ba bishar ia ka jingpyniap briew.
Risaw 12 – U Robert Ludlum, u nongthoh ia ki novel spy
Bun ki briew kiba trei ha ka jingkhein jingdiah ki long kiba la shah hikai ha ka biology, ka engineering, ka physics, ka statistics, lane ka chemistry.
Hadien kata u la kyrshan ia u John McCain)
La pynlong ia ka ha ka snem 1953 ha Massachusetts.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nong Russia ki la iakynduh bad ki briew Even.
Ia kane ka test ym ju pyndonkam than, namar ba ka long kaba myntoi tang ha ki katto katne ki khep.
Ka por thma pohïing
U Weinert u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 54 snem.
Ia ka belt la deng ha ka tyrpeng bad ia ki loop la deng ha ki kjat ia ka jingpyniasoh la deng ha khmat.
Ïa kane ka jingpynrung kyrteng jong u la pynskhem da ka Senate jong ka America ha ka 24tarik Jymmang, 2018.
Man la u snem ha u Kyllalyngkot, ka don ka tamasa kaba lai taiew, ka Chichester Festivities.
Ki tem ia ka rukom tem kaba ki khot Groove metal bad ki jingrwai jong ka Death metal.
La ong ba u Dalai Lama uba thymmai u dei u Dalai Lama uba rim uba la kha pat.
2006-2007 — "Ka jingiamareh na ka bynta ka jingkmen"/"Гонка за счастьем" — Larisa Dronova
Nangta la phah ia u sha Hague kum u nongmihkhmat ha ka sien kaba ar.
1965 - U John Carver, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Bilat
U Mandela bad u De Klerk ki la ïoh ïa ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 1993 namar ba ki la ïatrei lang ban pynduh noh ïa ka synshar pyniapher jaitbynriew.
Ha ka por kalamkaval, u rangbah lyngdoh u phong da ka anklet bad ka thiruvabharam (ki jingdeng ksiar tynrai jong ka blei kaba kynthup ïa ka kappu, ka vanki, ka odyanam, ka paalka mala, ka pichi mottu mala, ka muthu mala bad kiwei kiwei).
Ka mut ba u lah ban pyndonkam da ki juh ki tiar ban kilan met kum u Rafael Nadal, u nongialehkai tennis na Spain.
Ka Website jong ka Sorkar
ka prism kaba ka nongrim jong ka ka long ka paralelogram.
Une u lum u dei u dak na ka bynta ki briew Catalan.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, la lah ban die ia u mraw shynrang uba khlain ha ka dor kumba $600 haduh $1500 (kaba long kumba $9,000 haduh $15,000 ha ka pisa America mynta).
1 nongialehkai.
Ka nongialam jong ki hangta ka dei ka Karen Camper.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Borja, Alfonso de
U G R Gopinath u dei u nongkhaii na India bad u nongseng ia ka kompeni liengsuin kaba rem dor kaba kyrteng ka Air Deccan.
Ka jingjia tynrah
Ka Oktana Constituency ka dei kaba bun paid da ka Seng SWAPO.
Ki jingthoh shaphang ka jingiadei ba la pynthut (PAC)
U Sergio Marchionne (; Iaiong 17, 1952 – Jylliew 25, 2018) u dei u nongkhaii na Italy-Canada.
Ha u snem 2009 la pyniasoh lang ia ka bad ka Flond ban pynlong ia ka municipality jong ka Mundaun.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Windhoek
Ia ki kynroh shabar la shna da ki tiar kiba kham khlain bad kham pynskhem kum ki nar ne ki nar ba la pynskhem.
Ha ka thma ha Spotsylvania Iing bishar, bun na ki brigade ki la iap, ki la mynsaw ne ki la shah kem.
Kumjuh ruh, katkum ka Qur’an, U Allah u la hukum ia u Muhammad ban bud ia ka niam u Ibrahim (u Abraham Hebru): “Nangta Ngi la ai mynsiem ia phi: ‘To bud ia ka niam u Ibrahim, uba hok ha ka jingngeit’.”
Ki jingtep ha kaba ar; lai; hynriew; lane "ka jingbun" ki met iap la tep lang .
Ki khniang jong kane ka kynhun rit ki kynthup ia ki khniang khyndew, ki khniang tiger, ki khniang diving, bad ki khniang whirligig.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Morogoro.
U paidbah (1928)
Ki nongjop (1): 1927-28
Ka la kylla long kawei na ki nongpynmih jingrwai ba kongsan tam jong ka France la jan 40 snem.
La shim ba ka dei ka rud duriaw kaba itynnad tam ha ka nongbah.
1986 – Ka Mishon – Jim Clark
La pawnam ia u na ka bynta ki jinglehkai ba dum bad ki jinglehkai shaphang ka sain pyrthei, ka ktien phareng, ka jingmut jingpyrkhat, ka niam bad ki jingbthah.
U Jenninger u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2018 ha Stuttgart ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka 8tarik Risaw, 2021, u Adams u la siat bad pyniap ialade hadien ka jingiakynad bad ki pulit jong ka Rock Hill, South Carolina, hadien ba la ithuh da ki nongtohkit ba u dei u nongrah suloi uba la pyniap ia phra ngut kiwei pat bad pynmynsaw ia uwei uba hynriew ha ka sngi shuwa.
Kumjuh ruh, lada kawei ka Senate ka pyrkhat ba ia ka nuksa ba la buh da kawei pat ka Senate dei ban pynkylla ia ka nuksa jong ka dei ban kylli ia ka "Plenum" (ka jingialang jong baroh 16 ngut ki nongbishar).
U briew uba don ka Plan
U nongpyniaid ia ka khusnam ialehkai phutbol ha ka pyrthei: 2014
Ha ka snem 1588 ha Bilat u Nicholas Yonge u la pynmih ia kawei ka jinglum kaba la khot Musica Transalpina (Ka Jingrwai na sha jrong ki lum Alps).
Ka Juanita Morrow Nelson (17 August 1923 – 9 Risaw 2015) ka dei ka nongïakhih jong ka ri America bad ka nongpyrshah ïa ka khajna thma.
La Bataille (79027)
Sngi-U Blei
Golinhac (12110)
U don shibun ki mawkordor ki bym lah ban shem ha kiwei pat ki bynta jong ka Canada.
Da ka jingai jingmut u Harry, Sr., la thung ia u Harry, Jr. ban bujli ia u da u Lat ka Virginia, u Albertis S. Harrison Jr..
Ka rukom shim dur ba kham tbit
Ka don hajan ka South Pole.
Ka jingktah jong ki kynjri lum ia ki Iyer ka long ban rah ia ka Iyer kaba shit kaba dei jong ka thain kaba shapoh sha ka jaka kaba shalor, ha kaba ka pynheh bad duh ia ka jingshit, bad ka pynhap ia u slap ne u slap.
Ka "Lil Bub" ha ka facebook ka don palat lai million ki likes.
Thebes, Grik
Ka jaitbynriew rit paid kam ju long ka jaitbynriew rit paid — ka lah ban long kano kano ka kynhun kaba ym long kaba thikna ha kaba iadei bad ka kynhun kaba pawnam ha ka liang ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ka jingnang jingstad, ka kam ka jam, ka spah, bad ka bor sain hima sima, bad ka lah ban long ka jingshah lehbein.
Ka Wain Kynthei
Ka la don ruh ka jingjied kaba khraw ia ki nongpynmih tape – ka Maxell, ka Basf (Emtec), ka Quantegy, ka Agfa, bad kiwei kiwei.
Ka Styria ( ; ; Croatian bad ; ) ka long ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Austria.
Ka Sarah Buxton kum ka Slutty Kay
La buh ruh ia u Joachim Löw ban iarap ia u.
U Andrew Maurice Gold (2 August, 1951 – 3 June, 2011) u dei u nongtem nongtem, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih record na America uba la ktah shibun ia ka sur jong ka jingrwai pop rock kaba la synshar da ka Los Angeles ha ki snem 1970.
Ka dawai na ka bynta ka jingdon (2004)
Lah ban pyniapher ia ki bad ki dohkha pelagic kiba im bad bam jngai na trai ha ka tnum um kaba plie.
Ia kine la tih bad die ha ka por jong ka thma pohïing.
U la shah jied kum u President jong ka Dorbar bah jong ka United Nations ha ka dorbar kaba 65 jong ka ha u snem 2010.
U soitan u ong ba tang kawei ka daw ba u long kumta ka long namar ba u Blei u la leh bha ia u bad u la ai ha u ia ki khun shynrang bad kynthei bad shibun ki mrad.
Jinglong jingman
Ha ka thma bah ba nyngkong (WWI), ym shym la don ki suloi sniper kiba kyrpang.
Grizzy bad ki Lemmings ha ka Website jong ka Studio Hari
La tip bha ia u namar ba u la sdang ia ki saw tylli ki jingkylli kiba u ngeit ba dei ban kylli ia kano kano ka jinglong jong ki mrad, kita ki long:
Ka Evelyn Knight ka la record ia kane ka jingrwai na ka bynta ka Decca Records.
Bordj Ghedir
Ka Jinglum jingtip jong ki kot saian (1995; ka don ia ka Jingpynsangeh, Ka Jingleit Jingmut Junom, Ka Jingiaid lyngba ki Khlur, Ka Jinghap ha ka steshon bad ka Jingpyniaid ia ki nongleit jingleit sha ka Galaxy)
586 Ka Radegund, ka Mahadei tnga jong u Klotar I
U la paw ha ki phlim kum ka jingshai kaba la jah, ka Tower of London, kata ka kynthei Hamilton bad ka jingleit kaba la duh jingkyrmen.
Hadien la khot ia ka "ka staff kaba lyngkot" katba ka nang lyngkot.
Ka Mason ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hans Adolf Krebs*, Physiology ne Medicine, 1953
Ka dei tang ma ka ka pyramid jong ka ri Ijipt kaba don ia ki ar tylli ki lynti.
U la long u Chair jong ka tnat jong ki ktien bad ki thoh ka tar jong ki Semitic bad Egyptian ha ka University Katholik of America bad u nonghikai ba wan jngohkai ha ka Pontifical Biblical Institute ha Rome.
Namar ba ka long ka shnong kaba heh tam ha ka ri Australia pdeng, don ruh ki nongkren ym duna ia ka shiphew tylli kiwei pat ki jait ktien.
Ka jingïalehkai kaba ar (ka jingïalehkai)
Kane harum ka dei ka nuksa jong ka prokram Hello World ha ka Haskell:
U Michael Wong u la shah pynduh noh ha ka 1st Round.
Ka jingkhih stet jong ka dohnud
