Ïa kine ki khusnam la pynïaid da ka kynhun ba pynïaid ïa ka La Liga, ka Liga de Fútbol Professional.
Ha ka 6 tarik u Lber, 2007 ka Apple ka la pynmih ia ka OS 1.0.2 kaba la pynbha ia ka jingtuid jong ka cover bad ka la pynlong ia ka jingleit bret ia ka menu kaba kham kloi shibun.
Lavori Publici FC
Ki nongialehkai na Staffordshire
Ka dei shaphang u knight uba sdang ia ka jingwad ban wad ia kaei kaei kaba ki kynthei ki kwah eh.
Ka jingthoh kynta kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1876 ha kaba u F. L. Dodds u la shong 26.508 kilomitar ha ka baicycle kaba rem dor shi tyngka.
Kim tip kaei ka jingmut jong kane bad ki pyrshang ban long ki lesbian hi ban pyrshang bad khring ia ka Ms. Ellen.
U Pope Victor (189-198 H.K.)
U buh teng teng ia ki ktien jong u nongthoh Orcadia u George Mackay Brown.
Mynta, ka iingmane bah jong kane ka diocese ka dei ka iingmane bah St. Martin (Spišská Kapitula).
Ka jingkylla dur da ka jingjied mariang ka long u shabi ban sngewthuh ia ka biology, bad ia ka jingpher jong ki jingim ha ka Pyrthei.
Jak 3
U Christopher Tolkien, 95 snem, u riewstad bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat (U Silmarillion, Ka History jong ka Pyrthei Pdeng).
Bun ki kot khubor guitar ki la jied ia u kum uwei na kiba tbit tam ha ka pyrthei ha ka rukom rwai kti.
ka jingthew ia ki snam lieh – ka jingbun ki snam lieh ka ju pyni ia ka jingdon jong ka jingpang
Haba ki briew ki ong ba ngi la leh ia ka kam kaba sniew ngi don ka hok ban pyni ba kam long kaba shisha.
Ka Mumbai Indians ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kynhun kaba ialehkai ha ka Indian Premier League.
Nangta nga la ioh ia ka jingmut jong nga ia u lain lieh ba la rong shapoh pdeng jong ki surok bah jong ka ri kum ka lad jingiada.
U la rung ha kawei ka kynhun tem ha ka rta kaba shiphew snem bad u la tem ha ki bar bad ki club.
U McCormick u la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong, 2020 ha Cornelius, North Carolina na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka Fall Guys, haduh 60 ngut ki nongialehkai ha kawei ka jingialehkai ki iakhun ban jop man la ka round.
Ibrahim
La khot ia u Grenville u “nongap langbrot jentil” namar u la pynsngewsih ia ka iing dorbar da kaba kylli biang biang, ha ka por ba iatai halor ka Cider Bill jong ka snem 1763, ba don mano mano ba iathuh ia u “shano” ban buh ia ka khajna thymmai lada ym dei ban buh ia ka . ka sider.
Ka Jas Hennessy & Co. ka dei ka kompeni kaba shna cognac.
Shuwa ba un shakri kum u CEO jong ka Align MD u Dr. Green u dei u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka US.
Ia kane ka iing la khein kum ka jingkynmaw jong ka ri France ha ka snem 1862.
Bunsien 5% na ka lyer la pynrung ban pynduh ia ka sulfur da ka rukom im
Takayoshi Yamano (1980, 2/0)
Ki la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Ia ka pung kyntang (Holy tank) la ai kyrteng Amristar - kaba mut ka pung bah jong ka umsoh.
1930 U Tony Lip, u aktor na America (d. 2013)
Schizomida – ki khnai "ba la phiah pdeng" bad ki shyieng ba la phiah (220 jait)
1981: Ka jingshah pynjah burom .... Lidia
"Ka Jingmaïan" (2000)
Kane ka mut ba don tang kawei ka Balang Khristan kaba shisha.
Kum ka nuksa, ka microfinance ka ailad ia ki briew ha ki ri kiba dang rit ban sdang ia la ki jong ki kam na ka bynta ka iing ka sem jong ki.
Ka wah Indus ka long ka wah kaba heh tam ha ka liang sepngi jong ka dewbah Asia ba shathie.
Ka Atlantic Canada, kaba la ju tip ruh kum ka Atlantic Province, ka dei ka thain jong ka Canada kaba la pynlong da ki saw tylli ki jylla kiba don ha rud duriaw Atlantic: ki lai tylli ki Maritime province – ka New Brunswick, ka Nova Scotia, bad ka Island Prince Edward – bad ka Newfoundland bad ka Labrador.
U Chris Jericho bad u Kevin Owens ki la pynliem ia u Enzo Amore bad u Big Cass ha ka jingialehkai tag team.
Ka thong jong ka BMUS ka long ban thaw ia ka jingdon kaba khlain na ka bynta ki Kynthei Nongseng kam seng jam ha Bihar da kaba iasam ia ka jingtip bad thaw ia ka iew na ka bynta ki mar bad ki jingshakri ba la tyrwa da ki dkhot.
Ka jingialehkai card khaii
Ka jinghiar dor ka la bteng shaphang sepngi haduh ba ka jingkylla jong ka ka la hiar ha ka 6 tarik u Naiwieng, tang shaphang shathie jong ki dulir Windward.
1900 U Antoine de Saint-Exupéry, u nongniah liengsuin bad nongthoh na France (d. 1944)
Ka la long ka nongtem bass na ka Queenadreena.
la leh kumjuh kum ka Jeopardy!.
La rai pynrem ia ka namar ka jingpyniap briew ha u snem 2002 bad la set phatok ia ka jingim jong ka; hynrei ia kata la pynkylla noh hadien ha ka jingujor.
Bud ia ki ain jong ka thma
U long uba tbit bha ha ka kam siat bad ialehkai, bad u long ruh u nongniah liengsuin uba tbit bha.
Lada ki nongwad bniah ki iohi ba ka "kynhun ba ai jingsumar" ka iapher na ka "kynhun ba ai jingsumar" kin tip ba ka jingiapher ka dei namar ka jingsumar.
Ka long ka por kaba lai jong ka juk Paleozoic bad ka Phanerozoic eon bad ka por kaba lyngkot tam ha ka juk Paleozoic.
Ka jingpynpaw (42010)
U la pynlut ia ka jingim jong u kaba sah ha ka jingtreikam jong ka liang kadiang.
2009: Tsaq bmein
Ka Best Exotic Marigold Hotel ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat ha u snem 2011 kaba la ak ka Judi Dench bad ka Maggie Smith.
Kum ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha kiba bun ki ri, ki hijra teng teng ki shah lehbein (shah lehbein), shah lehbein, bad shah lehbein.
Kumjuh ruh, ka SRAM ka pyndonkam kham bun ka bor ding ilektrik bad ka pynshit kham kloi ban ia ka DRAM.
Uba stad u shong ha Europe.
Kapten America: Ka thma pohïing
Ka jingpynlong ia kane ka jait porn khynnah kaba be-aiñ ka la long kaba la pynmih jingïakynad.
Ki jinglehkai martial jong kiwei pat ki ri
Ha u snem 2018, ka la shah jied kum ka Good Leader Tavis ha ka phlim jong ka USA Network ka The Purge.
Ka jingdon jong ki briew ka la kiew da 84 percent na ka jingkhein briew jong u snem 2000 kaba long 169,599 ngut.
U Inocente José Carreño (28 December 1919 – 29 Iaiong 2016) u dei u nongthaw jingrwai bad u riew shemphang na Venezuela.
Ki ummat jong ka sngi (2003)
Ki dur jong U Jisu bad ki jingjia na ka Jingim U Khrist ki long ki sobjek kiba kham pawnam, bad ki jingjia na ka Testament Barim ki don bynta ha ka art jong kiba bun ki kynhun Khristan.
La ngeit ba katei ka Hotel ka dei kaba don ia ka jingkhang ba kyllain kaba nyngkong eh ha America shatei lam mihngi.
dak
Wah Pripyat (R)
Lada phi dei u nongialehkai ba shabar uba kem ia ka bol baseball kaba la shah ha ka suinbneng, te ka jingmut kaba thikna jong phi kan khein ia ka lynti iaid bad kan sdang ia phi ban mareh shaduh ka jaka ba phin khanglad (jingkem).
Ka long ka nougat ba la sop da ka caramel bad u sohjew, ba la sop da ka dud.
1632 - U Frederick V, u Elector Palatine (b.
Ka Andromeda (Ka Marvel Comics), u nongthoh tynrai jong ka Atlantis ha ka pyrthei jong ka Marvel comics
Ka jingkynthoh ha kane ka sngi 10.12705/653.41
U Liu Xiaobo, 61 snem ka rta, u nongthoh na China bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (2010), u ba bun ki dkhot met ba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
uwei uba, lane uba, pynbeit ia ki dur
Ha kine ki 50 snem ba la leit noh, ka la don ka jingpynheh kaba khraw ia ki jaka pule ha ka ri.
Ka jingbuh jingkynmaw: Kane ka bynta ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew kiba duna kum ka jaka ha ki shelf bad ka jaka ha ka disk, bad ki teknoloji kiba iadei bad kane kum ka jingpyndonkam ia ka jaka kaba bha tam.
321 - U Constantine u pynbna ba ka Sunday ka dei ka sngi shongthait ha Europe.
Poggio San Lorenzo
U Colossus u la pule ia ka khubor ba nyngkong jong u ha ka 5 tarik u February.
Ha u snem 2018 ka la pynkut noh ia ka samoi treikam jong ka bad kam shym la iakhun sha ka samoi kaba bud.
U Strauss-Kahn u kyntait ia baroh ki jingkynnoh.
1882 - U Grigol Robakidze, u nongthoh kot na Georgia (u la khlad noh ha u snem 1962)
Ka Nasir al-Mulk Mosque (Nasir ol molk) ka dei ka Masjid tynrai kaba don ha Shiraz, Iran.
U Igor Solopov, 58 snem ka rta, u nongialehkai table tennis ha Estonia ba la kha ha Russia (1992), u nongjop ia ka takma rnong na Europe (1978).
Ka kyrdan sub-prefektur
U Victor Amadeus III jong ka Sardinia (26 June 1726 – 16 October 1796) u la shongkurim ia ka Maria Antonia jong ka Spain bad ki don khun.
La pyrkhat ba ki kulai ki ioh ia u khniang Hendra da kaba bam ia ki jingbam ne um kiba la pynsniew da ki um met jong ki megabat kiba la shah ktah bad ki jingmih.
Ha ka, ka jingrwai jong ka Liv, ka Stephanie Einstein, ka rwai ia ka cover jong ka jingrwai On Top of the World jong ka Imagine Dragons.
Ia ki bniat ne ki bniat la ju rah tang da ki shynrang.
Ka don 19,118 ngut ki nongshong shnong.
U la ïalehkai haduh 144 tylli ki jingïalehkai ha ka National Football League (NFL).
Ka Pyrthei Maple la tip ba ka long kaba heh haduh ba donkam ban pyndonkam ia ka kali ban iaid lyngba ki jaka.
La tip ia u kum u "u syntiew ba ju thung ha ka kper," la thung bha ia u kum u syntiew pynitynnad ha ri Europe, America ba shathie, America ba shathie bad Asia.
Ka ri Joe McDonald ka jingphla.
Ka skulbah Clarkson
Ha ïing marwei 2: La jah noh ha New York
Khamtam eh, ki camp ki long na ka bynta ki Serb.
U Buddha u la iaroh ia u Phra Sangkadchai namar ka jingtbit jong u ban batai ia ki dharma (ne dharma) kiba jylliew ha ka rukom kaba suk ban sngewthuh.
Ha ka samoi kaba lai jong u tnga jong ka kum u president naduh u snem 1973 haduh 1974, ka Isabel ka la long kum ka vice president bad kum ka First Lady.
Bossugan (33064)
Ha u Jylliew 1863, ki briew jong ka ri America ki la iohi ia ki jingkulmar kiba shyrkhei tam ha ka histori jong ka jaitbynriew.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Salamanca, u la leit sha ri America ha ka snem 1961 ban leit pule PhD ha Columbia University.
Ka Montaigu-le-Blin ka dei ka commune.
Ka Utagawa Kunisada Projek
Ha kaba sdang jong ka snem 1942, ki jinghiar thma jong ka Wehrmacht ha ka Operation Barbarossa kim shym la pynjot ia ka Soviet Union.
Ki phlim shaphang ka shongkha shongman
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem ki la isih ia ki jingleh jong u Euronymous shuwa bad hadien ka jingiap u Dead bad u Bassist Necrobutcher u la rai ba un nym ialong paralok shuh bad u.
Ka dei ruh ban don ia ki protein kiba khlem shini kum ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki symbai ryngkat bad ki jingbam ba tei met.
Ka kyrteng jong ka kmie jong u ka dei ka Mercedes, ka trei ha ka kam pyniaid kam bad u kpa jong u, u Francisco, u la khlad noh ha ka por ba u Iglesias u dang 6 snem ka rta.
U Freudenthal u la shong kurim bad ka Nancy D. Freudenthal kaba dang shakri mynta kum ka nongbishar ha ka ïing bishar jong ka United States District Court na ka bynta ka District of Wyoming bad ki don saw ngut ki khun: U Donald, Hillary, Bret bad Katie.
U Scott Stevens, 712
1968 - Ka liengsuiñ jong ka South African Airways ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Windhoek, Namibia, ha kaba 129 ngut ki briew ki la ïap.
Rhein-Neckar-Kreis, Baden-Württemberg, Germany
Haba iakren shaphang ka por ba la leit noh kaba roi bad ban tei ia ki lynti rel, ka jingrwai ka kiew shi octave bad ka iaid lyngkot sha u shabi ba kongsan, kaba pynmih ia ka bor bad ka jingkyrmen.
Ka iing syiem barim, ka Buda Castle -kum shi bynta jong ka Castle District- ka la long shibynta jong ki jaka pateng pyrthei jong ka Budapest naduh u snem 1987.
Ia ka sngi ba la pyndap, kata ka 29 tarik u February, la pynrung ha u bnai February.
Ki nongialehkai phutbol Honduras
Ka coronavirus jong ka China (jingpynshai)
Ka Calera ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki phlim ba la buh ha ka spah snem kaba 21
U la iarap ban shna ia ka Virgo interferometer, kaba la lap nyngkong eh ia ki um ba ktah ha u snem 2017.
Kiba pawnam tam na ki ki long:
Namar ka thma Mexico-America, ka ri America ka la ioh shibun ki jaka thymmai.
Ka Nile kaba rong saw
1944 U Nils Malmros, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Denmark
Ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingmut jong ka ain.
U Rodenbach u long u nongialam jong ka seng jong ki samla pule Flemish.
Andreas Markou, Stelios Kyriacou, Andy Lysandrou, Spyros Kyprianou, Maroula Eugeniou, Peter Polycarpou,Eve Polycarpou , Angelique Rockas,
Ka Ziona, 75 snem ka rta, ka dei ka nongialam jong ka kynhun niam India bad ka shongkha bun tnga.
•Ka rukom sha ka jinglong bieit
Ka tnad jong ka White Marsh
Gmail
U Gaetano Donizetti u la thoh ia ka jingrwai ha ka libretto jong u Felice Romani.
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar bad ki nongsynshar jong ka Jylla Lagos.. La thaw ia ka Jylla Lagos ha u snem 1967-05-27 na ka Colony province bad ka Lagos federal territory.
Ia ka IP ba kyrpang la tip kum ka 127.0.0.1 (IPv4) lane 0:0:0:0:0:0:0:1 (::1, IPv6).
1039 – U Henry III u long u Syiem jong ka Germany.
1944 – Ka Michelle Phillips, ka aktres bad ka nongrwai na America (The Mamas & the Papas)
Kane ka jingleh ka pynmih ruh katto katne ka klorin.
Augusta, Georgia
Azillanet (34020)
Ka disk hi ka long ka ellipsoid kaba rit (~1 megaparsec) kaba don ka jingjrong jong u axis / lyngkot jong ka axis kaba ym duna ia ka 6 sha 1, bad lah ban long haduh 9 sha 1.
28 tylli ki steshon
Dan Regan - trombone, nongrwai kyrshan (1994–mynta)
