U Marsch u la sdang ia la ka kam kum u nonghikai ba iarap ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri US.
Kum ka Ender’s Game, kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Hugo Award (1987) bad Nebula Award (1986) na ka bynta ka novel science fiction ba pawnam, kaba la pynlong ia u Card u nongthoh ba nyngkong eh ban ioh ia baroh ar kine ki khusnam arsien lynter.
Ka Burnley ka la pynmih shibun ki riew pawkhmat, kiba kynthup ia u Ian McKellen bad u Ryan Simonds.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Alia Bhatt bad u Shah Rukh Khan kum ki bynta ba hakhmat eh, katba ki bynta ba kyrshan ki long u Ira Dubey, u Kunal Kapoor, u Angad Bedi, u Ali Zafar, u Yashaswini Dayama bad u Rohit Suresh Saraf.
Hynrei ki jingpule ia ki katto katne ki agent ki dang pynrung kyrteng ia ki nongpang mynta.
Ha ka snem 1892, ki dewlynnong Gilbert ki la long kum ka ri Bilat bad ki dewlynnong Ellice (mynta kiba la tip kum ka Tuvalu), la khot lang ia ki dewlynnong Gilbert bad Ellice Islands.
Kiba palat
Ha ka jingdih kaba heh bha, ki dawai snam ki lah ban pynlong ia u briew ban sngap jar.
Ki ar tylli ki jait ba kongsan jong ka jingpynkylla nucleophilic ki long ka jingkylla SN1 bad ka jingkylla SN2.
U la tem ia ka viola ha ka quartet jong u, bad hadien pat u la tem ia ka violin kaba ar.
Ka Barilli ka la pawnam na ka bynta ka phlim Ragazzi del Juke-Box (1959), Howlers in the Dock (1960) bad La commare secca (1962).
Da ka sur rwai, lane da kano kano ka tiar kum ka trombone ne ka jingtem string ka glissando ka long ka slide kaba jem ha kaba ka sur ka kylla suki suki, ka nang kham jrong bad kham jrong.
1923 – U Charles McClendon, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (d. 2001)
Uwei u blang uba heh bha uba la khot u Akakabuto (ha ka ktien Japan ka mut "ka jainkup rong saw") u pyntieng ia ka shnong trai jong u Gin la katto katne snem.
Ki kali Jeep
T13.org
Ka Palos Verdes blue butterfly ka dei ka sim kaba rit kaba la jan duh jait bad kaba lah ban iohi hajan ka dewlynnong Palos Verdes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County, California.
Ia kane ka jingrwai la rwai da kiba bun kiwei pat ki nongrwai bad ki kynhun tem ba pawnam.
U Buckley, u Kerry W. 1989.
Ka shnong jong ka Schuyler
U Saint-Pierre-d'Albigny (73270)
Ki phiah ia ka Romania pdeng bad shathie, ha kawei ka liang, bad ia ka Serbia, ha kawei pat ka liang.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba iadei bad ka Khristmas, kaba la thoh ha ka rynsan.
Douglas County ka dei ka shnong ha U.S.
Wah Cutuchi
U Branagh u wanphai biang kum u Hercule Poirot, ha ryngkat u Tom Bateman, Annette Bening, Russell Brand, Ali Fazal, Dawn French, Gal Gadot, Armie Hammer, Rose Leslie, Emma Mackey, Sophie Okonedo, Jennifer Saunders, bad Letitia Wright.
2013.05.22 Ka jadu jong ka jingieid
Ha ka snem 1860, kine ki mat ki la pynpra ia ka Seng Democratic ha ki lai tylli ki kynhun.
Ki kot ki sla jong u Iriki, kiba pyni ia ka jingroi jong ki tnat synshar hima sima jong ka Japan (1922)
Ka China – ka jingbteng
U la jop ruh bunsien ha ki jingialehkai jong ki khynnah rit ha Europe bad ha ka pyrthei.
Ka zoo jong ka Lincoln Park, Manitowoc
Ki arngut ki nongrwai tynrai, u John Flansburgh bad u John Linnell, ki la seng ia kane ka kynhun ha u snem 1982.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11, hadien ba ki jaidbynriew Usan-guk kiba la shah thombor ha u Yeojin ki la phet noh sha ka dewlynnong, ka Ulleungdo bad ka Dokdo ki la kylla long ki jaka ba la synshar beit da ki Goryeo.
2006 Winter Olympics - Ka Natalia Yakushenko
Ki jingpynkylla ain ba dang shen
U Fenrick u la rem ha ka elekshon.
1920 - U Siddhartha Shankar Ray, u nongsynshar India, myntri rangbah ka West Bengal (u la khlad noh ha u snem 2010)
1924 - 1933 U Walter Kaesbach
Ka Union Council of Jarral ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Khyber Pakhtunkhwa ka jylla Pakistan.
Ki medal bad ki khusnam
Ki jingthoh jong ka jingbishar
Ha kawei ka miet, u Gustav u wanrah ia ka samla jong u ka Amanda sha iing.
2014: Stjarnan (Gardabær)
Hapdeng ki snem 1979 bad 1981, u Benneh u la long ruh u Commissioner bad u myntri ka tnad khyndew, ka spah mariang, ka umphniang bad ka bor ding.
Ki nongrep ki pynbiang la ka jong ka leit ka wan bad pynïaid iew khnang ban ïoh ïa ka dor kaba kham bha na ka bynta ki jingthung jingtep jong ki .
Ka Clionoidea ka long ka kynhun jong ki dohkha.
U Cavanaugh u la shongthait noh na ka kam ak sur na ki daw shimet.
Ki kmie ki kpa jong u ki la hikai ia u ban sngew sarong ba u long uba lieh ha ka imlang sahlang kaba pyrshah ia ki briew kiba lieh.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u dang rit, kaba la pynmatlah ia ka khmat kadiang jong u bad pynkylla dur ia u.
Ka Free Software Foundation ka pynshlur ia ka jinglaitluid ha ka liang ka hok digital .
Ka hima ka long ka nongshun jong ki nongbah-ri Grik ha ki thma Grik bad Persia.
bym long – ym da bun eh
U Cooper u la pynlut ia ki snem kiba khatduh jong u ha Cooperstown.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 ka Sweden ka la ioh la u jong u syiem, u Gustav Vasa.
Dei ki Viking kiba la nang bha ban shna ia ki lieng jrong kiba stet bha kiba lah ruh ban kiew sha ki wah.
La ong ba khnang ban long uwei phi dei ban pyniap ia u paralok ba iajan ne uba ha iing ha sem.
Da kaba kam ialam na ka jingai jingmut rit paid jong ka Justice Ruth Ginsburg, kaba la khot ia ka Congress ban shim khia da kaba pynkylla ia ka ain, ki Democrats ki la pynbna ia ka jingthmu jong ki ban tuklar: U nongialam ba bun paid ha ka iing dorbar u Steny Hoyer bad u chairman jong ka Education and Labour Committee u George Miller ki la ong ba dei ban mynjur ia ka bill ban kiar na ki rai jong ka iingbishar ha ka lawei kaba iadei bad ka Ledbetter, da kaba buh shai ba "ka kyndon ba kongsan jong ka ain kan pynshai ba ka jingshah lehbein ka jia ym tang haba la shim ia ka rai ban lehbein, hynrei ruh haba don kiba kylla long hapoh kata ka rai kaba lehbein, bad haba ki shah ktah ha kata ka rai kaba pynïapher, kynthup ïa man la ka por ba la ai ïa ki ïa ka bainong kaba pynïapher", kumba ong u Rep. Miller.
Kane ka nongbah ka don ar tylli ki skul heh paidbah: ka East Junior High School (klas 8–9) bad ka Wisconsin Rapids Middle School (klas 6–7).
Ka Widdington ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ia ka Wikipedia Chuvash la thaw ha ka 22 tarik u Nohprah, 2004.
Ka Canada ka dei ka ri synshar paidbah kaba kynthup ia ki shiphew tylli ki jylla bad lai tylli ki jaka.
1974 - U Bob Peeters, u nongialehkai phutbol na Belgium
Acton, Indiana
Ia ka Mena Report la seng ha u snem 2001.
Ka Maria Louise Kanellis (la kha ha ka 25 tarik u February 1982 ha Ottawa, Illinois) ka dei ka nongïalehkai thei ïalehkai na America.
Mynta palat 40 tylli ki jaitbynriew ki long ki dkhot jong kane ka seng.
Kaba bat ia ki jingmut kiba bakla shaphang ka Trinity, shaphang ka jinglong blei bad ka jinglong briew jong U Khrist.
Khlad noh u myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka Spain hadien u Franco, u Adolfo Suarez, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha Japan ki don hynriew tylli ki thain tynrai:
U Antoine Gizenga (5 Lber 1925 – 24 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka Jingiathuhkhana (71300)
Big Hero 6 (movie), ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2014 ba la pynshong nongrim ha ki dur jong ki comics
Ka jingim jong ki jingthung ba kynja mariang jong ka jylla ka long kham bunsien ki khlaw jong ka Sudan.
U dak Skyper
Ka jingïathuhkhana bad jingïakren bad ka jingïakren
Ki jingsngewkhia
U President jong ka Ri America u thung ia u Deputy Attorney General da ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka Dorbar dorbar jong ka ri America.
Ka dei tang ma ka ka nongrwai kynthei kaba la ioh ia ki khusnam Grammy ha ka kyrdan jingrwai jazz, popular bad classical.
Ka ïing klob jong u Mickey Mouse – Ki jinglehkai
Roz Doyle (Peri Gilpin)
Ka Jingtei ia ka Jingmut Jingim: Ki Jingpyrkhat (2002) ()
ka dei ka video game ialehkai ba la shna da ka Namco na ka bynta ka playstation 2 console bad ka Arcades.
ka Galery of Palais (1631-32)
Ka jingkynmaw 15
Nasirul Islam Nasir
Mynshwa: Oasis (PE6)Kadien: Punggol (PTC/NE17)
Ki jingrwai “Stop When the Red Lights Flash”, “Amy” bad “Nightlife” la pyni ha ka episode “Unspoken” jong ka CSI: NY.
Ka Mai Mala Buni (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1967), ka dei ka riewsain pyrthei na Nigeria bad ka long ka Lat jong ka Jylla Yobe, Nigeria kaba mynta.
Ka An Audience With Victoria Wood ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka "Program pynbyrngia kaba bha tam" ha u snem 1989, kane ka khusnam ka la leit sha u David G. Hillier.
U Frieza u hukum ia ki nongbud jong u ban wad bad pyniap ia ki nongshong shnong jong ka, ha kaba u Frieza u kwah eh ban pyniap hi ia ki paralok jong u nongshun jong u.
Ia ki fern la lap kum ki shyieng ha ka jaka ba la shna ha Bogotá bad ha ka jaka ba la buh ha Palermo.
Boomerang (1992) kum u Kenny
"BT" ka long ka rukom kaba lyngkot ban ong "Belfast".
2019 - U Abu Bakr al-Baghdadi, u nongleh kam sniew na Iraq, u nongïalam jong ka ri Islamic State of Iraq and Levant (b.
Crno Cerno
U la mareh trak ha ka skul heh bad kolej.
Haba ianujor bad kiwei pat ki nongbah jong ka Asia, ka Taipei ka don ia ki jinglah kiba "bha tam" ban pyniaid ia ka jinglong ka suinbneng ha ka nongbah.
U la long u nongthoh nongseng ia ka kot khubor Linear Algebra bad ki jingpyndonkam jong ka.
Ia ka ktien “Bavarian Alps” ym shym la pyndonkam ha ka jingpyniapher ia ki lum jong ki lum Mihngi ba la pynwandur da ki Alpine Clubs kiba kren da ka ktien German.
es:Madeline
U Trinidad u la shah thang hi shaphang ka khmat na ka jingbthei na ka jingbthei ha No.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha New Zealand, ha Italy bad ha Spain.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1999.
ka dei ka kyntien Japan bad ka jingpyni nuksa syntiew.
Ki ksuid ba don ki thapniang (Forza 'G', 1972) kum ka Karin
1969 Ka Annastacia Palaszczuk, ka nongsynshar saiñpyrthei na Australia, ka Myntri Rangbah ba 39 jong ka Queensland
U la khlad noh ar bnai hadien ka jingiap u kpa jong u ha u bnai September.
Ka la shimti ia ka bor na ka Harris Bus Lines ha u bnai Risaw 2006.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka iing bishar jong ka ri Hungary.
Ka Chesterfield County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
2004 – Haduh 295 ngut ki briew, kynthup kumba 200 ngut ki nongpyllait im, ki la iap ha Iran, haba ka rel kit mar kaba kit ia ka sulphur, ka petrol bad ka sboh ka la kem ding bad ka la bthei.
1807 – U Henry Wadsworth Longfellow, u nongthoh poitri na America (D. 1882)
Ha baroh, "39 tylli ki jingtohkit paidbah shwa ki nongpeit bniah ba laitluid la pynlong, kaba la shim por palat 700 sngi shong – ryngkat bad bun ki sngi trei (bad miet) ban pynkhreh ia ki sakhi".
Ka jingduna ha ki jingsngew ka pynlong ia u briew ban ym lah ban pyndonkam ia kawei ne bun ki jingsngew jong u.
Ia ka Curium la pyndonkam mynta ha ki rover bad ki mashin ha suinbneng.
Kani ka Winter Olympics 2038 daw pynman ko.
Ka jingpynshisha jong ka jingkylla um jong ka jingeh jong ka jingkhriat ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ki jingma kiba mih na ka mariang.
Ia ki Antennae galaxy la pynlong da ki ar tylli ki galaxy kiba ia tyngkhuh, kata ka NGC 4038 bad ka NGC 4039.
http://www.leuk.ch
U nongjop u dei u nongiashim bynta uba ioh bun ki point, ba la pynbeit da ka kynhun jong ki nongbishar, na ka bynta ki jingkiew, ki jingthew, ki jingkiew, ka jinglong ba lah ban pynkylla, ka jingpyniaid ia ki tiar, ka jingpyntreikam, bad ka jingktah jong ka jingstad.
Ha ka 30 tarik u Nailur, khatduh ki la pynmih bad pynmih ia ka album kaba nyngkong eh.
Ka eriong beta
Ki phlim ba la shna ha Manhattan
Arngut na ki khun jong u ki la shimti ia ki kam ba la bat da u kpa jong ki hadien ka jingiap jong u.
U don ka jingkhlain kaba heh (5.92 +/- 0.18 GPa) bad ka jingkhlain ban bthei (3.3 +/- 0.14 MPa m1/2).
La pyniap ia u katba u dang pule ia ka Qur’an da u Sudaan ibn Hamran ha ka sngi Palei, 17 tarik Iaiong, 656.
69105, u nombar uba la kylla long katto katne kum ka jinglehkai ha ki katto katne ki jingialehkai Infocom
U Mike Judge (kha ha u snem 1962), u nongpynmih, u nongpyni dur bad u aktor
2013 ki jingpynlong ha Austria
Ka Annay-sur-Serein ka dei ka commune.
U nongrwai na Britain u Damon Albarn u la thaw ia ka sur jingrwai kaba pynkhih mynsiem ia kane ka jingrwai.
Ka Balang ka la seng ia ki kynhun Niam ban sumar ia kiba pang bad kiba mynsaw.
Kawei pat ka trei hadien ba la pynkha khun da kaba jied tang ia ki embryo shynrang ban san.
U Robert Medici − ki tyndong, ki sur ba shadien
Ka Israel bad ka Lebanon ki la soi ia ka jingiateh ha ka 17 tarik u Naitung kaba ai ia ka lynti ban pynlong ia ka jingiadei kaba thikna hapdeng ki ar tylli ki ri, hynrei ka jingiadei ka la shah pynthut noh da ka jingshimti ia ki kynhun lehnoh Shia bad Druze ha kaba sdang jong u snem 1984.
Ki wave bad ki photon
1930, 1938, 1944, 1952, 1957, 1962, 1965, 1967, 1969, 1972, 1985, 1986, 1989, 1993-94, 1994-918,99. 2008 (Ka jingplie) , 2009 (Klausura)
Ka don hapdeng ki lum kiba rit (Bordes, Rochasse bad Caracol) bad ka la jan jngai na kiwei pat ki bynta jong ka ri, kumba 280 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
Une u khñiang jingpang u dei u CoronaVac.
Ka NBA ka don 30 tylli ki kynhun.
U Stedman Graham (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1951) u dei u nongkhaïi nong America, u nongthoh kot, u nongkren bad u nonghikai.
Kane ka jingshah thombor ka dei hajan ka VRAEM.
Notoseratops
Ka umsoh
U la long ruh uba khatduh eh uba lait im na ka jingleit jingwan.
Ka jingleit trek ha ka Kumara Parvatha ha kaba la ngeit ba u la poi sha ka Mukthi da kaba aiti noh ia la ka jingim ka long kaba pawnam wat la kam long kaba kongsan bha ha ka rukom kaba rim bha.
U dohkha Galapagos u don ka met kaba shalor kaba saw bthuh, bad ka kpoh kaba lieh.
Ka Shabbat ne ka sngi shuti ba kongsan jong ki Jiw ka don saw tylli ki jingduwai (kine lai tylli ryngkat bad ka Musaf, ka jingduwai ba la pyndap).
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1949 ha ka phlim Harriet Craig.
