Sngi Laitluid (Liberia bad Maldives)
1374 - U Patsha Go-Kogon jong ka ri Japan (b.
Ka Bertincourt ka dei ka commune.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Montbéliard ki long:
Djoudj
La pynliem ia ka El Salvador da 2-0 ha ka jingiakhun playoff.
U Herzog u la thoh ia ki phlim jong u baroh, lait noh tang kine kiba u la thoh lang:
La pynlong ia ka ha ka 19 bad 20 tarik u Nohprah, 1985.
Ki kynta (64266)
NH4OH+NH4Cl
Ia ka Jazz la sdang na New Orleans, hynrei la sdang ban kiew bad roi ha Kansas City.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingpynlait ia ka akor jong ki samla kaba la jia ha ki snem 1920.
Ka long ka jingjot jong ka Balang Roman kaba heh tam ha Europe.
Ka Rainbneng
U don ki para kynthei kiba kham rit kiba kyrteng ka Lani (kaba stream ruh ha Twitch da ka kyrteng LanuSky) bad ka Teagan.
Ka NASA, kaba dei ka tnat peit mariang, ka la pyrkhat ba katei ka rukom, ka dei ka eriong kaba shit bha.
Ha ka Article I, ka bynta 2 jong ka Riti Synshar jong ka ri America, kaba khot ia ki mraw da ka ktien lyngkot “baroh kiwei pat ki briew”, ki nongseng ki khein ia uwei pa uwei u mraw kum lai bynta na ka san bynta jong u briew.
U Pope u la rai ba ha ka jaka ban pynbha ia ka, dei ban pynpra noh ia ka bad dei ban tei ia ka iingmane kaba thymmai pura.
U Sardar Sikandar Hayat Khan u dei uba la kha ha kawei ka longiing longsem kaba pawnam ha ka sain hima sima jong ka Kashmir.
1949: "Ka jingpynbna ia ka jingpynbna".
2008 - Cricket: La sdang ka samoi kaba nyngkong jong ka Indian Premier League.
Greg Page (lead vocal): U Greg u dei u nongrwai ba hakhmat eh, uba sngewtynnad ban rwai bad shad.
Ka jaka pyni dur: Ka kamra thiah jong ka Mahadei
U la bteng ban trei kum u nongpynbna gospel haduh khyndiat por shuwa ka jingiap jong u ha ka snem 1961.
Ki kynhun ki bym shym la jop ia ki league jong ki (ki Wild Cards) ki ju long ki lai tylli ki symbai kiba ha trai duh ha ka thup, wat lada kawei ne bun ki don ia ka rekod kaba kham bha ban ia ka kynhun kaba la jop ia ka kyrdan jong ka.
Sankt Jakob bad Walde
Hadien pat wat katto katne na ki nongap jong u hi ki la pyrshah ia u.
Ka History[ترمیم]
Ka jingtip jong ki titans
U Bubník u la kha ha Kelč, Czechoslovakia bad u la ïalehkai ha ka Czechoslovak Extraliga.
Munchhausen (67308)
Ia ka met jong u George Floyd, la eksamin palat ia ka shisien, bad ki riewshemphang ki la kren da ki rukom bapher bapher shaphang kumno u la iap.
U Andrew Wuepper – U Engineer, Ka Jingkhleh
Kane ka mut ba uno uno u lah ban khot ia ki pulit.
Ki Nongbah ha Poland
U Denis DeJordy u dei u rangap kol bad ka Chicago Black Hawks, ka Los Angeles Kings, ka Montreal Canadiens bad ka Detroit Red Wings ha ki 12 samoi ha ka National Hockey League.
Ia ka syphilis la sumar bad pynkoit da kaba dih ia ki dawai pyniap khniang.
La kha ia u Vitus ha Sicily kaba don ha ri Italy.
Kane ka Monastery ka dei ka Mahayana Buddhist kaba heh tam ha Singapore.
U Leif Holger Larsen, u Nongkitkhlieh jong ka Norway sha Pakistan (b.
Ki jingshakri bad ki jingdonkam jong ka skulbah
Ka Reuters, "Ka kyiad jong ka North Korea: ka jingsma kaba bha, ka jingma kaba duna", 9 tarik u Risaw, 2008, la shim na ka
14
Ka kynhun jong ki hynmen ka la pawnam bha ha kaba la pynlong ia ka phlim rit jong ka HBO ha u snem 2001 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka kot khubor jong ka ri Canada shaphang ka jingshna jingshna.
The Source, ka album jong u Ali Farka Touré
U Johann Strauss III (16 February 1866 - 9 January 1939) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Austria.
ka jingpynphai x * y;
Nailur 23 – La iohi nyngkong eh ia u Komet Bakhraw jong ka snem 1680.
U la sangeh noh ia ka jingpule ha ka snem 1946, ha kaba u la pynmih ia ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u.
Ka batai ia ka rukom ialehkai masi jong ki Spain.
Ki eriong ki lah ban mih shabar jong kine ki tarik.
1967 - Ka Sempor Dam ka la bthei ha ka dewlynnong Java, kaba la pynshlei um ia ka shnong Kebumen, kaba la pyniap hapdeng 160 bad 200 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Apurímac.
Ki briew kiba pyndonkam bakla ia u drok bunsien ki long kiba la ngop.
Mynta (ha u snem 2020) ki ialehkai ha ka First Division jong ka League of Ireland, kaba dei ka jingialehkai phutbol kaba ar kaba heh tam ha Ireland.
Kham bunsien ka por jong u Carson ha ka Army ka long kaba la pynlut ha kaba ai jinghikai ia ki shipai.
Hynrei ki pansexual kim ju sngewtynnad ban iapoikha bad baroh kiba ki iakynduh, bad kim ju don ruh ka jingkwah brai kaba khlain.
Ia ka phlim Man of Steel la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka 14tarik Rymphang, 2013, ha ka dur 2D, 3D, bad IMAX.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka samoi kaba 10 jong ka American Idol.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 74 snem.
Kine ki rong ki pynsuk ban pyniasoh ia u plug bad ka port.
C: <, {, [, (, ©, ¢, с
May – Ka General Convention jong ka Balang Episcopal ka la seng ia ka General Theological Seminary katba ka dang iaseng ha Nongbah New York.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingkha khun jong ki samla.
U dieng um pyni ia ki dak kiba shai ba u la iap.
Ki dei ban pyndep ia kawei pa kawei ka step ha ka rukom kaba dei.
Ki jingkhuslai ha ka por thiah (1933)
Katto katne ki virus ba la tap ruh ki don ia ka capsid.
Jingtip ba lyngkot
Dei na kata ka daw haba kine ki nongwan hiar thma ki la thoh histori, ngi dei ban sdang ban thoh ia kine ki Arya bad ki Arya hi ha ka bad dawa ia ka ktien Arya ha ka ktien lajong.
Kumjuh ruh, khlem da phah jingtip shaphang u paralok, ym don lad ban tip la ka bynta ba la ai ka long marwei ne shiteng na ka kynhun ba la iakynduh.
Ka la buhrieh ia ki halor ka tnum jong ka, hapoh ki tnat lyngkhot lyngkhai.
Ki pla jong u ki long kiba kham rit ban ia ki jong u Stegosaurus, bad ka sla jong u ka kham duna shibun.
La lap ia u maw uba shiteng pyllun uba don hynriew tylli ki mawlyngnai kiba khia 600 kilo (1,320 lb).
U la long u President ba 13 jong ka Florida State University naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Hadien ka skul heh bad shuwa ban pule kolej ka la tem cello na ka bynta ka Oakland Symphony ha California katto katne snem.
Ka jingbishar bniah ia ka jingbym shngain jong ka ECMQV bad ki bym don ba la tip shibynta.
Ka Kabinet ba la tim jong u Professor Madds Markson!
Ka FNLA ka dei kawei pat ka kynhun kaba pyrshah ia ka jinglaitluid jong ki Komunist.
Ki virus bad ki transposon bapher bapher ruh ki iasam ia ki jinglong ha ka jinglong jong ka genome bad ki jinglah jong ki ha ka liang ka jingim, kaba ialam sha ka jingmutdur ba ki iasam ia kawei ka tynrai.
Ka Riewblei Miquel
Ha ka 17 tarik u Naitung, 2021, u Ose u la pynbna ba u weng noh ïalade na ka jingïakhun hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Hynrei u Modell u la mynjur ban ailad ia ka histori jong ki Brown ban sah.
Ha kaba kut jong u snem 2006, u Darin u la pynmih ïa ka album kaba 3 kaba kyrteng “Break the News”.
U Count Paris u dei u riewdonburom jong ka Verona bad u para jong u SYIEM ESCALUS bad u MERCUTIO.
<li style = "ka rong-ba shadien: #c71585;"> Ka rong saw-saw (ka rong web ka saw saw pdeng) (Hex: #C71585) (RGB: 199, 21, 133)<li>
Ka jingiakhun kaba sdang ka long na ka bynta ka World Tag Team Championship hapdeng ki nongjop u Kane bad The Big Show bad u Carlito bad u Chris Masters.
Ha u snem 2001, u Dr. Dre u la ong ba un pynmih ia ka album kaba thymmai: Detox.
1993 – Ka Marian Anderson, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingmane orgiastic jong ka ka la synshar ia ki thain pdeng bad shathie lam mihngi jong ka Asia Minor, bad la pynrung ia ka sha Greece lyngba ka dewlynnong Samothrake bad ka shnong Thebes jong ka Boiotian.
876 (Jōgan 17, bnai 11): Ha ka snem kaba 18 jong ka jingsynshar u Seiwa, u syiem u la iehnoh ia ka kam.
Ka samoi 1 (2008-09)
Ka bniat ka dei ka jaka ba ki mrad ki shna ban bat ia ki pylleng jong ki ne ban pynbiang ia ka jaka ban pynsan ia ki khun jong ki.
Ka jingbthei: Hadien jong ka lyngkhot lyngkhai (2000/Ka jingthoh)
Ka jingïakynad (1981)
Ki don ar tylli ki kti.
Ka jingpynthymmai ia ki iing kiba rem dor ka la iarap ban pynbiang ia ki iing ha ki por ba eh ka ioh ka kot.
Ki nongthoh khubor Syria ki thoh ia ki jingiathuhkhana ha ka ktien Arabic.
Ka Kompani Lieng Elektrik ka la sdang ban shna ia ki lieng rit na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America ha Elizabeth.
Ka Jingpynkhein ia ki kyndon baroh (BATR)
Algolsheim (68001)
(1)
U William Robertston (u ba mynta) - 4,994
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Brecon jong ka, kane ka shnong ka long kaba don lum bad khamtam eh ka dei ka shnong nongkyndong.
, kaba la tip ruh kum ka juk Meiji, ka dei ka juk hadien u Keiō bad shuwa u Taishō.
1947 U Hopeton Lewis, u nongrwai Jamaica (d. 2014)
U Juan Carlos Touriño (14 Kyllalyngkot 1944 – 7 Risaw 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka pung Pokotopaug
Ka jingbym sngewnguh (2013)
Ka Stoneyburn United F.C.
U Jakob u long u khun rangbah.
Ka Lewisite ka pynmih ia ki dak jingpang mardor.
Ka longiing jong ka ka la iehnoh ha ri khlaw bad kam shym la mih satia haduh u snem 1984.
Kane ka dewlynnong ka don ia ka colony kaba heh tam jong ki Gannet ha ka North Atlantic ha ka pyrthei.
Ha ka column ka jubab ia ki jingkylli na ki nongpule halor ki sobjek bapher bapher.
E. B. Tylor (1878) Ki jingwad bniah ia ka histori ba nyngkong jong u khun bynriew bad ka jingroi jong ka riti dustur.
Ki nongai ram kum ki bank ki peit ia ki account shwa ba kin ai ram sha ka kompeni.
Bun ki jinghikai calculus ki dang sdang da ka jingmut kaba eh jong ka limit, hynrei kiwei pat mynta ki shim ia ka jingmut kaba kham suk ban sngewthuh kaba khlem kut.
U Tim Lincecum, u nongtied bol ba pawnam jong ka Major League Baseball na ka bynta ka San Francisco Giants, u la heh la san ha Renton, bad u la pule ha Liberty HS.
Ki testes jong ki shynrang ruh ki pynmih khyndiat.
U nongialehkai kriket u Raees ahmadzai
Ha kane ka por u kpa jong u ruh u la kylla long u president jong kawei ka kynhun niah thuk thuk.
Ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai
Kiwei pat ki jaitbynriew German
Kasper Dolberg
La tei ia ka ha ka snem 1352 bad ka long kaba kyrpang namar ba la thaw ia ka da ki briew trai shnong kiba sah ha Cambridge, ym da ki syiem ne ki riew donburom kumba long bun na kiwei pat ki kolej.
10 tylli na kine la shna.
U Fernando Gómez Colomer (la kha ha ka 11 Naitung, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka jingkhlain jong ki jingshai ba bun jait – U lum mawsiang ksiar
Ka dei ka jingshah kem kaba heh tam ha ka histori jong ka jingleh pyrshah nuclear jong ka U.S.
Ha ka WWI, ka jingiada ka long kaba kham bha haduh ba ki nonghiar thma ki pyndonkam bun ki tiar siat ban iarap ia ki shipai iaid kjat jong ki.
Ka Staffanstorp Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U kwah ban mih noh na Detroit ban leit sha Washington, D.C.
1628 – Ka Massachusetts Bay Colony ka la ioh ia ka kot syiem.
Ha ka multi-level cache, ki don shibun ki cache, kiba ki khot ka L1 cache, ka L2 cache, bad kumta ter ter.
La tip ia ka ha ka phlim Nurse Jackie (2009–2015).
U David Charles Hahn (30 tarik u Lber, 1976 – 27 tarik u September 2016) u dei u nong America uba la pyrshang ban shna ia ka tyllong neutron kaba la shna hi ha ka rta kaba 17 snem.
1878 - U Bill Robinson, u nongshad tap bad u nongak phlim jong ka ri America (D. 1949)
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 1998 bad Padma Vibhushan ha u snem 2011, kaba long ka khusnam kaba saw bad kaba ar na ka sorkar India.
Ki jingkdew bad ki jingthoh lyngkot jong ki novel ba la jop bad ba la jied ha ka Nebula
U la dei u sur jong ka kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball ryngkat bad u Skip Caray.
U la long u kpa jong ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales.
Bun ki palazzi kiba heh jong ka por ba thymmai jong ka shnong ki pyni ia ka jingroi jingpar ha kajuh ka por.
U Wirth, uba dei u Democrat, u dei u dkhot jong ka iing dorbar, naduh u snem 1975 haduh u snem 1987.
Nohprah 25 - U Elmo Williams, 102 snem, u nongthoh bad nongpynmih na America (High Noon, Ka sngi kaba jrong tam, Tora!
U la thoh shibun ki jingrwai kamra (chamber music) kynthup baroh 6 tylli ki string quartets, 2 tylli ki violin sonata bad kawei ka Sonata na ka bynta ar tylli ki piano bad ka percussion.
Ka ngeit ba kane ka long ruh ka jingmut kaba bakla kaba la khleh lang hadien ha ka jinghikai jong ka Baibl.
Ki pateng, ka jait jinglehkai video
Ha ka telecommunication, u Baud u dei u unit ban thew ia ka jingthew jong ki dak.
1873 – Ka jhad RMS Atlantic ka la ngam jyllop hajan Nova Scotia ha kaba 545 ngut ki briew ki la iap.
353 Sla jong ka North Clark
Ka jingpynkylla wavelet jong ka dak ba bteng la batai kum
U Mullings u la long uwei na ki nongseng jong ka Black Radical Congress.
Ka Wah Ouse, Sussex
U myntri rangbah u rai mano ban don ha ka Sorkar Bilat (Her Majesty’s Government).
Ka shnong Schuyler, New York
Ki jingtei bad ki jingtei ha Shrewsbury
Ka Whetu ka la kha khun katba ka dang bat ia ka kyrdan jong ka ha ka kam bad ka ngeit skhem ban pyniasoh ia ka kam jong ka bad ka jinglong kmie kaba bha.
Ka Justice Party kaba la thaw ha ka snem 1916 ruh ka kam ba ka kyntiew ia ki jingmyntoi kiba kum kita.
- 1956: La pyndep ia ka lynti rel Transmongolian kaba pyniasoh ia ka Ulaanbaatar bad ka Moscow bad ka Beijing.
Naduh ka Torchwood shaneng, u Harkness u phong da ki jain shipai jong ka por naduh ka thma bah ba ar, kynthup ia ki brace bad ka jainkup ba la shna da u ophisar ha man la ka dur.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Soviet Union
La tip ruh ia u da ka kyrteng ring El Generico kaba u pyndonkam ha ka por ba u dang ialehkai ha ka jingialehkai laitluid.
Ka Tagbilaran ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Bohol, ha khmat ka dewlynnong Panglao kaba kham rit; hapdeng kine ki ar tylli ki dewlynnong ka don ka wahduid Tagbilaran.
Katto katne ngut ki briew ki pyrkhat ba ka jingpyndonkam ia ki dak Latin kam dei ban long kaba pdeng.
Ki special effects ki ju pyndonkam ha ki phlim ban shna ia ki dur ki bym don.
Katkum katno la pynsngem ia ka rong (da ka um) lane la pynkylla dur da ki gel acrylic, ki media, ne ki paste, ka jingdro acrylic kaba la dep shna ka lah ban long kum ka rong um ne ka umphniang, lane ka don la ka jong ka dur kaba kyrpang.
1760 – U Johann Peter Hebel, u myllung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1782)
Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh ka dei ka Seng Hindu kaba don ha India.
Ka la long ka President kaba hynriew jong ka Latvia bad ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Latvia.
Ka Mina Napoi(2001): Ka la pynmih 3 tylli ki jingthoh sha ka helsinki library halor ki jingiakren/jingpule jong ka
Kane ka Album ka dei ka Album kaba ar jong ka Kim kaba la ïoh ïa ka jingpynskhem Platinum.
U la lap ba u don ia ka nandrolone, ka dawai kaba la khang ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
Ka skulbah Sebelas Maret
"Ha Phi – ha ki 10 phew snem", pynkylla ktien.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo naduh ka 22 tarik Risaw 2021.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan, hapdeng ka wah Murghab bad ka wah Hari.
Ka la long ka nongjop ha ka phainal ha ka phlim StarStruck Kids bad ka la leh kum ka Natalie Dimaculangan ha ka phlim First Time.
Ka Seng Nongtrei (; la pynlyngkot kum ka PT) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Brazil.
New York Movie Awards - Best Indie Short Film Awards (New York City, USA, 2021)
1985 - U Pastor Maldonado, u nongniah kali mareh na Venezuela
1790 - U Ernst Gideon Freiherr von Laudon, u rangbah shipai na Austria (b.
U dieng kulai uba phuh syntiew - U dieng syntiew
Ka la bujli ia u Nick GaS bad ka jaka pynmih prokram ha ka Noggin TV channel da kajuh ka kyrteng.
Ka rukom tynrai kaba la ju leh naduh hyndai ka long ban pynkhluit bad pynkhluit ia ka package jong ki jingthung ha ka um ban ioh ia ka um kaba rong saw kaba dum kaba ki khot ka sha jingthung kaba ym ju sngewtynnad.
Naduh u snem 2006 ka RAWA ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi rakhe ïa ki kynthei ha ka pyrthei.
Hambach,
U la thaw ia ka prokram enjiniar ha ka skulbah Tsinghua ha ka snem 1957.
Ki jingrwai
U Richard Cavendish (u nongthoh ba kynja jadu) (la kha ha ka snem 1930), u nongthoh na Bilat halor ki phang kiba iadei bad ki kam jadu
December 1 – U Woody Allen, u nongshna phlim
Wah Samambula
Katba tang u Maki u la wanphai sha ki Wakamiya.
Ha ka snem 1790, u Hamilton u la sdang ban tei ia ka kynhun synrop ha ka ri baroh kawei.
Ban ai bor ia ka da ka ain pyrthei, ka United Nations ka la pdiang ia ka jingiateh kular ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor bad ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima na ka bynta ki hok longbriew manbriew ha ka snem 1966.
Ka network 23
Ki ryntieh mimik
Ka dei ka jingshah pynbthei bom kaba la suba.
Ka The Land Before Time ka dei ka phlim kaba la shna da u Steven Spielberg ha u snem 1988 bad la pyniaid da u Don Bluth.
Ka long kaba lyngkot ban iaid 5 minit sha ki jingjot ba pawnam jong ka Xunantunich.
Ki la pynmih phra tylli ki jingrwai: ‘Ka jingkulmar kaba khatduh!’
Naitung 22 tarik – U Marcel Marceau, u aktor bad mime na France (b.
75-7 .
U ngeit ba ka jingkylla sha ka art bakhraw jong ka Renaissance ka la sdang na u Giotto ha ka snem 1300 eiei.
Tang kawei kaba lah ban pynduh ia u dieng na ka bih jong u, ka dei ka Snieh Ksiar, kaba don ha ka dewlynnong u Polyphemus (uwei pat u khun jong u Poseidon), ha ka Duriaw jong ki Khla (Bermuda Triangle).
Warsaw, Poland (naduh ka snem 1992)
Goran
Ki jingkhleh jong ka sulphur (VI)
U Waleed
U la long u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka MAD Magazine naduh u snem 1980.
Ka Chanel ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban shna jain kiba suk bad kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki kynthei kiba sngewtynnad ban ialehkai ha kata ka juk.
La pynmih ia ka ha ka snem 1851.
''Ri Chicago (2014)
2015 - U Tomie Ohtake, u nongdro dur na Japan-Brazil (b.
Haba u Jimmy Kimmel u la kylli ia u shaphang u Macrae ha ka jingiakren ha u snem 2014, u la jubab "Nga kyrmen ba u la heh met ruh."
1158 - La seng ia kane ka shnong kum ka Munichen da u Henry u Sing .
La khot ruh ia ka ka jinghiar thma, ka jingkiew shaphrang ne ka jinghiar thma.
Ornain (ha ka Pargny-sur-Saulx)
"Senjutsu" 8:20
Ka Wendelin Werner (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1968) ka dei ka riewstad jingkhein ha France kaba la kha ha German.
Ka surok bah 99 ka iakhlad na ka lynti 5 ha ka tduh ba shathie jong ka Kshaid Pdeng, bad ka iasoh biang ha ka tduh ba shathie jong ka kshaid.
U Robert Twigger, Ka Jingduh jait (Extinction Club) (William Morrow, 2001).
Ynda la lap ia ka jingpang, u doktor u lah ban ai jingmut ban sumar.
1908 – U Percy Williams, u nongialehkai na Canada (u la khlad noh ha u snem 1982)
U Sam Glanzman, 92 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Hercules, Ka thma marwei jong u Willy Schultz, U.S.S.
Madan madan Santiago Bernabéu
Wat la ki dak jong ka jingktah jong ka jinghiar dor ha ki snem 2000 ha ki iew jong ki video game la shim ba ka dei ka daw jong ka jingduna ka jingdie, hynrei la shim ruh ia ka kum ka dak jong ka jinghiar ka jingshah jied jong ki kyrteng, kiba mynta la shim ba ki pyndap ia ka iew.
History jong ka dak jong u Treuchtlingen ha HdBG
Ka jingsdang
Nangta u la pynhap bakla ia ka suloi pellet jong u.
Kane ka exit border ka ialam ia ki briew sha ka nongbah Phnom Penh.
1977 - U Marcin Baszczynski, u nongialehkai phutbol na Poland
ka ïing syiem jong u Blair
U dei tang ma u na ki sanphew ngut ba la jied da ka jaitbynriew Haudenosaunee baroh kawei.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia kane ka suloi ka long ban ai cover fire ia kiwei pat ki briew ha ka kynhun (ka kynhun) Ka suloi ka pyndonkam ia ki kuli 5.56 NATO.
U sohjew
Ia kane ka phlim la sngewtynnad bha da ki kritik.
U kpa jong u u dang trei kum u diplomat ha Switzerland ha ka por ba kha ia u.
Ka jingïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Ontario (OHA)
