Une u dei u manager jong ka Serie A club Juventus.
U nongpyniaid burom
Diddy Kong: U paralok ba kham rit jong ka Donkey Kong ha ka phlim jong ka Donkey Kong Country.
U khla heh jong ka Japan (Andrias japonicus), u poi haduh , u bam ia ki dohkha bad ki dohkha, bad la tip ba u im palat 50 snem ha ka jinglong mraw.
Ka dei ka Balang kmie jong ka jaidbynriew Roman Katholik ha England bad Wales bad ka Balang Metropolitan bad ka Cathedral na ka bynta u Archbishop jong ka Westminster.
U dei na ka nongbah Cork.
Ka jingialang ialehkai lakross jong ka ri America
Lada shim ba ka jingleit sha kawei pat ka liang jong ka Milky Way, ka por baroh na ka bynta ka khubor bad ka jubab jong ka kan long kumba 200,000 snem.
Kum ka nuksa, ia ki fatty acid la pynlong da kawei ka kynhun ki enzyme ha ka cytosol, ka endoplasmic reticulum bad ka Golgi apparatus.
Fushigi 11 August 1986
More, U Paul Elmer (1905).
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Teano-Calvi naduh u snem 1984 haduh 1989 bad kum u Archbishop jong ka Balang Katholik Sorrento-Castellammare di Stabia naduh u snem 1989 haduh u snem 2010.
Shaphang ka terramycin, u paralok jong u Woodward bad u Nobel u Derek Barton u la ong.
"Ka lithium" (jingsawa marwei ba im)
U Cauchy u la lah ban ai nuksa hangno ba kane kam treikam, bad u la khot ia ki jingmut ba ki riewstad jingkhein kiba mynshuwa ki la leh, ka generality jong ka algebra.
Bun ki riewstad ki ngeit ba kane ka dei ka drama kaba bha tarn jong u.
Ki mrad (1999)
Ki Swahili ki don kumba 1,328,000 ngut.
Ki jhur U mawsiang u bujli ia ka ham na ka bynta ka dohkha bad u pyndap ia ka snieh sohjew.
Baroh ar ki rukom (ha ki rukom bapher bapher) ki pyndonkam ia ka jingtip ia ki jingmih ban kyntiew ia ka jingpule.p619 Ha baroh ar ki rukom la test lypa ia ka jingdon ban ithuh ia ki jingeh bad ban pynbeit ia ki.
Ki karkhana shna nar ki i kumba ki la don ha ka por pdeng, kumba la shna dur da u Villard de Honnecourt ha ka snem 1250.
Hangta, u Desmond u hiar halor ka lynti shapoh krem, hynrei u tan ia u maw na trai, uba pynlip ia ka jingshai jong ka tyllong bor.
1872 - U Andries Cornelis Dirk de Graeff, u nongsynshar sain hima Dutch (D. 1957)
1850-1851: ka jingpang khlam - America ba shathie
U Martin u la kha ha Schlema, Saxony.
ka rong jyrngam ka pyni ia ka dustur jong ki Gaelic (katholik) jong ka ri Ireland;
Eslöv, Sweden
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 3 snem kynthih (1996-1998).
Outrage ka dei ka phlim kaba la mih ha u snem 2010.
Ka dur ba shadien: Ioannis III Sobieski
Shelburne
2010 - Ki nongshah pyniap ha ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti ha u snem 2010, ki kynthup:
U Kevin Rafferty, 73 snem ka rta, u dei u director na America (The Atomic Cafe, Blood in the Face) bad u nongshna phlim (Roger & Me), u para jong u President George W. Bush, uba pang cancer.
La thoh ia ka da u ‘James Otis’ (James Otis Kaler).
Ïing R. K. Davis, 1016 Franklin St, Boise
U Aeschylus u la ialeh pyrshah ia ki ha ka thma Salamis bad ha ka thma Platea ha ka snem 479 S.K.
Ka don ka sur ba kongsan (ka sur ba kongsan), hynrei la pyndap ia kata bun kiwei pat ki sur barit kiba baroh ki pyndap ia ka sur ha ka rukom kaba kyrpang kaba iathuh ia ngi ba ka dei ka jingtem violin bad ym ka sur klarinet ne ka sur briew.
La pawnam ia u khamtam eh na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ka jingsynshar fascism.
U Caprino Alendy (24 Lber 1952 – 6 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
Ka Imona Kadirova Ulugbekovna 1 Risaw 2014.
640 Sak K’uk’, Ka Mahadei Maya jong ka Palenque
U Robert Stigwood, 81 snem ka rta, u nongrwai bad u nongpynmih phlim na Australia (Grease, Saturday Night Fever).
Ki Protestant ki la kham sheptieng shuh shuh haba ka tnga jong u James, ka Mary na Modena, ka la kha ia u khun shynrang–u James Francis Edward–ha u Iaiong 1688.
Ka la mih na ki jingialang jam hapdeng u Jerry Garcia bad u John “Marmaduke” Dawson.
"Kum ka Theisotti" la rwai da ki katto katne ngut ki nongrwai.
Ka jingrwai "Walk of Life", kaba dei ka jingrwai kaba khatduh na kane ka album, la pyllait ha u bnai December 2000 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 25 ha ka UK Singles Chart.
U Brohisaurus Brontomerus Brontoraptor – nomen nudum, lehse u Torvosaurus Brontosaurus
Ia ki daw jong kane ym pat lah ban sngewthuh bha.
U la long la jan shiphew snem (1999 haduh 2008 bad sa shisien pat, wat la shibynta ruh, naduh u snem 2011 haduh 2016) u nongpyniaid ia ka radio prokram Lo Zoo di 105 ha ka Radio 105 Network.
Ha ki katto katne snem, ka Southwest ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha ka ri America katkum ka jingbun ki nongleit nongwan, hynrei kam shym la long kaba heh tam katkum ka jingjngai kaba la ïaid.
Katto katne ki ICU ki lah ban treikam tang bad kawei ka jait jingmynsaw.
Kane ka kynhun ka la paw nyngkong eh ha ka tamasa rwai Lollapalooza ha u snem 1992.
Ka Vail ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lah ban shem ia ka dur Bas jong u John Lombe ha ka jingkieng Exeter kaba don hajan.
La thaw ha ki snem 1985-87, ki dei ki nongmih bujli jong ki Board barim jong ka Tynwald.
Ka Lamborghini ka la shna nyngkong ia ka ha ki snem 1970 na ka bynta ki kali kiba kham rem dor.
Ki ktien Europe ba mynta ki don shibun ki kyntien kiba wan na ka polis.
Ki lah ban iaid lait ia ka kyrdan ba nyngkong kum kiba pyni ia la ka jong ka jingrwai "Ideal Type".
Ki kulai shimet
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Sivakasi ka don 427,072 ngut bad ki shynrang ki don 211,932 bad ki kynthei ki don 215,140 ngut.
Mynta ka shekel ka dei ka kyrteng jong ka pisa ha ka jylla Israel.
Kane ka jingpher ka dei shi bynta na ka jingmih na ki kyndon kiba kham jem ban tip la don ne em kiba don ia kane ka jingpang ha ka ri America, ha kaba la pyndonkam ia ka kot DSM-II.
Ka Dog ka la jah/Baroh kaba phim lah ban bam:
U Mihai Volontir (9 Risaw 1934 – 15 Naitung 2015) u dei u nongak phlim na Moldova.
Ki don ar tylli ki jaka ieng bos: ka Haymarket bad ka St. Margaret (kaba long ruh ka jaka ieng coach).
Saint-Rémy (24494)
U Lewis u long u nongtem piano uba nyngkong eh uba tem ia ka celeste bad ka harpsichord ha ki jingrwai jazz bad boogie.
Ka la long ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom.
Ki don bun ki dohkha ban ia ki dohkha kiba don saw kjat (ki mrad ba don ryndang ha khyndew): ki don palat 33,000 jait ki dohkha ba la batai.
Volkov
1996 "Baroh na phi" ("Ha ka jingieit ba la iaid" B-side)
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2012 ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka, ka Gold.
1971 - U Arantxa Sánchez Vicario, u nongialehkai tennis na Spain
Ted Hemberger – ka jingtem
Ki square kiba pawnam ki kynthup:
Ha u snem 2011 u la pyllait ia ka Album Solo ba nyngkong eh jong u Noel Gallagher’s High Flying Birds.
Ka jingïakynduh ha Buena Vista
Ha u snem 2017, ka Navy ka la pynbna paidbah ïa ka jingseng ïa ki prokram jong ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ tynrai.
Ha u snem 2012, la pynlong ia u kum u Fellow jong ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor "na ka bynta ka jingtrei ba nyngkong jong u ha kaba iadei bad ka jingsam por bad ka rukom treikam jong ki Multics".
1952 – U Antoine Pinay u la long Myntri Rangbah duh jong ka France
Ki jingpeit Knox
1932 U Oliver E. Williamson, u riewstad ka ioh ka kot na America
Ka jingthaw -
Kenneth Welsh
Mynta, la tip ia kane ka nongbah na ka bynta ka Château de Vincennes, kaba la don hangta shuwa ka nongbah, bad kaba don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka ri France.
Naduh u snem 2010 haduh 2011 u la long myntri ka tnad khaii pateng ha ka por ba synshar u Goodluck Jonathan.
Ki Lat ba pawnam jong ka South Carolina
1994 - U Dominic Janes, u nongak phlim na America.
U Hilario Gelbolingo Davide Jr., GCSS, (la kha ha ka 20 tarik u December 1935) u dei u Ambassador/Nongmihkhmat ba neh jong ka Permanent Mission jong ka Ri Philippines sha ka United Nation ha ka nongbah New York.
Wah Rochor
Ka Klare Bakhuid, kum ka jingpyrshang ia ka, ka thied ia ka Topsy.
ka la long kumjuh bad ka jingrwai jong ka Rage pyrshah ia ka mashin.
Erdem Taylan – Cars – Pixar Animation Studios
Ka prolaktin (PRL) ka dud
U Christian Lorentzen na ka Time Out New York u ong ba ki nongrwai hipster ki copy ïa kiba bun ki jait jingrwai kiba kynthup ïa ka beat, hippie, punk bad grunge.
Ka jingthoh halor kaei kaba dei ban leh bad ki file .deb
Ka Carnegie Corporation jong ka New York, ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jinglehbha jong u Andrew Carnegie - ka jingpynkup burom ia ka takma ba nyngkong jong ka jinglehbha jong u Andrew Carnegie sha u David bad u Laurance Rockefeller, ha u snem 2001.
Ia ki album la bishar katkum ka jingbha jong ka jingthaw, ym katkum ka jingdie ne ka jingshah jied.
Ia ki shipai Albania la iarap da ka ri America, Germany, Netherlands, Italy, United Kingdom, Greece, Turkey, Switzerland, Denmark bad Belgium.
Ka municipality ka Stadtlauringen ka don kine ki shnong bad ki shnong:
U lok jong ka u dei u Lat jong ka Democratic uba la khlad noh u George D. Busbee.
Ha kata ka dur, u rwai ia ka jingrwai hadien ba u la iap.
Ha Iranian Kurdistan, ki syiem bad ki shynrang na ki jaitbynriew ki la sdang ban long ki nongrep bad ki trai khyndew.
Ka Françoise Arnoul (la kha ïa ka Françoise Annette Marie Mathilde Gautsch; 3 Rymphang 1931 – 20 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres France kaba la kha ha Algeria.
Kane ka phlim ka long hapdeng u snem 1939 bad 1942.
Barriak-le-bosket (15018)
U soh kristal
Ka don 2 ngut ki briew ha u snem 2006.
Ka Nike ka die ïa ki tiar jong ka ha ka kyrteng jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Nike Golf, Nike Pro, Nike+, Air Jordan, bad Team Starter.
Ha ka phlim Patton ha ka snem 1970, u General Patton u la kdew bakla ia u Frederick Bakhraw ba u ong “L’audace, l’audace, toujours l’audace!”
Nombar jingrwai ba la buh ryntih ha ka pyrthei (ISMN)
Ha kane ka network, ka steshon Pierre-sur-Haute, ka la long kum ka relay hapdeng ka steshon Lachens shaphang shathie, bad ka steshon Mont-Août shaphang shathie.
Ki sohjew ki long kiba myntoi kum ki tiar peit bniah ba rit kiba ki briew kiba thikna ki lah ban thied, bad na ka bynta ki stad saian na ka bynta ki kam kiba khia ha ka liang ka bneng.
Ka sur jong... ka dei ka jingwad bniah jong ka BBC kaba man la u snem na ki nongkynthoh jingrwai bad ki riew pawkhmat ha ka kam.
Ka dei ka nongbah jong ka Nara Prefecture.
Ka Projek A Bynta II (1987), (la tip ruh kum ka Projek A2 jong u Jackie Chan, Projek B)
Ka dur
Ka Pippi ka jop ia ki nongleh be-ijot bad ki nongtuh, bad ka pynrem ia u briew uba khlain ha ka circus.
Ka dei shaphang kumno ki briew jong ka Mali kin aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta la ka jaitbynriew bad na ka bynta ka jinglaitluid.
Ka Jylla Anhui
1996 ki jingpynkylla ha ka ri America
Kiwei pat ki kyntien kiba iadei bad ka rukom Condorcet ki long:
Naduh ba ka dang 4 snem ka rta, ka Alcorn ka la sngew kum ka "kynthei kaba la shah teh ha ka met jong u khynnah shynrang."
Ki briew shipai Grik hyndai
Ha u snem 2016, ki social media ki la ktah jur bha ïa ka elekshon president jong ka ri America.
Ki shong kham bunsien ha ka thain Gash Barka jong ka ri, bad kumjuh ruh ha ki bynta ba marjan bad ka Thain Tigray jong ka Ethiopia.
Ka jait †Elkobatrakhus
1985 - U Scott Brash, u nongïalehkai ba ïaid kulai na Scotland
Ka Kanwaka ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Douglas, Kansas.
Ki Fellow jong ka Society ki lah ban pyndonkam da ki dak FLS hadien ka kyrteng jong ki ban pyni ia ka jinglong dkhot jong ki ha ka Society (kum ka nuksa, u John Smith FLS).
Tishreen Palace, Ar Rabwah, Damascus
Ki bar jylla kiba ioh ia ka jingpang AIDS/HIV ki shah beh noh.
Ka la long kawei na ki jaka ba la pynlong ia ka jingialehkai kriket pyrthei jong u snem 2007.
Shiphew ngut ki briew ki la shah pyniap.
Katto katne ki jingkynthoh ki long kiba shyrkhei bha.
Katto katne ki khniang kiba don ka jingim jong ka sniehdoh-kynduh-rangbah ki long:
Hadien ba u la pyndep ia ki saw snem jong ka jinglong dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri, u la leit biang sha ka kam nongiasaid ain.
Ka jingpynkhreh ia ka jingim
Pleumartin (86193)
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Andrew Jackson, u president ba hynriew jong ka ri America.
U Count Clerfayt u la shimti ia ka kam.
Nangta katei ka kynhun tem ka la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Black N’ Blue.
Ki kyntien ba pyndonkam da ki incel
Bun ki briew ki la leit shaphang shathie sha kata ka jaka.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh jong ka la pynlong ha ka snem 1972.
U la buh ia kine ki jingkynmaw ia ki jingpyni shadien, ki jaka peitkai barit, ki jaka iaid kylleng bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia kiba itynnad ha ka dur kaba nyngkong bad kaba saw jong ka Petrushka.
Ka jingwan ba shisha kam shym la jan bad ka jingheh kaba ka Disney ka khmih lynti na ka bynta ka park ha u snem 2001.
ka jing tan
"Ki jingpynkylla dur ki long ha ka rukom rwai kaba jem tam bad kaba sngewtynnad tam jong u", u Warrack u thoh, "Ki jingshad kiba pynïaid shaphrang ïa ka plot ki don ka jingmut jingrwai kaba kham khraw, katba ki jingjia jong ka jingïathuhkhana bad ka jingleh ki long ha kaei kaba la shem ba ka rukom rwai "symphonic" jong u."
Ka Baseball Mynta ka Miet
Ka Chile ka la mad shibun ki jingbthei lum na ki 60 tylli ki lum ding, kynthup ia u lum Llaima bad u lum Chaitén.
Ka jingthoh copy ka long ka jingleh ban thoh ia ki jingthoh kiba pynsngewthuh ia kaba la pyndonkam na ka bynta ban pynbna bad pynïaid iew.
Ki jingpule ki la pyni ba ka jabieng jong ki kynthei kiba don autism ka lah ban kham long kum ka jabieng jong ki shynrang kiba don kajuh ka rta.
Ki lah ban don ki lain lyngkhot lyngkhai ki bym iahap ne kiba la saphriang bha na ka rong lieh haduh rong saw ha ka met ba shalor bad ka dak peitkai ha ka hood, hynrei ki dak jong ka hood ki lah ban iapher naduh ki dur ba shibynta haduh ki dur ba khlem iahap.
Ki Medicis ki long kiba kongsan namar ki pyniaid bun ki bank, kynthup ia ka bank kaba kongsan tam ha ri Europe.
U Daniel Rivera – u nongïarap enjiniar
Iaiong 28 – Ka Estonia ka pynlong ia ka jingthep vote ia ka riti synshar.
La shna ia ka na ki 1,250,000 tylli ki bricw ba la shna da ka kti ha ka khyndew kaba rkhiang.
Ka Pontiac G5 da wan bujli da ka Buick Verano.
Kham bunsien, haba ka kren shaphang katto katne ki jingjia kiba jia, ka shim ba lada kawei ka jingjia ka jia, kane kam pynkylla ia ka jinglong jingman jong kiwei pat ki jingjia kiba jia.
U mih khlaw ha Finland, Sweden, Norway, Denmark, Greenland, Faroe Islands bad Iceland, kham bunsien ha ki bynta ba shathie jong ki ri.
La ju khot ruh ia u u Bishamon ne u Tamonten, u long u blei jong ki riewthma bad ki nongap kiba donbok, kumjuh ruh u nongpynshitom ia ki nongleh kam sniew.
U nongthoh u dei u nongsumar sniehdoh.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Gary Ross.
Ki SS-Verfügungstruppe (Ka kynhun shipai ba kyrshan ia ka thma) (lyngkot: SS-VT) ki long ki kynhun shipai ialeh jong ki SS, kiba la hikai ha kajuh ka rukom kum ki shipai ba man ka sngi jong ka German (Wehrmacht).
Ka sdang na ka jingïada ïa u khunlung, ka jingthmu ba kongsan jong ka jingïadei ka la kylla long shen ban kyrshan ïa ka jingroi jong ka jabieng.
U Gian Galeazzo Visconti u shimti ia u kpa jong u, u Galeazzo II Visconti kum u nongsynshar ha Milan.
U nongialehkai u lah ban ioh ia ka jingkhein passer kaba sniew lada u nongialehkai u don bun ki jingpynsangeh.
860 - Ka Ethelbald na Wessex (kha.
Ka Ophis jong ki nongjngohkai pyrthei
Ka jingsniew 25
Hadien ba la pynbha, la pynduna ia ka jingdon jong ki jaka shong ha kawei ka lain na ka 9 sha ka 7, bad la buh shuh shuh ia ki dieng bat bad ki jingteh.
Ha ka jingpang umbilical hernia, ka don ka jingsma ha ka jaka sawdong jong ka kpoh.
U Thomas Slade Gorton III (8 Jymmang 1928 – 19 August 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Pylon (1935)
Ha ki snem 1860 la shem ba ka meter des archives ka kham lyngkot 0.03% ban ia kaba la thmu ban long.
U Archelon u dei u mrad duriaw uba heh bha (Testudines) uba heh kat ka kali.
La kynthup ruh: ka jingshim kam ia ki nongtrei jong ka congress bad ka jingiateh lok bad ki ban pynbor ia ki nongpyntrei barim jong ki.
Nalor kata, u khun ksiew rangbah jong u Luwang Ningthou Punshiba (na ka tnga nyngkong jong u) u la ioh shongkurim bad ka khun u syiem Meitei Naothingkhong.
Ka kyntien ba iadei bad ka imlang sahlang-saian ka long ka jingbakla ba la pynrung ha ka jingthew haba ki nongpeitkai ki pynksan palat ia ka jinglong kaba ki khmih lynti ban shem bad kim lah ban iohi ia ka jinglong kaba kim khmih lynti.
Ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Hadien 36 sngi jong ka jingshah thngan, u lah ban pynsngewthuh ia ki bor bishar jong ka Iran ban bishar bniah ia ka mukotduma jong u bad ban ai shuti ia u na ka bynta ban sumar ia ka sniehdoh kadiang jong u kaba la shah ktah na ki jingpang bad ka snam kaba mih na ka jingshah thngan.
Ka Website jong ka ONEOK
Ki skul ki lah ban pyntreikam ia ka jingtest dawai lypa ia ki khynnah skul kiba iashim bynta ha ki jingialehkai ba la kyrshan da ka skul.
U Puthussery Ramachandran, 91 snem ka rta, u myllung na India.
1862 – 38 ngut ki shynrang Lakota kiba thngan bad bitar ki shah pyniap namar ba ki la pyniap ia ki briew lieh hadien ka jingleh pyrshah kaba lyngkot
Pattinathar
U Syiem Máel Coluim I jong ka Scotland u la shah pyniap ha ka thma pyrshah ia ki Highlanders.
Ki don katto katne ki khnai kiba don ki bniat ba shadien kiba itynnad kiba tap haba ki shongthait.
Ki magazine jong ka ki bat 8 ​​tylli ki kuli 9mm.
Haywire - Ka jingdie kaba sngewsih shi minit bad nga la jan ngam jyllop ha ka pung shokolet (Jylliew 2008)
Ka jingthoh jong ka khubor jong ka Hawaii Star halor ka jinglong Jylla jong ka Hawaii
Ia kane ka kyrteng naduh kata ka por la pynlyngkot sha ka "emir".
Kiwei pat ki shiphew ngut la tip kum ki "nongialehkai ba shabar".
U West u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh bad ha ka shyntur (tonsil cancer) ha Hendersonville, Tennessee ha ka 24 tarik Naitung, 2017, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Duduk ka dei ka tiar tem dieng tynrai kaba mih na ka ri Armenia.
Ka jingkylla: kaei kaba ki fossil ki ong bad balei ka long kaba kongsan.
Naduh ka Renaissance ki nombar ba la pyni ki la nang heh khyndiat, bad ki jingjia bapher bapher jong u Khun ba jah rngai ki la kylla long kiba pawnam bha, ha kaba u Nongsamaria Babha ruh u la pawnam.
Mynta kane ka station ka pynbiang ïa ki rel kiba beit beit sha North Wales, Chester, Shrewsbury, Birmingham bad South Wales.
Ka BitTorrent ka dei ka peer-to-peer program, la shna nyngkong eh ha shiteng jong u snem 2001 da u Bram Cohen bad ka BitTorrent, Inc.
U Jeroen Weimar, uba dei u director jong ka tnad kit pulit bad pyntreikam ia ki ain jong ka Transport for London, u la ong ba kane ka long kaba don jingmut.
U Knowles u paw hapdeng ka jingrwai, u rwai ia ki dkhot ha ka rukom kaba stet, ryngkat bad ki jingsawa arsien.
La pyllait ia ka da ka Parlophone Records ha United Kingdom ha u Rymphang 2000.
Ka website ba thikna jong ka shnong Mykonos
Jingieit
Kumjuh ruh ka jingpynkhreh ka long ka rukom pyniaid.
Ka phlim ka la shah rem ha ka box office.
Bun ki bsein ki bam ia kaei kaei kaba ki lah ban shem.
Da kaba pynpher ia ka jingkhein jong u mawshun bad ka dewbilat, lah ruh ban pynpher ia ka jingkhlain jong u rod mawshun.
Ia kane ka jaka jngohkai la tip kum ka President’s Park lane ka White House bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka pynlong ruh ia ka jingsma ban hiar.
Ha u snem 1999, ka la ioh ia ka nam kum ka nongrwai jong ka Millennium bad ka Tina Turner da ka BBC Radio.
Kuzkin
Ka Windows Defender ka iada, pynkyrpang, bad weng ia ki spyware ha ka Windows Vista bad Windows 7, ki virus computer ha ka Windows 8 bad shaneng.
Haduh 70,000 ngut ki briew la shah kem, kynthup ïa ki nongïaleh pyrshah, ki briew Roma, bad kiwei kiwei kiba la shim ba ki long "ki bym kwah".
U Anderson u dei u nongbam dohkha bad u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad.
Ki nongrwai na Stockholm
Kane ka dam ka ai kumba 3% na ka bording jong ka China.
Ka jingpyndonkam ka sdang naduh ka snem 3000 B.C.
Ka ju long ruh ka nongrim jong u nongbah, shnong, shnong ne nongsynshar jong ka thain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 3,216 ngut.
U Małgorzata Kossut, u khlieh jong ka tnad ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki rukom pyrkhat
Ka tyllong jong ka um dih ka dei ka handpump bad ka long kaba treikam.
U pole ba shathie
Nangta la pynkylla noh ia ka sha ka Dewey Boulevard ha ka kyrteng jong u Admiral jong ka America u George Dewey.
Mysteriorum Liber Primus (bad ki jingpynkylla ktien Latin)
Ka Pooja ka buh jingthoh ia ka jingphla jong u Ashish bad ka pynsangeh ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Surbhi bad ka Naren.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
Ha ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhein jingdiah, ka jingiadei ka long ka lad ban pyni haduh katno ar tylli ki kynhun ki jingtip ki iadei.
Ki jingpynkylla lyngkot harum ki long kiba la ju pyndonkam ban batai ia ka lynti wire.
Ka jingiasyllok jong ki Futurists bad ka Fascism hadien ka jingjop jong ka ha ka snem 1922 ka la wanrah ia ki ia ka jingpdiang jong ka sorkar ha Italy bad ka jinglah ban pyndep ia ki kam kiba kongsan, khamtam ha ka kam shna jingshna.
Ka Greenwich Mean Time (GMT) ka sdang naduh ka snem 1675.
Laiñ Tōyoko
Ka Suriki ka don ha ka bynta jong ka pung Titicaca ha Bolivia.
Ki nongïakhih ki la pynjulor ne pynpra ruh ïa ki mot jong u Christopher Columbus ha ym duna ïa ka hynriew tylli ki nongbah, kiba kynthup ïa ka Miami, Boston, Baltimore, Maryland, Richmond, Virginia bad Columbus, Ohio.
Ka jylla Rovigo ka don khappud shaphang sepngi bad ka jylla Verona, shaphang sepngi bad ka jylla Padua bad ka Metropolitan City jong ka Venice, shaphang sepngi bad ka thain Lombardy (Mantua province) bad shaphang sepngi bad ka thain Ferrara Emilia-Romagna.
Ka richmond ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Cheshire.
U Mikhal Angel
Celeron
U Hidehito Shirao (la kha ha ka 30 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la pawnam bha na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongjop ksiar ha ki jingialehkai Olympic kiba bun bah u Alexander Popov bad u Michael Klim lyngba ki snem 1990 haduh ba sdang jong ki snem 2000 ha Australian Institute of Sport (AIS).
U syiem rit (1954)
Rimeize (48128)
Ka jingkhriat
Huseyn Rahmanov (December 1933 - Rymphang 1937)
Ka Wesermünde ka la ioh da kawei pat ka kyrteng bad la khot ia ka ka Bremerhaven naduh ka snem 1947, bad ka steshon ruh ka la ioh ia ka kyrteng kaba thymmai bad mynta la khot ia ka ka Bremerhaven Hauptbahnhof.
Ka Lila May Banks Cockrell (19 Jymmang 1922 – 29 August 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ka kyrteng thymmai, kaba kyntu ban ianujor ia kane ka dur kaba heh bha bad ka dur ba rim jong ka "Venus", ka pynmih ia ka jingpyrshah ha ki katto katne ki jingbishar bniah jong ka juk mynta.
U Richard Moll kum u nongpyniaid skul Rabie
Haba iaid sha ka khyndew, ka eriong Agatha ka kiew kum ka eriong kaba tlot bha bad ka lyer kaba stet haduh 75 km/h.
Teng teng la pynkylla khnang ban pynlong ia ka ktien kaba kham khuid; kata, ban pynduh ia ki bynta nongwei jong ka ktien, ne ban pynduh ia ki bynta jong ka ktien ki bym long grammar.
Ka liengsuiñ jong ka China Airlines 611 (25 tarik u Naitung, 2002)
Ka shnong jong ka ka dei ka Pottsville.
U Cotton u ialehkai bad kine ki briew harum:
U Boss u phai bad pyniap ia nga namar ba nga la don ka jingma kaba kham bun ban ia ka Tank.
Ka jingtih dewiong ka ju long ka kam kaba kongsan eh jong ka Ri Black.
2000-2007 Ki Soprano kum u Bobby "Bacala" Baccalieri
1877 – La pynbna ia u Rutherford B. Hayes kum u nongjop ha ka elekshon President jong ka US ha ka snem 1876, wat la u Samuel J. Tilden u la jop ia ka vote paidbah.
1936 – 26 tarik u February Jingjia: Ki ophisar shipai Japan ki pynlong ia ka jingleh pyrshah ia ka sorkar.
U Richard Spruce, u nongstad jingthung jingtep bad u nongwad bniah na England
Ha ka jingiaid jong ka thma, la kem haduh 29 ngut bad la kynnoh ba ki iarap ia ka White Rose.
Ha u snem 2006, u Dean jong ka Emmanuel College u la ong ba ki lok kiba ïadei para shynrang ne kynthei ki lah ban don ka jingïatreilang ha ka Emmanuel’s Chapel.
Bun ki hati ki mad ia ka jingshah lehbein kaba iadei bad ka jingpom dieng, ka kam jngohkai pyrthei, ki circus, bad ka jingpan jingkyrpad ha surok.
1519 – U Girolamo Mei, u Nongthoh Histori na Italy (D. 1594)
Haba duwai Rosary, ki Katholik ki duwai shi set ki Hail Marys.
Ka Skara Brae () ka dei ka shnong kaba heh kaba la shna da ki maw ha ka por Neolithic kaba don ha ka duriaw bah jong ka Skaill ha ka rud duriaw kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewbah Orkney ha Scotland.
Ki atom kiba duh ia ki electron ki kylla long ka charge kaba bha.
Ka Saint-Étienne-du-Bois ka dei ka commune.
Ki briew jong ka Stanford ki la ai jingmut ia kawei ka kper sohjew ban die ha Anaheim, ka jaka rep kaba don shaphang shathie jong ka Los Angeles.
U don ka theory na ka bynta ka jingkylla kaba nyngkong jong ki eukaryote.
Kawei pat
Ka jaka lum
Kane ka la pynmih ia ka jingsngewkhia ba ki jingbun jong ki Z. attenboroughi ki lah ban don lypa ha ka jingma ne wat ban duh jait ha ka jaka.
Katto katne ki nongshna mawkordor ki dei ki nongpeit mawkordor kiba la shah hikai bad kiba tbit ban ithuh bad bishar bniah ia ki mawkordor.
U Birinus Bakhuid u la ialap hangne ​​ha ka por ba u la wanrah ia ka niam Khristan ha kata ka thain.
Ki nuksa jong kane ki long ka Folies Bergère ha Paris, ka Tropicana ha Havana bad ka Cotton Club ha Harlem, Manhattan.
Ka LCD monitor, ka jait jingpyni kaba pawnam tam.
U khniang Hermit thrush u don ha ka thup ba saw jong ka IUCN
Ka jaka ka long ka kper syiem shimet haduh ka por Victoria.
Ha kaba nyngkong, u la long u Acting Governor-General hadien ba u Sir Edmund Wickham Lawrence u la shah beh noh na ka kam ha ka 20 Naitung 2015.
Ka la don shibun ki jingthaw thymmai kiba dang pyndonkam haduh mynta, kynthup ia ki brake kiba pynbeit ia lade bad ka engine V-8 kaba khlain bha kaba ki khot ka "FE-series" ka ban sa pyndonkam da ki bun snem ha ki Ford kiba hadien.
7 Risaw 2021 (Ka bynta kaba khatduh)
Ka pateng jong u nongialehkai (PC, Xbox One, PlayStation 4) (2015)
Grace & Glory Academy Khristan – New Franklin (K-12) – Baptist
Ki khun kiba la kha da ka apomik ki long kiba iadei dur bad u kmie u kpa (ki klon).
Ka jylla ka pyniaid ruh ia ki jaka rep ha kata ka por, ia kiba la tip kum ki Sovkhoz.
U Brian Woodring – u nongshna jingshna
Ka projek ka la bud ryntih ïa baroh ki liang jong ka rukom pynneh pynsah kaba bha tam, da ka jingmih ba ïa ka jain shna ïing kaba la don lypa la sumar bha katba ïa ki jingtei ba itynnad kum ki mawkordor la pynphai biang sha ka jinglong tynrai jong ki.
Nangta u Stephens u la ong “Ka dei ka daw ba kane ka la jan jia ia phi”, shuwa ban siat ia u Godwin, u la kyllon ha madan bad u la iap.
Ka wah Los Angeles (la ju khot ruh: El Rio De Nuestra Senora La Reina De Los Angeles De Porciuncula lane Wah Porciuncula; Spanish: River of the Angels; informally LA River) ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka Los Angeles County, California, ha ka ri America .
September 30 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia pdeng ha Killari, Maharashtra, India ka la pynïap ïa palat 10,000 ngut ki briew.
Kane ka long ban tuklar ia ka ain jong ka jylla kaba khlem pyniapher ia u ganja karkhana bad u ganja.
Kawei pa kawei ka jinglong ka don ia ka kynhun jong ki jinglong kiba lah ban long.
2.0 SDI 55 kW (75 bor)
Ia kane la iakren da u Anton de Bary ha ka snem 1858.
U la pule doktor ar snem, hynrei u shun ia ka.
9.288 billion ha katei ka snem mang tyngka.
Kine ki dak baroh ki paw ha ki ar ne lai snem ba nyngkong jong u khynnah.
Ki jait LTM
La pawnam da ka jingkhleh lang jong ki jingshad bad ki sur hapdeng ka jingrwai pop jong ka America bad ka jingrwai jong ka Africa, ka Afropop kam thew ia ka rukom rwai ba kyrpang ne ka sur jingrwai, hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam kum ka kyntien ba kyllum na ka bynta ki jingrwai ba pawnam.
Ha u snem 2010, lah ruh ban iohsngew ia ka ba ka rwai ia ka jingrwai arngut bad u Scotts uba la shon ia ka jingrwai "Ha ka khyllipmat kum kane".
Ka kyrteng ka thew ruh ia ki katto katne ki dkhot jong ka longiing Disney, kum:
Ka nongbah jong ka, bad jong ka tnad, ka long ka nongbah Cahors.
600 BC - Sdang shiphew tylli ki Maha Janapadas ("Ki Hima Bakhraw" lane "Ki Hima Bakhraw").
1810 – U Theodor Schwann, u nongstad jingstad jingthaw ba im na German (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Hadien ki snem 1930, ka la kham rem dor ban phone sha jngai ban ia kaba phah telegram, kumta la kham duna ki telegram kiba la phah.
Ka dewlynnong St. Martin ka dei ka dewlynnong kaba rit (kumba 8 square kilometre) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bay of Bengal.
ka sla ba sdang jong u Amiri Baraka
1958 - Ka Pan American Airways ka la pynlong ia ka liengsuin khaii kaba nyngkong eh jong ka Boeing 707 na New York City sha Paris.
Mode, Illinois
Telemark ba la khang
La pynsan pynrangbah ia u ha Los Angeles, California.
Ka jingpynkylla-jingpynlong hapoh
Ki jait Cube kiba thung: ‘Scoop’ rong jyrngam, ‘Slim’ rong saw, ‘Whip’ rong saw, ‘Dodger’ rong saw
http://www.cycling.tv na ka bynta ka jingpyni khubor TdF kaba man ka sngi.
Ki step kum "leit biang sha ka step 3" (ba la tip kum ki jingthoh goto) kim shah.
U Masaroor S kum u Manoj
U Kofi Annan, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ghana, u Secretary-General jong ka United Nations (1997–2006), u nongjop ia ka Nobel Peace Prize (2001).
Ki neuroendocrine tumors (NETs) ki dei ki neoplasms kiba sdang na ki cell jong ka endocrine (hormonal) bad ki nervous system.
Ia ka ksiar lah ban rah da kaba suk bad kumjuh ruh lah ban pynkylla pisa da kaba suk.
Ia ki jingmut jong u Lenin la tip kum ka Leninism.
1960 – U Kenneth Branagh, u nongak phlim na Northern Irish
Ki bniat ki long ki tiar ai bam da kaba pynkhuid: ki pterosaur ki pynkhuid ia ki khniang ne ki mrad rit ki bym don shyieng na ki um ba shit kiba sahkut, kumba leh ki flamingo mynta.
U la shongkurim ia kawei ka thei Quaker kaba u ithuh, ka Annie Pim.
1991 U Micheal Landon, u nongak phlim na America (b.
Taemin
Ha ka snem 1872 ka Great Eastern Railway ka la plie ia ka tnad thymmai sha Hackney Downs ban shakri ia kane ka tnat la shna ia ka jaka iakynduh thymmai shaphang sepngi na Cambridge Heath Road.
Ka skulbah sanct-peterburg, 2004.
U Michelangelo Buonarroti u long u nonghikai ba pawnam jong u.
Ki artylli ki jingrwai ba nyngkong ki la don tang ha ka Dig Out Your Soul Deluxe Boxset Bonus Disc, katba ia ka jingrwai kaba lai pat la pyllait tang kum ka jingrwai kaba lah ban sngap tang ha ka Radio Supernova jong ka Oasisinet.
Ha ka 12 tarik u February, 2007, khyndiat 4 bnai mynshwa hadien ba la pyllait bad pyni.
Lber 9 - U Ravindra Jain, 71 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na India, uba pang ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingsdang jong ka kam sain pyrthei kum u Senator jong ka Jylla
Ka jingrwai thymmai jong u Syiem - Ipi
Palat 200 million tylli ki jingialehkai Mario la die.
"Ka jingkyrhuh" (ba la pyni ia u briew u Hati).
Khanna, Madhu (1979).
Lois Gould
Ki nonghikai ba pawnam jong ka tnad histori jong ka skulbah Cornell
Ka oestradiol bad ka oestrone ki lah ban iakylla.
Ka ktien kaba kongsan eh kaba kren ha Tuvalu ka dei ka ktien Tuvalu, wat la ka ktien Nuian la kren ha ka dewlynnong Nui.
-isar bad ki jingpynmih ki kylla long -izar, kum ka nuksa civilisar > civilizar.
La ngeit ba ka long kaba sngewsih ban don shiphew ngut ki briew kiba shong ha ka miej ha ka por bam, bad ka jingiap ka long ka nombar kaba shiphew ha ka thup tarot.
Ka Botany Bay ka dei ka duriaw kaba don ha Sydney, New South Wales.
Ki don hynñiew tylli ki longïing kiba hap hapoh ka sub-order Gekkota.
Hynrei ka duna ka bor ban pyrkhat bad ban nang.
Ha u snem 2007 ki don 16139 ngut ki briew.
Ki nuksa: (Ka jingïanujor ka long da kaba thoh bold).
, ba la tip ruh kum u John Manjiro lane u John Mung, u dei u nongleit lieng, u nonghikai bad u nongpynkylla ktien Japan.
Ki kynhun Michelin kim lah ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka longiing Tragulidae
U Dunham u la sdang ban pyntbit da ki kynta ha khmat ka durkhmat, u da pule ia ki rukom leh jong u Edgar Bergen, bad ia ka rukom shondur ia ka jingrwai ba stet jong u Jimmy Nelson. .
Ka jingpang CMV retinitis – ka khlam kaba ktah ia ka bynta ba shadien jong ka khmat.
Ki eriong kiba lah ban jia kim shym la buh ha kane ka table.
Qānitah: Ia ka Maria la khot da kane ka kyrteng ha ka sura 66:12.
Ka Jylla Hida
Ka la sah ar taiew ban dap 24 snem bad lai sngi ban dap lai snem shongkurim bad u Pérez.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah rahbor jong ka ha u Hades, ha kaba la thok ia ka ban bam ia ki symbai na u sohjew (ka jingbam jong kiba iap), ka la shakri ban batai ia ka daw jong ki aiom, bad ka long kawei kaba la paw bha ha ki kot Grik hyndai.
Ki nongïalehkai jong ka Tokyo Shidax LSC
Vacco v. Quill, ka jingkhang jong ka New York ia ka jingiarap ban pyniap ialade kam pynkhein ia ka kyndon iada kaba iaryngkat.
U Baishnab Charan Parida (15 February 1941 – 22 Nohprah 2018) u dei u riew saiñ hima sima ka BJD, u nongthoh bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang.
U la trei ha ka kynhun tem WGN naduh u snem 1956 haduh u snem 1975.
Ki nong Spain ki la aiti noh.
Ki phareng ki la shimti ia ka Surat ha ka snem 1800.
Ia u nongrwai ba hakhmat eh la ju khot teng teng kum u nongrwai ba hakhmat eh.
(Atco, Iaiong, 1972) US No.
Shuwa ba un shah khot, u Morin u dang mihkhmat ïa ka IceHogs ha ka jingthep kol, da kaba thep kol, bad u la ïakhaid ha ka kyrdan kaba lai ha ka kynhun da kaba thep hynniew poiñ.
Ka la dei ban long ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka bad ka Universal Motown kaba thymmai jong ka ha kata ka por.
U Estes Kefauver, U.S.
Lber 15 – Ha Russia la lap ba u Andrei Chikatilo u la leh 52 tylli ki kam pyniap briew.
Ka don ha ka jingpynkhreh ban seng ia ka Centre for Higher Learning ha ki lain jong ka Centre for Advanced Studies, Shimla.
U Bashir u sah ha iing, kum kiwei pat ki kynthei.
U Justice Maulana Mufti Muhammad Taqi Usmani (kha ha u snem 1943) u dei u riew pawkhmat jong ka niam Islam ha Pakistan.
U dei u lok barim jong ka Kate McGarrigle.
Ka jingkren (43060)
1970 - Ka Principality of Hutt River ka la pynbna ia lade ba ka laitluid na ka Australia, bad ka long kawei na ki micronation ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka don ha rud jong ka wah Suvastu ha ka jylla KPK.Ka Kalam la ker sawdong da ki lum kiba jyrngam, ki khlaw kiba jylliew bad la kyrkhu da ki pung kiba itynnad, ki khlaw kiba im bad ki wahduid, kiba pynlong ia ka Kshaid kum ka jaka kaba dei ban iaid kai.
Ha ka khyndew kaba eh bad kaba rben, kum ki surok ba la siang rong, ki kali kiba eh ki kham pyndonkam ia ka bor ding ban ia kiwei pat ki lad ban iaid kylleng.
U Harvey u dei u dkhot ba dang khynnah tam jong ka Invincibles of Don Bradman ha ka snem 1948 ban leit jngoh ia ka England.
Wolfgang Sidka 01.09.1997 - 22.10.1998
1869 ki jingseng ha Kansas
Katto katne ki khanatang ki batai shaphang ka jingsdang jong u Scylla.
U Marciano u la pynbna ia ka jingshongthait jong u ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 27 tarik u Risaw, 1956.
Kine ki kynhun baroh ki long kiba la saphriang bha, bad ym don jingartatien ba ka jinglehkai mimik kaba shyrkhei ka long ka rukom im kaba jop.
"Победа в Великой Отечественной войне" La ïoh biang ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2009
Ha ka 19 tarik u Nailur jong ka Raw, u CM Punk u la rakhe ia ka jingdap 365 sngi kum u nongjop jong ka WWE.
Ka jingjop jong u Kerplunk ka la pynlong ïa ki kompeni shna jingrwai kiba heh ban sngewtynnad ïa ka Green Day, bad shen ki la mih noh na ka Lookout!
Ka ri Czech bad Slovakia: Ka sngi shuti jong ka ri kaba rakhe ia ka jinglaitluid jong ka ri Czechoslovakia ha u snem 1918
Ka Isabella ka Jerusalem, ka Mahadei jong ka Jerusalem 1190/1192–1205 (d. 1205)
M: Ka thain Skåne
Ki jingmih ha ka video jong ki nongwan jngohkai
Ka SC Bern ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Ka Nore ka dei ka wah dewbilat kaba don ha shyntur jong ka wah Thames, ha Bilat.
Kane ka tram ka dang don hapoh ka jingpynbha da ka HIAS.
Kine ki la jop hynriew sien ïa ka Formula One World Championship.
U la hiar pateng ia u hynmen jong u u Ethelbert ha ka por ba la hiar thma ia ka England da ka "Great Army Heaten".
Ia ka jingjngai haduh kumba 20 million ki khlur yn thew da ka parallax kaba man la u snem.
1957 - U Dagfinn Hoybraten u nongsynshar sain hima sima na Norway
Ka kyrteng jong u Kango ka long tynrai Kaongo, kata ka lyngkha kaba ker sawdong ia ka iing syiem ne ka jaka ai jingbit.
4 Nailur, 1731 - 9 Naiwieng 1747 Ka Syiem Maria Josepha jong ka Saxony
1951 – U Gérard Jugnot, u aktor bad nongpyniaid na France
Ia ka Big O notation la pyndonkam ban wad ia u pud ba shalor (ka jingbun kaba lah ban long) jong ka jingroi jong ka function, kaba mut ba ka treikam ia ka por kaba jrong tam kaba kan shim por ban pynkylla ia ka jingpynrung sha ka jingmih.
Ka Lugaggia ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Diels–Alder reaction (DA) ka dei ka jingleh jong ki dawai hapdeng ki kynja kynja met.
Ka Mettmenstetten (Swiss German: Mättmischtette lane Mättmi) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Affoltern ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
U dei u manager jong ka Austria Wien.
Josie James – ki sur jingrwai
Ka don shaphang mihngi jong ka Bergen.
Ka jingkhein jong ka Hapsburg
# Khunlung jong ka Rosemary (1968)
U nongshna liengsuin
U la hikai ia ka kolshor bad ka kam synshar ha ka Taras Shevchenko National University ha Kyiv.
Ka la ak ha ka phlim Spider-Man, Being Julia, bad bun kiwei pat.
Ka jingshah tynrah kaba khlem elastic ka ju jia kyllum haba ka tiar kaba jem ka mad ia ka jingshah tynrah kaba khlem pynmih ia ka jingkylla.
U Hassan Abshir Farah (, ; Rymphang 20, 1945 – Kyllalyngkot 12, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Somalia.
la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Vista Chino.
La pynlong ia ka ha ka 26 tarik u Nohprah 2006 ha Wachovia Centre ha Philadelphia, Pennsylvania.
Shampagne-Mouton (16076)
Hvis lyset tar oss (1994)
La bujli ia u da u Don Airey.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1997 kum ka kynhun buddien ïa ka FC Linz bad ka SV Austria Tabak Linz.
– U Andrei Rublev, u nongthaw dur na Russia (la kha ha ka snem 1360)
Ha ka astronomy, la pyndep ia ka jingthoh ia ki table Alfonsine.
La shna ia ka na ka bynta ka phlim jong ka snem 1976 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Roberto Suazo Córdova, 91 snem ka rta, u politishian jong ka Honduras, u President (1982–1986), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka kpoh.
Ki wave ba ar ki pynkylla shipor ia ka dur jong ki tiar.
Ki symbai kham bunsien ki long kiba rit bad kiba don ki bniat, bad ki long kiba la pynphriang da ka Iyer.
La pyrkhat ba u dei uba la pynsngewthuh ia u Adam bad ka Im ban bam ia u soh ba la khang (wat la ym shym la pyndonkam ia ka kyrteng jong u)
Ki jingteh pisa
Ka jingsawa.
U la sah ha Los Angeles.
Ka Hall F ka dei ka jaka ieng liengsuin kaba shngain kaba pyndonkam tang da ki liengsuin Israel.
Ki don 25,300 ngut.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bloomfield.
Janet Jackson
Ka substrate (ka jingpynmih), ka tiar ba kongsan ha kaba yn shon ia ki dur
Ka don ia ka arsenic ha ka jinglong +5 oxidation jong ka.
La seng ia ka Airfix ha u snem 1939 da u Nicholas Kove.
Ka peit, lum, pynkylla, pynkylla bad bishar bniah ia ki jingtip bad ki data.
U Quṭb al-Dīn Aibak ruh u spel Quṭb ud-Dīn Aibak lane Qutub ud-Din Aybak, (1150–1210), u dei u nongseng ia ka hima Mamluk ha Delhi bad u dei u sultan ba nyngkong eh jong ka hima Sultan Delhi.
Ka Upasana Singh kum ka Mrs.
1895 - U Floriano Peixoto, u President ba-ar jong ka Brazil (b.
- Katto katne ki sakhi (kum ka nongleit jingleit kaba la iohsngew ia ki jingpyrta jong ki kynthei ha ka por ba jah ka don hajan ka jaka ba la lap ia ka pla jong ka) ym shym la wad bniah shuh shuh
Ia ka dur jong u William Marshal lah ban iohi haduh mynta ha ka Balang Temple, ha London, ryngkat bad u khun jong u hajan jong u.
U Vittore Bocchetta (15 Nohprah 1918 – 18 Nailur 2021) u dei u nongthaw dur, nongdro dur, bad stad pule na Italy.
Kiwei pat ki kolshor ki pyndonkam da ka jingpeit bniah—kum ka nuksa, ban peit la u jingthung u la ih ne em—ban rai lano ban pyndap sa shibnai.
Ka jinglong be-aiñ
Katto katne na ki jait teasel kiba kham pawnam ki long:
Ia ki titanium alloys la pyndonkam ha ka kam shna liengsuin ban shna ia ki bynta kiba khlain bha bad kiba jem bha jong ki liengsuin.
Ki nongthoh histori ki mynjur ba ha ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la pyniap shisha ia ki million ngut ki briew ha ka por jong ka jingpyniap ia ki nongbud, kynthup ia kiba bun ki briew ha ki jaka set phatok.
Ka Khlaw - U briew (sur)
U la long u nongpyniaid ialehkai na ka bynta ar tylli ki telebishon: ka WINK-TV bad ka KMBD-TV.
U la ioh phra tylli ki kyrdan ba hakhmat eh ha ka Tour de France.
Ka Qubit (lane QBit) ka long ka jingthew kaba pyndonkam ha ka quantum computing.
Ka don ha kiba bun ki rukom ialehkai kum ka PlayStation 3, Xbox 360, Wii, bad PC.
Ka International Olympic Committee ka la shim noh ïa ki phra tylli ki takma jong ka bad ka la rai ban set phatok ïa ka haduh 6 bnai.
La pyni ia u Murdoc kum u briew uba la rangbah pdeng bad uba don ki shniuh kiba lieh, ka sniehdoh kaba saw bad ki khmat kiba lieh.
Hadien ba u la dep pule na Kariya Technical High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1980.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Papua New Guinea la thaw ha u snem 1973.
Doe Rani Edwards – vocals
Ka Cape Argus Cycle Race, ka jingiakop niah saikil kaba pawnam ha South Africa, ha ka ktien paidbah ki khot "Ka Argus".
Hadien, u la sdang ban trei kum u nonghikai ha ka dukan Chow Tai Fook bad ha ka por, u la shongkurim noh ia ka khun jong u Boss jong u.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Sidney Dillon.
Ka jingbun jong ka bor kaba donkam ban pynduh ia u planet, bad ryngkat bad ka jingkhia kaba rit jong ka belt (tang kumba 4% na ka jingkhia jong u Bnai) kam kyrshan ia ka jingong.
Wah Kokatahi
Ka Olympiastadion ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Berlin, ha Germany.
Wat hapdeng ka jingpdiang sngewbha kaba sniew, ki kynhun tem shynrang ki dang ïai bteng ban long kiba jop ha ka jingïalang, ha kaba katto katne ki kynhun ba pawnam ki la lah ban die da ki phew million tylli ki rekod, kaba la buh ïa ki hapdeng ki nongrwai ba die bha ha ka pyrthei.
Ha u snem 2019, ki don 14,473 ngut ki briew.
Ka Buhler ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Reno County ha Kansas.
Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u Michael Gambon u la mih kum u Professor Albus Dumbledore, namar ka jingkhlad noh jong u Richard Harris ha u snem 2002.
Kiwei pat ki jingpynmih kum ka shaka bad ka lieng, ki la iarap ia ki briew ban kit ia ki mar ki mata bad ia lade.
Jorge Consiglio - Southerly, la pynkylla da ka Cherilyn Elston
Ia ki soup la ju shna naduh ki por hyndai.
Ka jingphet jong u quasi-satellite sawdong ia ka Sngi ka shim por thik katjuh bad ka jingphet jong u planet.
Ka pung Bisina
Kabinet Cherry - Prunus serotina
Ka jingïeng ha ka miet jong ka sngi Palei bad u Greg Giraldo
Åshöjden i kvalet (1971)
Ka Half-Life, kaba la ju pynlyngkot sha ka HL, la pyrkhat ba ka long kaba khraw bha da ki nongbishar bniah ia ki jingialehkai kompiwtor namar ka jingthoh khana kaba jylliew kaba sngewtynnad, kaba la ktah ia ka jingpynmih ia kiba bun kiwei pat ki jingialehkai ba nyngkong hadien jong ka.
Une u khnai u lah ban long uba saw, uba saw, uba saw ne uba tan, bad bunsien u don ka dur ha ka tyrpeng jong u kumta u lah ban long kum u sniang ne u sniang ban rieh na ki mrad kiba kham heh kiba kwah ban bam ia u.
1984 - Ka Paula Fernandes, ka nongrwai na Brazil
● Sri Sethu bandhana Aanjaneyar temple, Sethukarai
"U Jisu" – 3:24
U la iehnoh ia ka kam ha ka 26 tarik u Naitung.
Ka Natasha ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak bad pynïaid ïa ka web series Mumbai Chopra: Misadventures of an It Girl.
U Ramón Colón-López (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1971) u dei u pararescueman jong ka shipai suiñ jong ka ri America.
Ka Official Website jong ka Khusnam Syiem Faisal
2017 Ka Beverly Reid O’Connell, ka nongbishar na America (b.
1982 – Ka Rachel Boston, ka aktres na America
Haba pyndonkam kum "Je Rinpoche", ka thew ia u Je Tsongkhapa, u nongseng ia ka Skul Gelug.
La pynïaid da u Alan Parker.
Ka ju lah ban rung 105,000 ngut ki briew, bad ha kata ka por ka dei ka madan phutbol kaba heh tam mynshuwa ha ka pyrthei.
Uuvudhiya
Ha ka phlim Spain Y tu mamá también (Bad ka kmie jong phi ruh, 2001), ka don ka jingjia ha kaba arngut ki khynnah skul heh kiba ialong paralok ki thiah ha ki diving board halor ka pung jngi bad ki ialehkai (ki pynlong ia lade ban sngewtynnad ia ka jingshongkha).
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah jong ka Arizona
Ka Masiri ( la pynkylla Roman ruh kum ka Maşīrī bad Masīrī ) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Rostam, ha Fars Province, ha Iran.
Kiwei pat ki jait pisa, kum ka pisa ha ka imlang sahlang bad ka pisa briew kim ju khein kum ka pisa ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka don hapoh ka jingeh kaba khraw naduh ba ka kmie jong ka ka kwah ba kan shongkurim ia u Mr. Wisley (Laurence Fox).
Ka prokram iaid kali: Lada la pyntreikam, ka steshon ka rah ruh ia ki khubor shaphang ka jingleit jingwan ba la pule
Sotho (Ki Sepngi)
U Christopher Largen (kha 1969), u nongthoh, u nongshna phlim, u nongthoh khubor, u nongialeh pyrshah
La jan baroh ki briew ki dei ki nong Burma.
1951 - U Patrick Bergin, u nongak phlim na Irish
1927 – U John Buscema, u nongdro comic na America (d. 2002)
Ka CraveOnline ka sngew ba namar ba "ka series ka dei na ka bynta ki khynnah, ki nongthoh ki la duh jingmut ban trei sawdong ia ka liang jong ka jingpyniap briew," bad ka rai ban ym pyniap ia u Trai Ding ka la pynrung "kiba bun ki jingkylla ha ka plot kiba suk [kiba] la buh ia ngi na ka bynta ka ka jingleh kaba khraw kaba ailad ia u Trai Ding ban shah pynthut khlem da iap".
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Himanshu Jaykar & Nadeem-Shravan.
U Major General Devinda Kalupahana, u RSP, USP, psc, SLAC, u dei u rangbah shipai na Sri Lanka.
Halor ka jinglong jong ka jingshai jong ka jingshai jong kawei ka bubble kaba iaid
Ia ka salad jhur lah ban ai teng teng ha ka um kum ki umsoh ne ka umsoh.
Ki Muslim na Bangladesh
Ka jingpynkylla ktien bakla ka long ka jingbakla kaba shisha ha kaba kren.
Ki don hynriew jait ha ki san tylli ki jait.
U khun jong u, u Edward VIII, u synshar ia u.
Ha ka NBA, la sdang ban pyndonkam ia kane ka drama ha ki snem 1990.
Ki Nabataean ki dei ki nong Arab kiba iaid kai kiba pyndonkam ia ka Petra namar ba ka don hajan ki lynti khaii jingbam.
Ka R179 ka dei ka klas jong ki 318 tylli ki kali thymmai (NTT) New York City Subway ba la shna da ka Bombardier Transportation na ka bynta ka B Division.
Ka California State University ka don 23 tylli ki kolej.
Ka Yin bad ka Yang ki lah ban iakylliang iwei ia iwei pat, kumta ka Yang ka lah ban long ka Yin.
Ka Khubor BBC – U David Rendel 10 Naiwieng 2005
Lassen County, California - shatei lam mihngi
U Freeman u trei kum u rangbah editor ha ka Chabad.org, ka website ba pynphriang jong ka seng Chabad.
Ka jingkyndit (1859) - Pinacoteca di Brera, Milan
U la ioh ia ka kyrdan #103 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 2001.
U Frederick William Hawkins, Ka jingim jong u Edmund Kean (Tinsley Brothers, London, 1869)
Ka Soviet Union ka don ia ki rocket kiba kham bha namar ki dang shu pynher ia u satellite ba nyngkong eh uba kyrteng u Sputnik.
27 8 tarik u Naiwieng 2003
Ka sain hima sima jong ka ri Bilat
Pynsan (3422)
Ka sla jong ki salamander
U Kramer, u Markos.
Jake Delhomme - QB (1999)
Ha ka 15 tarik u February 2010 u la rakhe ia ka sngi kha ba 100 snem jong u.
U Zhironovsky u long uba lehbeiñ jaitbynriew bad uba lehbeiñ ïa ka kynthei bad shynrang haduh katta katta.
U Harry u iakynduh nyngkong ia ka Luna ha ka Hogwarts Express haba u shong bad ka ha kawei ka kamra, ryngkat bad u Neville Longbottom.
Ka long ruh kum ka "Aladdin bad ka Lamp Jadu", kawei pat ka jingrwai kaba u Andersen u ieit eh naduh dang rit.
Ia ki shniuh jong ka la rong saw namar ba ka dei ka rong jong ka jingbam ba ka ieit eh, ka cupcake velvet kaba saw.
Ka madan ba la thmu - ki marwei jong ka Minnesota
U la paw ha kiba bun ki prokram telebishon.
U Douglas C. "Doug" Kenney (10 tarik u December 1946 – 27 tarik u August 1980) u dei u nongthoh bad u aktor na America.
2008 - Ki pulit jong ka Armenia ki la ialeh pyrshah ia ka jingiakhih kaba suk pyrshah ia ka jingmih jong ka elekshon kaba la ialeh pyrshah.
1925 U Robert Venturi, u nongshna ïing na America (d. 2018)
Kumta khatduh u la lah ban thoh ia ki novel.
Ki jingpyrshang ba dang shen ki pyni ba lada ka jingsniew jong ki proton ka jia shisha, kan don ka jingim shiteng kaba 6.6 × 1033 snem.
Ki tnat jong ka philosophy
Ha ka 17 tarik u May, 1998, u Sugawara u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
Marlins Park - Miami Marlins
U dohkha heh jong ka Pacific u dei u nongialeh pyrshah jong ka ha ka jingheh.
Ka surok bah jong ka U.S. 23
XI Ki jingdie jong ki nong Japan kiba palat ia ka 1 million la ai ia ka khusnam "1 million", ym "Diamond".
Ka dei ruh ka nongbah jong ki 6 tylli ki canton ha kane ka tnad: Jurançon, Pau-Centre, Pau-Est, Pau-Nord, Pau-Ouest bad Pau-Sud.
Matale (Ka Dorbar Sor)
Mynshuwa u la long kum u President jong ka Chile naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Ki kylla long ki shyieng (e.g.).
Ka “Chasing Papi” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ba la pynmih da u snem 2003 ba la pynmih da ka Linda Mendoza bad ba la ak da ka Roselyn Sánchez, Sofía Vergara, Jaci Velasquez, Eduardo Verástegui.
La tep ia u ha lum jingtep ha Mount Pleasant ha Toronto hadien ka jingleit ontep ia u ha ka 18tarik Naiwieng 2011.
Ki la pyni nuksa ia ka jinglong synshar paidbah jong ka ri America shi bynta hadien ka "Seng Ri" jong ka ri Bilat.
Ka semaphore line ka dei ka installation kaba pyndonkam ban phah ia ki dak optical.
1740 – U Antonio Lotti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Jylla Columbia, Florida - mihngi
U nongpynkhreh (Prans)
U Syiem Sado jong ka Joseon lane u Syiem Jang Heon jong ka Joseon ( or , Jymmang 1735 - May 1762) u dei u Syiem jong ka Joseon.
Ka shnong Carroll, New Hampshire
1 kynhun ialehkai futsal
Ka jingjur jong ki kam runar ka la bud hadien khyndiat por, bad bun na ki nongshong shnong tynrai jong ka Hoboken ki la mih noh suki suki, kynthup ia ki nong Ireland bad ki nong Italy.
Badulla, ka nongbah kaba heh tam
U White Stilton u dei u juh u cheese hynrei ym shym la pynrung ia u shniuh Penicillium roqueforti ha u.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka chihuahua kaba la shah pynsniew na Beverly Hills kaba kyrteng ka Chloe (ba la pynmih sur da u Drew Barrymore).
U la pynlut ia ki ar snem kiba hadien ha kaba leit jngoh bad ai jinghikai ha Berlin, Zurich, London bad Paris.
Ha ka 13 tarik u February 2018, u Halbe Zijlstra u la iehnoh ia ka shuki hadien ba u la thok ba u leit sha ki jingialang bad u President ka Russia u Vladimir Putin.
Ha ka thma bah ba-ar, ka Dominican Republic ka la kylla long tang ma ka ka jaidbynriew kaba pdiang ia ki Jew refugee da ka jingbthah na u president ha kata ka por, u Rafael Leonidas Trujillo.
Ka nuksa kaba pawnam tam ka dei u nongshna jingtei ba thymmai jong ka Finland u Alvar Aalto uba un thaw ia ki jingitynnad ha ki dur khmat jong ki jingtei jong u lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki jait bad ki jingheh jong ki louver bapher bapher.
La pyniaid ia ka da ka tnga jong u bad ka aktress kaba la ioh ia ka khusnam national award ka Suhasini.
Cape Town, South Africa - 2006
Vicovu jong ka Jos
Nangta, ka chocolate ka rem dor bha ha Europe namar ba u soh cacao u mih tang ha South America.
Nailur 2009
Ka jingpynbeit tynrai jong ka EFI ka dang sah ha ka Intel, kaba ai kyrpang ia ki laisen na ka bynta ki mar ba la pynshong nongrim ha ka EFI, hynrei ka jingpynbeit UEFI ka dei jong ka UEFI Forum.
Ka kham rem dor shibun ban buh ia ki kham jrong khyndiat (300 km) ha ka ‘jingtep’, ha kaba kin sah ha ka jingshisha junom.
Lah ruh ban thoh ia ka ha ka rukom jong ki B ne H ki field magnet.
Ka Liden ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Sundsvall kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
Ka iathuh ia ki nongshad kumno ki dei ban shad bad khih.
U Wilson u la pynpawnam ia ka kyntien "sociobiology" kum ka jingpyrshang ban batai ia ka jingkylla ha lyndet jong ki jinglong kum ka jingsngewrit, ka jingleh donbor, bad ka jingpynheh pynsan.
Ki Syiem Sukhothai, peit ka hima Sukhothai .
Ka jingpynshisha da ka jingpynrung
Lah ban injek methamphetamine hapoh ka sniehdoh (ia kane la khot "skin-popping"); ha ka sniehdoh (ka jingpynrung hapoh ka sniehdoh); lane ha ka snam (ka jingpynhiar snam).
U Ray Scott, u Jack Whitaker bad u Frank Gifford ki don ha ka CBS.
1899 - U Lonnie Johnson, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (d. 1970)
U la leh kumta namar ba ka jinghikai ka kham lyngkot bad kan pynlong ia u ban ialehkai kham stet.
U flax u long u jingthung uba kongsan la bun hajar snem, namar la shna ia ka jain linen na u.
Risaw 9 – U Efrem Zimbalist, u nongtem violin na Russia
Ka Huda ka don ka kynhun ki briew kiba trei shitom na kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jaka ba ki don, ki phone 3G ki ïapher ha ka jingstet hapdeng kumba 200kbit/s haduh 14Mbit/s (megabit ha ka shi second).
Ki German Shepherd ki dei ki jait mrad kiba kham bun, hynrei la ju pyndonkam ruh da kiwei pat ki jait mrad.
Vilarreal
Ka Maria ka long ka paralok kaba bha ia ka Sarah Jane bad kiwei pat.
Ha ka 4 tarik u September 1725, ka la shongkurim bad u Louis XV jong ka ri France.
Ki nuksa jong ki rai jong ka equity ki kynthup ia ka jingpynngat ia ka lien, ka jingpynbeit ia u lain jong ka jaka ne ka jingbthah ia uwei ban leh ei ei ban iada na ka jingshah pynjulor.
La kha ia u ha Kilkenny, ha Ireland.
Ha ka snem 752, u Cuthred u la pyrshang biang ban lait na u Syiem Aethelbald.
Wah Pará
Ka la iap hangta ha ka rta kaba 81 snem.
Lai tylli ki kyntien ki la jop ia ka jingialehkai.
1955 - U Alberto Tarantini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka don ruh ia ka kam ai jingbam kaba nyngkong eh kaba la don da ki kynthei trai ri America.
Ha kane kajuh ka por, ki nongpeitkai ia ki comic ki la sdang ban nangroi bad ka iew kaba beit na ka bynta ki dukan comic ka la plie kaba la ailad ia ki jingpynmih kiba kham bun jait ban pyrshang.
Ka Eunice ka dei ka eriong kaba saw kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong ha Europe 2021-22, bad haduh mynta ka dei kaba pynjulor tam na ka bynta kane ka aiom, ha kaba 530 hajar tylli ki jingduh bording na ka bynta ka UK bad Ireland.
Sik sik yuen wong tai sin temple
Ka prokram ka la saphriang kylleng ka thain South.
La ai ia ka um bilor.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Commodores.
U Private Shizuya Hayashi u la pynithuh ia lade da ka jingleh shlur kaba phylla ha ka jingleh ha ka 29 tarik u Nailur 1943, hajan Cerasuolo, Italy.
Boss (57102)
Ka nongjop kaba 24
La thmu ban shna sa kawei pat kaba la khot Park Place.
Ka wah Jhelum ka mih na kawei ka tyllong um ha Verinag kaba don ha kjat jong ka Pir Panjal ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka kshaid jong ka Kashmir.
Kawei na ki jingleh engineer kaba khraw tam ha ka pyrthei ka long ha Palm Springs.
Ha lynti, ka Leisna ka la iakynduh ia u Pakhangba.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Stoupe u nongshun jong ka jaitbynriew.
Ki la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha kaba kut jong ka snem 1959 da ka "Kaei kaba phi kwah ban pynlong ia kita ki khmat ha nga?".
La kha ia ka ha Oslo, ha Norway.
Khyndiat eh ki briew kiba ngeit ba ki vampire ki long kiba shisha, hynrei ki dang pawnam bha ha ki phlim, ki telebishon bad ki kot.
"Rumpelstiltskin" () ka dei ka khanatang.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Mikey, u Jason bad u Daniel ki kular ban sah marwei bad u.
Ka eriong kaba jur bha Kammuri
U heh jong ka tnad pla tyngka (CFO) u dei u Rafael Rubio.
Ynda u la thied ia ka iing u la kylla long u trai jaka.
Ka la long ruh ha ka kyrdan ba ar katto katne sien.
Norman Thomas Gilroy ha Katholik-Hierarchy.org
U Pistachio (Pistacia vera) u dei u dieng uba rit na ka jait Anacardiaceae (la tip ruh kum ka jait Cashew).
Ki jingpynroi shuh shuh
Ki jingjop
1987 – U Bernhard Grzimek, u Nongstad mrad na German, u nongshna phlim bad nongthoh (b.
Bad nga la pynpra ia ki lyngkha.
1896 - U Klement Gottwald, u nongialam Komunist ha Czechoslovakia (u la khlad noh ha u snem 1953)
Ka Qatar ka dang ialehkai ha ki ar sien ba nyngkong jong ka jingioh rung sha ka AFC namar ba ka dei ruh ka jingioh rung sha ka AFC Asian Cup 2023.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Tina McIntyre ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV, ka Coronation Street naduh u snem 2008 haduh u snem 2014.
Ki phareng ki la thmu ban poi sha ka kshaid jong ka wah Hudson kaba shalor, hynrei ka jingiada jong ki America ia ka pung Champlain ka la khanglad ia ki phareng ban poi shata.
U tinker u dei u nongshna nar uba pynbha ia ki kettle, ki khiew bad ki khiew.
2015: Boris Paichadze Dinamo Arena, Tbilisi, Georgia
MISTY1,
Marjorie G. Horning, 102 snem ka rta, ka riewstad jong ka ri America, ka riewstad jong ki jingthaw ba im bad ki dawai.
Naitung 9 – U Alan King, u nonglehkai comedy na America
1886 U Jan Masaryk, u nongmihkhmat jong ka ri Czech (la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka Akan ka dei ka ktien tynrai kaba la kren bad pyndonkam bha ha Ghana.
1967 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jingpynkylla kyrteng ia ki register kaba long ka buit ba la pyndonkam ban kiar na ka jingpynlong ryntih bym donkam ia ki jingtreikam jong ka prokram ba mih na ka jingpyndonkam biang ia ki register da kita ki jingtreikam, khnang ban pynlah ia ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit.
Ka jingpynheh ka la bteng ha u Kyllalyngkot 2017, da ka jingshimti ïa ka Larry Smith Italia, ka kam ba pawnam ha ka kam pynïaid bad ai wai ha Italy.
Ki mrad ruh ki iarap ban pynkynriah ia u pollen hapdeng ki jingthung.
Hadien ka la long ka pdeng jong ka jingleh pyrshah jong ka Whiskey.
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 2010
Ka ktien "Thalassa" ka mut "duriaw."
U Alexander Schmorell u la kha ha ka 16 tarik u September 1917 ha Russia.
Ka duriaw ka kham bha
Ha kane kajuh ka jingjied, ka Lightning ka la rai ruh ban jied ïa u Vincent Lecavalier uba dei u paralok ba jan tam jong u Richard naduh ba u dang 14 snem ka rta bad u la dei u paralok ba sah lang ha Athol Murray College jong ka Notre Dame bad u paralok jong u bad ka Rimouski Océanic.
1944 - U Bob Windle, u nongjngi na Australia
Lber 25 – Ka HMVA Bounty ka la poi ha Tahiti.
Antje Traue kum u Faora-Ul: U rangbah shipai jong u General Zod, ia uba la phah sha ka Phantom Zone bun snem mynshuwa.
Haba ka met ka hiar thma biang ia ka myelin, ki dak ki shin ki wan biang bad ia kane la khot ‘relapse’.
Ha u snem 1976, u nongdro dur na Spain u Agustín de la Herrán Matorras u la shah bthah da ka kynhun niam jong ki Oblates ban tei ïa u mawkyrteng ba jrong 41 meter (135 phut)–ka jingjrong jong ka madonna, ïa kaba la pynïasoh lang ha ka jaka ba jrong ha jrong jong u lum Panecillo.
"Watla katta ruh" – Ki Hynmen Mills
U Riewkhraw 6 - Ki sur ba la pyndap
Topeka, Kansas
La pyni nyngkong ia ka ha Munich ha ka snem 1868.
Kine ki kynhun runar ki ong ba ki iada ia ki briew hynrei la pyrkhat paidbah ba ki dei ki kynhun runar kiba shyrkhei.
U Oskar Dirlewanger-SS Colonel
1885 - U Louis Riel, u nongïakhih saiñ hima sima na Canada (b.
1910, ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1910, (Sprengel Museum, Hannover)
U Cardinal Bandinelli u la shah jied Pope ha ka 7 tarik u September 1159; bad u la jied ia ka kyrteng Alexander III.
Nangta ha ka snem 1661, la beh noh ia ki Dutch da u Koxinga, uba la bud ia ki jingmut jong ka hima Ming, bad ki shipai jong u.
Na kane ka daw, u la hap ban pynlut ia ki snem bakhatduh jong u ha kawei ka Military Medical Academy ha Belgrade.
Kane ka jaka ri jingri ka long kaba pawnam bha namar ba ka long ka jaka sah jong u Charles Manson bad ki nongbud jong u.
U Bird u la khlad noh ha ka 9 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingpynbthei
U dei ruh u kpa blei jong ka Clara Silberhaus.
Histori jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka Jordan jong u ka la lyngngoh katto katne sien hadien ba ka la hiar shwa ban sangeh suki suki shapoh.
Ka ‘Young Women’s Christian Association’ (YWCA) ka dei ka seng kynthei kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Daniels u la ak ha ka phlim Something Wild, Terms of Entearment, Arachnophobia bad Dumb and Dumber.
xDuke — ban ialehkai ha ka Microsoft Windows (la shna ha u snem 2006)
Ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam ki don ka jingshit shyntur, ka jingshit, ka jingsma, ki khmat kiba saw bad ka shyntur kaba mih.
Kham bunsien ka kamra bam kan don ka miej ryngkat bad ka kynhun ki shuki, kiba ju buh ha ki liang bad ha kaba kut jong ka miej.
U Ivor Owen Grattan-Guinness (23 Rymphang 1941 – 12 December 2014) u dei u nongthoh histori bad nongkhein jingkhein na ka ri England.
Ya u Thiel da kha ha Adrian, Minnesota.
1962 – U Brian Fisher, u nongialehkai baseball na America
Hadien ba u la mih na phatok ha u snem 1998, u la leit sha Europe.
U nongwei3
Ka Vallées-en-Champagne ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Aisne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Pagh u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2020 ha Copenhagen na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 85 snem.
Kiwei pat ki briew
Haba ki nong Portugal ki don hangta ha ki snem 1950, ka la long ka jaka kaba kongsan bha ban pynmih ia u kophi.
500 SK: "U briew u dei ban iaid kai kylleng kylleng da kaba leh ia ki jingthaw baroh kumba yn leh ia u hi."
U August Werner Schellenberg (25 Kyllalyngkot 1936 – 15 August 2013) u dei u nong ak phlim uba na Canada bad America.
Ia ka kynhun kaba nyngkong la tip kum ki Ismaili bad ia ka kynhun kaba ar, kaba kham heh la ai kyrteng ia ka Jafari ne ki Twelvers.
Kyllalyngkot 18 tarik – Ka thma jong ka Allia: U Brennus, u rangbah jong ki Senones na rud duriaw Adriatic ha Italy, u ialam ia ka kynhun shipai jong ki Cisalpine Gaul ha ka jinghiar thma jong ki ia ka Rome.
U Thorne, A. G. bad U Wilson, S. R. 1977.
Bun ki briew ki pyrkhat ba shiphew ka dei ka jingkhein kaba sniew, khamtam haba ka sngi Palei ka dei ka sngi kaba shiphew jong u bnai.
Rymphang 17 – U Nelson Doubleday, Jr., 81 snem ka rta, u nongpynmih kot na America (Doubleday) bad u trai jong ka Major League Baseball team (New York Mets), ka jingpang pneumonia.
Ka la pynmih ia ki jingkylla kiba kum kita ha kylleng ka Europe bad ha China.
U John u trei kum u nongap langbrot bad ka pisa ba la siew ia u ka iarap ia u kpa jong u ban thied jaka, lehse ka iing jong ki ha Wattle Grove.
U la ïalehkai 19 sien bad ka Senators bad u la kylla long u nongïalehkai ba laitluid khlem jingkhang.
U la kylli ia la ka kmie lada u dei ban iasoh bad ka kynhun tem jong u Osbourne namar ba u dang don ha ka Quiet Riot.
Baroh arngut u Gene Siskel bad u Roger Ebert ki la ai ia kane ka phlim ar tylli ki kti ha ka prokram telebishon jong ki kaba kyrteng Siskel & Ebert At the Movies.
Boraginacea
1975 U Orlando Maturana, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ki seng sain pyrthei ki bym kwah ia ka jinglaitluid kin boycott ia ka referendum.
Shaon Dey kum Shampa
U Ian Paisley
Ki jingpynkylla
Namar kane ka molecule um ka long ka molecule polar: ka charge jong ka kam iasam barabor.
U De Broglie u la pyni ba ka matter ka lah ban pynpaw ia kum kane ka ‘jinglong arliang jong ki wave-particle’ ruh.
Ki jingkren ne ki jingkren ki lah ban kdew sha:
Ka jinglehkmen jingrwai ba laitluid ha Kelvedon
jingpyniap
Ka distrik ka don kine ki quarter: Waser, Büelwiesen, Waldegg, Ganzenbühl, Sonnenberg, Ricketwil, Oberseen, Gotzenwil, Eidberg, Iberg bad Sennhof.
Baroh, tang saw tylli ki jingrwai thymmai la buh kyrpang na ka bynta kane ka phlim.
U la ïalehkai na ka New York bad San Francisco Giants, Baltimore Orioles, Washington Senators, New York Yankees bad Kansas City Royals naduh ki snem 1956 haduh 1971.
Kata ka long namar ba ki khynnah skul ki pyndonkam ia ka jingpyniaid, ym ia ka jingiadei.
Ka kolshor Swazi ka ong ba u shynrang u dei ban don bun ki tnga.
Sägmühl
Nangta hadien shisngi ne arsngi, ki syntiew shynrang ki plie.
Arngut na kine ki jingpynkhih ki kynthup ïa u David Zinman, u nongpynïaid jong ka Baltimore Symphony bad u nonghikai jong ka Hahn naduh ba ka dang shiphew snem, bad u Lorin Maazel, uba ka la ïatrei lang ha Europe bad ka Bavarian Radio Symphony Orchestra.
Ka Apache Rifles ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1964 kaba la pyniaid da u William Witney bad la ak da u Audie Murphy, Linda Lawson, Ken Lynch, L. Q. Jones, Michael Dante.
U Pacha u pyrshang ban pyrshah hynrei la weng noh ia u.
Sohjew ba saw
Ha ka pyrthei Cyder, ia ka jingpynlong ia ka jingiadei kum ki paralok la khot "ka jinglong 1chon".
Ka Quantum electrodynamics (la khot lyngkot ruh ka QED) ka dei ka quantum theory jong ka bor ding bad ka magnetism.
Ha u snem 2013, u nongseng kam seng jam uba sah ha Florida u Joel Goldstein u la thied ia ka Mr.
Ia ka jaka sah la phiah ha ki ar bynta ba la tip kum ka shnong bad ka shnong, ha kaba ka shnong sawdong jong ka High Street ka long ka bynta jong ka shnong tynrai jong ka juk pdeng, bad mynta ka jaka sah ba kongsan jong ka London kaba hukum ia ki dor kiba heh, bad ka "shnong" ka long ka bynta jong ka jong ka jingroi jong ka juk mynta naduh ba la tei ia ka jaka ieng rel ha ka snem 1838.
Ka Biederthal ka dei ka commune.
Ka jingpynbna (poker), ka jingpynpaw ba pura jong ka jingthmu ban shim katto katne ki kam ha ka jingialehkai card poker
Ooooooohhh... Halor ka TLC Tip (1992)
Ka jinglong ba kyllum jong ka sla -- ka theory bad ki jinglehkai
U nongthoh khubor uba tbit tam u la iehnoh ia ka kot khubor ha kata ka por.
Ki kynhun kriket jong ka Bangladesh bad ka Scotland ki la ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ka One Day Internationals naduh u snem 1999.
Kiba wan ba ar: 2016
August 24 – U John Owen, u riewstad niam bym iahap niam ha England (la kha ha ka snem 1616)
Moncton Alpines (1982–84; la pynkylla kyrteng kum ka Moncton Golden Flames)
Ia ka jingkha khun lah ban pyndonkam da ki lok kiba la shongkurim, lane da ki lok kiba iashongkha tangba kim pat iapoikha, lane da u shynrang bad ka kynthei kiba la iateh lok, lane da ki arngut kiba long tang ki paralok shynrang bad kynthei, lane wat da ki briew kiba marwei ki bym don ha ka ka jingiadei satia hynrei kiba lah ban iapoikha bad kiwei pat.
Ha ka snem 1925.
Ka mot jong ka jinglaitluid ka la pdiang sngewbha ia ki million ngut ki nongwan buhai shnong katba ki dang wan sha U.S. da ka lieng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bad ka long ka dak jong ka U.S. bad ki jingthmu jong ka ia ka jinglaitluid bad jingsuk.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Boston Bruins bad ha ka WHA na ka bynta ka Cincinnati Stingers.
Ha ka snem 1957, la don kawei ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng “The Adventures of Superman” kaba la pynshong nongrim ha ka DC Comics.
Hynrei ka GM ka la pynpaw ia ka jinglah ban don ka Monte Carlo ha ka lawei.
Ka Dame Gladys Constance Cooper DBE (18 December 1888 – 17 Nohprah 1971) ka dei ka aktres ka ri Bilat.
Ha u Jymmang 2017, u Azar u la iehnoh ia ka kam na ka Eli Lilly.
U Durrani u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Quetta na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 64 snem.
La thaw ia ka ha ka met jong u mrad.
Kumjuh ruh ka spiral ka pyni ia ka sngi, kumba ki briew hyndai ki pyrkhat ba ka sngi ka kha man ka step, ka iap man ka miet bad ka kha pat ha ka step kaba bud.
Motoo fujiwara (vocal&guitar)
U Adam ruh u la iakren bad u Angel Jingiap.
La lap ia ka ha ka Santana Formation, ka jingsah jong kawei ka duriaw kaba don shapoh ri.
U la leh ïa kajuh ka bynta ha ka phlim jong u Boog bad u Elliot ha ka phlim Midnight Bun Run (2006).
Ka jingïadei kaba kyrpang: ka jingjied 2004—Ka jingïanujor kaba kyrpang kaba ar kynta kaba ïanujor ïa u Kerry bad u Bush
Wah bah Wainihinihi
Ki ri bar ri ki la sdang ban buh ia ki dukan khaii jong ki ha Taipei.
Ka premise ka dei ka jingong kaba ka jingkynthoh ka kam ba kan pynshisha ia ka jingpynkut.
Brabantsch sagenboek (1909-1912)
U Major u la kha ha St Helier Hospital bad Queen Mary’s Hospital for Children ha St Helier, London, ha England bad u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem.
Ia kine baroh ar la kem ha Wanglang Natural Reserve bad la batai nyngkong eh da u Wang Youzhi ha u snem 1985.
Nangta, ki shipai ki thied ia ki tiar na ki kam khaii.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u bad ka WWE.
1967 – Noel Gallagher, u nongrwai phareng (Oasis)
Ki hynriew tylli ki pop ba pyniap (1952)
Ha ka kalendar jong ki nong China, ki tarik haduh ka 17 tarik u February ki long ha ka snem jong u kulai, katba ki tarik naduh ka 18 tarik u February shaneng ki long ha ka snem jong u sniang.
U Greengard u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2019 ha nongbah New York ha ka rta kaba 93 snem.
Sdang jong u bnai Lber haduh u bnai Nohprah
La pynshong nongrim ia ka da u Franciscan Jacopone da Todi bad da u Innocent III.
U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh u la long u Chancellor ha Cambridge haduh 36 snem.
Saint-Martin-d'Oydes (09270)
U dei u nongialehkai billiard ba tbit jong ka ri America.
U Dan Forest u dei u nongsynshar bad u nongshna ïing na America.
Tuck bad Rol
Ka bank cantonal jong ka Thurgau ruh ka don hangta.
(1981).
U shun ia u nombar 4.
Identity (album), ka album na u Zee bad u Richard Wright bad u Dave Harris
Ka lynti 66 (1961)
Cartoon all-stars to the rescue : ka jingbishar lang ha khmat ka Senate Committee halor ka Judiciary bad ka House Committee halor ka Judiciary, One Hundred First Congress, ka dorbar kaba ar, halor ka rukom pynsngewtynnad ban pynsngewthuh ia ki khynnah shaphang ki jingma jong ka jingdih buaid, 19 tarik u Risaw, 2019. 1990.
U Asif Basra kum u Dr. Alok Sen
U Scott Wolfe – u nongshna jingshna, u nongkhleh
Ka jingpynkhuid.
Ka jingkynnoh 20
Ka Chigasaki () ka dei ka nongbah kaba don ha kane ka thain Kanagawa, ha ri Japan.
Jylliew 23 – U Ram Baran Yadav u la bam smai kum u President ba nyngkong jong ka Nepal.
Kyllalyngkot 1953: Ka thma Korea ka la kut, wat la ka jinglong thma kaba thikna ka dang don hapdeng ka Korea Sepngi bad ka Korea Sepngi.
Ka don ruh la ka jong ka pliang rit ban shong, kaba ki khot ka saucer.
A. cuneata (Philpott, 1916)
Ka jingiakren briew ka kynthup ia ka jingiakren kaba da ka ktien bad kaba khlem da ka ktien.
Ka jingsma jong ka por tlang, ka ju sdang ha u bnai Lber bad ka neh haduh kaba kut jong u bnai Nohprah.
U Situmorang u la kha ha Harianboho, kaba don ha North Sumatra.
Ha ka juk pdeng bad ha kaba sdang jong ka juk mynta la don lai tylli ki hima hapoh ki British Isles — ka England, ka Scotland bad ka Ireland — bad kine ki la pynmih ia ki dorbar ba kyrpang.
1979: U nongialehkai ba donburom jong ka Russia SFSR ()
U Johann Wiechmann u la don ka dukan ha Stralsund ha Germany bad ka tnga jong u ka Karoline ka la pynkhreh ia u dohkha herring ban die.
Ka lah ban don ka jingpynshitom ne jingpynshitom.
Ka jingpynkhreh ia ka iing ka sem
Hangta ha kaba kut ki la tei pat ia ka Tempi (ha ka rukom tynrai 516/515 S.K.), hynrei la palat shispah snem ka nongbah synshar ka la sah ha Mispah.
Ka la paw stet ha ki katto katne kiwei pat ki nongbah ha kylleng ka Italy.
Agulhas Current (Mozambique, South Africa)
U Ibrahim u la shah pyniap ha ka por ba ialeh thma.
Ki Studio jong ka ki don ha ka Mala kaba 17 jong ka Strata 2000 Bldg., Ortigas Centre, Pasig City bad ha Sitio Tapayan, Taytay, Rizal.
Ha shwa ka jingiathuh khana kaba nyngkong, u Homer Simpson u jop ia ka jingiakop bam pyrshah ia u Cthulhu.
1936 – U Engelbert Humperdinck, u nongrwai na Bilat
Ka jaka leit 70 - Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ka Rosa Luxemburg, ka nongsynshar
U Antonelli bad u Benício ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Ka kyrteng Parthenon ka mut ka jaka jong ka theisotti ha ka ktien Grik.
Ka rel kaba nyngkong eh ka iaid na Amsterdam sha Haarlem ha ka snem 1839.
Ka kali kit kali jong u lum Seion ha ka website jong nga
Ka kali stem arsien
U Diakonesku, u A.
1780 – U Thomas Hutchinson, u Lat jong ka jylla ha ka por synshar phareng (b.
Kangnasaurus
Ki khniang jingpang C. diff ki lah ruh ban bam ia ka thliew ha ka kpoh (perforation), kaba long kaba ma shibun.
Hadien ba la kem ia u, u Patsha Longwu u la iap thngan, bad ki shipai Qing ki la bat kloi ia ka bynta kaba bun jong ka thain Southeast.
Saiantis na Saint Petersburg
Ia kane ka rukom la khot ka letterpress.
