U Brown u la kha ha Stillwater, Minnesota.
Kiwei pat ki long ki blang, ki capybara bad ki sniang.
U Elio Sgreccia (6 Rymphang 1928 – 5 Rymphang 2019) u dei u nongstad Bioethicist na Italy bad u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik.
Ha u snem 2002, ka khun jong u Trimarco, ka Maria de los Angeles Veron ("Marita") ka la jah.
U la trei hangta haduh u snem 1986 bad ha kane ka por u la long u nongwan jngoh man ka por sha ka California Institute of Technology, ka University of Wisconsin-Milwaukee bad ka University of California, ha Berkeley ha kaba u la trei kum u Visiting Professor.
U Du Châtelet u la nang ia ka science, ka thoh ka tar bad ka jingrwai.
Ka North Sulawesi ka don 2,270,596 ngut ha ka Census 2010.
2015–2016: Ka long kaba bha bad kynmaw
Ki don palat 40,000 tylli ki clip ba la shon jong ki jingiakren jong ki nongialehkai (NPC) ha ka Halo 3.
Ka Shamim Ara, 78 snem ka rta, ka aktres bad ka director na Pakistan.
Hadien ba la duh noh ia ka Lindsey (hima) kaba don shaphang sepngi jong ka wah Humber, ka kyrteng ka la kylla long ka Northumbria ha ka ktien Latin ka long Northanhymbrenis.
Tepuia
Hynrei kumno shaphang ka porn kynthei?
1996 A. E. van Vogt (1912–2000)
Kane ka long kaba myntoi khamtam haba ka jingbun ki kam ha kawei ka jaka ba kyrpang kam shah ban don ia ka kynhun kaba pura ha ka jaka ha kawei pa kawei ka hospital.
Ka jingrwai ba la bthei (1938)
Kiba pawnam na kine ki jingshna dur ki long ki jong ka Marianne Cusato, kaba ka “Katrina Cottage” tynrai jong ka ka la pynlong ia kane ka kyntien ba pawnam bad ka la ioh ha u snem 2006 ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ki briew ba man la u snem na ka Cooper-Hewitt Museum jong ka U.S. Smithsonian Institution.
Ka jingsma ha ki jingbam ka mih ruh na ka jingbam ia ki jingsma, kum ki khniang E. coli, kiba lah ban im ha ki jingbam kum ka doh bad ki syiar.
U King u la kha ha Trenton, New Jersey.
Ka dei ka pilar ha ka nongbah Sarnath.
Ki jingialeh ba shapoh jong ngi: ki jingkdew
Balita ka IBC (1986-1989)
Ki dawai pynkhuid/sabon bad ki dawai pyniap khniang ban pyniap khniang.
Ha ka 21 tarik u April 1898, ka America ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain.
Ka Psychology ka long ka social science kaba pule ia ka jinglong briew, hynrei bun ki psychologist ki la leh ia ki jingpyrshang halor ka jingpule ha ki mrad.
Ban leh ia kata, u nongshna nar u hap ban pynkhluit ia ka zinc bad ka nar haduh ka jingshit kaba biang.
Ha u snem 2012, ka la leit sha ka Albirex Niigata bad ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi.
Kiwei pat ki bynta kiba la sngewtynnad bha da ki paidbah bad ki nongkynthoh ba la tip ia ka Alley ki kynthup: ka jinglehkai ia ka Diane Barrows ha ka It Takes Two bad ka kmie kaba shong marwei ha ka Peit Mano ba Kren, Peit Mano ba Kren ruh, bad Peit Mano ba Kren Mynta (baroh ki co -ba la ak da u John Travolta).
U Sahep Charles Monck, u Viscount Monck ba 4, ka GCMG, PC (1819–1894); U Lat ba nyngkong eh jong ka Canada (1867-1869)
U la long u nongthoh theory uba la ioh khusnam Nobel.
Hadien la die noh ia ka sha ka Teledyne Continental Motors, bad ka dang don haduh mynta.
Bun na ki wah ba tuid jong ka ki tuid ruh ia ka commune: Crique Sparouine (ha khappud ba shathie), Crique Bastien, Crique Serpent, Crique des cascades, Crique Awara, Crique Balaté, Crique Margot, Crique Chameau, Crique aux bœufs lamentins bad Crique Vaches (ha ka u pud u sam ba shathie).
Hadien ba ka kynthei ka la shah ktah ha ki khnai katto katne sien, ki sa weng noh ia ka jain.
"God Bless America" ​​ka dei ka jingrwai ieit ri jong ka ri America.
Ki briew na lane kiba iadei bad ka Figeac
1 minit = 60 sekhon
U Leonard Johnrose (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1969) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Kaba sngewsih ka long ba kajuh ka liang jong u Mercury ka long sngi man ka por ba ka Mariner 10 ka her hajan u Mercury.
Ka Eni ka dei kawei na ki kompeni ba kongsan ha kaba pynkhuid bad pynïaid iew ïa ki mar umphniang ha Italy.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka WCW ka long ha ka jingring dur jong ka WCW TV ha Universal Studios ha Orlando, Florida.
Hynrei ka Exposition Universelle jong ka snem 1900 ka la pynlong ia ki rukom shna Japan kiba pawnam ha ki ri Sepngi.
Ki nong Ukraine ki la ioh ia ka jinglaitluid kaba ki kwah bad ka sorkar kaba thymmai, wat la kim pat rung sha ka European Union.
Ka Samba ka pawnam na ka bynta ki jingsawa jong ka kiba kylla man ka por watla katta, ha kaba ki jingsawa ba iaid lyngba ki long ka jinglong kaba ju jia.
Ia ki kynhun shipai la buh hapoh ka jingpeit jong u heh shipai (CEMA).
Kawei pa kawei ka ribon ka don ka ktien kaba pher ha ka, kaba pyni ia ka motto jong ka Soviet Union.
Ka jingkynnoh-jingpynbeit (59651)
Ia kane la kyrshan da ka Heineken bad ka dei ka tamasa kaba heh tam jong ka Ireland.
Kane ka thup kam shym la kynthup ïa ki ar tylli ki kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka Final jong ka Stanley Cup 2019: ka Boston Bruins bad ka St.
Kane ka la pynshlur ia ki kynhun tem kum ka Iron Maiden.
Ka jingai ia ka London ia ka jingshai kaba saw
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam ban kdew ia u nong Philippines uba khlem tip kyrteng, kumba pyndonkam ia u John Doe ban kdew ia ki nong America.
U pyndonkam da ka sonar system (ba la thaw da u Lucius Fox) ban jop ia ki briew jong u Joker bad u khanglad ia u ban pynjot ia baroh ar tylli ki lieng.
"Lancangosaurus" – ka jingspel bapher jong ka "Lancanjiangosaurus".
U Ivan Dodig
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Colville.
Ka thma Crimea (1853–1856), kaba ki khot ruh ka thma mihngi (), la ialeh hapdeng ka Hima Russia pyrshah ia ka Hima Phareng, ka Hima United Kingdom, ka Hima Sardinia bad ka Hima Ottoman.
Ukhnaagiin Khurelsukh (, la kha ha ka 14 Rymphang 1968) u dei u riew sain pyrthei na Mongolia.
Ha ka 26 tarik Jymmang 2011 ka la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Sherman Oaks.
Stakhis (ka jingkynnoh)
Ka Jingpynkylla
("Ka jingiap" ka mut "ka jingiap.")
Baroh ki khappud sha ka ri ki la khang.
U la thoh shaphang kine ki jingmut ha ka kot jong u kaba la ai kyrteng Halor ki nongrim jong ka sain hima sima bad ka jingsiew khajna naduh ka snem 1817.
Ha ki shynrang, ka thliew sniehdoh ka jrong kumba 20 cm (8 in) bad ka jaka plie jong ka shabar ka met ka long ha kaba kut jong u shyntur.
U Biller u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang 2022 ha Leipzig, Germany na ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone, ha ka rta kaba 66 snem.
pynliem ia ka Liverpool F.C.
Kane ka kynthup ïa 78% ki Democrats, 60% ki Republican, bad 73% ki nongthep vote laitluid.
1957 - Ka Jenny Seagrove, ka aktres na England
Saint-Avit (26293)
896 ngut kiba iap
Ka don ha ka thain Salland.
Katto katne ki nongbishar phlim ki la pule ia ka phlim ne ka histori jong ka phlim ha kawei ka skulbah shwa ban long ki nongbishar phlim.
Kane ka long ka jingdawa kaba eh ban tynjuh.
Ki la bat ia u Jacques Villeneuve.
La kha ia u LaMore ha Providence, Rhode Island.
Ka kaiphod jong u Hite: Ka jingpule ha ka ri baroh kawei shaphang ka jinglong kynthei jong ki kynthei la pynmih ha ka snem 1976.
U la long u president jong ka seng pyrthei halor ki nongbah kiba kham shngain.
Ha kata ka jingstet, ka bor jong ka kam pat biang ban rung shapoh ka khlieh briew ne ban bthei ia u konkrit, kumba la pyni ha kawei ka bynta jong ka Mythbusters.
Ka jingpynjot ia ki blang (1948)
Ki jingtip ba bniah kumno ban ong ia ki Tarawih ki iapher hapdeng ki tnat bapher bapher jong ka niam Islam.
1919 Ka Kitty Wells, ka nongrwai America (d. 2012)
Ka thup jong ki eriong ha North Carolina hapdeng u snem 1950 bad 1979 ka kynthup ïa ki 79 tylli ki eriong shit kiba la lynshop ne ktah ïa ka Jylla U.S. North Carolina.
December 31 - U Hermann Tilke, u nongshna dur ialehkai ialehkai na German
Ha ki pyrthei thok jong ka Warhammer 40,000 bad ka Warhammer Fantasy, u Nurgle u dei uwei na ki saw tylli ki blei Chaos ba kongsan.
Ki jingthoh (33315)
Ka Germany ka la phah ia ka kynhun kaba don 11 ngut, kaba la jop phra tylli na ki 8 tylli ki jingialehkai, kynthup ia baroh ar tylli ki jingialehkai jong ka kynhun.
Laelia venusta Rolfe
Ka jingjrong ka long kaba shong ha ka jingkwah jong u nongialehkai, hynrei ka ju long haduh 3-4mm na ka tduh jong ka kti.
Ki la buh ia ka pisa ha kata ka ben.
Toyosu Station (豊洲駅,とよすえき) is a Railway station of Tokyo Metro and Yurikamome in Kōtō, Tokyo, Japan.
U Ambrose Bierce (u nongthoh) (Meigs County)
Ka jingsngewthuh bakla ia u - 1986-1987
Ka dei ka snem kaba 913 jong ka 2nd Millennium, ka snem kaba 13 jong ka spah snem kaba 20 bad ka snem kaba 4 jong ka snem 1910s.
Ha ka ktien Russia, bad lah ban ioh online
La tip ia u kum u briew uba sngewtynnad bad uba nyngkong eh ban sngewthuh ia ki jinglehkai.
Me ha ka khlieh jong nga ha ka jinglong samla kaba dang rit me la sngap jar;
Cadastral survey, la pyndonkam ban thoh ia ka jinglong trai jaka, da kaba pynmih ia ki kot ki sla, ki diagram, ki plat, bad ki map
Kane ka ain ba la thaw da ka Parliament jong ka United Kingdom, ka la phiah ia ka British India jong ka ha ki artylli ki ri thymmai: ka India bad ka Pakistan, kawei pa kawei na ki ka la kylla long ka synshar syiem kaba laitluid da ka riti synshar.
Ka AFAB (la ai kynthei ha ka por ba kha) la pyndonkam ban batai ia ki briew kiba la ai ia ka kynthei ha ka por ba kha.
Ka Loyalakpa ka long kawei na ki saw tylli ki lum ba kyntang jong ka jaidbynriew Meitei.
Ka la mih nyngkong eh ha ka stage ha u snem 1952 bad ka dang ialehkai hadien 60 snem.
Ka jingpynhiar bad bat ia ka met ba shalor jong u nongialeh pyrshah ka long kaba ju jia ha ka jingpynkhih.
Ka rukom shna jong ka ka long ka HgSO4.
Ka iing syiem jong ka Basturs
Ka jingim kaba itynnad ha ka sor, hynrei ym ban shaniah ha ka skulbah ne ka kolej ban pynlong ia ka.
Ka bud ia ka rukom Norman kaba ju long.
Ka sniehdoh ka mih ha kiba bun ki bynta jong ka met.
Ia kane la shu khot "Geometry" da ki spah snem.
Ki nongpynbyrngia na Canada
Ka jingphohsniew kaba khatduh: Ki mynsiem kiba don hapoh (Aki Ross (Ming-Na))
Ha ka snem 1966, u Hendrix u la thaw la ka jong ka kynhun tem kaba la ai kyrteng "Jimmy James and The Blues Flames" uwei na ki dkhot jong katei ka tem u dei u Little Ritchard.
Hapoh ka riti synshar jong ka United Kingdom, ki shipai ba la synshar da ka Crown, hynrei namar ka Bill of Rights jong ka snem 1689, ka UK kam lah ban don ka kynhun shipai ha ka por ba suk lymda ka British Parliament ka ailad.
Ki briew Newar ki la bteng ia ki riti dustur bad ki rukom leh jong ki kiba la rim bha bad ki sngew sarong ia lade kum ki nongsumar bashisha ia ka niam, ka kolshor bad ka riti dustur jong ka Nepal.
Kumba shispah na ka shispah ki shynrang bad lai na ka shispah ki kynthei ki don ia ka BPD.
Ki wad ia ki jingiadei kiba lah ban iadei bad hadien ar ne lai sngi ki iakynduh ia uwei pa uwei u nongiashim bynta ban peit la ki sngewtynnad ne em ban iakynduh ia uwei pat u briew.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Dordogne ka la don katto katne ki jingkylla:
Ki briew ki la iasoh lang bad kiwei pat ki Dutch bad ki la ialeh pyrshah ia u nongioh pateng u Charles u Philip II.
Ki khlur blue kiba heh jong ki kiba lyngkot por ki pynmih shibun ki jingshai UV kiba pynlong ion ia ka lyer sawdong.
Ka Villafranca ha Lunigiana ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka thaiñ Italy ha Tuscany.
Ka la long ka Ambassador jong ka America ha Togo naduh u snem 2008 haduh 2011 ha ka por ba dang long President u George W. Bush bad u Barack Obama.
U la khot thikna ïa ka jingïalehkai da ka jingïalehkai na ka bynta ka jingpynbna jong ka Fox ïa ka NFL Europe bad ka NFL hi.
U Justus (1996)
Ka Autana Tepui, Venezuela, ka ieng 1,300 m na jrong jong ka khlaw.
Ia ka Zulu kaba thikna la khot ruh "ka Zulu kaba jylliew" ().
Ki jaka sor
Nohprah 25 - U Pierre Subleyras u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1749)
"Billy's Thing" ka dei ka jingrwai kaba ym pat pynmih da ka Jill Sobule.
Baroh ki ri kiba don ia ka ktien Arabic kum ka ktien sorkar ki don napdeng ki dkhot jong ka League, lait noh ka Israel, Eritrea bad Chad ki bym dei ki dkhot.
Ka Jingsdang jong ka Thma
Khatduh u Khrushchev u la long u nongialam.
1973 - U Eddie Steeples, u nongak phlim na America.
Kane ka jingialehkai ha ka jingshisha ka dei ka prequel jong ka jingialehkai Secret of Mana jong ka SNES, hynrei la pyllait ia ka ha America da ka kyrteng “Final Fantasy” khnang ban kyntiew ia ka jingdie.
Ka Iyer 1
U Bruce Edwards Ivins (22 tarik u Risaw 1946 – 29 tarik u Kyllalyngkot 2008) u dei u riewstad jong ki khniang jingpang bad ki nongstad dawai na ka ri America.
Ki nongshna type, kiba shna ia ki font (lane ki ‘typeface’), ki shna ia ki ligature na ka bynta katto katne ki jingpyniasoh ia ki dak.
2019 - U Russell Brookes, u nongñiah rally na Britain (b.
Ka la khlad noh ha la iing ha ka nongbah Iloilo ha ka 12 tarik u Naitung, 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
U James L. Mathewson, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Missouri (1975-1981) bad ka iing dorbar jong ka Jylla (1981-2005).
Ki don ki jingsumar kiba lah ban pynlong ia ka khmat jong ki kynthei trans ban kham paw kum ki kynthei, hynrei ki lah ban ym long kiba donkam man ka por, namar don ki kynthei trans kiba don ki khmat ki bym paw kum ki shynrang than.
U la ialeh ha ka thma Korea.
U kpa jong u ruh u long u nongiasaid ain uba hadien u la long u Governor jong ka Virginia.
Ha u snem 2012, u Masaaki Yanagishita u la shah thung kum u coach.
Main) ka dei ka shnong ha Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong (hynrei kam dei ka dkhot) jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Lohr am Main.
La ju pyni ia u da kaba bujli ia ka kjat kadiang jong u da ka durkhmat obsidian ne da u bsein - ka jingkdew sha ka khanatang jong ka jingthaw ha kaba u duh noh ia la ka kjat haba u ialeh bad u Khnai Pyrthei.
Ka SI ka long namarkata ka rukom kaba iadei.
Ka Askersund ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka la long ka nongthoh jong ka kot Ka mat jong ka jinglaitluid bad kiwei kiwei ki jingthoh (1988).
U Oxane "Gypsy" Taub (la kha ha u snem 1970) u dei uwei na ki nongïakhih ba pawnam jong ka San Francisco ha ka liang ka mariang bad ka "jinglaitluid jong ka met" ha kine ki phew snem ba la dep.
U Jorče Petrov
Ka Jingsawa Lashai Mynta (2000)
U Villarrica, u dei uwei na ki lum mawsiang kiba jur bha ha Chile, u kiew halor ka pung Villarrica bad ka shnong Villarrica.
Ka jingmih na ka elekshon dorbar thawain ha u snem 2005
Kane ka la neh tang ar taiew namar ba ka la wanphai biang sha ka jingpyni ia ki jingialehkai ba kyrpang.
Ka jingshai jong ka sill,bad ki jinglong ba kyrpang jong ka, ki la ioh ia ka jingpyrkhat kaba khraw na ki nongieit ia ka mariang, ki nongkieng maw, bad ki riewstad khyndew.
Ki mrad ki mreng ki pher bak-ly-bak na ki jong ka New Zealand, hynrei ki iasyriem bad ki jong ka New Guinea.
Ynda u la dap hynriew snem u la nang ban tem violin.
U Salman Rushdie ( Nastaliq: ; kha ha ka 19 Rymphang 1947) uba la tip kum u Mallun Rushdie ha ka pyrthei Islam, u dei u nongthoh kot bad u nongthoh jingthoh.
Mynta, ia kine ki briew la tip kum ki Criolo.
Ki jingrwai (71099)
Ha u snem 1975, katei ka jingkieng ka la long ka jaka jong ka jingiakren iasuk kaba khlem jop ha kaba ki liang ki la iakynduh ha kawei ka kali rel kaba don halor ka krem ​​haduh hynniew kynta shiteng.
Goiânia (1,201,006)
Ha u snem 2010, ki don 1,822 ngut ki briew.
U Ehrenfried Walther von Tschirnhaus (lane Tschirnhausen) (10 Risaw 1651 – 11 Lber 1708) u long u riewstad jingkhein, riewstad physics, u doktor bad u riewstad jong ka ri German.
Um ju jngi jngai na rud duriaw, kumta um ju shah kem ha ki jar kum kiwei pat ki dohkha duriaw.
La pynkhih ia ka da ka Ktien Kti jong ka Sweden, lyngba ka skul Sweden na ka bynta kiba sngap jar kaba la tei ha Lisbon.
U la mih nyngkong eh ha u bnai Risaw 1998 bad u la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng naduh u snem 1999.
Ka Olympic ha Athen ka lah ban mut:
Ka Ape Escape, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jinglehkai video platform na ka bynta ka PlayStation.
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong ba u la ioh ia ka kam.
Ka long kaba pyrshah ia ka ktien bad.
Kane ka show ka don shibun ki spin off, katto katne na ki kim shym la pynmih shuh.
1966 U Brian Kennedy, u nongtem bad aktor na Northern Irish.
Kane ka la ai ia ki ia ka bor kaba bha tam ha kaba iajan.
Ha ki paiñkhana paidbah (ki jaka dih um), Na ka bynta ka por kaba bha, phone...
Nyngkong eh la ai kyrteng ia ka “The National Cultural Centre”, hynrei la pynkylla kyrteng ia ka kum ka John F. Kennedy Centre for the Performing Arts ha ka snem 1964, ban pyndonburom ia u John F. Kennedy hadien ba la pyniap ia u.
Ki nongtrei ki ioh ia ka bainong kaba rit man u bnai ryngkat bad ka bam bad ka jaka sah ba la pynbiang da ka imlang sahlang.
Kane ka Eurocopter AS-332 Super Puma ka dei ka helicopter jong ki riew paidbah bad ki shipai ba la shna da ka kompeni Eurocopter jong ka France bad German.
Bun ki long kiba la rim da ki hajar snem.
Ka jingmut
Kyrdan 42
U Brian Gardner – ka jingpyntbit
U Hase u la dap 100 snem ha u bnai December 2017 bad u la khlad noh ha u Naitung 2021 ha ka rta kaba 103 snem.
Kane ka dang long ka jingkhein kaba bha tam na ka bynta ka jingim kaba man la ka sngi bad wat ia kiba bun ki kam laboratory.
Ka la pynsawa katto katne kiwei pat ki jingrwai ryngkat bad u kum u nongpyniaid, bad ki la shna katto katne ki jingrwai ba la shon.
Hynriewphew ngut ki briew kiba lieh ki la iashim bynta.
Ha kiba bun ki kolshor ka long kaba ju long ba ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei kin weng jain ne leit dih um ha ka kamra pynkylla jain paidbah.
Ka dei ka "Dohkha Ri India".
U John H. Outland, u rangïalehkai phutbol kolej bad u coach ruh u dei na Hesper.
U Zweifel’s big-eyed tree frog (Litoria zweifeli) u dei u khnai dieng uba na Papua New Guinea.
Ia u dewiong la shna da ki dieng kiba la pynkhluit ha ka jaka kaba khlem Iyer.
U Leland Victor "Lou" Brissie (5 tarik Iaiong 1924 – 25 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai baseball ba sdang na America.
Kine ki kyntien ki mut "kha", bad la shim kylliangv.2 na ka ktien Phareng.
U la trei ha ka Nine Network haduh 38 snem.
U Ronald Frederick Atkinson (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1939), uba la ju tip kum u Big Ron, u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri England bad u manager.
Ka NPR ka ailad ia ki briew ban iohsngew ia ka rec.
Ka thup jong ki shnong/shnong/nongbah/ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India ha ka thain Onondaga
Ka khaii pateng ka dei ka shnong.
U la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Grammy (1979).
Ka Fanfulla ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Bun kiwei pat ki ri ki pyndonkam ia ka kyntien Parliamentary group— kum ka nuksa, ka Parliament jong ka United Kingdom ka don shibun ki kynhun parliamentary kiba don baroh ki seng.
Ka Alta ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka jingthoh ka pyndonkam ia ka ktien ‘masi’ ha ka rukom kaba mynta.
Hynrei, [0,1] ka long kaba la khang.
Ia ki Petty Officer kiba long E-7 haduh E-9 la khot ki Heh, Senior Chief, lane Master Chief Petty Officer.
U Consul General jong ka US ha Constantinople, u Eugene Schuyler ruh u la shim bynta shitrhem ha kaba shna ïa ki rai jong ka jingïalang.
2000: Ynda la kut ka por lyiur
Haduh u bnai Risaw 2020, u Walton u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $54.1 billion bad kaba pynlong ïa u ban long u briew uba riewspah uba 10 ha ka pyrthei.
Ka shnong Quaidabad
Ka jingpynkylla lyngkot jong ka jingpyniaid iing jong ka ri America
Ka jingiakren bad u William Kahan, u Dr.
1938 ki jingseng ha Sweden
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka thain Homerton ha London.
Ka Chien Hsin University ka la plie ha ka snem 1933 bad mynta kumba 10,000 ngut ki samla pule ki leit shata.
Pitten
Ha katei ka jingrwai, saw ngut ki riewkieng suloi ryngkat bad ki suloi AK-47 ki la rung shapoh katei ka jaka peitkai.
Na ka bynta ka bynta jong ka ha Coronation Street, ka la ioh ia ka khusnam ba kyrpang ha ka jingialang jong ka National Television Awards ha u snem 1995.
Ka la hikai ha Hunter College.
Uta u soh u long u dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh la tip slem shuwa ba yn tip ba ki don ki vitamin.
Ka Canon (ka kompeni), ka kompeni shna dur na Japan
2014 - U Petr Hapka, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
La phiah ia ka ha ki ar bynta na shathie sha sepngi; ka bynta kaba shaphang sepngi ka long kaba rben shibun (ka Pianura Padana ne ka kshaid jong ka wah Po) hynrei ka bynta kaba shathie kaba ar bynta na ka lai bynta ka long kaba lum bad ka kiew sha ki lum Apennines.
Ka Nicole Billa ha Soccerway
U Bat-Sheva Dagan () (la kha ha ka 8 tarik u Naitung, 1925) u dei u nong Poland-Israel uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongshah pyniap, u nonghikai, u nongthoh kot bad u nongkren.
Ka jingjia ha dujok – 2018
Ha kiwei pat ki por kum kine ki tiar ki lah ban donkam ia u nongtem ba kyrpang.
Baroh, ki don 120 tylli ki dur kiba lah ban long ki verb Latin.
U Abukari Gariba, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol Olympic na Ghana (1968, 1972).
Kane ka jingïamareh, kaba la ai kyrteng thymmai ka dei ka jingïakob kaba lai bad kaba khatduh jong ka Triple Crown bad la pynlong san taiew hadien ka Kentucky Derby bad lai taiew hadien ka Preakness Stakes.
Ha ka snem 1976, shisnem hadien ba la sdang ka thma pohïing, u Joseph Farhi u la rah ïa ki kot Torah na synagog sha Geneva.
Santiago del Estero Province
Ka jingialehkai hockey ba tbit (2011)
Ki Mycloni ki long ki dak kiba ju jia ha ka jingpang sniehdoh.
1943)
4 (1906).
U Singh u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 18 tarik Iaiong 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Ia u bok choy (ba la tip ruh kum u pak choi, boc choy, bad pok choi) la khein kum u sohjew jong ki nong China.
Lahn al-Kholood) ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Ijipt kaba la pynmih ha ka snem 1952 ba la pyniaid da u Henry Barakat bad la ak da u Farid Al Atrache, Faten Hamama, Magda, Seraj Munir, Salah Nazmi, Madiha Yousri.
https://nokia.com/nokia3300
Risaw 15 - U Clement Freud, 84 snem ka rta, u nongthoh kot, u riewsain pyrthei bad u nongpynbna khubor ha ri Bilat uba la kha ha German.
Ka jinglong jong u Rei Hino ka dei ka jaitbynriew kaba mynta jong u Ares bad u dei u Sailor Mars.
Ka Vaghani da kha ha Mumbai.
U la shakri na ka bynta ka seng Moro Islamic Liberation Front (MILF).
Ugo Nespolo (1941-)
Ka Ri-Europa (1923)
Ka por jong ka South Knox•Seymour
Ka don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Tehran, don kiba jngai na ka Duriaw Caspian.
Dei na kane ka daw ba la spel ia ki nongbah Taipei, Kaohsiung, bad Taichung ha ka jaka Taibei, Gaoxiong, bad Taizhong, kaba dei kumno yn spel ia ki ha ka ktien Hanyu Pinyin.
Lada u quotient u long uba la khanglad ban long u nombar ba pura, pynban, ka jingmut jong ka jingsah ka dang donkam.
Ka jingleit
Ka Amy Winehouse (1983–2011), ka nongrwai
Ki nongthaw jingrwai
Ka jingsdang jong ka thma jong ka kompeni ha ka jingialeh Ace 3: Ka pyrthei
"Little Wing" (Jimi Hendrix) – 5:33
Ym kum ka Pyrthei ne u Mars, ka Venus kam don ki jaka ba jrong ne ki jaka ba rit ba la batai, bad kam don ruh ia ki plate tectonic.
Ka Kaivalangi ka la long kaba la seng da ki nong Europe.
U Lord Tariq bad u Peter Gunz
Ka jingiap jong u ka lah ban dei namar ki jingsumar ba dang shen na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
Ka kohl Ijipt hyndai ka don ka galena, ia kaba la wanrah na ki thain ba marjan ha ka Ri Punt, Coptos bad ka Asia Sepngi.
U Fré Vooys-Bosma (30 Naiwieng 1926 – 25 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei na Netherland.
Ka bynta ba shabar tam jong u Jupiter bad u Saturn ha ka lyer hydrogen ka don shibun ki sla jong ki lyoh kiba lah ban iohi kiba kham bunsien ki long kiba la pynlong da ka um bad ka ammonia.
Ka kyrteng jong u ka long u Lampy.
Ka Grand County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Hadien pat ka la thaw ia ka kynhun khlur bathymmai: u Cerberus et Ramus (ryngkat bad u Cerberus, uba iasam bun ki juh ki khlur).
Tippa Irie – ki jingrwai ha ka track 4
Keiji Kaimoto (2000, 1/0)
Nalor kata, ki don 50,000 ngut ki Buddhist 70,000 ki Sikh bad 70,000 ki Hindu ha Italy.
Ha kane ka jingrwai video la don katto katne ngut ki riew pawkhmat, kum u aktor u Terry Crews bad ka riew pawnam ha ka internet ka Christine Sydelko.
Ki nongrwai record kiba la paw ha ka Apple label ki kynthup ïa u James Taylor, Mary Hopkin, Badfinger, Billy Preston, Yoko Ono, bad ki dkhot jong ka Beatles shwa bad hadien ba ki la ïakhlad noh ha u snem 1970.
Lber 10 - U Solomon Burke, 70 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka don 43.2 million ngut ki nongpyndonkam man ka sngi ha kylleng ka pyrthei.
1975 Ka Indira Gandhi ka seng ia ka jingsynshar donbor ha ri India.
"Kekec je slobodan, red je nas" (4:30) by Parni valjak
Ka jingpang Tularemia (ba la khot ruh "Ka jingpang Goblin Fever", "ka jingpang deer-fly", ka jingpang Ohara bad "ka jingpang Francis") ka long ka jingpang.
Hadien ka jingioh ksiar, ka Braidwood ka la kylla long ka nongkyndong kaba kynjah bad kaba duk.
Ka don ki tiar kum ka Hammer Editor, Ka Model Viewer, bad ka Face Poser.
Palat 1400 ngut ki nongsynshar ki la iap bad kiba sah ki la phet krad.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka Sedition ka dei ka kyntien na ka ain, kaba ki ju pyndonkam na ka bynta ki briew kiba leh bad kren paitbah pyrshah ia ka sorkar bad kiba don ha ka bor, ban pynmih ia ka jingkhihwin ne ka jingkhihwin.
Ki briew ki la ju shad.
Ki nuksa jong kane ki long ki Apollo bad U Nongdro jong u bad ka thup jong ki 8 tylli ki dur kiba kynthup tang ia ki jingthoh ia ka kyntien "VIRGIL".
Ki kynthup ia ka lyer ba mih um, ka lyer advection, ka lyer radiation, bad ka lyer ba kiew.
Ka hima ba la pynpra, ka jingpyni ia ka jinglehnohei (ka kot khubor)
Ka jingkyrshan ia ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka la nang kiew ha man la ka rta, ka jingmut jingpyrkhat ha ka sain pyrthei, ka niam, ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew bad ka thain jong ki ri bapher bapher kiba la kiew ha ka pyrthei.
Ki jingthoh: 7" ki jingpynkylla jong ka "Leh ne Iap", "Pynhiar shaduh ka Bumper" bad "Pynlong mraw ia ka jingsawa" la pynrung lang.
Ki nongpyniaid jong ka ophis jong ka saian bad teknoloji
[3] [4] [5] Ka Marina Beach ha ka jingshisha ka long kaba don ka dewbilat, kam dap da ki maw rit kum ka Juhu Beach jong ka Mumbai .
"La khang" (u nongrwai ba pawnam na ka bynta ka R City) (2015)
Ha ka snem 4000 SK ki jingmut thymmai ki la poi ha ki dulir na ka dewbah Europe.
Ki naiad – ki bym da iadei dur than bad ki blang satia – ki kha khun bad ki leit noh mardor sha um.
Ha ka jingiakop mareh ieng jong ki kynthei jong ka Super-G, ka Marie Bochet na France ka la khur ia ka nam ksiar, ka Andrea Rothfuss na Germany ka la khur ia ka nam rupa, bad ka Alana Ramsay na Canada ka la ioh ban khur ia ka nam rnong.
Ka Towcester, ka shnong Lactodorum jong ki Roman, ka dei ka shnong iew kaba riewspah kaba don ha sepngi jong ka Northamptonshire, ha England.
Ka Charleston ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla South Carolina jong ka U.S.
Ka Bell System ka long ka rukom jong ki kompeni.
Ka la ioh ia ka khusnam Bangla Academy Literary Award ha u snem 1973, Ekushey Padak ha u snem 1993 bad ka khusnam sngi laitluid ha u snem 2017 da ka sorkar Bangladesh.
Ka Fougeré ka dei ka shnong.
La pawnam bha ia u na ka kot Goodbye to a River.
Ka Miranda Otto kum ka Eowyn
1907 - La pynher ia ka RMS Mauretania da ka lieng Cunard.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2013, u Kane u la khur ia ka Stanley Cup kaba arsien bad ka Blackhawks hadien ba ki la pynliem ia ka Boston Bruins da 4 jingialehkai da 2 kol ha ka Final jong ka Stanley Cup jong u snem 2013.
Ki eriong dewbilat ki jia haba ka Iyer kaba jur bha ka pynher ia ka dewbilat bad ka dewbilat kaba lait na ka jaka kaba rkhiang.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Austria: 2011
Ia kane ka thain la phiah ha ki lai tylli ki District: ka Elaka Pdeng, ka Elaka Rostaq, bad ka Elaka Forg.
1837 – Ka Syiem Victoria jong ka United Kingdom ka leit sah ha ka Buckingham Palace ba nyngkong eh ha London bad ka dei ka syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban sah hangta.
2 ki jingpyniaid ia ka khyndew;
U Edward Bonfoy Giller (8 Kyllalyngkot 1918 – 1 Lber 2017) u dei u Major General jong ki shipai suin jong ka America (USAF).
Ha ka 24 tarik Nailar 2009 ka VLM Airlines ka la ai kyrteng ia kawei na ki liengsuin Fokker 50 kum ka burom jong u.
Ka la don ha syndah jong ka Olympic Park hynrei la khang noh ia ka ha ka por jong ka Olympic Games 2012 bad la plie biang ha ka 12tarik Naiwieng 2012.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 22 tarik u Lber, 2005.
Kham bunsien, ka jingbym iohthiah ka lah ban pynlong ia:
La jied ia ka nongbah Danhassan bad la tei ia ka nongbah syiem thymmai ha ka jaka ba la ai wai kaba heh kumba 4 km².
ka sniehdoh
Ka jingbam jong ka ri Belize ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shet jong ki ri Bilat, Mexico bad ki ri Caribbean sepngi.
1672 – U Antoine Houdar de la Motte, u nongthoh kot na France (D. 1731)
U Bob MacDonald (kha ha u snem 1965), u nongtied bol MLB (East Orange)
Ka Wright ka la shah jied na ka bynta ka Daytime Emmy Award namar ka jinglehkai jong ka ha ka soap opera Santa Barbara.
Ka jingngeit ka la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew, hynrei hadien ka la jied ban long kaba sniew ha ka jaka jong ka.
Ka tnga jong u, ka Lilka, ka la shah tep hajan jong u ha u snem 2001.
Ha u Jymmang 2021, u Elon Musk u la long u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka jingthew ia ka ri Israel - Ka SOI () ka dei ka jaka pule jong ka ri Israel kaba iadei bad ka jingthew ia ka jaka bad ka jingshna map.
U Hans Florian Zimmer (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1957) u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai jingrwai jong ka German.
Ka nuksa jong kane ka lah ban long ka Hima Bathymmai.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 11 tarik Iaiong 2012.
U Bill Macy, u nongak phlim na Amerika (b.
Spoken English bunsien ka pyndonkam ia ki contraction namar ba kine ki kyntien ki kham jem ban ong.
2010 - Ka kali ba saw
U la pawnam bha ha kaba u la paw ha ka phlim Dead End Kids.
U Courbet u la rai ba u kwah ban dro ia ki dur jong ka jingim kaba rit ha ka rukom kaba kine ki nongdro ki leh.
Ki leh kum kiba batai ia ki jingjia kiba ngi tip ia ka daw bashisha, lane kiba ym don daw kaba kyrpang.
''Genetics 147 1091-1106.</ref> Ki bynta harum ki pyni ia ka jingmut ba ka jingpyniakhlad ia ka met ka long kaba kongsan tam ha kaba pynmih ia ki jait jingthaw kiba thymmai.
Pynlong ia ka library jong ki jingkhein ba man ka por.
Ka kam jong ka ka la hiar ha ki snem 1990.
U la ïalehkai 27 tylli ki Test, 350 tylli ki jingïalehkai shisngi, bad 59 tylli ki jingïalehkai pyrthei (T20Is) na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Pakistan hapdeng u snem 1996 bad 2012.
Ka kamra buh jingbam ha ka mala kaba nyngkong ka don hajan ka lynti step kaba shadien.
Ka Juárez ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha shathie jong ka Mexico.
Soli deo gloria (remastered) (2002)
Ki nongshah khaii briew ki dei kham bun ki kynthei na ki jaidbynriew bym dei Pashtun ha Afghanistan.
Ka Gaeltacht Quarter ha Belfast, Northern Ireland, ka dei ka jaka kaba don sawdong jong ka Falls Road kaba don shaphang sepngi jong kane ka nongbah.
Ki Roman Katholik na Philippines
Ka inSuggest ka dei ka World Wide Web service, kaba ai jingmut katkum ka jingsngewtynnat bad jingsngewtynnad jong ki nongpyndonkam.
U Ivan Saenko
Ki dewlynnong kiba mih na ki lum ba mih ha Hawaii, ki bym dei ka bynta jong ka ri America ha ka liang ka jaka.
Ka la don kawei ka para kynthei, ka Sarah, kaba la pyniap ialade ha u snem 1966 ha ka rta kaba 23 snem.
round kaba 10
U Shapi Magomedovitch Kaziev (; Risaw 27, 1956 – Risaw 20, 2020) u dei u nongthoh histori, nongthoh drama bad nongthoh script na Russia.
Ka Tanit Phoenix (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1980) ka dei ka fashion model, ka actress bad ka makeup na South Africa.
George Gershwin (Columbia Masterworks)
Ka Por jong ka Jinglehrain (زمن العار) 2009
Arche lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
U Penn u la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup: Ki Taps, Ki por ba stet ha Ridgemont High, ki rong, ki jingduhnong ha ka thma, Ngim dei ki angel, Ka lynti jong u Carlito, U briew uba iap uba iaid, U phai, Ka jingialehkai, U lain ba rit ba saw, Ka jinglong John Malkovich , Ka Jingkhia ka Um, Nga Sam, Wah Mystic, 21 Gram, Ka Jingpyniap ia U Richard Nixon, U Nongpynkylla ktien, Baroh ki Syiem, Persepolis, Dud, Fair Game, U Dieng Jingim bad Kane ka Dei ban Long Ka Jaka.
La set ia u ha ka jaka set byndi.
Ka Bertschikon bei Attikon (lane Bertschikon) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Winterthur ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka Lilongwe ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem, kaba don ha khappud bad ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Köppen: Cwa), bad ki por lyiur kiba shit bha bad ki por lyiur kiba jem.
Ka ecology jong ka mariang ka pule kumno ka bor bad ki jingbam ki iaid lyngba ka mariang.
Ka France ha ka Olympic
Namar ba u Iwata u long uba tbit bha ha ka rukom program, ki programmer bad ki nonglehkai ki la sdang ban burom ia u.
Ha kiwei pat ki kyntien, da kaba pyndonkam ia ka jingpyrshang.
U Ray Bell, u Ray Bell, ka tnad ba peit ia ki dohkha bad ki dohkha jong ka New Mexico, u la ialam ia u sha Santa Fe.
Ia ka jingiathuhkhana la pynlong bun ki phlim.
Palat khyndiat na shiteng na baroh ki lain jong ki code la ai laisen hapoh ka GPL.
U nongmihkhmat jong ka ri America (2001–2005)
Hynrei la pyrkhat ba une u mrad u dei u mrad ba dang rit, da ki sakhi ba u la shah thombor ha u pliosaur uba kham heh shuh shuh.
Kawei na ki lad ba ka GINA ka pyndep ia kine ki jingthmu ka long da kaba pynmih ia ki jingbthah ha ka liang ka koit ka khiah halor ka jingpyniaid ia ka jingpang sniehdoh, kaba la pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ba la pynlong da ka rukom kaba ryntih ia ki kot kiba dang shen tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Hynrei katto katne ki jingialeh guerrilla ha kiba bun ki jaka ki la iai bteng haduh kaba sdang jong ka snem 1859 namar la kem ia ka Tantia Tope bad la pyniap ia ka ha u bnai Risaw 1859.
"Ka jingpynlong" – 2:12
Ha ki katto katne ki rukom ialehkai, ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ki tiar kiba paw lypa ban iarap ia ki ban pynjulor ne KO ia u nongialeh pyrshah jong ki.
Ha ka snem 1925 u la rung biang bad ka Seng Conservative.
U la ak ha la ka jong ka TV show kaba kyrteng ka Pitchmen ryngkat bad u paralok bad paralok ba trei lang jong u, u Anthony Sullivan.
U Yahya Abdul-Aziz Jemus Junkung Jammeh (; la kha ha ka 25 tarik u Naitung 1965) u dei u riewsain pyrthei na Gambia.
Nangta ki shipai u Aurelian ki la jop ia ki shipai u Quintillus ha ka thma ha Aquileia.
Katto katne ki version ki pyndonkam ruh ïa ka ïing rep jong ka kmie tymmen jong u Casey Jones ha Northampton ha Massachusetts kum ka jaka sah jong ki dohkha.
La pyndap ia ka ha ki vial jong u dawai kiba don palat ia kawei ka dose, ban khanglad ia ki khniang jingpang kiba sniew ban san ha u dawai.
Ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam ha ka thain Coconino.
Da kaba shu jia ryngkhat, u Marty u tip ia ka por bad ka jaka jong ka jingjia kaba jia tang shisien (ka jingbthei jong u lyoh) kaba lah ban ai ia ka bor ban kit ia ka mashin por bad u Marty sha u snem 1985.
Kawei pa kawei ka pateng ka la pyndap ia ka Kitab jong ki Jingdum kaba pynlong ia ka ban nang kham khlain bor.
Ka Kesälahti ka dei ka shnong barim ha Finland.
Kham bun na kine ki jingtrei, baroh 138 tylli, u la ai ha ka Sorkar Bilat.
Ha ka Blowhole kaba don ha Sailors Creek, ki nongtih mawshun ki la tih ia ka thliew kaba heh ban pynkylla ia ka lynti jong kata ka krem ​​khnang ba kin lah ban wad ia ka ksiar.
U long u khun uba lai jong uwei u rangbah nongpeit rel, u Julius Röhm bad ka tnga jong u, ka Emilie Röhm.
U Sir Edward Ashmore, 96 snem ka rta, u ophisar jong ka ri Bilat ha ka Royal Navy, First Sea Lord (1974–1977).
U Uri Lubrani, 91 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Israel bad u heh shipai, u Ambassador ha Iran (1973–1978).
— ABC
La pynrung nyngkong ia kane ka nongbah ha ka snem 1912.
Ka hormone kaba pynroi
Kine ki kynthup ïa ki nongbishar jong ka sorkar pdeng, ki nongmihkhmat jong ki ri bar ri bad ki dkhot jong ka kynhun myntri.
1966 Tory Burch, ka nongshna jain na America, ka nongkhaii bad ka nonglehbha
Ka don ia ka jaka treikam jong ka bank pdeng jong ka thain Mihngi, bad kumjuh ruh ia ka jaka die pisa jong ka thain Mihngi, kaba buh kyrteng ia ki kot ki sla na ka bynta ki kompeni bad ki korporashon ha ka thain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,424 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ka Album ba nyngkong: Ka kam ïing
Attignat (19 tylli ki shnong)
Ki jingtrei jong u ki long shaphang u Joseph Stalin bad kumno ba u long u briew uba bha jong ka Soviet Union.
Wah Urecoa
Peit ia ka jinglong mynta jong ka CO2 ha ka suinbneng jong ka pyrthei
Ha ki katto katne ki jait jingthung, baroh ki briew ki long kiba don kynthei bad ka jingpynkha khun kaba khlem da iadei bad ka jingshongkha kaba la pyndonkam ban pynmih ia ka pateng kaba hadien.
1970 - Ka aktres na German
Ka Northern Ireland kaba long kawei na ki saw tylli ki ri jong ka United Kingdom, ka pynlong ia ka 17% kaba dang sah jong ka Ireland bad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Ka dei ka kot kaba hynriew ha ka thup jong u Card, The Tales of Alvin Maker bad ka dei shaphang u Alvin Miller, u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew (kaba ai bor jadu ia u).
Ki jaka ba la iada ki kynthup ia 18% na ka khyndew jong ka Estonia bad 26% na ki jaka duriaw jong ka.
Mynta bun ki jaka ha Silicon Valley ki dap da ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kirk McLean
Ka Barcelona ka dei kawei na ki lai tylli ki klob ki bym pat ju shah pynhiar kyrdan na ka kyrdan ba nyngkong.
Hynrei ka dang long kaba ju jia ha ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi ban batai ia ka jingbymngeit Blei kum tang ka "jingbymngeit ha U Blei".
Ha u snem 1986, ka la kylla long ka jaka ba pynlong ia ka Formula One Grand Prix kaba nyngkong eh ha lyndet jong ka Iron Curtain.
Ka daw kaba nyngkong ka long ba ka la don ka jingkhih kaba paw sha ki polisi kiba kham jem, bad kawei pat ka daw ka long ba ka jingkyrshan jong ki front ia ka ri kaba la nang kiew ha ka bha ka miat ka la thaw ia ka jingiadei bad ki briew kiba trei.
2011–2014: Ka jingtrei kaba sdang bad ki jingrwai bapher bapher
U la long u Senator jong ka ri America na Illinois bad u nongiasaid ain jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka them Ukiah ka long ka pdeng jong ka karkhana pynmih wain kaba heh.
Ka Elaka Bajaur ka dei ka Elaka kaba don hapoh ka Malakand Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa ha ka ri Pakistan.
La thaw ia ka skul bah Hunter ha ka snem 1917.
Ka website ba pynithuh ia ki dur ba la pyndonkam da ka Mathematica
Ka dei ka khun jong u nongtrei ha ka lab sumar.
Na ka bynta baroh ki matrix 2x2, ka formula ka long kaba suk bha:
Ki la iakhlad shibnai hadien ba la kha ia u khun marwei jong ki ha ka snem 1882 ha Salatiga.
Ka rukom pynianujor ka long ka jingbishar bniah ia ki rukom shna hapoh ka plan met jong u jingthaw ba im.
Kane ka phlim ka wan ryngkat bad ka jingpher kum ka lad ai jingshai, jingpynbyrngia, ai jingtip bad ai jinghikai ha ka dewbah Africa khamtam jong ka South Sahara.
Ia ka dud jhur la pyndonkam ruh ha kiba bun ki jingdih.
Ka jingkieng Bronx Whitestone ka don ia ka jingshna kaba iadei bha bad ka jingkieng Tacoma Narrows jong ka snem 1940.
Ka Franc
U Ron Duguay, U Syiem Los Angeles
Kane ka la nang saphriang suki suki haduh ba ka la kylla long ka kyntien na ka bynta "ki dieng bam" ha kiba bun ki jait ktien China jong kane ka juk.
Kiba bun ki samla pule ki pule ha ka University of Bedfordshire, kaba don ha Bedford bad ha Luton.
Ia u arsenic la lap kum u jait ba kham duna ka jingsma ha ki dohkha bad ki jhur.
Nangta u Wortman u la thang ia ka iing jong u bad u la leit phai biang sha ka jingkhawai.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ka BBC bad ha ka ktien Serbia jong ka Voice of America radio.
1961/62 : Ka jingshakri
1963 – U Lars Ulrich, u nongrwai na Denmark (Metallica)
Ka jaka kaba jrong tam ha katei ka thain ka dei ka Kinder Scout, ha Derbyshire kaba jrong 2,088 phut (636 m).
Don ki briew kiba la shah pynbor ban ai ia ka jaka jong ki sha ka sorkar.
Dariush Eghbali
Cygnus ka mut "swan" ha ka ktien Grik.
Ki lehnoh Iraq, ki pynmih ia ka video, kaba kam ba ki la siat ia katei ka liengsuin, da kaba pyndonkam da u namding.
2016 ha ka ri America
Ha ka por jong ki Nazi, ka Coburg Badge ka long kawei na ki takma party ba pawnam tam.
La thung ia u kum u Bishop jong ka Carpi ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1989.
Baroh arngut ki la long ki nongshna phlim kiba tbit bad ki la don la ki jong ki bynta bad ka jingpyrshang jong u Sajid ban pyniasoh lang ia baroh ar ka la pynlong ia u ban hap ha ka khmat jong u."
Ki kynroh Khaliphat jong ka Almería
Ka Enterprise ka la pynher ia ki liengsuin ban hiar thma ia ki dewlynnong Marshall bad ka la iarap ia ki shipai U.S. ban hiar ha Kwajalein naduh ka 29 Jymmang-3 tarik u February 1944.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki don jingeh ha ki ain bad ki kyndon shaphang ka jingshongkha.
1969-70
Ia ka endometrium la shna da ki cell kiba pynmih, kiba don ki cell bad kiba don ha ka met.
Ki eriong kiba shit
Ki Jingrwai:
Bun ki nongdih beer ki buh ia ka Westvleteren ha ka kyrdan kaba 12 napdeng ki beer kiba ki sngewtynnad eh.
Hangne, ia ki powder ba la pynduh um la khleh lang bad ka um.
Ka kynhun khlur Orion ka don 81 tylli ki khlur kiba lah ban iohi, kynthup ia ki katto katne ki khlur kiba shai bad kiba kongsan tam ha ka bneng miet.
Namar kane, ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingshong shnong bad jingroi jong ka ri Canada Sepngi.
Ka Johnson County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha ka ri America:
Ka Spur ka don ha ka liang sepngi jong ka Dickens County ha ka (33.477650, -100.857018).
Kane ka jingpynbeit ka dang lah ban sniew, wat la katta ruh: ka battery ka lah ban sniew, ka bor ding ka lah ban la jah slem palat, ki disk ki lah ban shah pynkynriah sha uwei pat u nongpyniaid, u nongpyniaid hi u lah ban sniew.
Don kiba khot ia ka la ka jong ka jait.
Ki lyngdoh niam jong kata ka jaka ki la ialap ban pynshitom ia ka kum ka jingsneng kaba ju leh.
Ka Lopez ka la shong kurim bad ka Ann Serrano naduh u snem 1993 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2011, ki la don iwei i khun.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Naples, hapoh ka Jylla don 92 tylli ki Comuni jong ka Jylla Naples.
Ka don ka pisa kaba 100 pound.
U Nicolae Carpathia, u nongialeh pyrshah ia U Khrist ba la shna thok bad u khlieh jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei ha ka kot Left Behind
U la long u riewstad physist jong ka ri America ha ka skulbah Columbia.
U la long uwei na ki nongialehkai ba khraw tam jong ka theatre kaba kren German.
Ki rel ki don ka jingstet kaba iaid haduh 300 km/h.
Baroh u maw uba don hapoh u maw shyiap u dei u maw uba la tyrkhong bad uba la kylla dur.
Ka la don 47 snem.
Ia ki Blindfire ba nyngkong eh la die sha ki shipai Iran ha u snem 1973.
Ka iasyriem ha ka jingheh bad ka Ijipt.
Ia ki umphniang ba la pynkhuid la pynkhuid na ka umphniang ba la pynkhuid.
Ka seng Bryology jong ka ri Bilat
Hynrei haduh mynta ngim pat sngewthuh bha kumno la pynlong ia ki dulir.
Ka jingmut jong u maw snam ka long ka jingshlur.
Ka kyrteng Taíno jong ka wah ka long Hatibonico.
La pyllait paidbah ia ka ha baroh ki Television Channel ba kren da ka ktien Spanish ha America bad Mexico ha ka sngi Valentine’s Day.
Ka jingbun briew ka long 1,910 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Relja Bašić, 87 snem ka rta, ka actor na Croatia (Kawei ka jingrwai ha ka shisngi ka shim noh ia ka jingsniew) bad ka politician.
Ki Nongrim jong ka ain Islam.
Kum u bnai Phoebe jong u Saturn, u pynphalang tang 6 na ka shispah na ka jingshai jong ka sngi kaba hiar ha u.
Ki kamra ki nang hiar suki suki katba ki lyngdoh ki nang rung bad ki pynmih ia ka jingsngew kaba phylla.
Ka la ioh ia ki jingjop ha ki snem 1960 da ki jingrwai ba pawnam jong ka, "Terry" bad "Golden Lights".
Hynrei ha ka por ba ka aplai passport ka kwah ba dei ban thoh ia ka kyrteng jong ka kum ‘Yun-a’, hynrei utei u heh sorkar u la bakla bad thoh ia ka kyrteng jong ka kum ‘Yu-na’.
Ki nongpyniaid phlim na Belgium
Ka kynthup ia u nongtem guitar uba kyrteng u Jack, ka paralok ba jan tam jong u ka Mary, bad u kulai jong u u Mel.
Hadien, u Churchill u la pynthikna ba ki don kiba biang ban pynhap ar tylli ki kynhun.
jingrkhie
Ka jingkieng kaba jrong tarn jong ka Sweden, kaba kyrteng ka Ölandsbron, ka iaid hapdeng ka Kalmar bad ka Färjestaden ha Öland.
La pynïaid ïa ka da ka ViacomCBS lyngba ka Telefe Group.
La shna ia ka na ka bynta ka Xbox, Playstation 2, bad PC, bad hadien la wanrah ia ka ha ka Xbox 360 lyngba ka jingshakri jong ka Xbox Live Arcade, bad Apple Computers lyngba ka Steam.
Ki jingrwai jong ki ki long kiba nyngkong eh kiba la ioh ia ka jingkyntiew nam.
U Oscar Palmer Robertson (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongialehkai Basketbol NBA uba la shongthait.
Kane ka kynthup ïa kiba bun ki ïing kiba la shah pynjulor, ym duna ïa uwei u briew u la ïap bad ka eriong ka la pynshlei ruh ïa ki lobby jong ki hotel harud duriaw.
U nongpyniaid ba khraw tam jong ka ESPN ha baroh ki por: 2013
Ka don hajan San Diego, California.
Risaw 27 – Ki thma jong ki Hussite: Ka thma jong ka Horic – Ki Tabor ki la jop da kaba shlur ia ki Utraquist.
Kum ka nuksa, na ka "pynmih", ka lemma ka long "pynmih", hynrei ka stem ka long "pynmih-".
Obergurig (Hornja Hórka)
Ha ka 18 tarik Risaw, u President jong ka Ri, u Marcelo Rebelo de Sousa, u la pynbna ia ka State of Emergency na ka bynta ki shiphew sngi kiba bud, ryngkat bad ka jinglah ban pynjlan ia ka.
Ia ka jingphetwir la thmu ha ka 20 tarik u Iaiong, 1791.
"Kumno ka slide rule ka treikam" – Na ka pyrthei jong ka slide rule
U Lloyd J. Beall u la trei kum u Colonel bad kum u Commandant jong ka Corps.
Naitung 18 – U Davey Boy Smith, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Bilat (b.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Tomorrow Morning (2006), Klopka (2007), 72 sngi (2010) bad The Constitution (2016).
Ki don katto katne ki bynta kiba bha shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei bad kine ki paw ba la pynjah burom ha ki kaiphod jong ka IPCC; ka Sorkar ka dei ban pynbor ia ka IPCC ban pynpaw ha ka rukom kaba kham iahap ia ka jinglut bad jingmyntoi jong ka jingkylla ka suinbneng.
1653–56 Raskol jong ka Balang Orthodox Russia
USD 210
Ka Country-style comedy ruh ka long kaba pawnam, ha kaba ki nongthoh bad ki nonglehkai kum u Jeff Foxworthy, u Bill Engvall, u Larry the Cable Guy, bad kiwei kiwei.
Ki leit sha Gilead, kawei pat ka shnong, ban wad ia u briew uba tip shano ki Varden ki don.
La kha ia u ha Leningrad, USSR (Saint Petersburg).
Ka website jong ka jingialap elekshon president 2011
Ka vote ka long palat 75% kaba kyrshan.
U Serpa u la khlad noh ha ka 31 Lber 2020 ha Bucaramanga na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Bor jong ka jingbhabriew
Haba iohi ia ka Mausoleum jong u Vladimir Lenin ha madan Red ha Moscow, lane
Ka jingtep St Edmunds
Ki khusnam Cosme Damião – U Nongïalehkai phutbol ba pawnam tam jong ka snem: 2007
Nangta la buh ia ka pedal ha madan bad la pyniaid da kaba pyndonkam ia ka kjat jong u nongialehkai.
1977: Dansa, disco, rock
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nohprah, 1994, hynriew bnai hadien ba kane ka kynhun ka la iakhlad noh namar ka jingkhlad noh u Kurt Cobain, uba dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar.
Ka phlim Nepali kaba nyngkong eh ka dei ka Aama (Kmie).
Ka kmie jong u ka la iap ha ka jingkha khun ha ka 2 tarik u Risaw bad u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1326 bad la tep ia u ha Paisley Abbey, ha kaba la kha ia u Robert II.
Ki briew na Odisha
U nonghikai ba kongsan: U Anastasi
U ia kynduh bad ka ammonia bad ka acetylene ban pynlong ia ka copper(I) acetylide, ka jingbthei kaba jyrngam.
U George Richard Chamberlain (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1934) u dei u nongthoh phlim, telebishon, sur, aktor stage, bad nongrwai na America.
Janis Sprukts
Ka ktien Phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "t" ha ka tear bad ka tool.
Ki nongialehkai kiba kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1984 ne hadien ki la don ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Ka Ri jong ka Synjuk Myanmar (Military Junta)
Ki briew ki pyndonkam ia ki kum ki sohjew bad ki sohjew kum shi bynta jong ki jingbam ba la shet.
Ki ratites jong ka South America (rheas) bad ki ratites jong ka Africa (ostrich) ruh ki iasyriem, hynrei ki kham jngai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Thompson na ka 9/11 Commission
Ka Yvette Horner, 95 snem ka rta, ka nongtem accordion na France.
Ka jingpynpaw (54554)
Ka Toyota bad ka General Motors ki la iatreilang ban shna ia ka Matrix.
Ha kane ka sngi u Ken Jeong bad ka Loretta Devine ruh ki ak.
U Danni u la jop ia ka jingmyntoi ha ka Immunity Challenge, bad la shah ia ka tnga jong u Judd, ka para marwei jong ka Cindy bad ia u lok jong ka Stephenie ban sah miet ha ka camp.
Ka shnong jong ki riewkhraw (1965) kum u Mike
Ka Margareta Ann-Christine Bärnsten ka dei ka nongrwai bad nongthoh kot na Sweden.
Lada ka jingjulor baroh kawei ka palat ia ka jingkhein kaba la buh kaba long €2.55 billion, ka sorkar pdeng jong ka Germany ka siew ia ka seng jong ki nongniah nuclear jong ka Germany na ka bynta ka jingduhnong kaba palat.
Ka jingkhluit jong ka um kaba kham heh ka mut ba tang kawei ka generator ka lah ban ai ia ka bor kaba khraw.
Ka jingim kaba dang rit, ka jingpule bad ka jingim shimet
Ka jingthoh ba pura kumba la pynmih biang ha ka kot Ki Jingtrei jong u Edgar Allan Poe ba la khlad noh (1850)
Tang kawei pat ka sien ha ka histori jong ka league ba ym shym la don ki kynhun jong ka Canada ha ka jingïalehkai ba shakhmat ka dei ha u snem 1970.
Ka Mildred Harris ( – Kyllalyngkot 20, 1944) ka dei ka aktres na America.
Radu Tudoran (1917-1992)
Hadien ba u la kham bha, u la ialeh ha ka ri khlaw Sepngi bad ha ka thma Tunisia.
Ki nongsynshar jong ka Iraq (ka jingpynkylla kaba thikna, teng teng la pynkylla ruh kum ka jylla)
Ka CyberSlam 1999 ka la jia ha ka 3 tarik Risaw, 1999 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha u bnai August 2012 la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la kit ia u Jacques-Etienne Montgolfier.
Lada la pynlong da ki khniang jingpang, lah ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang ban sumar ia ka.
Leiden (Oude Rijn)
Hadien ban ia u Laugharne (Celtion, 1976) .
Ia kane ka phlim la pynrung ha ka kot lyngkdop jong ka Congress ha u snem 1998.
Ha u snem 2001 ki don 1771 ngut kiba sah ha Kirkby Lonsdale.
HMS Hermione (F58)
Hadien ka thma bah ba ar ka ri Saarland ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka Ri ka Ri HD
Kam dei ka jong ka Iberia ha ka jingshisha hynrei ka trei ha ka jingiatreilang kaba jan bha bad ki.
922 ngut kiba iap
Ka por ka lah ban long ka sobjek kaba kulmar jingmut ha ka ktien Tinglish.
Ka Ethnology ka dei ka bynta jong ka Anthropology.
Ka wah Saltwater, ka jaka histori jong ka Tasmania (lait na ka jingrung) ka don hajan ka tduh ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong.
Brzeg, Poland, naduh u snem 2006
Ka Myken ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong jong ka ri Norway kaba don ha Rødøy (municipality) ha ka thain Nordland.
La kha ia u ha Melbourne.
Ka Shawna Loyer kum ka Dana Newman/Ka Syiemsad kaba bitar
Ia ka nongbah jong ka la khot ruh ka Colima.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang ne ki khlaw ba rkhiang, ki savanna ba rkhiang, bad ki jingthung jingtep .
Nalor kata, ki para marjan ki la pynitynnad ia ka phyllaw jong ka iing bad ki surok.
Ki don katto katne ki khlaw slap ha ki lum.
U briew uba bha, u Ioannis*
Ki blang ki la ialam ia ki sha ka pung.
Ia ki khun kynthei jong ka la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka Ellen Ripley ha ki phlim Alien bad ka nongrwai Nico.
U Tim Nordquist kum u Tin Man
Baroh ar ki jingpynmynsaw ialade kiba pyniap ialade bad ki bym pyniap ialade ki long ka jingkynthoh ia ka jingsngew ia ki jingsngew kiba sniew.
U la shong kurim bad u kong Skyne Uku naduh ki snem 1960 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ha ka snem 1855, ka nongbah New York ka don saw shah ia ka snem 1821.
(U Alexei Sayle um shym la donkti, hynrei u la dep ïoh ïa ka jingjop ha ka chart ha u snem 1984 da ka "'Ullo John, Gotta New Motor?".)
Ki dak jingmaham
Ka jingbishar ka la kut da ka jingpynshitom iap ().
Um shym la leh bha ha ki jingialehkai, hynrei ha ka snem 1910 u la thaw ia ka jingialehkai coaster, ka jait jingialehkai soapbox kaba sdang.
Ka jingpule ia ka kolshor
Ka kyrteng thok (soo-do-nim) lane alias ka dei ka kyrteng thok kaba u briew u pyndonkam ha ka jaka jong ka kyrteng bashisha jong u.
Naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1990, u Page u la long trai ia ka iing Boleskine.
Timasitheos jong u Croton (ka jingialehkai)
Ha ka snem 1946, la ai ha u ia ka nam Shaukat i Punjab (Ka jingsarong jong ka Punjab: ka drama halor ka kyrteng jong u) da u Jinnah hi.
"Ki lynti ïaid kjat jong ka Parisenne" – U Gary Moore
"Ka jingpyniaid jong u Archbishop shaphang ka jingbym lah shah ia ki Muslim" - ka jingthoh ba la thoh ha ka Haaretz
U Simcoe u la ong “Ki nongrim jong ka Riti Synshar jong ka ri Bilat ki long kiba iapyrshah ha ka nongrim bad kata ka jingleh bymman jong ka jinglong mraw kaba ka niam Khristan ka pynrem, haba nga shimti ia ka jinglong nongsynshar jong ka Upper Canada ngan ym shah satia ia ka jingshah lehbein da ka jingleh bymhok pyrshah ia kito kiba na ka jaitbynriew Africa, India ne America.”
Ka jingeh ha ka jinglum jaboh
U Cardiet u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
U Heliotropium u dei u jingthung uba don ha ka jaid Boraginaceae.
Kito kiwei pat ki rukom ki pyndonkam ia ki tduh jong ki sboh duriaw bad ki ryntieh jingroi ha ki dohkha.
Ka pynrung ia ka dur jong ka kyndon jong ka Condorcet kaba la pynhun haba ki elekshon ba arngut ki long katkum ka jingjied kaba suk jong ka jingbun paid, bad na ka bynta kano kano ka kynhun kaba donbor, uno uno u kyrtong ha ka kynhun u long uba la jied lang ban ia uno uno u kyrtong uba ym don ha ka kynhun.
Bío-Bío - Bío Bío Region, Araucanía Region
U nonghikai ba kongsan: Gines Melendez
Vigo di Fassa, Italy
Naduh ki snem 1960, ka kam jong u ka la nang sniew shibun.
Adair
Hadien shisnem, ka Les Colocs ka la thung ia u André Vanderbiest.
Ha kane ka jingïadei ka dei shaphang ka rukom ba la buh ryntih ban batai ïa ka jingkhanglad jong ki jingsma ha ka nongrim jong ka jingthew ba kham rit jong ki jingsma ba la pynkhreh.
Naduh ba sdang ka Eurostar ha u snem 1994, la shna ïa ki laiñ thymmai ha Belgium (HSL 1) bad Southern England (High Speed ​​1) ha kajuh ka kyrdan kum u laiñ LGV Nord ba la pyndonkam nyngkong eh ha France, kaba la pynduna ïa ka por ïaid lynti.
Ka Labaroche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ia u Clark la kha ha ka 23 tarik Lber, 1931 ha Oxnard, California.
U la pynlut 1 samoi bad ka Mighty Ducks AHL, ka Portland Pirates bad la die ia u ryngkat bad u Joffrey Lupul bad ki nongjied sha ka Edmonton Oilers na ka bynta u Chris Pronger ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Hadien 2 snem, la seng ia ka kompeni rel kaba nyngkong eh.
Guting G09 (pynkynriah sha u lain Zhonghe-Xinlu)
Ka wah Tundja ka tuid lyngba ka jylla.
Ma'at
Ha u snem 2006 la thied ia ka ATI da ka AMD.
Ki don uwei u khun shynrang, u Darius.
Ki ksuid jong ka Loudun, da u Aldous Huxley, ba la pynmih ha ka snem 1952
Ka Night in the Woods ka dei ka video game kaba la shna da ka Infinite Fall, ka kynhun shna game kaba la seng da u Alec Holowka.
Ka la sdang ïa ka jingïadei bad u Justin Theroux ha u snem 2011.
Ka Dulir Man,
2019 - U Shih Chi-yang, u riew sain pyrthei na Taiwan (b.
Ka Knebworth ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha North Hertfordshire, Hertfordshire, Bilat.
Yangchun ()
U la iap ha ka snem 1852.
Ki bsein kiba don ka ryndang ring ki long tang ki jait bsein ha ka jait jong ki.
1985 – U Philip Larkin, u myllung phareng (b.
Ka Jenna Lee Dewan Tatum (la kha ha ka 3 tarik u December 1980) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Ka Heimaey (Kha Phareng: Home Island) ka dei ka dewlynnong ha Iceland.
Tiger & Bunny: Ka jingsdang - Kotetsu T. Kaburagi/Wild Tiger
U Barry Jenner, 75 snem ka rta, u nongak phlim na America (Star Trek: Deep Space Nine, Dallas, Family Matters), u dei u acute myeloid leukemia.
U mut ban ong ba ka America kan sa leh shuh shuh ia ki kam ban pyrshang ban khanglad ia ki kam lehnoh ha ki por ban wan.
HIH ka Syiem Fatma Necla Sultan (kha ha Cairo, 14 September 1933 - 2010 ha Zurich)
Ka Memorial Amphitheatre ka la pynlong ia ki jingleit ontep ia ki jylla bad ki jinglehniam jong ka sngi kynmaw burom bad ka sngi kynmaw burom jong ki shipai rangbah.
Ka jingpyniasoh ia u voltmeter
"Ka hok ai kyrteng" la khot ruh ka jingkyrshan jong ki kompeni.
Ia ka Ri Haiti la ju khot kum ka Ri rong saw ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka liengsuin Macair
La shna ïa ka anime jong ka Mermaid Saga ha u snem 2003 na ka bynta 13 tylli ki series jong ka manga.
Ash pyrthei
Kamera kaba shai
Ka Blues Hall of Fame ka dei ka thup jong ki briew kiba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingrwai blues.
Ki don ruh ki jingiakop kiba kham rit ha kaba ki pyniadei ia ki kali jong ki por bapher bapher ban iohi mano ba kham bha ban ia kawei pat.
Ka jingkynduh French ka dei ka jingleh kaba sngewtynnad.
U la long u nongshalan pizza na ka bynta ka Panucci’s Pizza.
U la thaw ia ka kynhun ha u snem 1979.
Ka Polonaise ka dei ka shad Poland ha ka 3/4 por.
1978 - U A.J.
Gate Avenue, Dubai, UAE
Ka Jylla Barcelona (, ) ka dei ka Jylla jong ka Ri Catalonia, Spain.
La kha ia ka Syiem Madeleine ha ka 10 tarik Iaiong 1982 ha ka por 19.05 Central European Time ha iing syiem Drottningholm ha Drottningholm, Sweden.
1925: So Big da ka Edna Ferber
1881 U Refik Saydam, Myntri Rangbah ba 5 bad ka Turkey (d. 1942)
28.7% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem.
U Cole u la shongkurim bad u nongialehkai phutbol jong ka Chelsea bad England u Ashley Cole ha u Kyllalyngkot 2006.
Ki don ruh ki jingthew kiba rit.
Ka Doaa el-Adl ka dro ia ki dur lyngkhot lyngkhai shaphang ki sobjek kiba pynmih jingiakren kum ki nongleitkurim khynnah bad ka jingpynkylla dur ia ki dkhot met jong ki kynthei.
Ha ka snem 1515 u la leit sha Hispaniola, bad nangta sha Spain ban iada ia ki trai ri trai muluk jong ki ri America.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Francis Phillip Wuppermann.
Ha u snem 1910, ki don kumba 179,000 ngut ki briew, hynrei ha u snem 2019, ki don tang 103,000 ngut.
Ka Jordan ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Maurizio ki video ha mayancaper.net
1955 U Ralph Johnson, u nongstad kompiwtor na America
U Mike u la sdang nyngkong eh ia ka jingialehkai ha ka 24 tarik u Nailur, 1983.
Ka por, ki jingtep bad ki spah
Ka kynhun Bashundhara
Ia kane ka lynti rel, kaba pyniasoh ia ka Seoul bad Pyongyang, la khot ia ka Gyeongui Line ha shuwa ba kan phiah ia ka Korea ha ki snem 1940.
Shukov
Kane ka jingrwai kan paw ha ka Album Reprise ka Roc Nation kaban sa mih.
Kim khein ia ka jingmut jong ki nong Europe kum ka jingsynshar marwei, bad ki rung ha ka jingiakren.
Shabi rong na ka bynta ka party jong u myntri rangbahduh
Ha u snem 1994 ka Vanity ka la kylla niam Khristan.
U Constable u la dro bun ki jingdro ba nyngkong ba pura jong ki jaka jong u khnang ban tynjuh ia ka jingpynwandur shwa ki dur ba la dep shna.
Ki jaka wad bniah ha Israel
la ka skul pyrkhat philosophy jong ki la khot ka Transcendentalism.
U Michael Dentzel, u nong America uba wan buhai shnong na German bad uba sah ha Philadelphia, u la pynkynriah ia ka jaka ba kyllain jong ka kali kali jong u da kaba pyndonkam ia ka bor lyer lane ka bor kulai ha ka snem 1814.
Ia ka met iap jong u la tep ha lum jingtep Woodlawn ha Bronx, New York.
ka dei ka phlim drama jong ka thma korea jong ka America ha ka snem 1952.
Kiwei pat ki sau ba ki bat um na ka bynta ban pyntuid um ia ki lyngkha.
U la ialeh ar tylli ki thma pyrshah ia ka ri America.
Ia kane ka ain la mynjur da ka Senate ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka jaka pule jong ka Pontevedra
U Boettger’s tree frog (Dendropsophus columbianus) u dei u khnai uba im ha Colombia.
Ka Ried im Oberinntal ka dei ka shnong ha ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kane ka album ka dei ka album kaba nyngkong eh jong u kaba u la pynmih ha u snem 1967 namar un sa pynmih sa kawei pat ka album kaba kyrteng For Once in My Life hadien ha katei ka snem.
Kut Wayne
La ithuh ha ka liang ka synshar khadar tang da ka Saxe-Coburg bad ka Gotha, wat la la ithuh da ki katto katne ki jaitbynriew kum ka "bor ba ialeh thma".
Ki dewlynnong Trump, Antarktik
Ka May ka dei ka khun marwei jong ka Zaidee Mary (nee Barnes; 1928-1982) bad u Hubert Brasier (1917–1981).
Kumjuh ruh, u nongseng ba kynja mynsiem jong ka Balang Apostol U Khrist
Vasnetsov
Kumba u dang khynnah, ym shym la shah ia u Charles ban long syiem ha ka snem 884 ynda la iap noh u para shipara jong u u Carloman.
Ka shnong Jinfeng ruh ka la ioh ia ka jingshit kaba .
Ka ktien “trom” ka mut “Drum” kumta ka kyrteng jong u ka mut shisha “Fat Drum”.
Ka Zen ka pyndonkam ia ka jingpyrkhat ban iarap ia ki nongleh ban iaid shabar ban ia kaba shu pyrkhat shaphang ka Zen.
"LAD.
U Thomas West, u 2nd Baron West (u la iap ha ka snem 1415)
Ki Gazelle jong u Grant ki long kiba stet bha.
1922 – U George Carroll, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (d. 2016)
Da kaba pynrung ia ka skul bah, ha ka snem 1975, ka jaka ka la pynkylla ia ka Awty sha ka skul pynkhreh ia ka kolej.
Ha ka snem 720, la tei ia ka kut ha ka jaka ba don kane ka iing syiem kaba mynta da ka kynhun shipai Frank.
Ha ka sngi (2010)
Ki lymphocyte ki dei ki kynja snam lieh (lane leukocyte).
Ki jingpynbha ia ka imlang sahlang
U James Brown
U Andrew McCarthy (kha ha u snem 1962), u aktor, ka “Less Than Zero”, ka Pretty in Pink, ka Weekend ha Bernie’s (Westfield)
Ka Alchemy ka long ka jingpule bad ka jingpyrkhat kaba rim bha kumno ban pynkylla ia ki kynja ba kongsan (kum ki nar) sha kiwei pat ki kynja.
Ki don saw tylli ki daw ba kongsan jong ka thma:
U George Balabushka (9 tarik u December, 1912 – 5 tarik u December, 1975) u dei u nongshna jingshna billiard (pool) ha America uba la kha ha Russia.
Ki dur ba jyrngam
Ka thma, lait noh tang ka jingiap u Stuart, kam shym la long kaba pawnam than.
Ki leh ia kane na ki daw bapher bapher.
Ki sorkar bad ki shipai ki la shna ia ki jaka kiba heh kiba la shna khnang ban sngap ia ki jingiakren hapdeng kiwei pat ki sorkar bad ki kynhun shipai.
Ki don katto katne ngut ki nongtem double bass ha ka iing jong u, hynrei um shym la iakynduh ia ki.
Ka Projek Eros (ka jingpyrshang jong ka OrbDev ban mudui halor ka jingdawa jaka jong ki)
Ka jingrwai rock kaba bha tam ("Ka jingpyniap ialade bad ka jingpynim")
Ka Lele u Kasai (1963) .
Palmatorappia
Ka jingrwai jong ki ka don ia ki sur ba sngewtynnad kiba ki lah ban thaw da ki synth bad ki guitar ba la pynkylla dur.
Ka jingstad ba la shna da ki briew.
U la kwah ban kyntiew ia ka jinghikai jingrwai ha Russia kumta u la sdang ia ka Russian Musical Society bad nangta u la sdang ia ka St Petersburg Conservatory.
Kastl ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ki nongialehkai na Calgary
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Sarika Sarkar ha ka phlim telebishon jong ka NBC ka A.P.
Kane ka la pynlong ia ka Melina ban long ka nongjop thymmai jong ka WWE Women.
Ha ka step jong ka 2 tarik u Risaw, u Grant u la hukum ia ki shipai jong u baroh shaphang sepngi jong ka wah Appomattox ba kin hiar thma ia ki lain jong ki Confederate.
U Dave Frohnmayer (9 Kyllalyngkot 1940 – 9 Risaw 2015) u dei u nongïasaid ain, u riewsaiñ hima sima, bad u nongpynïaid jong ka skulbah na Oregon.
Ka jingmih sniehdoh kaba kham bun (kane ka mut ba ka met ka pynmih sniehdoh kham bun ban ia kaba ju long)
Salzburg
Kiwei pat ki jaka pule kiba rim bad kiba pawnam ki kynthup ia ka Government College University (GCU), ka Forman Christian College bad ka Kinnaird College for Women.
Nekulai Kostchescu
1920 U Peter D. Mitchell, u chemist phareng (u la khlad noh ha u snem 1992)
La kha ia ka Anne Christine kum ka khun jong u Theodore Eustace, u Count Palatine jong ka Sulzbach bad ka Eleonore jong ka Hesse-Rheinfels, ka khun jong u William, u Landgrave jong ka Hesse-Rotenburg.
U Syiem Prithvi Narayan Shah u la pynlong ia ka jingshongkurim hapdeng ka khun ba marwei jong u Kalu Pande ka Chitra Devi Pande bad u khun ba ar jong u Shivaram Singh Basnyat u Kehar Singh Basnyat.
Nangta ha ka snem 1527 la hiar thma ia ka Rome da u Patsha Charles V. U Peruzzi u la iap ha ka snem 1536 khlem da shna ia ka plan jong u.
U Steven Weinberg (1933– )
U Glenn Standridge – ka jingkhleh lang, u nongpyniaid ia ka jingpynmih, ka jingrwai
U Cayce u la batai bniah ruh ba U Jisu u la im katto katne ki jinglong briew ha ka histori jong u briew.
bad uwei na ki u la khlad noh hadien katto katne kynta ha hospital.
La pyrkhat ba u J.P. Morgan u long uba stad, u la pynleit jingmut ha ka jingkhein ha ka jingpynkhreh ban ioh kam ha ka kam khaii pateng.
1983 - U Hubert Howells, u nongthaw jingrwai na England (b.
Kumta, ha u snem 1995 ka Time Warner, trai jong ka Universal Music Group, ka la dkut noh ïa ka jingïadei bad ka Interscope, da kaba die 50% na ki share sha ka Field and Lovine ha ka dor $115 million.
Ka jingduh (Ka Jingpynbeit 3-6) ♦
1923 U Marc Riboud, u nongshim dur na France
Ka buit kaba bakla ha ki jingialehkai kiba pyndonkam da ki club ne raket (kum ka tennis ne ka golf)
Kane ka jylla ka iasam ia ka jaka ri Niassa bad ka jylla Cabo Delgado kaba don marjan.
U Sylvanus Timotheus Blackman (1 Kyllalyngkot 1933 – 23 Nailar 2021) u dei u nongkilan khia shynrang na England.
Ki jingpyniap briew da ki tiar blade
U la shongkurim ia ka nongiasaid ain ka Marina Wheeler hadien ha kajuh ka snem.
Ka jingthmu kaba mynta na ka bynta ka New Horizons ka long ba kan iaid tang hapoh ka orbit jong u Charon.
Novel ka dei ka komun.
Kine ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki “Scandalous” na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki na America kaba kyrteng ka Mis-Teeq.Ka MisTeeq ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai Lickin’ On Both Sides bad Eye Candy.
U Ellul u la kren bunsien shaphang ka jingmih jong ka "jingsynshar donbor jong ka teknoloji" halor ka jinglong briew.
Kiba bun na ki jingiakop ki don ka jingktah jong ki jinglehkai.
Kine ki element baroh ki long ki gas ki bym don rong bad ki bym don jingsma.
Ki jingkylla shimet
Ka jingsngap bunsien ka long kawei ka liang jong ka jingiakren.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka por lyiur jong ka snem 1948 ha Royal Roost.
Ka Mahadei Elizabeth I jong ka England ka kwah ia ka iing syiem.
Ki dkhot ki kynthup:
Ka Haute-Corse ka don kumba 148,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
U la sdang kum u nongthoh khubor, bad ha ka thma bah ba nyngkong u la bat ia ka kam pynphriang khubor ha ri France.
Kane ka jingïalehkai art paidbah ka dei shaphang ka jingdro dur ïa ki masi ryngkat bad katto katne ki khubor jong ka kolshor.
U Jacks u pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u "Ki aiom ha ka sngi".
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha ka snem 1965 da u Nicholas Mosley (uba don ruh u phlim).
U nongthoh myllung na Australia, u Henry Kendall (1839-1882), u la thoh ia kawei ka poim kaba kyrteng ka Araluen.
1906: 18,971
Ia ka thain kaba shaphang sepngi jong ka wah Danube la khot ka Transdanubia (Dunántúl).
Baroh ki jait ki don la ki jong ki syntiew shynrang bad kynthei ha ujuh u jingthung.
Ki jingpher jong ka DNA ki bud ia kajuh ka rukom.
Namarkata, ym baroh ki jingpyniasoh lang jong ki kynhun nombar bad ki jingtreikam jong ka jingkhein ki lah ban thaw ia ka kynhun abelian— lane wat ia ka kynhun satia.
Ka Anastassiya Yeremina ka Kazakhstan bad ka Elle Armit ka Australia ki la thoh khubor mynta ka sngi.
U St. Thomas u la ioh ia u slap uba jur uba lyngkot, ha kaba baroh ki long palat 3 inshi (75 mm).
Ka Chiba ka khappud bad ka Ibaraki Prefecture shaphang sepngi ha ka wah Tone, ka Tokyo bad ka Saitama Prefecture shaphang sepngi ha ka wah Edo, ka Duriaw Pacific shaphang mihngi bad ka Tokyo Bay sawdong u pud u sam jong ka.
La tep ia ka met jong ka ha Lisbon, ia ka dohnud jong ka la rah sha Vienna bad la tep hangta ha ka krem ​​jong u syiem.
Ha ka jingshisha ki ngeit ia ka jingong ba lada ki lad pathai khubor ki ong ia ki briew ban kiew, tang kawei ka jingkylli kan long haduh katno.
U Rutherford Platt Hayes (24 Jymmang 1858 – 21 Jylliew 1927)
Ki long ki mimik ba rieh: ka dur bad ki rong jong ka met jong ki ki long kum ki sla bad kiwei kiwei ki bynta jong ki jingthung ha ka sawdong sawkun jong ki.
2000 - Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka slum quarter ha Mumbai, ha kaba 250 ngut ki briew ki la iap.
Ka miej ka long ka tiar ha kaba uno uno u lah ban shong bad thoh, bunsien ki don ki drawer ne kiwei kiwei ki jaka ban buh ia ki kot, ki kot bad kiwei kiwei.
U Lysenko u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha Minsk.
Ia ka Gentlemen’s Quarterly la pynmih ha ka snem 1931 ha ri America kum ka Apparel Arts, ka kot khubor kaba thoh ia ki riam jong ki shynrang na ka bynta ka kam khaii jain, kaba thmu nyngkong eh ia ki nongthied heh bad ki nongdie rit.
Hadien ba la dep ka jingbat jong ka kynhun ba nyngkong kawei pat ka kynhun ka ioh ia ka por ban bat.
Ka David Pawson Teaching Trust, UK – ka seng bym donkam kamai kaba la shna khnang ban iada bad kyntiew ia ka jinghikai na ka bynta ki snem ban wan.
Ka Marbach ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka lah ruh ban mut, da kaba pynjlan:
Ha ka arrondissement jong ka Vichy, don 5 tylli ki canton kiba ki communes jong ki ki don ha ka arrondissement: Bellerive-sur-allier, Cusset, Lapalisse, Vichy-1 bad Vichy-2 kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
U Garfield u la khlad noh hadien khadwei taiew ha ka 19 tarik u Naitung, 1881 ha ka rta kaba 49 snem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Scottsville.
Pyrthei pynbyrngia
Phi kwah sha?
Ka doh sniang kaba la shet arsien (, ka jingmut: ka doh kaba la pynphai biang sha ka wok) ka long lehse ka jingbam China kaba pawnam tam ha ka rukom shet jong ki nong Sichuan.
Haba u briew u don shisha ha ka jingma, kine ki jingkylla ha ka met ki lah ban iarap ia u briew ban im.
GEW - Ka Seng Pynkhreh bad ka Jingstad (Education bad Science) 254,673 ngut ki dkhot = 3.63%
U nongthaw jingrwai bakhraw u Rimsky-Korsakov u la rung ha ka kynhun hikai ha ka snem 1871.
1996 – Ym duna ia ka 106 ngut ki riew paidbah ha Lebanon ki la iap haba ki shipai iada ri Israel ki la bom ia kawei ka jaka sah jong ka UN ha Qana.
CD CID855
U khynnah karate - Ki sur ba la pyndap
Ynda u la poi ha iing jong ka Judy, u lap ba ka pynlong ia ka jingkhawai kaba ym shym la khot ia u satia.
Ki sensor ki ai ia ka jingsma bad jingsma kaba iaryngkat.
Ka kong Orla Guerin na ka BBC, u Patrick Kingsley na ka kotkhubor Guardian bad u Peter Greste na ka Al-Jazeera, uba don ruh ha phatok ha Ijipt, ki la thoh sha u President jong ka ri Ijipt.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album Desensitized ha u snem 2004.
Lada ka jingiadei ka long kaba khlain bha, la khot ia ki ki paralok ba jan tam.
U Bulantrisna u la khlad noh ha ka 24 February 2021 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ki Wendat kim shym la long kiba iajan bad ki Phareng kumba long ha ki ar sien ba nyngkong jong u, kumta hadien bun ki jingeh ki la hap ban leit phai noh sha Phareng.
Ka bor synshar ialehkai olympic jong ka Lake Placid
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ki juti ki ju iadei bha bad ki nongkhaii met.
U John Wesley
Ha kane ka khep, ia ki jingiakhih bam teng teng la pynkut noh da kaba ai bam jubor, haba la ai bam ia ki koidi pyrshah ia ka mon jong ki lyngba ka feeding tube.
Ka Jingkren iap ha ka kot khubor, 16 tarik u Naiwieng 2009, p. 33
Río San Javier - San Javier River
2004 To wan sha jngai - Ka kot lyngkdop jong u Styx
Ki Jiw kiba shongkha shongman
"My Boo" (Duet bad ka Alicia Keys)
U countertenor u dei u nongrwai shynrang uba pyndonkam da ka sur falsetto ban rwai ia ki sur kiba heh kum ka contralto kynthei lane ka mezzo-soprano.
Ki briew kiba don BDD bunsien kim ju wad jingiarap namar ki tieng ba kiwei kin pyrkhat ba ki long tang kiba lehnohei, lane ki lah ban sngewlehrain palat ban iakren bad kiwei pat ki briew namar ki pyrkhat ba ki long kiba sniew haduh katta katta.
Ka “The Sure Thing” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Rob Reiner ha ka snem 1985 bad kaba la ak da u John Cusack, ka Daphne Zuniga, ka Nicollette Sheridan, ka Viveca Lindfors, ka Anthony Edwards, ka Tim Robbins.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1941.
Ka jingjylliew kaba khraw: ki nongbud, 1985.
1978 - Ka kali Volkswagen Beetle kaba khadduh eh ban pynmih ha Europe ka iaid na ka lain shna kali ha Emden, Germany.
Ka lad kamai kaba kongsan ka long ka rep ka riang.
Ki sur jong ka thma pohïing ka bynta kaba 24:"Ki nong Africa ha ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang"; Youtube
Ha ka rukom tynrai, ki don ruh ki khyndai sýslur ("thain"; Norðoyar, Eysturoy, Streymoy, Vágar, Sandoy bad Suðuroy).
La pynmih ruh ia ki prokram telebishon kum ki jingpynmih biang ia ka All in the Family.
U John “Bradshaw” Layfield u la pynliem noh ia u nongjop jong ka WWE u Eddie Guerrero da kaba shah pynduh (23:22)
U la leit ryngkat bad ka met sha Rome, ha kaba u la tyrwa ia ki jingialehkai ban burom ia ka jingkynmaw jong u.
U la trei shitom ha ka Sveriges Radio naduh u bnai August 1987 haduh ka 15 tarik u Jymmang 2013.
U Li u la khlad noh ha Taipei ha ka 18 Risaw 2018 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Radiolab "Ka khlieh" podcast
Ia kane ka Circus la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, bad la shna ia ka da u John Nash.
Ka Capitol, kaba dei ka tower kaba 21 mala, ka don ha Bismarck ha 600 East Boulevard Avenue, ha kawei ka campus kaba heh 160 acre kaba don ruh shibun kiwei pat ki iing sorkar bad ka dei ka iing kaba jrong tam kaba lah ban shong ban sah ha North Dakota.
Ia ka Jingkren Laitluid la pynmih da ka New Left.
Ka S3 Graphics ka la pyni ia ka application kaba nyngkong eh na ka bynta ban edit video ia kaba la pynsted da ki GPU ba thymmai jong ki.
U Poe u la rung ha ka kam shipai.
Ha u snem 2015, ki don palat 669,000 tylli ki prokram bapher bapher ha ka Microsoft Store.
U Beal u la kylla long u nonghikai SEAL, u la shakri haduh ba un da shongthait na ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka snem 1968.
U la iada ia ka PhD jong u ha ka snem 1954; u nongai jingmut jong u u long u Szolem Mandelbrjt.
U Sandoz u la iohi ia ka kum ka jingiarap ia ki doktor bad ki nongsumar khnang ba kin ioh lad ban ioh ia ka jingshemphang kumno u briew uba pang jingmut jingpyrkhat u lah ban iohi ia ka pyrthei.
Lada ki jingpynkhreh da ka jingshit hadien ki pynlong ia kane ka kyrdan ban long shi bynta kum u kristal, ia ka mar kaba mih la tip kum ka rnong-ceramic.
1988 - U Michael Jordan u la pynlong ia ka jingthep slam dunk kaba pawnam jong u na u lain thep free throw.
Ha kine ki laiphew snem ba la leit noh u la ai kyrteng ia ki 24 tylli ki jait dohkha kiba thymmai.
"Wat ju sangeh ia u nongkylla".
2010 Ka Nicola Cabibbo, ka riewstad physics na Italy (b.
Ki jylla kin ioh ia ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar pdeng, ka dorbar jong ka ri America.
Ki Nurse shark ki don ar tylli ki bniat ba shadien kiba khlem ryndang bad kiba pyllun, ha kaba ka bniat kaba nyngkong ka kham heh shibun ban ia kaba ar, bad ki don kawei ka bniat kaba don ha ka shyntur.
Ki nongïalehkai jong ka Toronto Arenas
Ha kiwei pat ki kynhun, u Bnai u iadei bad ka jingkha khun namar ka jinglong kaba iadei jong ka jingkylla jong u bnai bad ka jinglong jong ki kynthei.
Duke - ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Teng teng la ju khot ia ki "ki nongbam ia kiei kiei kiba don ha ka histori jong ka jingim", namar ba ki long tang ki nongbam ia baroh lada pyrkhat ia ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka dei ka dewlynnong Arctic kaba don ha Nunavut, Canada, kaba don hapdeng ka dewlynnong Victoria bad ka dewlynnong Somerset bad kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong Queen Elizabeth.
Kumba 11,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Kumjuh ruh, ka Solar System baroh kawei ka khih, bad ia kane la lap da u Herschel.
Hakkiyagyou (百鬼家行) (1 October 2004) live-only single
Ia ka jingthung ia u la pynskhem da kawei ka sur da ka Senate.
U khun rangbah jong ka u Lucas u don ia ka jingpang autism, bad u khun jong ka u Spencer u dei u samla pule kolej.
Ki briew kiba ieit ia ki meme, ki ju khot ia ka "ka jingkhang ia ki meme".
Uglitsky
2015 - U Vafa Guluzade, u nongmihkhmat jong ka Azerbaijan (la kha ha u snem 1940)
Mojave Moon (1996) kum u Al
Loket, ri Czech
Ia ka dawai pynhiar mynsiem kaba mynta la thaw da u Joseph Lister.
U la long u nonghikai jong u Tycho Brahe.
Dieng Camp
Ki jingbatai bad ki jingïaryngkat
Ka thain Goshing
Ka Bény-sur-Mer ka dei ka commune.
U Rodrigo Tabata (kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Dabid P. Schenkein, u M.D.
Ka Argon ka dei ka lyer kaba lai kaba bun tam ha ka suinbneng jong ka pyrthei.
1996 – Ka Lucille Teasdale-Corti, ka doktor, ka surgeon bad ka nongtrei ai jingiarap na Canada (b.
Ka hemoglobin ka don ha ki red blood cells jong baroh ki mrad ba don ryndang lait na ki dohkha kiba don ka snam lieh.
Ka jingsynshar jong ka ka don ha Cibinong.
Kane ka pynlong ban iohi ia kiei kiei kiba kham rit ha ka footage ha ka rukom kaba kham shai bad kham shai.
Ia ka Omura la kha ha Matsue ha Japan ha ka 6 tarik u September 1969.
Kawei ka nuksa kaba kongsan jong ka jingmih ba la pyniasoh lang ka kynthup ia ka torque (ka jingpynhiar ne tan ha ka dur kaba kyllum, kum ka jingpynkhih ia ka jingtap bilor.)
U Aloys Jousten, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Liège (2001–2013).
Ka imlang sahlang jong ki shnong ka thaw kaba riewspah.
1889 – La pyni nyngkong eh ia ka Opera Edgar jong u Giacomo Puccini ha Milan.
1920 - U Eduardo Mondlane, u nongïakhih saiñ hima sima na Mozambique (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Meitei Khristan
Ourcq (hajan ka Lizy-sur-Ourcq)
Katkum ka jingong jong ka BBC, la niew ia u da ki katto katne ki nongpeitkai ha ka thain kum u liberal uba khlain jingmut.
La tip ia u kum u "Kpa jong ka jingpynmih kti ia ka DNA jong ka ri India".
Haba ki hynmen, hapoh ka jingialam jong u Judah baroh ki aiti ia lade ha ka jaka jong u Benjamin, u Joseph u kylli balei ba kin iehnoh ia kiei kiei baroh na ka bynta “u hynmen shipara ba la pynsniew”, u Judah, u bym ithuh ia u Joseph, u iathuh ia u ia ka jingshisha shaphang kumno ma u bad ki para jong u. ki hynmen ki la die ia u Joseph sha ka jinglong mraw namar ka jingsngewsih bad kumno ki kwah kham palat ban ia kiei kiei baroh.
Ka um na ki pung bah kiba dang shu mih thymmai ka la ker ia ka lynti lyngba ka lum Niagara ha ka lynti na ka pung Erie sha ka pung Ontario bad ka duriaw Atlantic.
Ka shnong Laon ka long ka shnong kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka, , bad ha ka jingbun briew (165,489 ngut ki nongshong shnong).
Historia szlachecka z roku 1811 i 1812 we dwunastu księgach wierszem) ka dei ka poim kaba jrong da u Adam Mickiewicz poet romantic Poland.
Ka thyroid ka pynmih ruh ia ka calcitonin, kaba don bynta ha ka jinglong jingman jong ka calcium.
Ka ri kaba don ha rud duriaw ka don ha khappud bad ka Ethiopia shaphang mihngi; Kenya shaphang shathie lam mihngi; Uganda shaphang shathie; ka ri synshar paidbah jong ka Congo shaphang shathie lam mihngi; ka Ri Africa Pdeng shaphang sepngi; bad ka Ri Sudan shaphang shathie.
Ki nongshong shnong ki long ki Ludovicien.
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai kaba 5 na ka 10, da kaba ong "hadien ba ka la iam lyngngoh da ki bnai namar ka jingduh noh ïa ka laisen WWF kaba kamai bha, ka Acclaim ka la kiew biang sha ka rynsan ïalehkai sa shisien ryngkat bad ka ECW: Hardcore Revolution, ka jingïalehkai kaba la pynshong nongrim ha kylleng ki bynta jong ka -wan ... ka jingïatylli" bad "Ka jingkylla ka dei ha ka nongrim ka jingïalehkai WWF jong ka kompeni jong u snem ba la dep ryngkat bad katto katne ki jingpynrung".
La pynim biang ïa ki riam bad set jong u Bakst na ka bynta ka Diaghilev Festival kaba shi taiew ba la pynïaid bad pynïaid da u Andris Liepa ha London, Nailar 2011, da ka jingrwai thymmai da u Wayne Eagling ha ka jingrwai jong u Scriabin.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai satia ha ka jingïalehkai hadien ba la dep ban ïalehkai nyngkong.
Ki don sanphew lai tylli ki jaka ieng lynti (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
U President ba mynta u dei u Xi Jinping, uba long ruh u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka China bad u Chairman jong ka Central Military Commission, kaba pynlong ïa u kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka China.
Ka skul heh jong ka Waseda Shibuya
Ym bun kiba thied ia ki namar kane bad u James u la hap ban iehnoh ia ka jingrwai Blues bad u la trei ha kawei ka Balang bad u kpa jong u.
Ka season kaba phra la pyni man la ka miet jong ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng.
Tang kawei ka rukom kaba lah ban shaniah ban pyniapher ia ki kaba kynthup ia ka jingpynkylla bad jingpeit bniah ia ki dkhot met.
Ki jingtip ba la lum na ka bynta kawei pa kawei ka jylla
Ka por hadien ka jinghikai
Ki pyndonkam ia ki jingshna ba la ai laisen da ka Fiat jong ka Turin.
Ka jingpynkylla (39454)
Ka dei shaphang kawei ka kad liengsuin kaba la jan khang namar ka jingther jong u slap katba u nongpyniap ialade uba bieit u dang pyrshang ban pynbthei ia ka liengsuin kaba dang her.
1969 U Frank Loesser, u nongthaw jingrwai (b.
Shuwa ba kan khlad noh, ka la ai ar tylli ki jingkren pulit ha katei ka jaka sumar.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Los Angeles
U Peter Cellier kum u Prior
U la ong ba katei ka jingpyniap kam dei kaba beain.
Ka don ka lieng sha Falmouth, kaba jngai tang shi mail da ka lieng, hynrei ka jngai kumba 30 mail da ka surok.
Ha ka snem 1998 la pynmih ia ka album kaba ar jong ka, kaba la ai kyrteng "Черный лебедь" ("Ka Swan kaba lieh") bad ha ka snem 1999 la pynlong ia ka jingrwai "Черный лебедь или храм любви" ("Ka Swan kaba lieh lane ka iing jingieit") ha ka jaka rwai. "Ka Rossia".
U Khalatnikov u la khlad noh ha Chernogolovka, Russia ha ka 9 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka don 479 ngut ki briew.
Kane ka jingialehkai ka don ruh ia kawei ka tiar kaba thymmai kaba ki khot ka cape.
Giulio Regondi (Italian)
Kane ka ai ia u ia ka jingpang kaba pynlong ia u ban ngeit ba u dei u nongwad bniah na France uba kyrteng u "Simone."
Ha kiba bun ki ri ki nongshna jingkhang ki dei ban bud ia ki ain kiba pyrkhing bha.
La khot nyngkong eh ia ka kum ka Process Solvent Company.
Ka jingpynmih kali kaba sniew: 1990-1993
Blephilia hirsuta (U jingthung ba don shniuh)
U Gopalnath u la ïashimbynta ha ka Jazz Festival ha Prague, ka Berlin Jazz Festival, ka International Cervantino Festival ha Mexico, ka Music Hall Festival ha Paris, ka BBC Promenade concert ha u snem 1994 ha London, bad u la leit kylleng ka pyrthei.
Ngam shym la ioh jinghikai na uno uno ruh kumba nga la ioh jinghikai na u Mr Lee Kuan Yew.
Kiwei pat ki jingrwai kiba la noh synniang sha ki jingrwai ki kynthup ïa ka "Bound & Tied" (U briew uba la ïap ha ka skulbah), "Nga la dap shiphew snem" (Ka nonghikai), "Ha uba ka lah ban ktah" (U Syiem jong ki khnai), bad "Ki samla ki la tymmen" (WWF Ka Jingrung ba la pynbor).
Ia ki mawshun kiba don ha ki English Midlands la tharai ba la rah shaphang sepngi na Brittany kaba don shaphang shathie jong ka ri France.
La ai ruh ia ki kontrak kiba kham bun ban shna ia u namding.
U la thoh ia ka gospel khamtam na ka bynta ki briew ki bym dei ki Jiw, (ia kiba la khot Jentil da ki Jiw).
Ki Syiem jong ka Saudi Arabia
Ia ka jingthep vote la pynlong ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba man ka por da ki dkhot jong ka seng ki nongthoh hockey ba tbit, bad uwei pa uwei u nongthep vote u buh ia ki phra ngut ki kyrtong ba pawnam jong ki ha ka rukom ai 10-7-5-3-1 point.
Ka Wah Dolores Sepngi
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Nebraska
U Hammond u la rai ban leh biang ïa ka tryout, ha kane ka kynti bad ka klob OL Reign.
Kumba shisngi hadien ba ki shipai Allied ki la hiar ha Normandy, ki dkhot jong ka SS Panzer Division "Hitlerjugend" ki la siat kumba 18 ngut ki koidi thma na Canada ha phyllaw jong ka Abbey Ardenne hajan Caen.
Ka UEFA Euro 1980 ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba 6 jong ka UEFA European Football Championship.
Ka Queen Rania ka la thaw ia ka Jordan River Foundation ha u snem 1995.
Ha ka Census jong ka ri America ha u snem 2000, ki don 1,840 ngut ki briew kiba shong ha Aberdeen.
1982 - U Leandro Barbosa, u nongialehkai basketbol na Brazil.
Cassette single, ka jingpynrung ia kawei ka jingrwai kaba la die ha ka cassette ba rit
1996 – Ski Mask the Slump God, u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America
Ia ki telescope lah ban pyndonkam da ki briew kiba thikna ruh, ym tang ki stad saian.
Ka Dorothy “Doro” Bush LeBlond Koch (18 August 1959 – )
2012:00, 11. 10:00, 11. 10:00.2019:20.09:2099 Hato ka sngi ka long ba 81%E0%AC%E0%AD%81%E0%AC%B0%E0%AC%B8%E0%AC%BE%E0 %AC%B9%E0%AC%BF
Ka tuid shaphang sepngi bad kawei pat ka wah kaba ki khot ka Chitti Nadi ka iasoh bad ka na ka liang kadiang.
U la leit biang ban pyniaid ia ka dukan heh jong u, bad ma u bad u Lennon ki la duh jingiadei.
Ka Livingstone, Waikato, ka jaka ba marjan jong ka Hamilton, New Zealand
Ka jingkyrpad jong ka kriket (1995)
Ki jingthoh ki kynthup ia ki kot lyngkot, ki poitri, bad ki jinglehkai.
U Warwick u la bitar jur ba u Edward u la shongkurim ia ka Elizabeth Woodville, ka briew kaba rit paid.
Ka kali Formula One ka dei ka kali ialehkai ba la pyndonkam ha ki jingiakop mareh Formula One.
New York: U Simon bad u Schuster, 2002.
U Myers u la paw ha ki 9 tylli ki phlim Halloween.
La pyndonkam kyllum ia ka ban batai ia ka jaka duriaw hapdeng Korea bad Japan; bad ka pynithuh ruh ia ka lynti duriaw hapdeng ki dewlynnong Kyushu bad Tsushima.
Ym don kawei ruh ka liang kaba la ngeit pura da ka United Nations, kaba la pyrshang ban ym shim liang.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka Albert Lasker Basic Medical Research Award ha u snem 2006.
Ka la don bynta ha ka Formula One World Championship naduh u snem 1967.
U Cartman u ju leh pyrshah ia kiwei pat ki khynnah shynrang.
RT-11 (ka jingpyndonkam ba marwei OS na ka bynta ka PDP-11)
Katba ka dang don ha ka stage jong ka West End la ïohi ïa ka da u David Lean bad u Noël Coward bad la jied ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka Beryl ha ka phlim Brief Encounter.
Ka lah ban long kaba ma, ki khynnah ki lah ban hap ban trei bun kynta bad ha ki jain kiba pynjah burom.
Ki jinglong kiba jylliew ki long kiba la pynlong da ki jinglong kiba kham rit kiba suk.
Kita ki long ki Kurinji (ki lum), ki Mullai (ki khlaw), ki Marutham (ka rep ka riang), ki Neithal (ki jaka harud duriaw) bad ki Palai (ri khlaw).
Kiba bun na ki ki dei na ki Russian Imperial Theatres bad ki la wan ban shad na ka bynta ki Ballets Russes ha ki bnai lyiur.
Ka la ialehkai 5 sien bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3.
Kane ka mut ba ki buh ia ki data kham bunsien, lane ki buh ia ki jingtip kumno ban shna biang ia ki data.
Ka don ha ka kynhun pnictogen ha ka periodic table.
Ka Washington arspah snem 1975–1976 (baroh la thoh ha ka snem 1776–1976).
Hapdeng ka snem 1 bad 400 H.K., ki shipai Rom ki lah ban hiar thma ia ka ri Ireland, hynrei ka ri Ireland kam shym la iasoh bad ka hima Rome.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
U Johnson u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2020 ha Los Angeles, tang shi taiew hadien ba u la dap 86 snem ka rta.
Ki model science ki pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ki kam science.
Ka thup jong ki Pashtun
Ka jingthew ka long naduh kaba suk haduh kaba ma bha bad kaba lah ban iap ne jingmynsaw kaba jur.
Ha U.K., ki nongsumar jabieng u Paolo Fusar-Poli, u Oliver Howes, u Lucia Valmaggia bad u Philip McGuire jong ka Institute of Psychiatry ha London ki la batai ha ka British Journal of Psychiatry ia kaei kaba ki khot kum ka "Truman Syndrome":
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
U dei na ka jaid Cheloniidae.
Ka eriong kaba jur bha ka Nisarga ka la hiar shathie jong ka Mumbai kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
Ka dur ba thikna jong ka ka long ka jingmih na ki jingpynkylla jait bapher bapher na ki jait jingthaw khlaw.
Ha ka snem 1957, u la seng ia ka Olympic Airways.
Ka British Fascism ruh ka dawa ia ka pateng jong u Oliver Cromwell.
Ka Tiberias (; , Tveria, Tiberia ; , ) ka long ka shnong kaba don ha ri Israel ba shathie.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ka Zurich
Ki khniang jingpang ki kynthup ia ki khniang jingpang Cyanobacteria (kiba la tip mynshwa kum ki algae blue-green namar ka jinglah jong ki ban pynmih ia ka rong).
Ha u snem 1963, la ai kyrteng ia ka Beautiful Joe Park kaba la long da ka sorkar ha Meaford, Ontario, hajan ka iing ha kaba la pynbha ia ka Beautiful Joe.
U Eloy Songao Inos (26 tarik u Naiwieng 1949 – 28 tarik u Nailur 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka ktien Thuring ka dei ka kynhun ktien German Mihngi Pdeng ba la kren ha ki thain Thuringia, shathie lam sepngi jong ka Saxony-Anhalt, ha Hesse, bad ha Bavaria.
Ki wan ha ki jingheh bad ki dur kiba bun.
U la rung ruh laiphew hynriew tylli ki album ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200, kaba sdang na ka Sail Along Silv'ry Moon jong u snem 1958 bad kaba kut ha ka Winter World of Love jong u snem 1970.
La don ruh ka Metrology Lab kaba la buh na ka bynta ban pule ia kiei kiei baroh naduh ka jingkhlain bor haduh ka bor ding.
Ka Sri Lankan ka la pyniasoh bad ka jingiatreilang jong ka Oneworld ha ka 1 Naitung 2014.
Katkum ka Updated Statistics ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah, ki long 296 ngut kiba la jem na ka jingkoit.
Ka jingpyniasoh lang ia ki gamete shynrang bad kynthei (fertilization) ka pynmih ia u zygote uba don arjait (diploid) uba mih sha u sporophyte uba thymmai.
U Yano u la pynpaw ia ka burom kaba khraw ia lade, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai U.S.
Ka Orsans ka dei ka commune kaba don 104 ngut ki briew (2017).
Ka jingsangeh kynsan
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha San Francisco
Roberts, Jane (1981).
La kynnoh da ki nongkyrshan ba wat hapdeng ka jingsynshar donbor jong u bad ka jingkiew kaba jur kaba la jia ha ki snem ba u don ha ka bor, u Pak um shym la leh ia ki kam bamsap bad u im ka jingim kaba suk.
U Luigi Delneri (kha ha ka 23 August 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U long ruh u Esperanist uba la ithuh.
Hadien ba u la pynbud biang ia ka klas kaba hynniew lai sien na ka bynta ka jingbym wan skul bad ki kyrdan kiba rit, u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 17 snem.
Ki Rhipidistia ki dei ki kynhun rit jong ki Sarcopterygii kiba kynthup ia ki dohkha lungfish (Dipnoi) bad ki Tetrapodomorphs.
Ka Israel ka ong ba ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong ka: Kiba bun ki ri kim ithuh ia kane, bad kiba bun ki Embassy ki don ha Tel Aviv.
U dohkha ba lieh, u Carcharhinus Melanopterus
20 spah snem ha ri India
1968 - CSKA Moscow
Ka don ha ka surok bah Trans Canada kaba jngai 170 kilometre (107 mi) shaphang mihngi na Moose Jaw.
Ha ka jaka kata, kawei pa kawei ka mat ka pyniasoh bad ka mat kaba bud.
IV jong ka
Kane ka kyntien ka don sa kawei pat ka jingmut kaba pynleit jingmut ha kano kano ka jingpyrshang kaba phylla bad kaba sniew kaba ha ka jingshisha ka long kaba khlem dor, kum ka nuksa ka jingkren:
Cirsium arvense - U Khla ba jngi, u Khla lyngkha, u Khla Canada
Ka rukom kaba thikna ka long ban pynlong ia ka bynta kaba nyngkong jong ka kyntien katba lah kum ka kyntien kaba pura.
