Ki don ruh kiwei pat ki actor bad ki nongrwai ba pawnam kiba paw ha kane ka phlim: u Bono, uba ak kum u Dr.
Hadien ba u la dep pule na Hiroshima Technical High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 1 Club Fujitsu ha u snem 1978.
U la long u dkhot jong ka Knesset hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2006.
Manitowoc () ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county jong ka county Manitowoc, Wisconsin, ka ri America.
Ka jingpynbeit, ki dulir Virgin jong ka ri America
Ka Olympiastadion () ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Munich, Germany.
Ka kyntien “Capitol Hill” teng teng ka lah ban mut ia ka dorbar jong ka ri America ha ka jaka jong ka dong.
U Charles jong ka Guise, u Kardinal Phareng bad u dkhot jong ka iing ba donbor jong ka Guise (u la iap ha ka snem 1574) .
Ha u snem 1989 ka kam ain jong u Phelps ka la kut noh.
Ha u snem 2010 ki don 16,622 ngut ki briew.
Kane ka sim ka don ki bniat kiba lieh bad ki kjat kiba jrong.
Kumta (1) baroh ki jingkynthoh ba la wanrah ha ka liang jong ka jingithuh ia u Bartholomius-Nathanael (peit NATHANAEL) lah ban pyndonkam barabor bad ka jong u Simon-Nathanael, lait noh tang kaba ar.
Kine ki jingkylla, bad ka lynti bah kaba pyniasoh ia ka Mont Saint-Michel bad ka khyndew bah, ki la pynlong ia ki thliew dewbilat.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka Sledgehammer Games bad ka Raven Software bad la pynmih da ka Activision.
U Mero u la khlad noh ha Al-Tall ha ka rta kaba 79 snem ha ka 22 tarik u Nailur 2020, na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam ha Syria.
1996 ka Bella Hadid, ka model na America
1875 U Henri Lebesgue, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka longiing jong u Hawks na ka liang u kpa jong u ki long ki nongsdang na America bad u ba- longing barim jong u u John Hawks u la wan na England sha Massachusetts ha ka snem 1630.
U la long u President jong ka Senate jong ka Thailand naduh u snem 2019.
Ka jingpyndonkam bakla (ne jingpyndonkam bakla) ia ki katto katne ki dawai; kum ka nuksa ki dawai pynbuaid, ki dawai pynbuaid lane ki kyiad
Ka Nongrim bad ka Histori
U coach jong u u dang sngewkmen ia ka jinglehkai jong u.
Ki nongpynbna ki siew $2 million na ka bynta ki jingpynbna kiba 30 sekhon.
Ka nongbah ka la rung ha ka spah snem kaba 20 da kawei na ki rukom pyniaid kali elektrik kaba jop nyngkong eh ha ka pyrthei.
Lada ki jingheh jong une u jait ki long kumjuh kum kiwei pat ki jait Coloborhycnhus ba la tip, ka jingjrong jong ka khlieh baroh kawei ka lah ban long haduh 75 cm, kaba ialam sha ka jingjrong jong ki bniat ba la antad ba .
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka skul Gilman ka la sdang ban iakren shaphang ki jingpynthymmai kiba donkam bha ia ka Carey Hall, ka iing bah jong ka skul kaba shong ki khynnah skul Upper.
Litwy
Ha kane ka kam ki ak ka Rachel Amanda, Rio Dewanto, Oka Antara, Sheila Dara Aisha, Ardhito Pramono, Umay Shahab, Isyana Sarasvati.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Netherlands ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Netherlands.
Da kata ka rukom u lah ban shaniah ha ka Union Navy ban pynbiang ia u ha ka jaka jong ka jingpynbiang na sla khyndew kaba lah ban shah hiar thma ha ki shipai shong kulai jong ka Confederate.
Ka bynta kaba bun jong ka Florida la shna da u mawshun karst bad ki krem ​​bad ki thliew kiba dap da ka um, kiba ai jaka sah ia kiba bun jait ki jingthaw ba im ha um, katto katne na ki ki shong tang ha Florida.
Katkum ka jingong jong u DA, kane ka jakhlia ka lah ban don:
Ka Hang Ten Gang
U la shna ruh ia ki dur jong ki president jong ka US naduh u John Quincy Adams bis Ulysses S. Grant.
U Alberto Dines, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor na Brazil (Jornal do Brasil, Grupo Abril, Observatório da Imprensa) bad u Professor (Columbia University), u dei u nongthoh khubor (Pneumonia).
Ka dulir ka long kaba jrong bad kaba iar; ka don ka jaka kaba .
Adels G. H., Ka jingpynshisha ia ka jingthew ia ka rong kum ka tiar ban wad ia ka jingthut ha ka jingsngew ha ki khynnah skul, Diss.
U la long u nongpyniaid ia ka No.
Ki jingsumar ABA ki thew ia ki jinglong.
Ki jingjied ia ki dur, ka kompeni ialehkai
Ka jingkiew sha lum Camborne, ka jingwan hiar,
1963 La plie ia ka Hall of Fame jong ka Pro Football ha Canton, Ohio.
Ka Pembroke ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Two Guys from Texas ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u David Butler bad ba la ak da u Dennis Morgan, Jack Carson, Dorothy Malone, Forrest Tucker, Fred Clark, Mel Blanc.
U tnga jong ka Isabella, u Samuel Orchart Beeton ruh u la kha ha Milk Street.
Ka website ba thikna jong ka Centre Parcs Europe
Ka jingiateh bad ka Pontiac
Ka jingma ia ki jingthaw ba im, ne ka jingma ia ki jingthaw ba im, ka dei kano kano kaba wan na ki jingthaw ba im (i.e.
U la ïakhun ruh ha ka kyrteng ring u Luke Gallows bad u la long ruh u dkhot jong ka wrestling stable Straight Edge Society bad u CM Punk, ka Serena Deeb bad u Joey Mercury.
Ka Saint-Julien-le-Roux ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katto katne ki jait dawai shkor ki tbit bha ha kaba sumar ia ki bniat kiba sngewthuh ia ki katto katne ki jinglong (kum ka nuksa ka jingshit, jingkhriat) lane ki jingsma (kum ka jingsma).
Ka Kolej paidbah jong u Syiem William Sound
Risaw – La lap ia ka dewlynnong jong ka South Atlantic Ocean jong ka South Georgia.
1951 – Kathryn Bigelow, ka nongialam phlim na America
Ki mih da ka jingpynkylla dur ia kawei ka gene ba tynrai.
Hadien u la thaw ia ka The Quebecers ryngkat bad u Pierre.
Ia ka jingkhang ba shadien la shna da ki rnong ba la pynkhluit.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1860 ha Japan
U Siddhartha Gautama u la kha tang shabar jong ka nongbah ha Lumbini, Nepal kum u Syiem Siddhartha Gautam ha kawei ka kur Nepali Shakya.
Kum shi bynta na ki jingthmu jong ka Synjuk, ki la hap ban kurup ia ka lynti iaid kaba kongsan jong ka iing bishar jong ka Spotsylvania.
Ka Nongbah ka Rai
hu gu	虎骨	os Tigris
U Palmer u la kha ha ka nongbah New York.
Edhem Čamo 1956-1960
Ia kine la khot itūmālō.
Check bad checkmate
Ka nongrim sain hima sima jong u ka long halor ka jinglong paidbah bad ka jingpynbiang ia ki kam paidbah kiba kongsan.
1990 U Alan Dzagoev, u nongialehkai phutbol na Russia
U client ba la pynthut un pynthut ia ka password jong u nongpyndonkam.
U Brad Pitt – U Burn hadien ba la pule kum u Chad Feldheimer
Ka samoi ïalehkai jong ka New York Rangers ha u snem 2006–07 ka dei ka samoi ïalehkai kaba 80 jong ka National Hockey League bad ka samoi ïalehkai kaba 81 jong ki ha ka jingïalehkai baroh kawei.
U la long u Deputy President ba nyngkong jong ka Supreme Court jong ka United Kingdom naduh u snem 2009 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
Ka bassoon ka sdang hi dalade ha ka sur kaba jrong bha.
lum
Ki Grebes
Da kaba pyniasoh lang ia baroh ki jaka kiba don 1s, kan long 1+2+16+32+128 = 179.
Kane ka shnong ka don ha ka surok A39 kumba saw mail (6 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Bude.
Na ka bynta ka klob, u la ïalehkai na ka Cross Keys RFC bad Newport RFC shwa ba un ïasoh bad ka Newport Gwent Dragons.
U rocket Delta IV u wan ha ki bun jait kiba mut ban pynher ia ki satellite kiba heh bad ki jait bapher bapher.
U dei tang ma u uba la don ha katei ka jaka ba la pyniap ia lai ngut ki President jong ka US.
U briew uba trei um lah ban poi shano shano ruh mynta (1977)
U Pierre Francis de Marigny Berton (12 Kyllalyngkot, 1920 – 30 Nohprah 2004) u dei u nongthoh thoh kot bym dei khanatang na Canada, khamtam eh ia ka Canada bad ka histori jong ka Canada.
Bun na ki ki don ka akor kaba sniew bad ym bun na ki kiba nang ban pule kot.
Ka polisi jong ki jaitbynriew jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (CPSU) ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ki riew pawkhmat ha ka sain pyrthei jong ki Turkmen bad ka la kyntiew ia ka jinglong Russia.
"Ka Pisa" Jingrwai
Ki nongshetkylla ia ki nongwan ki thiah ha ka ice, kaba tap lut ia ki lait noh tang ki khmat jong ki.
Ka Blount County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingthoh
1790 – U Louis XVI jong ka ri France u la ai ia ka jingmynjur paidbah ia ka riti synshar paidbah jong ki lyngdoh niam ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France
Kiba bun ki dukan hangta ki pyni ia ki jingbam plastik ha ki jingkhang ban pynlong ia ki nongjngohkai pyrthei ban pyrkhat ba ki don bun ki jingbam ha ka ri haba ha ka jingshisha, ki jingbam ki duna bha.
Ka lyngkhot lyngkhai ka long ka lyngkhot kaba eh kaba dei ban pynkhih bun.
Ka skulbah ka don hynriew tylli ki skul ba la pyndep:
Ka Mia ka khot ia ka Lilly bad u Michael sha ka jingialehkai bol hynrei u Michael u kyntait, u dang pait dohnud namar ka jingshah weng nyngkong jong ka Mia.
Ki iapher na ka klas 202 da kaba don ia ka kali buffet.
U Roeder u la kha ha Berlin.
Napdeng ki ktien Sámi ki long .
Ha u bnai Jymmang 2006 ki don 5,000 ngut kiba leit sha katei ka tamasa.
Ka long ka lyngdoh Katholik kaba laitluid, kaba kyntait ia ka jingsynshar jong ka Rome.
U Clarenceux Syiem Arms, uba ka “province” jong u ka long ka bynta jong ka Bilat kaba shaphang shathie na ka wah Trent .
1992 La soi ia ka Riti Synshar jong ka Estonia kum ka ain.
Ka la bujli ia kawei ka jingkieng dieng kaba kham mynshuwa (Ka jingkieng Dubhghalls) ha kajuh ka jaka.
Namar ka boycott jong ka US, katei ka kynhun kam shym la leit sha Moscow.
U Miodrag Živković (Serbia Cyrillic: Миодраг Живковић; (1928 — 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthaw dur na Serbia.
U tymmen u sumar ia uta u sim bad u ai jingbam ia u.
1956: Ka ATV
ka takma burom
Chang Chenmo River
U blang jong u Geoffroy M.
Ka bynta jong ka kynroh duriaw kaba jrong 10 m (33 phut) ruh ka la shah pynpra hajan ka lynti iaid kjat.
Ka Dolores Heredia kum ka marie
Nara, Nara, ka nongbah prefecture ha Nara, Japan
U la thaw ia ka Water Code kaba thymmai ha ka snem 1902, bad u la pynduh noh ia ka ain kaba khang ia ki nongwei ban thied jaka.
Ka Sacramento ka lah ban kdew sha:
Ka jingdon jingem
Ka karkhana North
Insulator (ka bording), ki tiar ba pyndonkam ban pynduna ia ka jingpynpoi bording
Kiba bun ki shell kin pynsawa tang da ka jinglong tynrai ia uwei u note, hynrei da ki jingpynkylla ia ka sur, lah ban ioh ia ki sur kiba bun jait.
Ha ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng da ki nombar, ia ki value la ju pynlong pyllun, kumta ha man la ka step, la pynrung ia ka jingbakla kaba rit.
Ki briew ki lah ban iada ialade na ki jingpang kiba la pynsaphriang da ki khniang, kum ka jingpang Lyme bad malaria, da kaba kiar na ka jingshah ktah ha ki khniang.
Ki jingeh kiba kongsan ha ka shyntur jong ka Stabaath ki la pynsangeh ia ka ha ka por ba shon ia ka sur.
Lada lah, u Norton un pynbeit ia ki jingeh ba la lap; lym kumta u nongpyndonkam u shah maham na ka jingma.
ka jingkyndit
Ym shah ban iakynduh met, bad ki nongialehkai ba shadien kim lah ban pyrshang ban khanglad ia ki pass jong ka kynhun ba hiar thma.
U Naumann u la don ha Führerbunker ha ki sngi bakhatduh jong u Hitler ha u bnai Risaw 1945.
Halor ka jingkhang jong ka kper
Ka la thoh ia ka poim "Ka Maria ka la don ia u khun langbrot barit".
Ka la long ka kot khubor kaba laitluid kaba la pynmih man la ka sngi.
La iathuh ba u Schwartz u la pyrta shla.
Ka Foundation ka ialap ha ki lad pathai khubor jong ka ri bad ka ai jingkren ha ki skul bad ki skul bah.
Ha ka jaka kata, ka ataxia ka mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka la rwai ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Michael Jackson kaba kyrteng "Ngam lah ban sangeh ban ieid ia phi".
Kiba la san ki bam ia kiwei pat ki khniang kiba her.
Ka Green Party ka la pynieng ia ka Dr. Jill Stein kum ka kyrtong jong ka ban long President jong ka Ri America ha u snem 2012, bad sa shisien pat ha u snem 2016.
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun.
Ka um kaba kongsan
Ka Arcadia Group plc ka dei ka kompeni die marbam jong ka ri Bilat kaba don ha London, ha United Kingdom.
U la shongthait noh ha ka snem 1959.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 minit shathie na Winnipeg.
1925 Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, Kardinal Italy (u la khlad noh ha u snem 2017)
Bold ka mut ba u nongialehkai u dang don ha ka klob.
Jay McGraw (kha ha u snem 1979), u nongpynmih telebishon bad u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongthoh kot
Kiba bun ki madan ialehkai yn shna ha ka jaka kaba kyrteng ka Sochi Olympic Park hajan rud duriaw Black Sea Baroh ki jaka(stadium) ba la pyndonkam ki dei kiba dang thymmai.
1962 – Ka jingpynbna telebishon kaba nyngkong eh lyngba ka duriaw bah.
Shnong jong ka Krikvenika
U’m peit tang ia ki chips hynrei u sumar ruh ia kino kino ki jingeh kiba lah ban mih ha ka por ba ialehkai.
Ka jingthoh Hebru bunsien ka ialehkai bad ki kyntien bad ka pynbud biang ia kijuh ki kyntien, da kaba pyndap ia ki synonim (ki kyntien kiba don kajuh ka jingmut) ban pyndap ia ka jingbatai.
.sg ka dei ka domain ba ha khlieh duh jong ka Ri na ka bynta ka Singapore (ccTLD).
Ka jaid rit jong ka Tasmania, ka T. a. setosus, ka long kaba kham heh ban ia ki jaid khniang kiba don ha ri Australia.
U la thoh shen ia ka opera kaba ar jong u: U Ruslan bad ka Lyudmila.
Ki Park bad ki Jinglehkai—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba hynriew ha ka 9 tarik u Naitung.
U Simon Barere u Liszt, Rachmaninoff, Balakirev, Chopin on Remington Records.
1980 - U Dallas Taylor, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America
Ia ki unit la pyndonkam ha ki jingshakri ha ki thain West Midlands, Lincolnshire bad Humberside.
La pynïaid ïa ka da ka Podar Education Trust, kaba don ka ophis ba kongsan ha Mumbai.
1966 U jumai ha Varto, Turkey, u la pyniap 2,500 ngut ki briew.
U John Thomson, Sculptor (kha ha Dunedin, u sah bad trei ha UK)
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyndap ia ki bniat ha ka jingsumar bniat kum ka amalgam.
Fidel: U ksew jong u Mortimer.
U kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol Millwall.
Une u BDO u dei u nongseng jong ka seng jong ki darts ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1949 bad 1972 ki la ia mynjur ia u pud u sam na ka bynta kiba bun ki Territory (lait noh ka Siachen Glacier).
Ka jingtieng ia lade (2003)
U nongñiah kali ba la jied ban ïoh ïa ka kyrdan ne na ka bynta kawei na ki jingïamareh u dei ban ïashim bynta la kumno kumno ha kawei ka jingïalehkai.
Ka jingleit jingwan jong ka jingpynjot 2002
