Kunnikode
1917 - Ka Iva Withers, ka aktres bad ka nongrwai na Canada-America (d. 2014)
Kawei pat ka jingong ka ong ba "Api-Api" ka dei ka kyrteng shnong jong u dieng Avicennia uba ju mih bun ha kylleng ki jaka.
556 - U Maximilianus na Ravenna, u Bishop na Italy (b.
Ka jaka sah jong ka shnong Maine
Luisant (28220)
U la don ha ka sorkar neil kinnock shadow hapdeng ki snem 1988 bad 1992.
Bun ki la pdiang bad ym slem hadien kata ki la sdang ban mih shuh shuh ki dukan suloi ha Bilat.
1st Ka jingleit lyngba ka Morbihan
Ryngkat ki la edit ia ki phlim kum ki kynthei Swamp, ka sngi ba la kut ka pyrthei, U nongwan rung tuh, U Raven bad Ka jingleit.
Zoológico do Litoral (Osório)
Ki don lai tylli ki kyrdan: ka jingsynshar (, kum ka sorkar pdeng), ka prefecture (, kum ka jylla) bad ka county ().
Ki thapniang jong ka jingkyrmen (1998)
Ki nong Portugal kiba la seng ia kawei ka shnong ha ka snem 1693 ki la ai kyrteng ia ka kum ka Vila da Nossa Senhora da Luz dos Pinhais ("Ka Kynthei jong ngi ka Jingshai ha ka Khlaw Pine").
Hawaiian aloha - Samoan talofa (hello)
Ha ka 18 tarik u Nailur, 2021, la pynthymmai ia ka series na ka bynta ka samoi kaba hynniew.
Ka mut ba ka dei ka pung kaba jrong tarn kaba ki lieng ki pyndonkam ban khaii pateng.
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2015.
U Oedipus u Syiem (phlim 1968), ba la pyniaid da u Philip Saville
Namar ba u Ali u la pynpaw ba ka met jong u ka dei ban sah rieh, ki nongbud jong u ki la teh ia ka met jong u halor ka ut kaba lieh, bad ki la leit shaphang shathie jong ka Afghanistan.
Ka Album Gong 2032 (ba la pyllait ha u bnai September 2009) ka batai ia ka snem 2032 ba ka dei ka snem ba ka Pyrthei Gong ka pyniadei pura bad ka Pyrthei .
La pawnam ia ka kum ka Dana ha ka phlim American Pie Presents: The Book of Love, kumjuh ruh ha ki phlim kum ka “Postal” (2007) bad “Frankie and Alice” (2010).
U Darcy u thoh ia ka jingbatai sha ka Elizabeth ha ka shithi.
La thaw ia ka da ka New Deal ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Kane ka pynlah ban pynlong ia kawei ka chord ban iaid katba dang pynsawa ia kiwei pat ki note ki bym lah ban iaid shakhmat.
U Otto Kerner, Jr. (15 tarik u August 1908 – 9 tarik u May 1976) u dei u riewsain pyrthei na America.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem the Outfield, kaba la pawnam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ki "Your Love".
February 23, 1941 - La pynmih bad pyniakhlad nyngkong ia u plutonium da u Glenn T. Seaborg.
Hadien u la wan biang ban pynmih ia ki jingiathuh khana El Gato Negro ba thymmai ha u snem 2004.
Ki don lai tylli ki jingpynheh binomial.
Namar ba 2 = n0(n0+1), 2n0+1 + 2 = 2(n0+1) + 2n0(n0+1).
Ka Treize-Vents ka dei ka shnong.
U President Dwight D. Eisenhower u la jop biang ha ka samoi kaba ar.
"Dieng Norway (Kane ka Sim ka la her)", ka jingrwai jong ka snem 1965 da ki Beatles
Ym don ki jingthoh jong ka jingtem piano jong u hynrei u don ka rukom kaba kyrpang bha.
Kane ka kad liengsuin ka dei ka jaka jong ka Azerbaijan Airlines (AZAL).
U Sheldon u pawnam na ka bynta ka jingstad jong u, bad ka jinglong khynnah bad ka akor jong u.
U Stritch u la shong kurim bad u John Bay naduh u snem 1973 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
U Steph u dei uba tbit tam bad uba kwah tip bha na ka longiing Tanner.
Ha u snem 2006, ki don 5,283 ngut kiba sah ha Carnarvon.
2006 - Mama Black Widow.... Carol Tilson
Ka dur (31569)
xiv-xv, 191.
Ki don ki jingshemphang kiba lah ban pynmih ia ki rukom ban leh wat kham duna ki jingkhein kiba pynmih ia ki jingpher jong ka model: e.g.
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1913.
Home Made Kazoku -
Ka dei ka phlim ba bud ia ka phlim Spider-Man bad Spider-Man 2 bad ka don ia u Tobey Maguire bad ka Kirsten Dunst ha kajuh ka bynta kum u Spider-Man bad ka Mary Jane Watson.
Oogishima
Hynrei ha kaba sdang jong ka Russia, kane ka jingialehkai ka wan beit na ki Khanate (ki jaka jong ki Muslim) shaphang shathie.
Ka jingsynshar teknoloji
Ki Ekrouves (54174)
U Naksh u leit phai noh sha Udaipur bad u pynkohnguh ia ka Kaveri ban map ia ka Akshara kaba khlem pop.
"Ka jingpyrta" – 3:54
Ka sngewtynnad ruh shibun ia ka ain jong ka jingstad.
Mario Götze (Bayern Munich)
February 1 - La shem ba u planet dwarf Eris u kham heh ban ia u Pluto.
Ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières ka dei ka arrondissement jong ka ri France ha ka tnad Ardennes ha ka thain Grand Est.
Cleveland, Marathon County, Wisconsin
U Ellis Marsalis Jr., u nongtem jazz na America (b.
Ki la don lai ngut ki nongpyniaid bapher bapher ha u snem 2013.
Ha ka lynnong kaba ar, "Balei ban buh jingma ia ka kam rwai?
J3P
Ia ka jingsmai Hippocratic la jer kyrteng da u.
U la shong ha ka jaka set phatok Potosi ha ka jingshah set phatok.
Ka jingiakren bad u Philip Kerr shaphang ka jingiadei u Kerr bad ka Berlin.
"Ka Cimeroni" (1963)
Ia ka Promethium la pyndonkam ha ki digit ba la pynshai jong ki katto katne ki kynja kynja kynja, lah ban pyndonkam ia ka Beta Radiation jong ka ban thew ia ka jingkhluit.
Bassano Opera Festival, Bassano del Grappa, 2009
Ka jingpang kaba kham bunsien ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang shini.
Ka Jiah Khan (la kha ha ka Nafisa Rizvi Khan, 20 February 1988 – 3 Rymphang 2013) ka dei ka aktres na ka ri Bilat-America-India kaba la paw ha ki phlim na ka bynta ka Bollywood.
U kpu raisin u dei u jait kpu uba don ki raisin ha u.
Ia kane la tip kum ka Unified Virtual Memory.
U pyndonkam ia ki plane jong ka rong bad ki jingthoh brush kiba rit kiba tei ban pynlong ia ki lyngkha kiba jylliew.
U kpa jong u, u dei u nong-Africa-American bad ka kmie jong u, ka dei na ka jaitbynriew English, German, Irish bad Scotland.
Ka sorbah jong ka Miami ka dei ka sorbah kaba kynthup ia ka Miami bad ki shnong kiba marjan jong ka.
Emirates Hills, ka shnong kaba la khang khyrdop ha Dubai
U Willenz u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Koshi ka long kawei na ki shiphew tylli ki zone jong ka Nepal.
Ki rong ba kongsan jong kane ka jait ki long ka rong rong saw bad ka rong bay, ryngkat bad ka rong ksiar ba pawnam jong kane ka jait.
Ka shithi jong ka jingshah set phatok jong u Mussolini (1930-1943), u nongthoh jong u Galzerano, Salerno 2010.
Ia ka pung umsoh alkaline kaba don shibun ka carbonate la khot ka pung soda.
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Risaw 2015.
Ka bor kaba khlain
Ka don ha ka shnong Charnwood.
2 Kyllalyngkot - U Jacobo Zabludovsky, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor na Mexico, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ki don ki bniat kiba heh haba ianujor bad ka jingheh jong ki, bad ka dur jong ki bniat ka mut ba ki lah ban pynkylla stet bad jem ha ka jingstet kaba stet.
1394 - Ka Mary de Bohun, ka Mahadei jong ka England (la kha ha ka snem 1369)
Wah Bhagirathi
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad ka science () ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri kaba don ha Ueno Park, Tokyo ha Japan.
Ka Candlemas ka dei ka jingkhawai pynkhuid ia ka Maria Theisotti.
Dompierre-sur-Mont, ha ka tnad Jura
U Henry u la koit ha ka snem 1454 bad u la sdang pat ban pyniaid ia ka ri.
U Koichi Sekimoto (la kha ha ka 23 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Na ki 80 tylli ki kot, kiba la thoh ha ki 22 snem, bun ki dang im haduh ka juk mynta khlem da shah ktah ne kum ki lyngkhot lyngkhai.
U Idir, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka Algeria ("A Vava Inouva") bad u nongtem guitar, uba don ka jingpang sniehdoh.
La iohi ia ka da ki katto katne kum ka kam runar kaba khlem nongshah pynshitom.
Mynshuwa, u la long u Senator jong ka Democratic State ha ka iing dorbar jong ka New York, uba mihkhmat ia ka 20th Senate District.
Ngin iakhun bad aiti ia la ka jingim na ka bynta ka synjuk
Ka jingmut tynrai jong ka ktien ka long "ban slap", kaba iadei bad ka ktien na ka bynta "flabby" (ym dei kaba eh ne kaba skhem).
Ka post-punk (kaba la khot nyngkong ia ka new musick) ka dei ka jait jingrwai rock kaba heh bha.
Kum ka nuksa, ki phlim James Bond baroh ki iathuhkhana shaphang u nongsyntiat jong ka ri Bilat uba kyrteng u James Bond.
U Meron Benvenisti, 86 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad riewsaiñ hima sima na Israel, u Deputy Mayor jong ka Jerusalem (1971–1978), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2000 la thaw ia ka aplikeshon KWord ha ka rukom kaba pynlong ia ka ban eh bha ban pynbeit ia ki jingeh bad ym don ba trei shuh ia ki jingeh.
Ha ka RandomHouse.com, u Satrapi u la ong, “Nga ngeit ba ki don ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ka pyrthei.”
Ki dkhot ba pawnam
La kem ia u bad nangta u la iasoh bad ka kynhun shipai Czecholovakia ha Russia.
U nongpule
La thmu ban plie ia kane ka park ha u snem 2020 ha ka thain shathie jong ka Tel Aviv bad ruh hapdeng ki nongbah Holon, Azor bad Ramat Gan.
Hynrei teng teng lah ban pyndap da kiwei pat ki jingbam, kum ki jhur, ka soda ne ka umphniang, ka umphniang, ka umphniang, ne ki jingbam ba bang.
La jan shi million ngut ki briew ki la wan jngoh ha ka por lyiur jong u bnai Rymphang–Lber 2009.
Ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka Japan: Ki kaiphod jong ka jingkiew na ka bynta ka snem 1878 bad 1879.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Gabon.
Ka soundboard ka long ka bynta kaba donkam bha ha ka piano.
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Idaho.
Ka FC Aarau ka dei ka klob ialehkai phutbol na Switzerland kaba ialehkai ha Aarau.
Hadien ba ka Motorola ka la duh $4.3 billion naduh u snem 2007 haduh 2009, ka Motorola ka la phiah ha ki ar tylli ki kompeni ba kyrpang ha ka 4 tarik Jymmang 2011; Ka jingpyniaid ia ka Motor bad ki jingpynbeit.
Ka don shaphang shathie jong ka Buenos Aires, ka nongbah jong ka Argentina.
Ka jingkhang
Ha u snem 1992, u Frauenfelder u la ioh ia ka khusnam Max Delbruck.
Ka Jingpule Shaphang ki Jingpule ha ka liang ka Niam
Ki longing syiem jong ka Sweden ki la sah ha iing syiem Drottningholm naduh u snem 1981.
1966 - U Terry Carkner, u nongialehkai ice hockey na Canada
Naitung 25 – Ka Israel ka weng noh ia ki shipai IDF na shathie jong ka Lebanon hadien 22 snem.
La kynnoh ba ka dei ka jingduh jait jong ki dohkha Brown Fish Owl.
Ka jinglum jong ki riew shimet kaba heh tam ka dei ka jinglum jong ka Lecasse Foundation ha Alcoy, kaba don kumba arspah tylli ki jingtrei ba la ioh da u nongkhaii u Lionel Grau Mullor ha ki snem khyndaiphew bad hynniewphew.
Mynta u la iasoi bad ka WWE.
83.80% na ki briew ki dei ki White, 5.09% ki dei ki African American, 2.93% ki dei ki Native American, 3.78% ki dei ki Asian, 0.07% ki dei ki Pacific Islander, 1.36% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.97% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
David Suchet – Ka Pyrthei kaba kyrpang kum u Muller
7,414 km² — Ka Dolj, Rumania
U Lynch u la ioh ar sien ia ka khusnam César Award jong ka France na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam, kumjuh ruh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival.
Ha u snem 2007, u la long u nongpeit suinbneng ha ka BBC East Midlands Today hynrei la beh noh ia u ha u snem 2011.
Ka komishon jong ki dohkha bad ki mrad khlaw jong ki pung bah
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka post kam da long shuh kaba kongsan than.
Ka lama jong ka Albania () ka long ka lama kaba saw, bad ka blang kaba lieh kaba don ar tylli ki khlieh ha pdeng.
Kumba 11,600 ngut ki briew ki shong ha Fulton County haduh u snem 2000.
1885 – La soi ia ka Treaty of Tientsin ban pynkut noh ia ka thma China bad France, ha kaba khatduh ka China ka la aiti noh ia ka Tonkin bad ka Annam – kaba bun na ka Vietnam kaba mynta – ha ka France.
U la long u nongak phlim ba pawnam ha ki phlim Spain ha ki snem 1950 bad 60.
Ka Barrie Colts ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka Ontario Hockey League (OHL).
Mynta, ki kynhun wad bniah na Europe bad ki riew shemphang na Japan ki dang trei halor kane ka phang.
Ia ka Iboga lah ban pyndonkam kum u dawai; ka pynkhih ia ka sniehdoh pdeng haba dih ha ki jingdih kiba rit bad ka pynmih ia ki jingphohsniew ha ki jingdih kiba kham heh.
Ki kmie ki kpa jong u Darnley na ka liang ka kmie ki long u Archibald Douglas, 6th Earl jong ka Angus bad ka Margaret Tudor, ka tnga jong u James IV jong ka Scotland.
Ka jingpynbeit kyrdan.skulbus.jp
Ka jingbam jong ki ka long khamtam ki dohkha bad ki khniang.
Ki Rouran ki long ki nongleit jingleit.
1997 - U Michael Rice, u nongrwai phareng
ki jingthoh jong ki kot lyngkdop A, B bad C
Ki ju phong ia ki hat kiba eh.
U la long u kpa jong u myntri rangbah duh jong ka Spain, u José Canalejas Méndez.
La die palat ia ka shiphew million kopi.
U la kyntait ruh ban ai pisa ban pyndep ia ka jingtei ia ka State Capitol, da kaba ong ba katei ka jingtei ka long kaba rem dor palat bad kaba heh bha na ka bynta ka Oregon.
Plainville
Ka jingsumar ia ka jabieng ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkoit ia ki jingpang sniehdoh kum ki nongpang stroke bad ki nongpang kiba la mynsaw ha ka jabieng.
Hyndai (kompani) — u nongshna software jong ki nong Japan.
U Houston Conwill, 69 snem ka rta, u nongthaw dur na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Na ka kot khubor jong ki nongpule ba dang rit jong ka Stanford
"U Mickey Rourke u ialehkai ia ka dur kaba eh" .
Ha u snem 2018, ka Critics Choice Awards ka la jied ia ka Kristen Bell kum ka aktres ba tbit tam ha ki phlim sngewtynnad bad ia u Ted Danson kum ka ak phlim ba tbit tam ha ka phlim sngewtynnad.
U la thoh na ka bynta ki kot khubor bapher bapher kiba kynthup ia ka The Nation, ka Free Inquiry, ka Slate, bad kiwei kiwei.
Poughkeepsie () ka dei ka nongbah ha New York, kaba don ha ka ri America.
Ki para marjan—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung.
U Charles IX jong ka France
U la thoh lang ia ka La calesita (1953) bad El patio de la morocha (1951) bad u Cátulo Castillo, Una lágrima tuya (1949) bad u Homero Manzi bad, Cuartito Azul (1939) bad u Mario Battistella.
U Hasdrubal Gisco u pynlong ia ki nong Carthage ban thaw ia ka kynhun shipai thymmai bad ban phah khot ia u Hannibal ban wan phai sha la iing na Italy.
Ka dei ruh ka kynhun kaba jied ia u president bad ia ka council ne da kumwei pat kaba la tip kum ka board.
Ki khun jong u sohjew (1984)
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai, u la long u coach ba hakhmat eh ha ka kynhun ïalehkai basketball shynrang jong ka Harvard Crimson bad ka Boston Celtics.
La khot ia ka, ka Pyrthei u Rocannon.
Ka jingshna dur ha ka jingim mynta
Ki Grik bad ki Roman Hyndai ki la shna ia kaei kaba ngi khot mynta "Ka Jingtei ba rim".
Kane ka long "namar ba ka la jan palat".
Ia ka bill jong ka snem 1886 la kyrshan da ka Liberal Party, hynrei kam shym la ioh ia ka vote kaba biang ha ka iing dorbar.
Ki kwah ban kylli ia u Mr. Grewgious ban iathuh ia kane ha u Jasper.
Ha ka 2 tarik Naitung 2011, ka Elizabeth May ka la shah jied ha ka elekshon federal ha Canada ha u snem 2011.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Ankan.
Katba u kpa tymmen jong ka, u Kapten Vidal jong ka Falangist, u leit wad ia ki Maquis jong ka Spain, ki nongleh thma kiba la bteng ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Franco ha katei ka thain, katba ka kmie jong ka kaba armet ka nang pang.
Ha kane ka kam ki don lang bad u Sean Connery, Denholm Elliott, Julian Glover, Alison Doody, River Phoenix, bad John Rhys-Davies.
Ha u bnai Naitung 2012, ka la pynmih ia ka drama ba la pynjlan nyngkong eh jong ka.
Nion da u mouse kadiang ha ki arrow shaneng/shapoh ban pynbeit ia ka list katkum kata ka column.
Ha u snem 2008, ka GamingExcellence ka la ong ba ka long kaba hynriew na ki 10 tylli ki console kiba bha tam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Fritz Lang
Ka Biakai ka la khlad noh ha Timika, Indonesia ha ka 5 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jingpynbaptis da kaba pynngam um ka long kaba la leh.
Ka jaka tep Stull
U Baron Georges Léopold Chrétien Frédéric Dagobert Cuvier (23 August 1769–13 Naitung 1832), uba ju khot u Cuvier, u dei u nongstad mariang bad ki jingstad mrad na France.
Ia kane ka jaka la pule nyngkong eh da u Walter Wells Davis ha kaba kut jong ki snem 1800.
Leménil-Mitry (54310)
Ha katei ka jingpyllait im, tang arngut ki shipai Ranger, u Corporal Roy Sweezy bad u Captain Fisher, ki la iap.
Ɯ (1 C, 13 F)
Ka Kitab u Daniel ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan.
Ha u snem 1980, u la shah pynkup burom ha ka Pro Football Hall of Fame.
U sohjew uba thiang (Ka Zea ka lah ban kylla.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Aquí no hay quien viva, La que se avecina bad Butterfly’s Tongue.
Kaei ka jingkylla ka suinbneng
U la long uwei na ki nongjop ïa ka khusnam Man Booker International Prize jong u snem 2013.
Ka Villepinte ka dei ka commune.
Cuban
Kane ka lah ban long kaba myntoi khamtam haba khein ia ki percentage, kum, na ka bynta ki jingkhein test, lane haba ianujor ia ki dor, kum, ha ka dollar shi kilo.
Ka Jinglong para briew, ka jingtei ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ki kam (Ka jinglong para briew, ka jingtei ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ha ka kam), 2002, Armand Colin.
Ka Wimbledon ka don ha ka thain shathie sepngi jong ka London, shaphang shathie jong ka Wandsworth, bad shaphang mihngi jong ka Kingston upon Thames ha ki kyndong jong ka Greater London.
Ka umphniang kaba pyndonkam ha ki "elektrolytic cell" ka kit ia ki ion hapdeng ki elektroid jong ka cell.
Katkum ka jingkhein briew jong ka United States ha u snem 2010, ka Ann Arbor ka long ka nongbah kaba 6 ha ka Michigan.
Yezhov
Pyllait paidbah ia ka jinglum jingtip shaphang ka histori jong ka thain kaba don da ki spah hajar ki dur bad ki jingthoh
U Sergejus Slyva (Lithuania)
U Sir Stirling Craufurd Moss OBE (17 Naitung 1929 – 12 Risaw 2020) u dei u nongniah kali mareh na England.
Ka dei ka jingpynmih kaba ar jong ka phlim tynrai, CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar.
Naduh kane ka por, ka kyrteng jong u ka ju paw bunsien ha ka jingpynbna "Swing Journal".
U Prince Zeid bin Raad, u Commissioner jong ka United Nations, uba dei na ka ophis jong ka High Commissioner ha Geneva bad ha New York, u la ong ba ka jingiap jong ka Samira, ka long kaba shyrkhei.
Ka khusnam Nobel ha ka Physics da u Erwin Schrödinger, u stad physics na Austria bad u Paul Adrien Maurice Dirac, u stad physics na England.
1286 H. K. Ka hima Ilbari ka la kut katba u Ghiasuddin Balban u la iap, uba la leh tyngeh ia ki riew donburom jong ka Turkey bad u la ai ia ka rukom synshar kaba la pynlong pdeng.
U sngewtynnad ban iatreilang bad ban lehkai prank ia baroh kiwei pat.
Ka Thylacosmilus ka dei ka jaid mrad ba bam doh kaba la duh jait.
U Chromy u la long u dkhot jong ka jaka pule jong ka Poland.
Ha katei ka jinghiar thma ki don haduh 175 ngut kiba la iap (Pulit-18, Paidbah-122, Ki Bar Jylla-26 bad ki lehnoh-9) bad 291 ngut kiba mynsaw (Pulit-25,Paidbah-243 ki Bar-22 bad ki lehnoh-1).
Bun na ki khana jong u Kipling la pynkylla ha ka thup, hynrei bun ki bynta la pyniasoh bad pynkylla khnang ban iadei bad ki jingsngewthuh kiba kham mynta.
Jingbatai : ” Ka jingpynrung ka biang ban pynlong ia ka jingiadei doh kaba donkam ia ka jingleh bymman kaba la batai ha kane ka bynta.
Trendell, John, Colonel Bogey to the Fore, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kenneth J. Alford (1991)
Ka wah Ain ka tuid lyngba 2 tylli ki thain, 2 tylli ki department bad 66 tylli ki commune.
Attack ia ka party Block (February 18, 2016)
Ka Saadia Gaon ka shna ia ka siddur (kot jingduwai jong ki Jiw) ha Iraq.
U lum ba jrong tam jong ka Tasmania, u Mt.
U James T. Blair, Jr. u la long u nongsynshar jong ka Jefferson City ha ka snem 1947 bad nangta hadien u la long u Lat jong ka Missouri.
Ka jaka jong ka nongbah Hereford ka la sah khlem parish haduh ka snem 2000 ha kaba la thaw ia ka parish council na ka bynta kane ka nongbah.
Kum kine ki prototype ki ailad ban shim ia ki rai shaphang ka dur, ka jingheh, ne ki jinglong ba thikna.
Ka shnong Veliki Bukovec
U Markus Brüderlin (1958 – 16 Risaw 2014) u dei u nongthoh histori, nongsumar bad nongthoh na Switzerland.
Ki knight bym iap .... Ka snam jong u Romulus
U long u briew uba kongsan ha ka kot Jingphohsniew na u Kpa jong nga (1995).
Ka long ruh ha ka por ba ki jingkylla sngi ki lah ban jia.
Ki nongtem Organ ki ju sngewtynnad ban buh ia kawei ka juti kaba ki ju phong tang ban tem Organ khnang ba ki tyrpeng kin ym don ki sboh ne ki jakhlia na surok.
Ki jaitbynriew bym shym la pynrung
Guguy’s Cliffs, Gran Canaria-Canary Islands, Spain, 725 m nalor ka duriaw bah Atlantic
Ka don ha ka jylla North Carolina jong ka ri America.
U la khot ruh ia ka boxing na ka bynta ka Mutual Radio.
Ka sawa kum ka jingkhleh lang jong ka jingrwai Arabic (ha ka ktien Serbian) bad ka jingrwai electronic bad ka jingrwai rock.
Shildau
Ka Salvia ka jingpyniasoh
Ki sla
Ia ki album la pyllait, kum ka jingpynbna, ha ka por ba la pynlong ia ka Selena ¡VIVE!
Ki jait miaw
Ki don lai tylli ki rukom jong ka ACE: ka Micro, ka SAR bad ka AR.
Ka show ka la pyni ia ka bynta kaba 13,000 ha ka 23 tarik u Risaw, 2007; ka bynta kaba 10,000 la pyni ha ka 12 tarik u Naitung, 1995.
Ka Gertrude Himmelfarb, 97 snem ka rta, ka nongthoh histori bad kritik jong ka ri America, ka nongioh ia ka National Humanities Medal (2004), ka jingpang dohnud kaba jur.
Ka Springfield ka dei ka nongbah kaba don ha South Dakota ha ka ri America.
Dei ban shet ia ka chorizo ​​kaba thymmai shwa ban bam.
Ki jingtuid dewbilat jong ki jingbthei lum ki long kiba shyrkhei tam, bad la khot ia ki ki lahar.
Hynrei ka Biafra bunsien ka la bujli ia ka kyntien da ki "ki briew kiba lieh".
La batai nyngkong eh ha u bnai Risaw 2009, ka la paw ba ka dei ka jait jingpang H1N1 kaba thymmai kaba la mih haba ka jingpynkylla lai sien mynshuwa ia ki khniang jingpang khlam jong ki sim, ki sniang bad ki briew.
Ka zinc fluoride ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka jinglah ban nang bad kren ia ka ktien ka long kaba la hiar pateng pura, hynrei kano ka ktien kaba kren ka long kaba la nang pura, bad kumta ka long kaba iadei bad ka mariang.
U Thomas Weavers bad u khun step u William Smith ki la shim jaka lang.
Bussac-sur-Charente (17073)
Wah Carson
Jeff Chandler (1918-1961), aktor
Auchan
Ka snem 1995 !
U Mitchum u la leh ruh ïa ka bynta jong u Philip Marlowe lai snem mynshwa ha ka phlim Farewell, My Lovely (ka phlim 1975).
Wah Cadokston
Ka GoodBarber ka dei kaba la seng met ha ki 3 tylli ki ri (France, Portugal bad America)
Ia ki nongialam jong ki la khot ki Asurendra, kaba mut “U Trai jong ki Asura”.
Ki blang kynthei kiba la san ki kham heh khyndiat.
ki nongthoh na Missouri
Kane ka khaii pateng ka kyntiew ia ka ioh ka kot bad ia ka jingim jong ki nong Sri Lanka.
1923
La jied ia u kum u kyrtong kyrshan hadien ba ka Loya Jirga ka la pynskhem ia ka riti synshar kaba thymmai ha u snem 1987.
U nongialehkai u wad ban pyndep ia ki jingthmu jong ka mishon bad ban kiar na ka jingpeit jong ki nongialeh pyrshah kum ki nongap.
Ki jinglong ba kynja met jong ki nanokristal ba la pynkhuid da ka jingpynlong lyer ba la sdang da ka dur (PICVD)
Ki riewstad shaphang ka jinglong briew ki dang wad bniah ia ka jinglong tynrai kaba thikna.
Ka Bonnie Raitt
D16/16.
Ia kane ka jingmut jong ka jinglong shynrang bad kynthei kaba iadei bad ka jaitbynriew bad ka kyrdan la khot ka ‘intersectionality’.
Uwei pa uwei u nongialehkai u la sei kawei ka lot bad la pyniasoh ia u bad u nongialehkai uba sei ia ujuh u dak.
Lber 14 – U Bing Crosby, u aktor bad nongrwai na America (b.
U Siyyid Káẓim u la ong ruh ba u nongiathuhlypa bathymmai un leh ia kane khlem da ong mano mano ruh.
Ki jingrwai digital
Ha u snem 2009, ka Appenzell Innerrhoden, ka canton barit jong ka Switzerland, ka la thep vote ban pynsangeh ïa ka jingïaid kjat lyngkhuid lyngkhuid.
U Oswaldo de Oliveira (la kha ha ka 5 tarik u December 1950) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Bun ki briew ki jied ia ki kum ki jaka kyntang.
Ha ka por ba ka jingiathuhkhana shaphang kane ka "jingtim" ka sdang ban mih, baroh ki nongiashim bynta ba kongsan ki la iap noh da kaba suk.
Ia kane ka seng la khlieh mynta da ka Sheikh Hasina kaba dei ka khun jong u Sheikh Mujibur Rahman uba la khlad noh.
U Brian Thomas Burke (la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1947) u dei u Myntri Rangbah ba 23 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 25 tarik u Nailur 1983 haduh ka 25 tarik u Nailar 1988.
Ar tylli na kita ki USB port lah ban pyndonkam na ka bynta ban charge, bad ka USB port kaba sah ka ailad ia ka console ban buh kham bun ki data.
U Ben Chijioke (17 August 1972 – 7 Naitung 2020), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Ty, u dei u nongrwai rap jong ka ri Bilat.
Ka Wikipedia Sindhi (, ) ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Sindhi.
Ka oxygen ka iaid na kawei ka electrode bad ka hydrogen na kawei pat, kaba pynmih ia ka bording, ka um bad ka jingshit.
AO-35 (ka suloi pynhiar thma - 7.62 x 39 mm)
Ka Nika Rurua, 50 snem ka rta, ka politishian jong ka Georgia, myntri ka tnad kolshor (2009–2012), ka jingpang klongsnam.
U Carlo Azeglio Ciampi (la kha ha ka snem 1920), u President barim jong ka ri Italy
Ka Nintendo jong ka Japan ka la shna ia ka phlim anime (Japanese cartoon) kaba 60 minit ba la ak da u Mario bad ki paralok jong u ha u snem 1986, hynrei ia kane ka phlim ym pat ju pyni lane die ha ka DVD shabar jong ka Japan.
Dalaon 19
U Zaphod Beeblebrox u dei u paralok ba phylla jong ka Ford.
U khniang lyngkha jong ka Caucasus, u Apodemus hyrcanicus DD
Ki jaka ba la siat dur ki long ha Detroit, Michigan, Los Angeles, California, bad Chicago, Illinois.
U nongmihkhmat jong ka ri America, 1991-2007
Ki nongrwai na New South Wales
Kane ka jingïakhun ka long ha Denver, Colorado.
La pyni ha ki nongthoh khubor ia ka ID card jong ki pulit bad ka jingthoh ha ka kot khubor ba thoh ba la kha ia u Flores ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1890.
Ka Shiffrin ka la iashim bynta ha ka jingiakop ba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei ha ka rta kaba shiphew snem.
Ha ka 5 tarik u bnai February jong u snem 2018, ka komiti jong ka Senate ka la rai ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban ïoh pateng ïa ki mar ki mata khlem da donkam ban rai ïa ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki da ka medical board.
Ki lah ban iakhlad na u lok uba la pynmong ia ka iing ka sem jong ki ne uba la kyntait ban kyrshan ia ki, hynrei kin ym shah ban shongkurim ia uwei pat.
Katto katne ki dei ki lyer kiba kynthup: ka hydrogen, ka helium, ka oxygen, ka nitrogen, ka fluorine, ka neon ne ka radon bad bun kiwei pat.
Ka jingpynpaw kaba kongsan eh ha khmat ka dei ka dur ba la shondur jong u Alhaji Aliyu Mai-Bornu bad u Dr Clement Isong, kiba dei ki Lat barim jong ka Central Bank jong ka Nigeria.
Ka kyntien ka dei ka kyntien lyngngoh kaba mut "ym don pud".
Ka jaka shong ka long ha Härnösand.
U David Affengruber (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 2001) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria .
U Cassidy u la pyniapher ia lade kum u nongpynbna ha ka kynhun suloi.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne na kine ki briew:
La ju ioh kem ia ki ha ki rud duriaw jong ka Sicily, Italy, France bad Spain.
Ka Dixie Chicks ka dei ka Martie Maguire, ka Natalie Maines bad ka Emily Robison.
1 hit kaba u la ioh ha ka por ba u dang im.
Ym kum ki skul rit, ha kaba ki khynnah ki ju sah bad uwei ne arngut ki nonghikai ha kaba bun na ka sngi skul, ka skul pdeng ka ju long ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ki khynnah ki kylla nonghikai hadien kawei pa kawei ka klas kaba ju long kumba shi kynta.
kyrteng = kyrteng
U David u khot ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka United Football League ha ka CBS Sports Network.
La seng biang ia kane ka shnong ha ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba 19 hynrei hajan shaphang shathie jong ka jaka barim, kaba kham jan sha ka wah Yuna.
Ka khusnam 2009
Mynta, ia ka kyrteng "quisling" dang pyndonkam kum ka lad ban khot iano iano u nongshet kylla.
Ki jingtip (64277)
Ki briew ki ju klet ia ka jingmut bashisha jong ka kyntien “amateur”.
Ka mih na ri America na ki nong African-American ha ki snem 1940 ba sdang.
Naei ki wan
Ka Iew Mandiraja (Ki Indonesia: Pasar Mandiraja) ka dei ka iew tynrai kaba don ha ka shnong Mandirajakulon ha Indonesia.
Ka kam shna soh jong ka Zanzibar ka la shah pynthut ha ka iew pyrthei kaba kiew stet, bad ka jingiakhun ha ka pyrthei.
Ki briew ki lap ia ki dur bad ki jingthoh na ri Ijipt hyndai kiba pyni ia ki kulai khwai dohkha kiba don ki kjat kiba lyngkot.
U map jied ia uwei na ki 115 ngut ki riewshlur.
Ka kong Rose Marie Battaglia, 91 snem ka rta, kaba dei ka nonghikai Basketbol jong ka kolej ha America (Bergen Community College, Iona College), kaba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
LANE 0011 (ka shiphew 3)
U Rafael Hernández Colón, 82 snem ka rta, u politishian na Puerto Rico, u Lat (1973–1977; 1985–1993), uba don ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Ki district ba marjan ki long: Dillingen (district), Augsburg (district), Unterallgäu, Neu-Ulm (district), bad ha Baden-Württemberg: Alb-Donau bad Heidenheim (district);
Ki masi ba ri ha iing ki don ha ki jait masi kiba lyngkot, kiba jrong bad ki bym don shniuh.
Ka jingïada (26009)
Ki shipai jong kiwei pat ki ri kiba synshar hi ki la shim ia ki suloi assault hadien.
Haduh u snem 2000, ki don 34,450 ngut ki briew.
Ka Rebecca Romijn – ka model, ka aktres
U Keishing u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 96 snem ha Imphal, Manipur na ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Ha ka thma bah ba ar, u la ialeh ha ka jingialeh pyrshah da ki tiar ha ki Partisan.
Kumta, kine ki ar tylli ki jingjia jong ka jingshlei um bad ka jingkyrduh um ki long kiba ju jia ha ka jylla.
Baroh ki jingmih kim shah khajna ha kajuh ka dor
Video jong ka jingjulor ha Cuba na ka eriong Paloma
Ki lieng kiba kham rit ki lah ban leit shaduh Ulm.
Ka shnong Adana
Ka jingkynthoh jong ka bor iada met ba la kha na u briew
1967 - U Ivan Zamorano, u nongialehkai phutbol na Chile
U nongpule histori Grik: U Mycenae haduh u Koiné.
Ka bynta mihngi
U Text Cursor: La ju iohi kum u line ba jrong ne u rectangle uba phla on bad off.
Dynamo (1929)
Ka iing syiem khlem u Tsar
Ngi dang pyndonkam ia kata ka jingong mynta haba jia kaei kaei kaba ngim khmih lynti."
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Grenoble.
Ka Under Construction ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai rap na America ka Missy Elliott.
Ka jaitbynriew kaba heh
Hynrei, kim long kiba bun.
Ha katei ka snem, ka la dub ruh na ka bynta u Crawford ha ka jingrwai Torch Song.
Ka Hallmark Cards, Inc. ka dei ka kompeni shimet, kaba la seng da ka longiing jong ka ri America ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ka jingmut jong ki bun pyrthei ka la ai jingmut ba kaei kaba la sdang kum ka jingleh thok ka la kylla long kaba lah ban long kaba shisha ha ki pyrthei bymjukut bad ki jingthaw jong ki ki bym lah khein ryngkat bad la kumno kumno katto katne kiba iadei bad ka jingbatai kyllum jong ka FSM.
Lawak Ke Der?
Ka rel kaba khadduh ha Ljungby ka la iaid ha u snem 1997 ha kaba ka lynti kit mar Helmershus-Ljungby ka la kut noh.
Kam shym la wan da kaba suk, lehse ka la pynlong ia ka jingkren jong u Getty kaba la shim kyllum bha— “Kiba jemnud kin ioh pateng ia ka khyndew, hynrei ym ia ki hok marpoh khyndew.”
Ka Naked Childhood () ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pyniaid da u Maurice Pialat bad la ak da u Raoul Billerey, u Michel Terrazon, ka Linda Gutenberg.
Ka Helston ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A394 kaba don ha sepngi jong ka Cornwall ha England.
Ka jingpang DiGeorge ka mih ha kumba 1 na ka 4,000 ngut ki briew.
U Senard u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2020 ha Arles, France ha ka rta kaba 100 snem.
Ia ki puls na kane ka rukom la buddien, khlem jingthut, haduh hapoh 15 μs naduh ba la lap ia ka.
Ka Madolyn Smith kum ka Caroline Floyd
La ai kyrteng ia ka na ka wah Tay.
Ka Mollie Milligan kum ka Mrs.
Premier soccer league (PSL), ha ryngkat kine ki kynhun na KwaZulu-Natal:
1980 haduh 1982 - Ym shym la lah
U Alemán Coloniero u la nangroi haba ka ktien ka la khleh lang bad ka ktien Spanish.
U Pierreklos (71350)
Ka epistasis ka long ka jingiakynduh hapdeng ki genes ha ki jaka bapher bapher.
Ka jaitbynriew Maya kam shym la jah noh wat la katta ruh.
Ki nongkhaii na New Hampshire
Ka Périgueux ka don ka jinglong ka suinbneng kaba long ha duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Köppen: Cfb).
Jynnifer Parker - Claudia Wells, Elisabeth Shue
Ia u Sam la ju khot u Heimdall haba u don ha Demoniac.
Ka wait ba la shim na ka kamra shet jong u Sollecito, kaba don ka DNA jong u Knox ha ka kti, la kam ba ka iadei bad ka jingdon jong ka DNA jong u Kercher hajan ka tduh, hynrei katei ka wait ka long kaba heh palat ban pynlong ar tylli na ki lai tylli ki jingmynsaw ba la shoh, bad la test ba ka don kano kano ka snam ka jingsah ha kano kano ka jaka.
Une u lum u don ha ka surok Carver.
Katba u Baha’u’llah u dang don ha Baghdad, u la don shibun ki jingeh, hynrei u la ioh ruh shibun ki lok.
Ha u snem 2021, ki don kumba 28,300 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Lightning Bar u la khlad noh ha u snem 1960 na ka jingpang, ha ka rta kaba 9 snem.
1972 U Laurent Lamothe, u nongsynshar ha Haiti
Kine ki jingkylla ki lah ban pynsniew ia ka jingkynmaw treikam ka jingkynmaw jaka, bad ka jinglah ban shim rai.
Haba ka jingshlei um (Pralaya) ka wan, u Vishnu u paw kum u dohkha uba khraw uba don ka reng, ha kaba u Manu u teh ia ka lieng, kaba ialam ia ki sha ka jingshngain .
Ka duriaw ka la nang hiar kumba 3 mail kham jngai na kata ka wah kaba rit.
U James Joseph Heckman (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1944) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ha u snem 2014, ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka survey jong ka Siena College Institute kum ka First Lady kaba bha tam.
U Bill Hunter ha ka dur jong ka Australia
U Geki/Tyranno Ranger: Yūta Mochizuki
Ka Asian black bear, la ju khot ruh ia ka asiatic black bear, white chested bear lane himalayan black bear, (Ursus thibetanus lane Selenarctos thibetanus) ka dei ka bear kaba heh pdeng, kaba don ki bniat kiba nep, kaba don ka rong kaba iong bad kaba don ka dak kaba lieh lane krem ​​"V" kaba pawnam. ha ka shyntur jong ka.
Ka seng jong ka Europe na ka bynta ki jingpule Japan
Odd, West Virginia, USA
Balang Salem Mar Thoma, Kottathur, Ayroor
Ia ka kyrteng "Mare Nostrum" la jied na ka bynta kawei ka jingialang da ka Society na ka bynta ka Ain bad ka Kolshor jong ka duriaw Mediterranean.
U Manuel Gilman Batshaw, (17 Risaw 1915 – 18 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongtrei imlang sahlang na Canada.
Okinawa, 2 tylli ki jaka rit
Nangta u Krishna u pyndonkam da ka tiar wad lamler ha u Aarush ban wad ia ka jingshisha.
Ki don tang ki tiar kiba ki wanrah ryngkat bad ki.
{{Ka tiar ialeh
Ka website ba thikna jong ka shnong nongkyndong jong ka Alikovskoye
Ka Switzerland ka la phah ïa ki nongïalehkai sha man ki jingïalehkai Olympic naduh ka jingïalehkai kaba nyngkong ha u snem 1896.
Ha kaba nyngkong, ki phlim cartoon ki long kiba lyngkot bha.
1765 – U Lord John Philip Sackville, u nongialehkai kriket jong ka ri Bilat (b.
Ka Jingroi jong ka kynjri Tim Hortons
Ia kita ki kot khubor la khot ka Spokane Falls Review bad Spokesman, bad la pyniasoh lang ia ki ha ka snem 1893.
Ka Holly ka shah ktah ha ka jingsngew jynjar (ki "jinglong saw ba sniew"), bad ka shem ba ka jingpynlut por ha ka Tiffany & Co. ka pynjem mynsiem.
Ha ka u Hugh Grant u ak kum u Charles bad ka Andie MacDowell kum ka Carrie, ka nong America kaba u ju iakynduh bunsien ha ki jingkhawai shongkurim bad ha ka jingleit ontep katba ki nang iaieit iwei ia iwei pat.
Na ka bynta ka aiom 2012 ki Indian ki la leit sha Zebulon, North Carolina ban long ka Carolina Mudcats.
Bun ki briew ki wan sha kane ka nongbah ha u bnai May na ka bynta ka jingiakop mareh kulai ha ka Kentucky Derby.
Kumjuh ruh ki DJ bad Producer kum u Jason Nevins, Dangerous Muse, bad Morgan Page.
Ka jingkylla ha ka jinglong, teng teng ka don ryngkat bad ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka bor pyrkhat .
Ka Bete-ombro, kaba la tip ruh kum ka tacobol, ka bets, lane ka pau na lata, ka dei ka rukom ialehkai kriket ha surok ha Brazil.
Kane ka taksi thuk thuk ka kit ia uwei u nongleit jingleit, uba shong shadien jong u nongniah thuk thuk.
Ki jingphah
1818 U Carl III jong ka Sweden-Norway u la long syiem ha Norway, ha Trondheim.
Sarus kran
Ka Bay, Ont.
Paderborn, North-Rhine-Westphalia
Katkum kane ka jingngeit, ka kyntien “Iroquois League” ka ieng na ka bynta ki jingleh niam bad ka kolshor ba la shem ha ka Grand Council, katba ka kyntien “Iroquois Confederacy” ka ieng na ka bynta kaei kaba la long ka kynhun sain hima sima bad kam sengbhalang kaba la thaw hadien ba ki nong Europe ki la sdang ban synshar ia ka America.
Ka Nongthang Leima () ka long ka jingwan long briew jong ka Leimarel Sidabi.
u BANZAI!
Ka Jingbynta Terceira
1176 (Angen 2, bnai 3): U Takakura u la leit jngoh ia u Syiem barim u Go-Shirakawa ha ka sngi kha ba 50 snem jong u.
Ka Mari kam shym la sngewtynnad ia ka sain hima sima.
U François Paul d’Orléans, Duke of Guise (11 January 1852 – 15 April 1852) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
U Miller u la pynkylla dur ia ka pyrthei jong ka jingmut jingpyrkhat da kaba pyni ba ia ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew lah ban peit bad test ha ka jaka test.
Ka jinglong tymmen palat ban ioh khun
"Ka Memphis" – 4:51
U Žarko Domljan (14 Naiwieng 1932 – 5 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
Kiwei pat ki network file system kiba pawnam ki long ka Andrew File System (AFS), ka NetWare Core Protocol (NCP), bad ka Server Message Block (SMB) kaba la tip ruh kum ka Common Internet File System (CIFS).
Ka jingiakren bad u Ziglar shaphang ka Zig: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Zig, ka 6 tarik u Lber, 2002.
Scotland – u sing uba saw (ba la tip ruh kum u Rampant Lion)
U Lesparre-Médoc u long uba marwei bad:
Rivers State:Ïing Sorkar (Lat)
Ka shnong St Germain de Béard, bad ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka shnong Croix-Châlon ruh ki dei ki bynta jong ka commune.
Ka thma jong ka Netherlands ka long kawei na ki jingpyndonkam ba kongsan ba nyngkong eh jong ki shipai paratroop ban hiar hajan ki jaka ba kongsan shwa ba ki shipai khyndew kin poi sha katei ka jaka.
Ka jingshai (lane ka jingshai) ka dei ka lain jong ka bor ding ilektrik kaba la pynlong ha ka por ba jur u pyrthat.
Ha Dominican Republic, ha Los Llanos (Venezuela) bad ha Mihngi Pdeng Colombia, ka kyrteng ka long lechosa.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Archer.
Kane ka table ka ai ia ka jingpynkylla ia ki bynta bapher bapher jong ka MBTA:
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ki nongbah ba pawnam ha rud duriaw kum ka Saint Petersburg, Clearwater, Largo, Tampa, Bradenton, Sarasota, Punta Gorda, Englewood, Cape Coral, Fort Myers Beach, Venice bad Naples.
Ka thup jong ki hima ba khraw
Kane ka mut la ka long kaba sngap jar ne kaba jem ne hangno hangno hapdeng.
Ka Celebrían ka la shah kem ha ki orc, hynrei la pyllait im ia ka da ki khun jong ka.
3.28.
"La shongkurim" ka mut ba ka ain ka ong ba arngut ki briew ki "iasoh" katkum ka ain.
London: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Sussex.
Mynta kam dei tang ba ka Xena ka long kaba sngewtynnad ia ka paralok jong ka bad ki ju ialehkai thok teng teng, ka long ‘Em, ki la iapoikha, ko briew’."
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 (Playstation 2,Wii) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Ha Puerto Rico, ka jinghap slap kaba pdeng ka la pynlong ia uwei u briew ban khlad noh.
Ka pyni ruh ia ka prokram ha BBC Radio 1 kaba kyrteng ka The Surgery ha ka janmiet Sngi U Blei.
Ka The Curious Case of Benjamin Button ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u David Fincher ha u snem 2008.
Ki dur ba sniew jong ki shynrang bad kynthei ki long kiba kyrpang na ki dur ba sniew jong ki lai ngut, kiba pyni ia uwei u shynrang bad arngut ki kynthei.
Ka jinglum jingtip kaba rim jong ka Jylla Boise ka pyni ia ki dur kiba pynpaw ia ka histori jong ka Jylla Boise, naduh ba sdang kum ka Boise Junior College ha u snem 1932 haduh mynta.
RPG ka lah ban kdew sha:
Ha kaba sdang ka jaka treikam jong ka distrik Ernakulam ka don ha Ernakulam, kaba la ai kyrteng ia ka distrik; ia ka jaka treikam ba kongsan la pynkynriah noh hadien sha Kakkanad.
Hadien bun snem, la pynmih ia ka na ka bynta ka Wii.
Ka Thma Luso-Islam
U iohi ia u nongleit jingleit uba paw ba u dei na kawei pat ka ri.
Ka Jackson ka dei ka Parish jong ka Louisiana.
Cheng Huang U Blei jong ki kynroh bad ki thliew.
Ka dei ka nongpynbeit kompiwtor na England ha ka spah snem kaba 20.
Brenda Holloway – nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka thup jong ki website jong ka SIIT (Ka projek ba plie)
Ki kynja kynja ki iaid shakhmat shi kynta.
Ka jingitynnad (70098)
Ka jingpynitynnad stage
U Andrew Ord (2017–2018)
Ka iron ka don ha ka jinglong +3 oxidation, kaba long kaba ka III ka mut.
Ka seng ha ka jingmut kaba kyllum ka kyntiew ia ka jinglong laitluid bad bunsien la khein ia ka kum ka seng kaba pdeng-ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
Ka High Wycombe ka long ka jaka pdeng na ka bynta ka thaiñ shathie jong ka Buckinghamshire bad ki bynta jong ka Berkshire, Oxfordshire bad Hertfordshire.
ka khlieh ka la shah lyngshop ha u konkrit
Ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki kot
Nangta u tip ia ka jingshisha shaphang kata ka khunlung, bad u iehnoh ia u Monty ha ka khlieh jong ka lieng ban leit wad ia ka.
Ia ka kyntien “non-alignment” hi la thaw da u Myntri Rangbah duh jong ka ri India u Jawaharlal Nehru ha ka por ba u ai jingkren ha ka snem 1954 ha Colombo, Sri Lanka.
U Mr. Gregious u iakynduh ia u Edwin bad u ai ia u da ka ryntieh.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ki Trojan asteroid kiba don kajuh ka por iaid sawdong kum u planet.
Ka London’s Burning ka dei ka prokram drama telebishon jong ka ri Bilat.
U Suhel Seth kum u Bah Arora
Ka Metta ka dei ka ktien Buddhist kaba la pynkylla kum ka jingieit ne ka jinglong paralok.
Ka Fraidy cat (ba la tip ruh kum ka scaredy cat) ka dei ka ktien slang kaba pyndonkam ia u briew uba sniewbok ne uba tieng bha.
Ka Ni-hachi (ar-ar) soba, ka kynthup ia ar bynta u phan bad ar bynta u phan.
Ha ka ktien German, ia u dak lah ban bujli da Ue lane ue kawei hadien kawei pat, lada ym don ha ka keyboard.
La kdew ia ka umsoh sohjew ha ka Baibl: Ha ka Kitab Jenesis 25:34, u Iso u la pynkhreh ban aiti ia ka hok long khun nyngkong jong u na ka bynta ka khiew umsoh sohjew kaba thiang bha kaba la shet da u hynmen jong u, u Jakob.
Ka long ka jaka ba nyngkong eh jong ka pyrthei ba la buh kyrteng hapoh ka Palestine.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Hercule Mériadec, u Syiem jong ka Guéméné bad ka Louise Gabrielle Julie de Rohan.
Jodi Benson - Laura
Ia ki nongshong shnong jong ka Die la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Diois (kynthei: Dioises).
Sungei Whompoe
U snem 2020 u dei tang u snem ba ym shym la pynlong ia ka Festival.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka por jingim
U dei u khun jong ka Françoise (Noguès), ka doktor, bad u Jean-Michel Macron, u professor jong ka neurology ha ka skul bah Picardy.
Ka jingrwai ba sdang ka Aakhon Kay Saagar ka la pynmih ia ka jingkyntiew jong ki hapoh ka Pakistan.
Ka kynhun shipai, ka kynhun ki Enjiniar, 1930-63," da ka Mary-Louise Quinn, KI JINGPYNBNA BAPHER NO.
U Captain Vasily Grigoryevich Zaytsev (23 Risaw 1915 – 15 December 1991) u dei u Sniper Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka long ka jaka shong jaka sah jong ki nong Europe kaba rim tam ha ka ri America.
Ka wah Dowles ka tuid lyngba ka pdeng jong ka khlaw, bad ka surok A456 ruh ka iaid lyngba ka tduh ba shathie jong ka khlaw.
Ka sngewtynnad ban peit poh ia ki briew bad ban peit katba ki jinglong jong ki ki kylla ban pynpaw ia ka jingshun bad jingsngewsih.
Ki briew kiba la shna ia kane ka website ki dei u Mike Chapman bad u Matt Chapman.
U James ‘Jim’ McIntyre (la kha ha ka 24 Naitung 1972 ha Alexandria, Dunbartonshire) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland uba mynta u dei u player-manager na ka bynta ka Dunfermline Athletic ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Scotland.
Kawei ka nuksa ka long ki jingialeh hapdeng ka Madame Duval bad u Captain Mirvan ha ka Evelina.
Ka Bridgeport ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha kiwei pat ki kyntien la thaw ia ka da ki stansa kiba don 8 lain, kiba la buh rym abababcc.
Ka don ha ka jaka ba iakynduh bad ka US 83 (kaba iaid shaphang mihngi–sepngi lyngba ka jaka iakynduh) bad ka US 54.
Ka jingïalang (kaba donkam, hynrei kam dei kaba la buh ryntih ne kaba pynshong nongrim ha kiei kiei)
Kane ka jaka mynta ka la long ka Jaka kaba kyrpang jong ki stad saian.
Kyllalyngkot – Haven
Best Director – Motion Picture (Sidney Lumet)
1995 (ryngkat bad u Franz Hoffmann)
Ka kyrdan:Ki rel da u nongshna
Ka la long ka secretary jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1969 haduh 1972 bad naduh u snem 1977 haduh 1982.
Ka Albula ka don 4 tylli ki Kreise (sub-district) ka Alvaschein, ka Belfort, ka Bergün bad ka Surses, kaba don 23 tylli ki municipality:
Ka jingthew na ka bynta ka jingheh jong ka khlieh raket ka long 500 sentimitar sawdong.
Ka la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Jimmy Weldon
Ka pawnam na ka bynta ki wain Riesling jong ka.
U Louis Persinger (b. Rochester, Illinois, USA, 11 February 1887; u la khlad noh ha New York 31 December 1966) u dei u nongtem violin bad piano na America.
U la shakri kum u dkhot jong ka National Indigenous Council naduh u snem 2004 haduh u snem 2005.
Ka Diskokrafi
U nongthaw jingrwai uba pawnam, u Bedřich Smetana, la kha hangta ha ka snem 1824.
Kane ka sienjam ka la wan ha ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingbthah jong ka EU halor ka jinglong khuid (TOD).
Ki tiar bad ki tiar
(4) Ka jingpynbna
U Dr. Schön u sngewthuh ba um lah ban im khlem ma ka, bad ka Lulu ka pynlong ia u ban thoh shithi sha ka lok jong u kaba ong ba um kwah ban shongkurim ia ka.
Ka met kaba shapoh ka long kaba saw ha ka duriaw bah India kaba sepngi-pdeng.
1861 - U Elmer G. Ellsworth, u rangbah shipai America (b.
Ka la nang khlain katba ka nang iaid shaphang shathie lam mihngi.
Ia ka dur ba mynta jong ka dak la pdiang da ka sorkar ha ka 26 tarik u Jymmang 1950, ka sngi ba ka India ka la kylla long ka ri.
Ki ophis sam bad kiwei kiwei ki ophis jong ki kompeni, ki ophis synshar ki don ha ka nongbah New York.
U Rogers u la kyrshan ia kiba bun ki kam paidbah.
Kumba 495,000 ngut ki briew kiba sah ha Drenthe (2021).
Ka la long kum ka Secretary ba bat ia ka tnad iada ri jong ka United States ha ka 31tarik Kyllalyngkot, 2017 ha ka por ba u John F. Kelly u la shimti ia ka kam kum u heh jong ka White House.
Ka Death ka dei kawei na ki kynhun tem ba nyngkong eh ha ri America.
Ka jingiakop kaba khatduh ha ka lynti iaid kjat ba tynrai la buh ha ka por ba la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid kjat ha u snem 1997, hynrei ki sur na ki nongkyrshan bad ki nongniah kali ki khot ia ki ba kim dei ban pynbeit thymmai ia ka lynti iaid kjat, wat la katto katne ngut ki nongniah kali ki la iohi ba ki tyndong kali ki la sniew ha ka por ba ialehkai.
U thaw ia la ka jong ka pyrthei da kaba dro ia ka da ka crayon ba saw jong u.
Ka JMA ka la jied ia ki kyrteng na ka thup jong ki 140 tylli ki kyrteng, kiba la shna da ki 14 tylli ki ri bad ki jaka kiba long dkhot jong ka Komiti jong ka ESCAP/WMO.
U dei u chairman jong ka dorbar Ulema Council jong ka Indonesia.
Haba u Tutankhamun, u Pharaoh Ijipt u la iap,ka tnga jong u ka la pan ban shongkurim ia uwei na ki khun jong u Suppiluliuma.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, ka Tournon ka long kawei na ki lai tylli ki arrondissement jong ka department.
Collected ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun tem trip-hop ka Massive Attack.
Ka la ïalehkai 28 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka long ka jingtei kaba kongsan tam ha ka ophis treikam jong ka United Nations.
Ki jinglong kiba mih na ki bor na shapoh ka Pyrthei ki long ki jinglong kiba mih na shapoh.
Utah
U kpa jong u u la ialam ia ki jingleit wad ia ki nongleh jadu, ki blang bad ki vampire baroh ha ka kyrteng ban pynduh ia ka pyrthei na ka jingsniew.
"U briew ha u lum rupa" (Blackmore/Dio) (Ka jingtap jong u bnai) –5:55
Manhattan – Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Hadien ba la lap ia ka ksiar hajan Beechworth ha ka snem 1852, ki surok sha ki jaka tih ksiar ki iaid lyngba ia ka thain Greta.
Mynta la paw shai ba kiba bun ki dawai pynjem jingshit ki treikam da kaba khanglad ia ka enzyme cyclooxygenase bad pynduna ia ka jingdon jong ka PGE2 hapoh ka sniehdoh.
Ki jingpynmih bad ki jingpynmih ba kyrpang
Ka Annabella Sciorra ka ak kum ka Natalie, u Gary Oldman u la ak kum u Jack bad ka Juliette Lewis kum ka Sheri.
Ia kane ka jingphla la ioh hadien ba la shoh ia ka ha u kynrad jong ka.
Ha ki kyntien jingrwai, kawei ka kynthei ka kyrpad ia la u lok ban sah bad ka, wat la ka don ka jingsngew shaphang jong u.
Dommartin ka lah ban mut:
U Thompson u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw, 2020 hapoh ka jingsumar jong u Hospice ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 72 snem.
Breithorn on Peakware - photos
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na kiba bun ki kritik.
Ipeti
Ka jingthoh-le-rit (02288)
Ka jinghikai skul tynrai
Ka Belcastel-et-Buc ka dei ka shnong kaba don 58 ngut ki briew (2017).
Ka la pynliem ia ka Asuka Ito da ka TKO (technical knockout), hadien ba ka la bret ia ka shyntur jong u Ito ha ka Pancrase 2006 Blow Tour.
Ki bam ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
U Barnum u la sngewbha.
U John Marcus "Scoot" McNairy (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1977) u dei u actor bad u nongpynmih phlim na America.
Ym don briew kiba shong hajan u lum Redoubt, hynrei ka dewbilat ka la saphriang sha ki shnong bad ki nongbah bad la khang noh ia ka kad liengsuin jong ka Anchorage tang khyndiat por.
Ka Mahadei jong ka Spain (U Phillip II u la shongkurim ia ka Elisabeth jong ka Valois da kaba pynlong ia ka kum ka Mahadei jong ka Spain)
Ka skulbah Jacksonville
Lakitu
Ha ka 3 tarik Risaw 2009, ka kynhun kriket jong ka ri Sri Lanka ka la shah thombor ha Lahore, Pakistan.
U la leit ban pyniaid ia ka Fulham F.C.
Ki jingmih kiba khraw jong ka kin pynim ia ka jingim jong phi.
U Mars u long uba kham kum ka pyrthei na kiwei pat ki planet baroh kiba don ha ka Solar System jong ngi.
Kiba bun ki kha hapdeng 100 bad 126 tylli ki pylleng.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ha Africa ka dei ha Egypt ha ka 14 tarik u Nailur, 2020.
Odars (31402)
U Penda (–655) u dei u syiem niam bleithaw jong ka Mercia.
Mynshuwa la ju pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki wait, ki sboh, ki spun bad kiwei kiwei ki tiar bam namar ba u long uba suk ban pynmeh bunsien.
Ka Dürrenäsch ka dei ka shnong kaba don ha Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Tim Means, 75 snem ka rta, u nongiada mariang na America-Mexico, ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka kot khubor jong ka Green Bay (2010-12-19).
• Ki jingpule shaphang ki um
U Saint-Paul-en-Jarez (42271)
Namar ka jingpynkylla dur, la pynduna shibun ruh ia kiwei pat ki jingleh be-ijot, kum ka Simony.
Haduh ka bym bha
Ka jingpynbeit
Haduh u snem 2000, ki don 13,926 ngut ki briew.
U Aschenbach u sngewthuh ba ka long kaba bieit ia u ban sngew ieit ia uta u khynnah, hynrei um lah ban pynduh ia uta u khynnah na ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ka kyntien ircd shisien ka thew tang ia kawei ka software.
Ban pynskhem ia ka jingiateh ki la iateh kular shongkurim.
Ki shynrang ki kham rong bad bunsien ki don ki bniat kiba kham heh ban ia ki kynthei.
Kitei ki kompeni liengsuiñ kiba thymmai kin shim ïa ka kyrteng jong ka United hynrei kin pyndonkam ïa ka jingithuh ïa ka pyrthei bad ka dur jong ka Continental.
2 × 20 mm ka suloi Hispano Mk II (120 tylli kawei ka suloi)
Ki don lai jait ki jingpynbyrngia ba kongsan:
ha Ireland (peit ruh ia ka Thup jong ki wah bad ki wah jong ka ri Ireland)
Ha u snem 1882, la pyniasoh ia ka bad ka University jong ka Punjab hynrei ha u snem 2002 la ai ia ka charter ba kyrpang kum ka University hi.
Ka jingpyrta kaba rit jong ka jingsngewsih kum kata kaba la pynmih da ka jingkhih kynsan ka la wan na u nongpyniap briew, bad u la lyngngoh khlieh sha madan.
Hangta la bat ia ki mrad ha ki jinglong kiba sniew.
U Jim Ringo (1931–2007), u nongïalam jong ka NFL Hall of Fame bad u nonghikai ba kongsan (Orange)
Ka don ka jingiapher hapdeng ki jingiasyriem kiba rit bad ki jingiasyriem kiba jylliew.
Ki kulai tyndong kawei pa kawei ki rah ar tylli ki tyndong kettle rupa kiba skhem ha ka parade.
U Thomas Reeve Pickering (1931 - ) U.S.
U iadei bha bad u sim lyre uba tbit bha ha ki jinglong jong u.
Ka jingnoh synniang kaba kongsan jong u Morris ka long kum u nongshna ia ki dur ba pynkylla dur na ka bynta ki jingdro bad ki jain.
Ka jingialehkai kan sdang da ki hynniew tylli ki map bad hynriew tylli ki rukom ialehkai.
U Deontay Leshun Wilder (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1985) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na America.
Ka Sngi na u Mercury
Rymphang 29 – Sdang pynmih ia ka Daily Telegraph
Ki dkhot jong ka longiing Rockefeller ki pawnam na ka bynta ka jinglehbha jong ki; ka jingpule jong ka Rockefeller Archive Center ha u snem 2004 ka thoh ia ka thup bym biang jong ki 72 tylli ki jaka buh jingthoh ba kongsan ba ka longiing ka la thaw bad/lane ai sngewbha haduh kine ki sngi.
Ka Middlesex ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
1847 - U Nikolay Yegorovich Zhukovsky, u riewstad jingkhein bad nongniah liengsuin na Russia (d. 1921)
Ka masi Birman ka dei ka jait masi kaba don ki shniuh kiba jrong bad ki khmat kiba rong saw ba jylliew.
U Bandy u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang, 2018 ha kawei ka jaka sumar ha Macon, Georgia na ka jingpang pulmonary fibrosis ha ka rta kaba 72 snem.
Ka kot lyngkdop jong ki kompeni rel jong ka ri Bilat.
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jinglaitluid.
kawei pa kawei ka sur) ka long kaba kongsan kumjuh.
Ka long ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai Broadway kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1957.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw, hadien u Lasker, u Capablanca bad u Alekhine.
USD 359, Argonia
U Stagno u la sdang ïa ka kam kum u nongthoh ïa ka jingïalehkai ha ka Radio Cagliari bad kum u nongthoh khubor ha ka Radiosera.
U la ioh ia ka khusnam Ranjitram Suvarna Chandrak ha u snem 1984 bad ka khusnam Sahitya Akademi ha u snem 1988.
Ka jingkhia jong u ka long 550-800 gram (1.21-1.76 lb).
Ka jingstad jingthaw barim
Ka Elizabeth Jane Hurley (la kha ha ka 10 Iaiong 1965) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat.
U Joël Robuchon (, 7 Risaw 1945 – 6 Naitung 2018) u dei u nongshet jingshet bad nongshet jingshet na France.
Ka madan VFC
1622 – U Claude-Jean Allouez, u mishoneri bad u nongwad bniah jong ki Jesuit na France (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
Ka tnad jong ki jingrwai ba mynta
U la ong ha ka Kwanzaa jong ka snem 1997: Ka Jingrakhe ia ka Longïing, ka Imlang Sahlang, bad ka Kolshor, "Ym shym la thaw ia ka Kwanzaa ban ailad ia ki briew ban ailad ia la ka jong ka niam ne ka shuti niam."
Ia kane ka jingrwai la pyni ruh ha ki phlim bad TV show Teenage Mutant Ninja Turtles III (1993), Beverly Hills Ninja (1997) bad nangta la kdew ia ka ha ka kot A Million Ways to Die in the West (2014), kumjuh ruh ha ka ktien Turkey/German dubbed version jong ka 1993. Nutri Ventures pyndonkam na ka bynta ka dur jong u Massimo Noe.
1927 U Hugo Pratt, u nongthoh bad nongdro dur na Italy (d. 1995)
Risaw 5 tarik – U Hugo Chávez, President jong ka Venezuela, u la khlad noh na ka jingpang Cancer.
U Club u la ai ia ka bynta ia ka jingkhein B bad u ong "'Ka jingainguh ia ka jingma' ka pyni ia ki nongthoh jong ka show kiba pynmih ia ka 'Balei ym dei?'
Don katto katne ki jingmut kiba ong ba ki graviton kin pynlong ia ka kynhun thymmai jong ki tnat, "ki tnat ba khring".
Hynrei ka Ida kam paw ha kano kano ka thup jong u syiem na ka bynta ka Deira.
Ka trok kaba kit ia ki tiar pynbthei mawshun ka la shah tynrah bad ka thuk thuk.
Ka long kawei na ki octopus kaba rit bha ban don ia ka jingshai ba im, kaba mut ba ka lah ban pynmih ia ka jingshai.
Nangta ka jingheh jong ka cell kaba don ar tylli ki nuclear ka nang kiew ban pynmih ia ka cell kaba heh bha kaba don ar tylli ki nuclear.
Alan villatoro - keyboards
Ka poitri karibian
February 28 - U Alexis Hunter, 65 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshon dur na New Zealand, uba don ka jingpang motor neurone.
Ki la ot da ki maw, ki la khleh ia ki bniat jong ki da u maw pumice, bad ki la shah thang ia ki shniuh met jong ki da u nongpynbeit shniuh.
Ha kawei na kum kine ki jingjia, ka suloi mashin kaba heh kaba don ka scope, wat la kam dei ka suloi siat kaba shisha, ka la buh ia ka rekod jong ka jingpyniap kaba slem tam da u nongsiat suloi ha ki snem, haduh ba ka jingkiew ha ka jingstad suloi bad ka jinghikai ia ki nongsiat ka la ailad ia u nongsiat uba don ia ka suloi siat kaba shisha ban jop . kata ka rekod.
Ka XM8 ka lah ban bat 30 tylli ki kuli.
Ka thalamus ka dei ka thong kaba kham bunsien na ka bynta ka DBS, hynrei baroh ar ki target ki lah ban pynduna ia ki dak jingpang.
Ki tiar ski kim lah ban don ki jingpynbna ha ki ha ki jingialehkai Paralympic.
Ki sim ha ka jinglong kyllum ki long kiba rit, bad ki don shibun ki nongshun kiba lah ban long ki nongshun.
Ki Radimik
1706 - U Pierre Lemoyne d'Iberville, u kapten bad u nongwad bniah na Canada (b.
Ki President jong ka Amherst College, ka Smith College, ka Mount Holyoke College, bad ka University of Massachusetts ki la ia kynduh lang ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960 bad ki la sngewthuh ba don kiei kiei kiba ki skul jong ki hi kim da leh bha.
Ka hook kadiang jong u ka long kaba pyniap briew haduh katta katta ba ka la ioh ia la ka jong ka kyrteng-Ka Kti Kamon jong u Ksuid.
Ka jingsdang jong ki jingjia ha ka phlim sngewtynnad jong ka UK “Come Back” ka Mrs.
Ka jingbymngeit bad jingkynthoh
Ha ka World Expo ha Japan ha u snem 2005 la pyni ia ka iing "Totoro", ka jingpynbyrngia ia ka iing jong ka Satsuki bad ka Mei ha ka phlim.
Ia ka khanatang la pynkylla biang da ki nongthoh kiba hadien bad la pynitynnad ia ka.
U Chips Moman, 79 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("(Hey Won't You Play) Another Somebody Done Somebody Wrong Song") bad u nongpynmih jingrwai (Elvis Presley, Bobby Womack), nongjop Grammy (1976), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ka jngai 383 kilometre na Paris, bad ka jrong 680 meter na sla duriaw.
(343 tylli ki jingpyni)
2004 Dec; 99 (12): 2297-301.
Ka Elfman ka la sdang ia ka kam shad jong ka kum ka nongshad.
Ka thma ka la kut ha ka snem 1453 da ka jingjop kaba shyrkhei jong ki Phareng ha ka thma Castillon ha kaba jan 300 tylli ki kuli, ba la shna da u Jean Bureau bad u para jong u u Gaspard, la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong ha ka thma.
Ha u snem 2013, ka kynhun ka la wanphai biang da ka jingrwai kaba nyngkong eh "Ki jingrwai jong nga ki tip ïa kaei kaba phi la leh ha ka jingdum (Light 'Em Up)", kaba la pynmih ha ka 4 tarik u February, 2013, ryngkat bad ka video jingrwai, kaba la poi ha ka kyrdan kaba arphew hynriew ha ka Billboard . Ka chart kaba 100.
Saw tylli na kine la buh ha ka Museum hapdeng ka snem 1895 bad 1914.
La kha ia u Orchampt ha Vesoul, France.
Ka Orsanco ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Palat sawphew snem hadien, u la long u Pope Benedict XVI.
Ia kane ka jait bniat la khot pennaceous (= kum ka pen).
U Isaak um shym la ktah than ia ka khyndew.
Ka Karaikal bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan kum ka Tirumalairayanpattinam, Thirunallar, Nedungadu, Kottucherry, Neravy, Varichikudy etc.
2014 U Stan Goldberg, u nongthoh komik na America (b.
Ka jingsdang jong ki Whig ka long ha ka jingsynshar syiem katkum ka riti synshar bad ka jingpyrshah ia ka jingsynshar syiem kaba pura.
Ia u Andros la tip ha ki Bahamas da ki ar tylli ki kyrteng thok, “U Khraw uba thiah” bad “Ka Kper kaba heh.”
U Walter u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ki Miniseries ne TV Movie.
Ka double impact ka dei ka phlim kriminal bad akshon-adventure jong ka snem 1991.
Kiba bun ki khanatang ki sdang da ki katto katne ki jingshisha kiba rit.
Kam kylla ia ka jingheh ne ka dur.
Vacant: U Charles Curtis (1929-1933) u dei u briew uba la khlad noh
Jonah: A VeggieTales Movie ka dei ka phlim longing kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2002 kaba la pynshong nongrim ha ka VeggieTales bad ka Kitab u Jonah na ka Testament Barim jong ka Baibl.
Ia kane ka holotype jong ki mawkordor la ai sha ka science da u nonglehbha uba khlem tip kyrteng.
Ka rebus ka long ka dur, u dak, u nombar ne u dak ba la pyndonkam ban pyni ia ka ktien kaba pher kaba don ka rukom kynnoh kaba iadei.
Ka pynbthei ha ka jingstet kaba heh bha.
Lancaster, Lancashire, ka jaka shong jaka sah kaba don ha ka Nongbah Lancaster district na kaba la ai kyrteng ia ka
Ka Fox Studio Baja
Ki khlieh ne ki tdong (1998)
U Reiley McClendon kum u Danny Samla
Ka long ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Burbank.com - Ka jingpyniaid online jong ngi sha ka shnong Burbank, California
U Mansell u la tam sha khmat ha ka lap kaba 36 bad u Prost u la bud ia u lyngba ki hynriew tylli ki lap hadien.
Bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki jingrwai kiba long ki nuksa jong ka phang bad ka jingpher.
Ka jingtyrwa ban pynwandur
Ki kompeni bad ki mar
Ka Ribeira Brava ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
U Herbert Henry Ball - 16,911
Ha ka snem 1889, ka kolej ka la kynriah noh sha Oxford, bad la pyndep ia ka jaka pule kaba thymmai, kaba la shna da u Thomas Worthington ha ka snem 1893.
U la jop katto katne tylli ki Grand Prix ha ki team Matra MS10.
Ka jingsdang jong ka ka la shah pynslem katba ka NASA ka la rai ban shim ia ka rukom iakynduh jong u bnai bad kumta ka donkam ia ka kali kum ka LM na ka bynta ban hiar.
U Cyril Colbeau-Justin (28 Naiwieng 1970 – 7 Nailur 2020) u dei u nongpynmih phlim na France.
U la ngeit ba ka dei ka jingkhot thok bad da kaba bakla u la rung ha ka cryopod.
Jylliew 5 Sngi Laitluid ha Algeria
1866 ki jingseng ha Europe
Ha kane ka bynta la ak kum ka Sally Field, ka Shirley MacLaine, ka Dolly Parton, ka Daryl Hannah, ka Olympia Dukakis, ka Julia Roberts (ha ka bynta jong ka kaba la shah jied ha ka Oscar), u Tom Skerritt, ka Ann Wedgeworth, u Sam Shepard, u Dylan McDermott bad la sam da ka Tri-Star Pictures.
Ka Bomb Por
Ka jaka ri mrad ba im, Exeter (la khang noh)
Ki la don katto katne ki kynhun kiba khlain ha ki snem 1920 bad 1930, hynrei bunsien ki snem ki ialehkai sniew.
Ki la ia kren kumno kine ki ar tylli ki ri kin iakhun lang ha kane ka Winter Games.
Ha kawei ka sngi, u Gandhi u la tip ia kata ka 10,000 klur bad u la thmu ban tuh ia ka.
U hynmen jong u, u Bob Bennett, u dei ruh u nongïalehkai bad u coach jong ka Rugby league.
Ki trichome ki iarap ban pyndum ia u sla na ka sngi.
Ka jingialang jong ki Episcopal jong ka Tanzania , U Rangbah Laurean Cardinal Rugambwa
Ka don ha pdeng jong ka shnong Nevern, ha Pembrokeshire, Wales.
Kane ka mut ba kin ym ialeh pyrshah iwei ia iwei pat haduh shi snem.
Kiwei pat ki kyrteng
Piromite
U Stanley Sadi; 1980, ka kot 20, sla 187-188; .
2012, ki khusnam lyngkot, ka nongak phlim ba don jingphohsniew, ka jinglehkai
Canada Mihngi (ka jingmih kaba 8, kaba 3 kum ki nongpyniaid)
Merle Haggard – ka nongrwai jingrwai country
Ha ka por tlang jong ka snem 1903, u Carter u la iakynduh ia ka Gertrude Codman Parker (la kha ha ka 6 tarik u February 1875).
August 25 – U Alfred Kinsey, u nongwad bniah shaphang ka jingshongkha shongman na America (b.
Ki kali ba la tan da ki kulai ki la iaid suki palat na ka bynta ka umsaw kaba wan, bad bun ki la jah.
Software ba lah ban rah, software ba lah ban pynpoi da kaba suk sha ki bun tylli ki platform
Ha ki khana Finland ki kham bunsien ki long ki riewkhraw.
Ka MMA ha u Sherdog
- Brago, Praying Mantis Joe, Ruku, Professor Dartangnan, Bari, Bern, additional voices
Kiwei pat, kum ki khun mud bad ki olm, ki don ka jingroi kaba pher.
Ia kane ka kynhun, kaba la khot nyngkong eh “Planet”, la thaw da saw ngut ki paralok na ka bynta ka jingshad kaba shisien ha ka tamasa kolshor jong ka skul heh.
Katto katne ki jingleh kiba ki nongialehkai ki leh kim dei ban pynkhih ia u nongialeh pyrshah, ban pyntlot ia u ne ban pynbor ia u ban pyndem.
Ha u bnai August 2007 u la soi kyrteng ban ïalehkai na ka Sunderland ha ka dor kaba 10 million pound.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U DaMarcus Beasley (la kha ha ka 24 tarik u May 1982 ha Fort Wayne, Indiana) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ka jingrwai ba nyngkong, "Amor Prohibido" (ryngkat bad u Samo) ka la poi ha ka kyrdan ba 20 ha ka US Latin Pop Airplay bad ha ka kyrdan ba 48 ha ka Hot Latin Tracks.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai kaba don ha ka jait T12/P12/F12/B2.
La ngeit ba kane ka kyrteng ka wan na uwei u dieng uba don ha ka thain uba ki khot u Maduea Chumphon (มะเดื่อชุมพร ).
: Ka jingpyni ba sngewtynnad jong ki khlur baroh (1981-1989)
U la shakri ar sien kum u Senator naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
Shuwa ba un long u President u la long u Vice President uba ar jong ka ri Cyprus.
Ka seng khaii pateng jong ka thaiñ Southport-Oak Island
U Gerneth u la trei ha kawei ka kompeni kit lieng bad ha kawei ka karkhana pynmih gas ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La jied ia ka kyrteng jong ki ban iathuh ha ki briew shaphang ki American Whig jong ka snem 1776, kiba la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid.
U Freud u ong.
khuid, bad
La shim ba u dei u Taoist uba nyngkong eh, hynrei ym don ba tip thikna la u dei u briew uba shisha ne em.
Ha ka liang mihngi: ka tnad Canindeyú
Ka jingshngain kaba rit tam,Ka jingkular ba kan ym don jingtuid: Namar ba la pyntreikam tang ia ka bynta jong ka jingtreikam, ki data ba la buh ki lah ban long ki bym biang, hadien kata.
Hamlet (2000)
1994 - U Morgan Rielly, u nongialehkai ice hockey na Canada
Mammal na ka bynta ka jingpyniapher.
U Fittler u la kha ha Auburn, New South Wales.
Ki nongthoh jong u Kaisar (1996) (u hi, u dkhot jong ka kynhun)
Ha ka snem 1715 la pyniasoh lang ia ki ar bynta jong ka shnong ban pynlong kawei ka shnong.
Ka eriong – Dub
1946 - Ka jingpynher kaba jop nyngkong ia u rocket V-2 jong ka Amerika ha White Sands Proving Ground.
Ki dur jong u Walt Disney
Ka jingmut jong kane ka show ka long ba ki ar tylli ki jingialehkai ba kongsan, kawei na ka bynta ka lympung ialehkai ba heh ha ka pyrthei bad kawei pat na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka WWE, kin long ha ka kamra pynduh noh.
Ka Rud duriaw jong ka Jurassic ka jrong haduh ka jingjngai kaba .
Thorn, California, ha San Bernardino County.
Ka rukom Paparazzi ka ailad ban pynher ia kawei lane bun tylli ki micro-UAV da lade, da ka GPS lane ba la pyniaid da ka linux ha madan.
Ia ka waitlam ksiar bad rong saw jong ka Ing Syiem la pyni hapdeng jong ka waitlam kaba kham heh.
Ka arc elektrik ka long kum ka lyer kaba rit kaba iaid hapdeng ar tylli ki nar, kaba pynmih ia ka jingshit kaba jur kaba pynkhluit ia ki ar tylli ki nar bad ia ka tiar pyndap, kaba pyniasoh lang ia ki.
Ka don kumba 7,100 ngut ki samla pule, 5,900 ngut kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule, bad 1,200 ngut kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba la dep pule.
Ka jingtrei jong ka rel elektrik ha Zhuzhou (0001 ~ 0119)
U Pichardo Pagaza u la kha ha Toluca, ka Jylla jong ka Mexico.
Ka Contrevoz ka dei ka shnong.
Ki bam ia ki dohkha rit, ki starfish, ki jellyfish, ki sponge, ki mollusk, ki algae, ki plankton, ki squid, bad ki dohkha rit.
Ki Even ki dei ki nongap langbrot.
Ynda la miet, ki Grik kiba rieh hapoh uta u kulai ki la plie ia ki khyrdop shnong bad ki la thang ia ki iing ki sem.
Ka ïing u President jong ka Cerro Castillo, Viña del Mar (President, retreat)
Ka Jingia-Shuh (10233)
Ka shnong Thomson.
Ki shnong ba marjan jong ka Essen ki long ka Oberhausen, Mülheim an der Ruhr, Ratingen, Heiligenhaus bad Velbert ha Rhineland; bad ha Hattingen, Bochum, Gelsenkirchen, Gladbeck bad Bottrop ha Westphalia.
Ka Carbon dioxide, ka kynja jakhlia ka mih noh na ka met.
La shon ia ka ha ka snem 1667 wat la la thoh ia ka haduh shi snem mynshuwa.
Lada u briew u ioh ia ka jingiakren kaba palat ne ym biang ia ka jingiakren ha ka kam, u kham lah ban sngewsih bad sngewsih ia ka kam jong u.
Kine ki jingtei ki long kiba kyrpang ha uwei pa uwei u briew; lah ban pyndonkam ia ki kum ki lad ban ithuh.
Ki "Wattle bad daub" ki ju don ha ki jaka kiba sngem bha ha kaba ki dieng willow kiba bendy ne ki dieng acacia (ba la khot ruh "ki dieng wattle") ki mih.
Ka jingpynbna
Ka Zork Trilogy (1986; ka don ia u Zork I, Zork II & Zork III)
PlayStation (console), la ju khot lyngkot kum "PS", "PSOne", lane "PSX".
Ka jingpynbna (862-877)
Ka Khubor Basniew Ka Pisa Ha Ka Jinglum (1992)
Ki tyllong um jong ka Union
Mynta la iohi ia u kum uwei na ki nongdro ba kongsan jong ka German jong ka juk Pynthymmai.
Kawei pat ka bynta jong ka jingshai laser ka paw na ka durkhmat.
U Max Steuer u la khlad noh ha ka 21 tarik u August 1940 ha Jackson, New Hamsphire.
Ki la leh katto katne ki jingrwai ha ka jaka shon jong u Bob Dylan hi ha ka iing ba shabar jong u na ka bynta ka kali jong u.
Ka la sah kumne la slem bah.
U Heike Beier (la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1983 Berlin) u dei u nongialehkai volleyball na German .
Ibanez Register - Gallery jong ki jingrwai bad jingrwai Ibanez kiba mynshuwa bad kiba mynta.
Ban ioh pisa kham bun, u la thoh ia ki khana lyngkot bad ki poim comic na ka bynta ki kot khubor.
U Caiman uba jem khmat (P. trigonatus)), la tip ruh kum u Schneider's Smooth-fronted Caiman Black Caiman (Melanosuchus niger'') (h) (tang u dkhot jong ka Melanosuchus) .
1890 - Ka Rachele Mussolini, ka nongthoh kot na Italy bad ka tnga jong u Benito Mussolini (d. 1979)
Ka jingstad jong ka gas mariang ka la long bad ka dang long kaba pawnam bha.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Dr. Eggman ha ka video game series Sonic the Hedgehog naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka jingdih kyiad katba dang armet ka lah ban pynlong ia u khunlung ban ioh ia ka jingpang Fetal Alcohol Syndrome.
Petaoctet, ka unit jong ki jingtip lane ka jaka buh jingtip ha ka kompiwtor .
Ki kyndon jong ka jingpynwandur ia ki jingpyndonkam la pynwandur ha ki snem 1980 na ka bynta ban batai ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki mar software.
Ka kamra jingphohsniew
Hynrei nangta u la shah kyntait noh da kajuh ka jingeh kum u Prost.
2013 - U Robert W. Edgar, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki jingsma
1828 - U Dragan Tsankov, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima ha Bulgaria (u la khlad noh ha ka snem 1911)
Ka Huntsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka duriaw ka don kawei na ki artylli ki jaka ba kongsan jong ki dohkha Sei, kawei pat ka dei ka Scotian Shelf.
Ka nongbah kaba rim tam ha Florida ka dei ka St. Augustine, ia kaba la seng da ki Spain ha ka snem 1565.
Barosaurus
Ka jaka jngohkai jong ka shnong Wyandotte
Anchor bad kanon
U Bruno Ghedina, 77 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Italy (SG Cortina) bad u nongialehkai Olympic (1964).
Ki dkhot jong ka seng jong ka jingiatreilang jong ki niam Islam
Ki senator ki long ki nongsynshar, bad kumta ki dkhot da ka jingkha, ne ki briew kiba kham rit kiba don ki jingjop kiba pawnam.
Ki jingpynhiar mynsiem ba la pyndait ha ka shyntur kin ym pynduna ia ka jingsawa jong ka lyer kaba stet bha kaba mih na kiwei pat ki jaka kum ka jingkhang hapdeng ka cylinder bad ka barrel jong ka suloi.
Kane ka iarap ia ki stad saian ban bud ia ki syiem ha ka por ba ki leit shawei pat.
U Jesse Jyunen kum u nongap pahara
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Khristopher.
Ka Spain ka la iai jop ia ki thain thymmai jong ki ri America bad, na ka bynta ki briew Spain, kita ki thain thymmai ki long kiba kham sngewtynnad namar ba la kham bun ka ksiar; ka jingbun briew jong ka dulir ka la nangroi suki bha.
Bun ki freezer ba la die ki ieng beit bad ki don ki jingkhang rnong khnang ba ki nongthied kin iohi ia ki jingdon jingem.
Ha ka por 12:30 P:M ki kali ki la tur sha Dealey Plaza, ka First Lady ka la iohsngew ia ki jingsawa kiba jam bad ka la tharai ba ka dei ka jingbthei thuk thuk kaba la pynphai kylla.
Ynda la pynmih ia ka novella, ka la pawnam bha bad ka la long ka kot kaba die bha.
1898 U Willy Messerschmitt, u nongshna liengsuin na German (d. 1978)
Mute (phlim), ka jingbud jong ka phlim Moon
Ha Turkey ia u khlieh jong ki 81 tylli ki jylla la khot u wāli.
Ha u bnai Risaw 1997, u Poitier u la long u Ambassador na Bahama sha Japan.
U Tommy Curtis (8 January 1952 August 3, 2021) u dei u nongialehkai Basketbol jong ka kolej na America.
Ka Nongbah Lancaster, Pennsylvania
iPhone SE (ka pateng kaba ar), ka smartphone 2020
Ha ka ktien Hebru, ia ka G-string la khot ka hutini, ka kyntien ba la khleh lang na ka ktien Hebru hut (kaba mut "ka string") bad ka bikini.
Ka Thailand
Ka N-Dubz ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri Bilat kaba don ha Camden Town, London.
Clive Lloyd
1864 U Roger Casement, u nongmihkhmat jong ka Irish, u myllung, u riew ieit ri bad u nongialeh pyrshah (d. 1916)
K.R.C.
Namar ba ka kad lieng bad ka lieng kadiang kim ju kylla, ki long ki jingpynkynmaw kiba shai ki bym shong ha kano ka lynti ba u nongpeit u peit.
U nonghiar pateng bad u nongioh pateng ba la shim kyllum ki ju thew ia u briew u ban ioh pateng ia ka kyrdan syiem ne ba donburom:
1976 Ka Orpheus Ksiar '76 (shong ha Bulgaria)
U "Red Baron" u dei uwei na ki nongñiah liengsuiñ ba pawnam tam ha ka histori bad u dei u sobjek jong ki jingpyni kiba bun ha ki jingrwai, ki phlim bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ha kaba nyngkong, ka la pynmih ia ki jingrwai punk kiba eh.
Ka Geraldine Fitzgerald (24 tarik u Nohprah, 1913 ha kylleng ka Dublin, Ireland-17 tarik u Kyllalyngkot, 2005 hajan New York City) ka dei ka nongak phlim na Irish-America kaba la ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
La kha ia u ha Slatina, Croatia.
Ka Skul jong ka suinbneng
Sterling Hayden (1916–1986), aktor (la kha ha Upper Montclair; ha ka por ba u dang rit, u leit sah sha New Hampshire, Massachusetts, Pennsylvania, D.C., bad Maine)
La pynsawa ia ka sur da ka Yuki Matsuoka (Japan), ka Stephanie Sheh (ka ktien Phareng)
Ka jingsngewsih (2011)
U Marcus Vipsanius Agrippa (c. 63 S.K – 12 S.K.) u long u rangbah shipai jong ka Hima Rom bad u riewstad.
Ki jingrwai ha ka web
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 2012 bad u la shah jied kum ka "Award jong u nongialehkai samla ba tbit tam".
Ha ka jingrwai
Hangta, la buh ia u ha Hadassah Hospital ha Jerusalem kum u nongpang ba shipor.
Ka Porta Romana (Boccioni)
Ka Escalles ka dei ka shnong.
1947 U Oral Roberts u la seng ia ka Seng Evangelis
Hapoh ki Fens ki don katto katne ki lum, kiba ha ka histori la khot "ki dulir" namar ba ki dang sah rkhiang haba ki lum kiba rit sawdong jong ki ki la shah rong um.
Lum Blue (Oregon), ka ri America
Lillian
Ki kam ha ka ktien Azerbaijan
Ka jingïakhih jong ki phra khlur (Movimento Cinque Stelle) - Ka jingïakhih jong ki paidbah, ki nongïada ïa ka mariang
La ai kyrteng ia u Cedarosaurus na ka daw jong u Cedar Mountain Formation uba don shatei lam mihngi jong ka Utah, USA.
Ki ju trei da kaba leit shajan ka pdeng.
Ki kyntien "" ("La pynbeit sha ka jingshai jong ka sngi") ki don ha ka jingkhang ba shathie.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2011.
Ia kane ka dur la plie da u Alex Henshaw.
Ka jingpynthymmai ia ka jingmut jingpyrkhat
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Texas
Ha ka por ba la khih jumai, u mayor jong katei ka shnong, u Jin Sato (佐藤仁), u dang kren ha ka dorbar shnong.
Hadien ki bynta ba nyngkong ha ka phlim Hamburger Hill (1987), bad kum u nongleh kam sniew "Rocket" ha ka phlim Colors (1988), u Cheadle u la tei ïa la ka kam ha ki snem 1990 da ki bynta ha ka phlim Devil in a Blue Dress (1995), Rosewood (1997) bad Boogie . Ki miet (1997).
ka thup jong ki code ISO 3166-1 (kynthup ia ki code ba don lai tylli ki dak bad ki nombar), bad ka kynthup ia ki jingtip shaphang ki jingkylla kiba la leh ha kine ki snem.
Ki don bun ki skulbah ha Seoul.
U Philemon Holland, u nongpynkylla ktien Phareng (d. 1637)
Ka Riti Synshar jong ka Hima German (1871-1919).
Ka ‘over’ ka long hynriew tylli ki bol, kaba mut ba u bol hynriew sien.
2018 - U Andres Ammas, u nongsynshar saiñpyrthei na Estonia (b.
Ka Big Sis Prinny - Ka Prinny kaba long kawei na ki nongsynshar jong u Laharl bad kaba peit ia u Laharl.
Ka Sylvania ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
1983 - U Alexei Kaigorodov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
(Ha ka, u Coleridge u la pyndonkam da ki rukom spel barim, kum ka "rime" na ka bynta ka "rhyme," ban ai ia ka poim ia ka jingsngew kaba rim).
U Ford u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 95 snem.
Ki Dohnud jong ka Hima II (2006)
LASK Linz: 1
La thoh ia ka da u Paul McCartney, hynrei la buh kyrteng kum u Lennon-McCartney.
1921 - U Salim Al-Mubarak Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
Namur (ka jylla)
Ord, NE (shnong) bad Weimar, TX 14.3%
Bunsien ka hiar thma ia ki jaka shipai jong ka Israel da kaba siat da ki roket sha shiliang u pud u sam jong ka Israel.
Nobiru Nobi (voiced by David Teo)
1939 - U Francisco Mendès, u Myntri Rangbahduh jong ka Guinea-Bissau
Ka jingsheptieng
Ha ka 8tarik Naitung, 2021, u Metrano u la khlad noh ha ïing jong u ha Aventura, Florida na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 84 snem.
Granges-Narboz (25293)
Ka la wan shuti sha la ka kmie tymmen ha shnong.
Ka Victoria, ka Syiem Syiem jong ka Sweden, ka Duchess of Västergötland (ka kyrteng ba pura ha ka ktien Sweden: Victoria Ingrid Alice Désirée, kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1977) ka dei ka nongioh pateng kaba paw ha ka khet jong ka Sweden.
Jingmut (57468)
U Gordon Murray (3 Naitung 1921 – 30 Iaiong 2016) u dei u nongshna telebishon bad u nonglehkai puppet jong ka ri Bilat.
Ki pyndonkam da ki syntiew kum ki azalea bad ki krisan.
Ka Synjuk Pro
Ka jingpynbha bniat
Ha kawei na ki jingrwai, u Tony Kanal u la don hangta.
U la leit sha ka National Tainan First Senior High School ha kaba u kpa jong u u long u nongpyniaid, bad nangta pat u la leit sha ka National Arts School.
U la pyni biang ia ka bynta jong u Dr.
Ki la ialehkai naduh u snem 1978 ha ka Damenliga Ost, kaba ha kata ka por ka long ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Austria.
Kane mynta ka mut ba mynta ki don artylli ki version ba la pynkylla dur jong ka KomodoHype emote.
Ka sla web jong ka Vatican, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pius XI
Kum ka nuksa, ka alignment jong u Kwun Tong Line ka la kylla 2 sien naduh ba la plie ia ka - ka jingshimti ia ka Tsuen Wan Line na Mong Kok sha Central, bad ka jingshimti ia ka Eastern Harbour Crossing section da ka Tseung Kwan O Line.
U la shakri ruh kum u kapten naduh u snem 1978.
Lasher – Ka Anne Rais
Ha ka 28 tarik u September la pynbna ia ka jingpynlong shibynta ha Azerbaijan.
Pyndait ia u fret ha u lain uba 88 cm.
Kano kano ka dawai ba la ioh na ka snam jong ki mrad ne ka um serous
shaphang sepngi jong ka Trier bad 50 km (31 mi.)
Ki ain la jan man ka por ki shah ktah ha ka kolshor jong ka jaitbynriew.
Ka jingbun briew (na ka bynta kawei ka shnong) ka mut ba don ki briew kiba la ong ba ka don ka jingbun briew tam na kino kino ki shnong ha United Kingdom.
Ha u snem 2016, ka la ïoh ruh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka South Asian Games ha Guwahati.
Kane ka prokram kaba la pynlong da ka Gaga bad ka Global Citizen ha ka jingpyrshang ban pynmih pisa na ka bynta kito kiba la shah ktah ha ka jingpang COVID-19, ka la lah ban lum pisa palat $127 million.
Ha kane ka phlim la ak da u Chris Farley bad u David Spade.
Taipei (Chinese Taipei) profile ha London2012.com
Maggie Q - Ka actress na America
Ka Ashraf Pahlavi, 96 snem ka rta, ka khun syiem jong ka Iran.
Kane ka shnong ka don hajan bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Calvados ka Grotte de Bion.
La thaw ia ka na ka bynta ki briew kiba don jingeh ban kren.
Ka sla ba pawnam jong ka WEF
Ka lah ban iaid sha kadiang, sha kamon, shaneng, shapoh ne diagonal.
Ha u snem 2010 ki don 82,291 ngut ki briew.
Ki kam ba kongsan jong ka nongbah ki long ka rep khleh lang bad ka ri sim.
Ha ka jaka jong u masi uba khlain, ka Hatshepsut, namar ba ka la shakri kum ka nongialehkai kaba jop bha ha ka bynta ba sdang jong ka jingsynshar jong ka kum u pharaoh, ka la pyniadei ia lade bad ka dur sing kynthei jong ka Sekhmet, ka blei thma kaba kongsan ha ka kynhun blei jong ki nong Ijipt.
Ka Mongolia ka la long ka ri kaba laitluid hadien.
Ki Nongbishar Lai ngut ki briew kiba la leh na ka bynta u Trai Lieutenant haba u don sha jngai.
Ha kawei ka videotape ba la buhrieh, u la iohi ia u Gabe Watson ba u rah ia ki da ki tiar ot bolt bad nangta u bret ia ki sha ki jaka bret niut da ka jingbitar.
"Marigolds", ka khana lyngkot jong ka Eugenia Collier
Ka Erin Prairie ka dei ka shnong kaba don ha St.
Baroh ki don kumba 6700 jait ki khnai.
2014 Kira Zvorykina, nongialehkai shakhmat na Belarus (b.
Na ka bynta ki nongkynthoh ia u, u la wan ban pyni ia ka jingbym leh ei ei jong ka UN ha khmat ki jingeh ha ka liang ka jinglong briew.
Kham bunsien la khot ia ki ki dulir bym don briew.
Gorby Opera Theater, Idaho St, Glenns Ferry, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
U Thomas Raber
Ki poppy ki phuh ha Shobu Kaikan.
U Gene Mayer (kha ha u snem 1956), u nongialehkai Tennis (Queens, u la heh la san ha Wayne)
U Jean Smart kum u Floyd Gerhardt
Ki phlim drama 1987
Ippen, u monk Japan (b.
Kane ka studio ka don ha Burbank, California, kaba nyngkong eh ka pynmih bad pynwandur ia ki prokram pynim bad ki phlim lyngkot na ka bynta ka Cartoon Network.
Naduh ka por tlang jong u snem 2007 u la long u coach ba iarap jong ka FC Kufstein.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 4 sien (1993, 1994, 1996 bad 1998).
Ha ka Touch, ia ka tackle na ka rugby tynrai la bujli da ka jingktah da kaba pyndonkam da ka kti.
U nongthoh Ray Bradbury u la thoh ia ka khana lyngkot "A Sound of Thunder" da kane ka jingmut—ki nongleit jingleit ha ka por ki pynlong ia ka jingkylla kaba rit eh ha ki por ba la leit noh kaba pynlong ia ka jingkylla kaba khraw ha ka por mynta.
Ki jingbam doh ki don ia ki shini kiba la pyndap bad ki bym lah ban pyndap.
Ka wan hadien ka shiphew bad shuwa ka shiphew.
Tristia ("Ki Jingsngewsih"), san tylli ki kot.
Ka Skulbah McGill
Ka Ipswich Airport ka dei ka kad liengsuiñ barim kaba don ha rud jong ka Ipswich, Suffolk England.
Hadien, ki la pynmih ia ka jingrwai ba kongsan jong ki da ka jingrwai rit "Nanaironorakugaki" ha ka 5 tarik u Risaw, 2006.
Ia ka skhim buh baroh kawei la pyndep ha u bnai Lber 2005.
Ka Pyrthei kam lyngngoh beit sha ka Sngi (lane ka bol) namar ba ka iaid stet palat.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong kane ka show ka la shah jied kum ka jingïalehkai ba bha tam ha ka BAFTAs ha u snem 2012.
Ha ka samoi ïalehkai 2009/10, ka Newcastle United ka la pyndap ïa ka madan.
Bun ki rel ki don ki jaka pynmih bording bad ki jaka Wi-Fi na ka bynta ki kompiwtor, bad ka kali bam kaba kyrpang na ka bynta ban bam bad dihsha.
Ki unit ki pyni ia kawei
Ka la trei, bad ka la bteng kum ka nongmareh phra bad ka nongmareh pdeng, da kaba jop ar tylli ki takma ha ka jingialehkai Paralympic ha ka snem 1984 .
Ka skulbah St.
U syntiew u Maurice
Haduh mynta, ka jinglong jong ka kynhun bad ka jingphiah ia ka ha ki longiing ka iapher shibun na uwei u nongthoh sha uwei pat.
Ki dei ki Eurosceptics, kaba mut ba ki pyrshah ia ka European Union.
Ka don ka band kaba lai rong (kaba mut ba ka don lai rong) kaba long rong saw-lieh, rong saw bad rong saw.
Ka Jingim bashisha Raval
Ka la pynbna "Nga la leit phai shadien ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga, nga pyrkhat hato nga shim ia ka rai kaba dei ban shongthait noh."
Ka distrik Mahé ka don ka jaka bad ka jingbun briew kaba rit tam.
Ka show ka dei shaphang ki nongmudui bad ki nongtohkit ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla Cook County.
Ka mishon u Cassini-Huygens
Lambersart (59328)
U Pea Reang
Ka Rachel ka paw ryngkat bad ka Annabeth bad u Nico di Angelo bad ka theh ia u shniuh plastik ba jyrngam jong ka ha ka khmat u Luke.
Ha u bnai February jong ka snem 1906, u James Keeley, u nongthoh jong ka kotkhubor The Chicago Tribune u la leit sha Germany.
"Hangne ​​Nga Wan".
Slash fiction, ka jait khanatang jong ki nongkyrshan kaba iadei bad ki jingiadei para shynrang ne ki jingiakynduh para kynthei para shynrang.
DCC
Lah ban ioh online
Ka jingiakren bad u Richard Anderson shaphang ka jingpynwandur bad jingpynbeit ia ka sur jong ka phlim
Ka nongialam ha ka sain pyrthei ka dei ka Lilianne Ploumen (ki nongialam barim u Lodewijk Asscher, u Diederik Samsom, bad u Job Cohen).
Ka iakynduh ia u ksuid uba kyrteng u "D", bad ka iasoh bad u ban wad ia kawei ka iing bah ha kata ka dulir.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Italy.
U Dr. John C. Lettsome
Ka North Louisiana, kaba la tip ruh ha ka thain kum ka Sportsman's Paradise, (ka kyrteng teng teng ba la ai sha ka jylla baroh kawei) ka dei ka thain ha ka jylla U.S. ka Louisiana.
Ka jaid khlaw kaba heh tam (Connochaetes taurinus) ka dei ka jaid khlaw kaba heh tam.
Rowf: U Rowf u dei u Labrador-mix uba lieh.
Ka por barok
Ka jingkhih ka lah ban pynsniew ia ka engine, kumta kam dei kaei kaei kaba phi kwah ba kan jia.
Ka long ka jaka kaba pawnam ban leit khwai dohkha.
Ka Darcy ka lah ban mynjur bad ka Party Democratic ha kiwei pat ki mat, kum ka jingdon ia ka bainong kaba kham heh lane ka jingpynlut kham duna ia ka pisa ha ka kam shipai, hynrei ka jingbym iahap jingmut ha kawei ka mat kam pynlong hi dalade ia ka ba kam dei ka Democrat.
U Carl Friedrich Gauss u la ong ba u la thaw ia kane ka rukom ha ka snem 1795.
Ka ioh ka kot bad ka kam khaii
Ka jaka ri jingri Palmito
Ki kti ki kham jrong khyndiat.
Ka 1st Battalion 9th Marines, kaba la ai kyrteng thymmai ka The Walking Dead, ka kynhun shipai iaid kjat jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Kawei pat ka kynhun ka thmu ban rung ha u snem 2023.
Ha jrong jong uta u lum, u Shackleton u kham iohi bha ia ka Beardmore Glacier.
U la pule ha ka juh ka Royal College, ha Colombo, hynrei u la iehnoh ia ka jingpule hadien ka jingiakhih ia ka jinglaitluid ha ka snem 1915.
Kumba long bad kiwei pat ki por jong ka khyndew, ki maw kiba batai ia ka jingsdang bad jingkut jong ka por la ithuh bha, hynrei ki tarik kiba thikna kim pat thikna da ki katto katne million snem.
Haba don ka khaii pateng hapdeng ar ne palat ki ri kiei kiei kum ka pisa, ki polisi sorkar, ka ioh ka kot, ka rukom bishar, ki ain, bad ki iew ki hat ki ktah ia ka khaii pateng.
Lompolojoki 20
Janda, M., Eleusis, ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingmaïan (1998).
