Ka kren shaphang ka jingjied ia ki tiar kiba biang, bad ban ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw na ki tiar kiba rem dor kiba lah ban pyndonkam na ka bynta kiei kiei kiba pher bapher.
La pynkhih da kaba suk
ki jingthoh phlim: , ka jingpynlang, 5 min.
Ka sub-unit kaba ar jong kane ka kynhun, ka Loona Odd Eye Circle, kaba kynthup ïa ka JinSoul, Kim Lip bad Choerry, ka la pyllait ïa ka jingrwai ba la pynjlan ïa ka Mix & Match bad ka single jong ka “Girl Front” ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2017, bad ka la sdang ïa ki jingpynbna ha ka Mnet’s M Countdown.
Ka jingpyndonkam ia u catheter ka pynkiew ia ka jingma na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
U la long ruh u myntri ka tnad ain, ka ain bad ka tnad parliamentary Affairs kum shi bynta jong ka Bangladesh Nationalist Party (BNP) jong ka Begum Khaleda Zia ha ka samoi treikam jong ka Begum Khaleda Zia hapdeng u snem 2001 bad 2006.
Pynleit jingmut ha ka jingthmu bad jingroi jong ka imlang sahlang
Ba sep
U Lorenz u la sdang ia ka jingpule jong u ha ka snem 1922 ha Columbia University, hynrei u la wan phai pat sha Vienna ha ka snem 1923 ban bteng ia ka jingpule jong u ha ka University of Vienna haduh ka snem 1928.
Ka jingbieit
U Brutus, kum u Octavian, um shym la long u nongialam shipai uba la tbit bad, hadien shisngi, u Antony u la pyndep ia ka jingjop.
U Newman u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka nongbah New York.
U Catbug u la paw ha kine ki bynta jong ka phlim jong ki nongialehkai ba shlur tam:
La kha ia u ha Morocco, bad hadien u la leit sha Spain.
“Ka kamra klas kaba jyrngam”) ha ka khlaw jong ka sor
AMCnetwork.com
U Doriemus (17 Nohprah 1990 – 11 Jymmang 2015) u dei u kulai mareh kulai Thoroughbred.
Tnad Saraya
U la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ka WWE ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng ring ka Eli Cottonwood.
Ka prokram saian
Hadien ki jingkynthoh kiba kham jur bad ïakynduh ïa ka jingthep vote kaba arsien, u Kuczynski u la iehnoh ïa ka kam president ha ka 21 tarik u Risaw 2018 hadien ka jingpynmih ïa ki video kiba pyni ïa ki kam ba la kynnoh ba ki dei kiba thied vote, ha kaba u la aiti ïa ka jingiehnoh jong u ha ka Council of Ministers.
Ka kolej jong ka ri America kaba pule ia ki jingpang sniehdoh
2007 – U Tose Proeski, u nongrwai na Macedonia (b.
1974 – Ka Dorothy Fields, ka nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
J. George Ramsden - 26,489
USA, Canada
U Tom Bosley (d. 2010), u aktor uba la ak kum u Mr. C ha ka phlim Happy Days.
Ka khmat ka lah ban don teng teng ki dak kum ki bniat kiba dum ne ki shniuh kiba dum.
Shuwa kata, la synshar ia ka da ka ri France.
Ka eriong Richard ka dei ka eriong kaba shiphew ba la ai kyrteng bad ka eriong kaba shiphew jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2010.
Ha kaba nyngkong, ki jinghiar thma jong ka Union ki la long kiba jop.
Kane ka samoi ka dei ban long ha Jordan, hynrei ki la kylla jaka namar ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 bad ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei ha Middle East.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Kazakhstan naduh u snem 2022.
Ha kaba kut, "ki Azeris kim shym la aiti kloi ne da kaba suk ia ka jinglaitluid ba lyngkot jong ki jong ka snem 1918-20."
Ki antibodies (kiba ka met ka shna ban ialeh pyrshah ia ki jingpang) ki long kiba heh palat ban iaid lait ia ka jingkhang jong ka snam–jabieng.
Ka Circuit ka dei ka lynti kaba khang kaba kynthup ia ki bynta jong ka circuit ha kaba ki electron na ka voltage ne ka current source ki lah ban tuid.
Ki sngi khatduh
Ha kata ka jaka, ki jingthung jingtep ki la julor jur.
U Winston Smith u dei u briew uba shu shna dur bad u nongthoh tynrai jong ka novel jong u George Orwell ha ka snem 1949 kaba la thoh kum ka ‘Nineteen Eighty-Four’.
Ha ki snem 1300 ki la don ki jingdawa jong ki phareng ia ka khet jong ka ri France.
Ka jinglah ban pynkhih ia ka umphniang sawdong, kaba pynkylla ia ka pdeng jong ka jingkhih jong ka liengsuin
Ka jingjrong jong ka ka long hapdeng ha ka tyrpeng.
Ka Elkhart County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki briew kiba mad ia ka jingduh jingkyrmen bunsien ki pyni ia ki katto katne ki jinglong, ia kiba la khot ki jingpang jong ka jingduh jingkyrmen:
Ki ju shong hapoh ka sniehdoh Spain hi ne hapoh ki tnat ba la iap ba la jrong jong ki dieng sohjew.
U soh u long u soh uba la phiah ha ki 1-5 tylli ki bynta, kawei pa kawei ka don 1-8 tylli ki symbai.
2014 - U Bill Frenzel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Kane ka jingpynmih ka pynphai biang ia ka "Ka Sur jong ka jingsngap jar" bad "Ka Jingsawa jong ka jingkynran dien hapoh khyndew," hynrei ka duna ia kiwei pat ki jingjia.
CD jong ka US (Ka jingpynbna)
1915 - U Antonio Agliardi, u Kardinal na Italy (b.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2019
Ki ialehkai ha madan Dodger.
Ka jingpang Herpes simplex kaba ju mih na u khniang jingpang type 2 lah ban sumar da kaba pyndonkam da ka dawai kaba pyndonkam ha ka sniehdoh, kaba dih ne kaba dih katkum ka kyrdan & ka jingjur jong ka jingpang.
U ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Wah San Martín
"Ki lum kiba khih" (23 Remix) – 5:58
Ka Camden ka dei ka bynta jong ka Nongbah Elizabeth, ka North Carolina.
Ka Emilia
Ka thain Western Upland ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ki Rabbit Duriaw - Ka kynhun jong ki nonglute kiba u Zack, Wiki, bad Johnny Style ki don bynta.
Ka Katy Jane Carmichael (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1970) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim na England.
Ha ka national park ki don ruh katto katne ki jait mrad ki bym dei na ka tynrai jong ka ri Australia.
Ka Nongbah Ponca
Ki don kumba 50 ngut ki nongsynshar kiba leit namar ba ki don katto katne ki jingtbit.
Ïa kine ki 12 tylli ki mat la pynbna da u nongkren na Australia.
U la pynlong bun ki kam bad ki jingai jingiarap na ka bynta ki riewshlur bad ki kam kiba iadei bad kane ha Bangor.
Raffael (Borussia Mönchengladbach)
U Benkato "Kato" Ottio (20 Risaw 1994 – 9 Nailar 2018) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Papua New Guinea Rugby League.
Ka Auburn ka don napdeng ki shiphew tylli ki jaka ba bha tam ban shong ha ka ri America na ka bynta u snem 2009.
Karak Expressway, ka surok bah ha Malaysia.
1997: Ki Jingiaseng
Ha ka por lyiur jong u snem 2013 u la pynkynriah noh ia ka jingshakri bad ka jaka sah jong u sha ka shnong trai jong u ha Terre Haute, Indiana.
U Professor Leon Chua u la batai ia kane ka bynta da ka jingkhein ha ka snem 1971.
U Sergei Rachmaninov (2016)
Ka jingkylla ha ka rukom im
Napdeng kiwei pat kum ka Citizen Kane bad ka Sunset Boulevard, la ong ba ka dei kawei na ki phlim kaba khraw tam haduh mynta.
Alpine
KI JAKA BA PYNIAID DA KA NIAM CATHOLIC.
Trentino-Alto Adige/Südtirol, la tip ruh kum ka Trentino-South Tyrol (Ki Italy: Trentino-Alto Adige, German: Trentino-Südtirol, Southern Bavarian: Trentino-Sidtiroul, 1972).
Ka Sneferka ka lah ban long ka kyrteng kaba la pyndonkam da u syiem Qaa ha ka por kaba lyngkot.
Ka Anjita Poonia kum ka Alina Ahmed/Alina Amir Nabi (2018–2019)
Ki eriong ice ki dei ki jingjia ha ka suinbneng kiba mih na u slap uba rkhiang.
Kane ka kotkhubor ka don ha ka nongbah Washington bad ka don ïa ki nongthoh khubor ha ki 11 tylli ki regional bureau ha Maryland bad Virginia bad 14 tylli ki tnad treikam jong ka pyrthei.
Ki nong America kiba pawnam.
U Dave Mirra, 41 snem ka rta, u nongniah BMX na America, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ha ka por ba u synshar, u Montfort u la khot artylli ki parliament ba pawnam.
U Kyle u dei u nongpyniap briew tam ha ka histori jong ki shipai U.S.
Ia katei ka jingdih bih la tohkit kum ka jingpyrshang pyniap briew.
Ki dewbilat -
Ka thup jong ki wah jong ka Niger
Mynta, ki la nang duna ki jingleit khwai jadu.
Ka jait Tarsiidae: tarsiers
U Pérez u la mad ia ka jingshah tynrah kaba jur bha ha ka jingiakop ialehkai jong ka Monaco.
Ka rukom kaba saw ka long ban batai ia ki khynnah ia ki jingmih kiba lah ban mih na ki kam jong ki.
A300B4
Ka jingphuh jong ki jingthung ha ka por tlang ka lah ban sdang kloi bha hajan ka tduh jong u ice.
Umm Salama
U la leit pule ha ka skul bah Tercüman bad skul bah İstek Foundation.
Ki jingthung jingtep – Ka jingshon dur
Ka la leit jngoh ia ka ri Australia bad New Zealand ha ki snem 1920.
Gyrujfalu
Ka Benidorm ka la kyrshan ia ka right wing People’s Party (PP) naduh ka elekshon paidbah ha u snem 1993.
Ka jingpynroi ia ka US ka la long kaba eh namar ka jingphiah hapdeng ki ri "laitluid" bad ki ri "mraw", kaba la pynlong ia ka jingiateh jong ka Missouri ha ka snem 1820.
U Kevin Dorley – ki nongrwai
Ki phlim ba la buh ha u Mars
Ka jingwad bniah ia ka jingpdiang ia ka jingtrei jong u Bacon ha ki spah snem ka lap ba bunsien ka pynpaw ia ki jingsngewkhia bad ki jingiakren kiba long pdeng jong ki nongpdiang.
Ka Balang jong ka Kynthei jong ngi na Guadalupe ka don ïa ka dur khmat kaba itynnad bha kaba la shna da u José de Alcíbar, u nongshna ïing ba pawnam jong ka por ba la kheiñ ba u long uwei na ki nongshna dur ba pawnam tam ha Mexico ha ki snem 1770.
Ki map jong ka shnong Greenwood: Mynta, Histori, KDOT
U Martin Luther King, Jr.
U ong ba ka jingpynshlur niam jong ka ka lah ban long ka daw.
U la don ha kiba bun ki phlim telebishon kum u nonglehkai bad nongpynkylla dur.
Ia kane la khot ka jingpynkylla rong kaba pynthut U shynrang u lah ban long uba eh ban iohi pyrshah ia ki sla ki bym dei ka rong kaba skhem, kum ka um kaba rben.
Ha Papunya, u West u la sdang ban dro bad u Geoffrey Bardon.
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Japan
Ka dei ka liengsuin biplane kaba la shna da ki dieng bad ki nar.
Ka Jingngeit Confucian bathymmai
Leistershaiar
Ki nuksa: ka jingleh ialehkai bad
Ka FIA Super License ka dei ka kyrdan pule kaba ailad ia u nongbat laisen (laisen) ban iashim bynta ha ka Formula One Grands Prix kum u nongniah kali.
U Nicholas Miklouho-Maclay (1846-1888)
Ka long kawei na ki lai tylli ki craton jong ka Plate jong ka South America.
Man la u snem kane ka thain ka don ar tylli ki aiom slap.
Ki don tang katto katne tylli ki tyngka ha ka synduk pisa.
Ka Muri ka la don briew naduh ka por ki Roman, hynrei ka la don tang ka kyrteng Muri naduh ka snem 1180.
U Boone u la pynlut ia ki snem ba khatduh jong u ha Missouri, bunsien ha ka jingiasyllok bad ki khun bad ki khun ki kti, ha kaba u la iai bteng ban leit khwai bad ban ri dohkha katba ka koit ka khiah bad ka bor jong u ka shah.
la ki briew kiba shong ha Jussy ki khot ki Jussien.
Ka laiñ East London ka khang na ka bynta ban shna thymmai bad pynheh kum shi bynta jong ka lynti thymmai jong ka London Overground
Myntri ba nyngkong jong ka ri Wales
Ka Washout, ka jaka kaba la tip bha kaba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh, la thaw ym slem hadien ba u Hugo u la rung ha kata ka jaka.
Ia ka seng treilang jong ka imlang sahlang Irrunytju Arts la plie ha u snem 2001, bad u Wingu u dei uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka.
1981 ki jingseng ha Chile
Ki opera jong u kim ju ioh kano kano ka khusnam.
Ki la shna ia ka kamra.
Ka jingdon briew ka long kumba 597,768 ngut ha u snem 2004.
Ka Goldville ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tallapoosa, ha Alabama, ka ri America.
Kiba bun ki bynta jong ka Colombia ki long kiba mynta bad kane ka ri ka don shibun ki surok.
Ka la long sor 68.07%.
Ha ka snem 1974 la tyrwa ia u ia ka kam ha MIT da u Salvador Luria, u stad biologist.
U Sing duriaw jong ka Australia (neophoca cinerea)
Ka Nina
Hadien ba u la wad ia kane ka thain ha ka snem 1614, ki nongkhaii shniuh Dutch ki la iaid lieng sharum ka wah Connecticut (La ai kyrteng Versche Rivier da ki Dutch) bad ki la tei ia ka kut hajan ka Hartford kaba mynta, ia kaba ki la khot “Ka iing jong ka jingkyrmen” (Dutch: Huys de Hoop).
U kwah ban pyni ia ki bos jong u ia ki Weinstein, ba ki nombar jingrwai ki lah ban treikam ha ki phlim ba mynta.
1982 - U Mika Kallio, u nongmareh thuk thuk na Finland
Kaba pyni
"Kynmaw ia ka Por" (Riley, Jackson, Bernard Belle) – 4:00 – La shondur: Risaw 1991
La die ia ka sabon, u shniuh bad u shniuh shet da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong u Jumbo.
La ot ia ki shuwa ka jingkhriat kaba rit kaba nyngkong, ynda ki sla jong u jingthung ki la iap.
U Steve Poltz, u nongrwai-jingrwai bad u nongtem guitar
2002-03
Ka jingiasyllok
Ha ka 13 tarik December 2014, ka Erin ka la shong kurim bad u Antonio "Tony" Capasso.
U Bob Wilson (Fatal Fury), u briew ba la shna thok na ki video games jong ka Fatal Fury
Ka dap da ki jingrwai kiba jem bad kiba jem bad kumjuh ruh da ka jingsngewtynnat.
1497 Ki nongleh pyrshah Cornish u Michael An Gof bad u Thomas Flamank ki shah pyniap ha Tyburn, London, Bilat.
"Tonight's the Night", cover da ka Janet Jackson ha ka album jong ka The Velvet Rope.
** Hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor, la pynkynriah noh ia ka jingialehkai ha u snem 1942 sha ka madan ialehkai Wallace Wade jong ka Duke University ha Durham, North Carolina, namar ba ki heh sorkar ki long kiba husiar ban ailad ia kum kine ki paidbah ban ia lum lang ha kano kano ka jaka ha ka West Coast namar ka jingsngewkhia ia ka jingshngain ha ka thma bah ba ar .
12 Downing Street (Ka Chief Whip jong ka Sorkar hynrei kaba don mynta ki Ophis jong u Myntri Rangbah)
Nangta u la bujli ia kawei pa kawei ka jingkieng da ka jingpyniasoh kaba rit, ka "tduh".
Ha ka snem 1875 ka kompani opera ka la leit sha ka Palais Garnier kaba thymmai kaba long shi bynta na ka jingtei pat ia ka Paris da u Patsha Napoleon III.
ka jingpynkylla).
Ha Mexico, ka chocolate kaba shit ka dang pawnam bha.
Ha u snem 2006 ka Dualstar and Leisure Publishing LLC ka la sdang ia ka kot khubor kaba kyrteng "Sprouse Bros. Code" na ka bynta ki khynnah shynrang.
U Brett Emerton (kha ha ka 22 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ki khusnam jingrwai digital jong ka pyrthei: ka khusnam jong u nongrwai ba la jied da u Ting <TTL> (2009)
Lin'an ()
Ha ka samoi 1986 kane ka klob ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Championship.
Sngi Bermuda
Ba ki blang kiba nyngkong ki don ki tdong kiba jrong la iathuh lypa da u John Maynard Smith shwa ban lap ia kino kino ki blang kiba mynshuwa kiba la shna da ki shyieng.
Ban don bad ban don (1944)
U la kylla long u nongshong shnong jong ka U.S. ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2012.
2015 - U Gennadi Vengerov, u aktor ba la kha ha Belarus (b.
U Maurice Brun, 96 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Montluçon (1972-1977) bad u Deputy (1973-1978).
Ki jingpyndonkam jong ki ki long na ka bynta ka doh, ka dud, ka snieh langbrot, ka sniehdoh, ne ka jingtrei.
Wat la kim long kiba shyrkhei, kin pyni katto katne ki jinglong kiba iada halor ki trai bad ki bahaiing hasem jong ki, khamtam eh ia ki khynnah.
Ka thain Harju () ka dei kawei na ki 15 tylli ki thain jong ka Estonia.
Ki kyndon jong ka Dort
Ym don ki jingdonkam ha katei ka park, bad ym shah ia ki briew ban shong camp hangta.
La batai ia ka kum ka dinosaur kaba sbun bad kaba bha jinglong kaba bam ia ki jingthung, ki sla bad ki soh.
Kham shaphang sepngi jong ka pdeng sor ka don ka shnong barim jong ka Jobstown, kaba mynta ka long ka shnong kaba don ki jaka shna iing kiba bun briew, bad ruh katto katne ki jaka shna iing kum ka Kiltalown, Brookfield, Bawnlea bad Kilclare.
Pygoskoskelis
U la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh na ka daw ka jingpang meningitis ha ka 30 Naitung, 2016, ha ka rta kaba 66 snem.
U Andy McKee u dei u nongtem fingerstyle guitar na Topeka, Kansas.
Ka sorkar ka ai ruh ia ki job fair 4 sien ha ka shisnem na ka bynta ki briew kiba shem jingeh ban wad kam da ki jingpule kolej kiba ki la pule.
Sainville (28363)
Ka jingialehkai tennis jong u Mario (1995)
Ki channel jong ki pyrthei ha ka satelliet.
1987 Alessia Filippi, nongjngi na Italy
U James M. Bowman - 931
ka dew Aix
Ka long kaba biang bha ban shong kulai bad ban tan kali ha ki jingiakop mareh bad kum ka kulai trei kam.
U la long u nongseng ia ka seng Francis Asbury bad u la thoh katto katne ki kot.
Ka jingkylla jong ka phase jong ka Icosane ha ka jingshit kaba pdeng ka pynlong ia ka kum ka kandidet na ka bynta ka PCM, kaba la pyndonkam ban buh ia ka bor jingshit bad ban tehlakam ia ka jingshit.
Sara (3 Naitung 2008)
U Mohamed Abu Abdullah, uba long uba bha tam shimet 11.07
Katto katne ki ling baheh bad ki iing syiem ki don la ka jong ka Chapel shimet ha kaba ka iing bad ki shakri jong ka iing ki lah ban mane Blei.
U Bongo u la iasoh bad ka kynhun jadu ha u snem 1960.
Phi beta kappa na ka skulbah Yale (1982)
Ka don arngut ki khun kiba dang rit, u Kenny bad ka Lynn.
Ia u Michael la kha ha London na ka kmie kaba dei ka England bad u kpa jong u ka dei ka Greek.
Kumno ka wan ban long kaba la pynbiang?
1976) ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka ri America kaba la tip bha da ka kyrteng ryntieh jong ka ka MsChif.
Ka Pamela Suzette Grier (la kha ha ka 26 tarik u May 1949) ka dei ka aktres na America.
Neo-Nazi
u nongialehkai judo na Japan.
da ki ar tylli ki aiom ba kongsan: ka aiom tlang bad ka aiom slap.
Ka kyrteng “paradox” hangne ​​ka mut “jingkynthoh” lane “kaei kaei kaba shadien.”
"Ka Jinglong Mraw: Ka Jinglong Mraw?
U Mick Foley u pawnam ba u pyndonkam ia ki jingrwai pop kiba rem dor da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka nongbah bad ai "jingkyrkhu" ia ka camera.
Ka-Korea-Sepngi-ka-thep-kol-banyngkong-jong-ka-pyrthei-polo-um
Ka Kotayk lane ka Kotaik ka dei ka Jylla jong ka Armenia.
1949 – U Dennis Taylor, u nongialehkai Snooker na Northern Ireland
Lber – U James Tuchet, u Earl ba 3 jong ka Castlehaven (la kha ha ka snem 1617)
U John White Geary (30 December, 1819February 8, 1873) u dei u riewsaid ain jong ka ri America, u riewsain hima sima, u Freemason, bad u rangbah jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka ri America.
80s ki jingiap
Ka skul heh jong ka Lake Weir
U Titus (Titus Flavius ​​Vespasianus, 30 December 39 – 13 September 81) u la long u Patsha Roman naduh ka snem 79 haduh 81.
Ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng, ka bynta jong ka sorkar ba kongsan.
1453 Ka jinghap jong ka Constantinople, kaba la knieh noh da ka hima Ottoman
Risaw 29 - U Reuven Feuerstein, 92 snem ka rta, u nongstad pyrkhat pyrdain Israel uba la kha ha Romania.
Hadien u la bat kum u myntri pla tyngka naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
Ka jingtip kaba iadei, ka jingiadei kum ka jingmut jingpyrkhat, kaba pyrshah ia ka jinglong ba pura
1687 – U Constantijn Huygens, u myllung bad nongthaw jingrwai na Dutch (b.
Ka kham sngewtynnad ia ki jingrwai "jingpyrshang" ban ia ki jingrwai ba rim ne ba pawnam.
Shuwa ba kan ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka Boston Common jong ka NBC ka la dep mih ha palat 30 tylli ki jingpynbna.
Ha ka "Thma jong ki Laiphew", ka jingbishar paidbah da ka jingialeh, ka jait Cameron ka la jop ia ka jait MacKintosh ha North Inch jong ka Perth, Scotland.
Ka Cold War ka long ka daw kaba kongsan ha ka thma Korea.
Ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat ka iarap ia ki ban nang ia ki jingtbit ba kongsan bad ban pynbun ia ka jingnang jingstad ha ka jingim jong ki.
U Joseph Bryant "Joe" Raynor, Jr. (26 Jymmang 1923 – 4 September 2014) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U la thoh ha ka kyrteng pen u Cyclops.
Ka kynthei sim Johnson: ka jingthoh jingthoh jong ka PBS
Ka dujok kaba jyrngam (1940)
Edward C. Kendall, Physiology ne Medicine, 1950
Ia kane ka jingmut la iakren da u Herman Kahn.
Hadien, u la trei kum u nongseng kam seng jam bad u nongiasaid ain jong ka teknoloji robot nalor ka karkhana shna tiar ha ki bynta bapher bapher, kynthup ia ki karkhana ai jingshakri, ka koit ka khiah, bad ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
U la long ruh u myntri ha ka sorkar Rudd bad Gillard, ha kaba u la shakri kum u myntri kam bar ri (2007–2010), myntri kam khaii pateng (2010) bad myntri iada ri (2010–2013).
Tang 232 tylli na ki vote ki long kiba shisha.
Ka jingshakri (1995)
Ka jingsniew lut (total devaration) (ba la khot ruh ka jingbymlah ba pura ne ka jingsniew ba pura) ka dei ka jinghikai theology kaba mih na ki jinghikai jong u Augustine shaphang ka pop tynrai.
UNESCO Koichiro Matsuura, Director General
1948 – U John Costello u la shimti ha ka jaka jong u Éamon de Valera kum u Taoiseach jong ka ri Ireland.
U Gemayel u la pyniasoh bad ka Party Kataeb kaba la seng da u kpa jong u, u Pierre Gemayel.
U Mellon u long uba ieit ia ka art, bad u don ka jinglum kaba heh kaba u la ai ha ka National Gallery of Art.
U Lupe Ontiveros u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2012.
Ia kine ki thri la bat skhem bad ha ka rukom kaba iadei ha ka loom da ki jingteh kiba pynlong ia ka jaka kaba ki khot ka shed.
Mynshuwa ka la shong kurim bad u aktor Christopher Lambert naduh u snem 1988 haduh 1994.
U Myntri Rangbah banyngkong jong ka Liechtenstein u dei u Josef Ospelt.
Ka jingthmu jong ka jingkieng ka long ban ai por kham bun ia ki nongshna nar ban buh ia ki, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ki khyndiat tylli ki nar kiba khatduh.
Ia ka shucking la leh da ka wait kaba lyngkot kaba la pynrung hapdeng ka sniehdoh kaba shalor bad kaba shapoh.
Ka Mian Sir Fazli Husain, KCSI (1877-1936), ka dei ka Punjabi politishian jong ka British India.
U lah ban long u briew uba nyngkong eh ban iohi ia kane hapoh ka microscope.
Hapoh ki snem 1970, u John Lennon bad ka kurim jong u ka Yoko Ono ki la ioh khun ryngkat, uba kyrteng u Sean.
kaba iarap ia ki stad saian ban sngewthuh kham bha ia ka pyrthei bad ka mariang.
Lada don, un ai jingmut ia u nongniah kali shano ban ieng kali ha ka jaka bad u lah ne um lah ban shim bai lutksan.
Ha kaba kut jong ki snem 2010, u Curtis u la wanphai biang kum u Strode ha ka phlim shyrkhei ka Halloween (2018) bad ha ki phlim babud kiban sa wan ka Halloween Kills (2020) bad ka Halloween Ends (2021).
1894 U Khawaja Nazimuddin, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Pakistan (d. 1965)
Ha ka histori, la ju pyndonkam ruh ia ki pyre ban pyniap ia ki briew da kaba thang im ia ki.
Ka Histori jong ka Ri Aphrika Sepngi Online.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2003, u Lashley u la sdang ia ka jingialehkai ba tbit.
Kumta ka postulate ka long ka jingmutdur ba la pynkiew kum ka jingmutdur ba kongsan ia ka rel jong ka jingpyrkhat.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album studio ba nyngkong jong ki kaba la pynmih ha u snem 2013.
1975 - U Muhammad Mansur Ali, u nongsynshar Bangladesh (b.
DI/DCI Sam Hudson – John Barrie (1967,1968 / Series 6 / 32 episodes)
Baroh ki pateng iMac
Naduh u snem 1997 bad 2017, ka la long ka alderman jong ka St.
U Black Manta (David Hyde) u dei u nongleh bymman uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia ka poim la thoh da ka Ligeia katba ka dang iap, wat la ha ka jingshisha la pule ia ka da u nongthoh, u tnga jong ka.
Ka Gettysburg: Ka Jinglong jong ka Ri.
Kawei ka dei na ka bynta ka seng Republican bad kawei pat na ka bynta ka seng Democratic.
Ka "Office hub" ka pynbeit ia baroh ki app bad ki kot ki sla jong ka Microsoft Office.
Ka Corinne Enaudeau ka dei ka riewstad na France.
U John Major u la hiar shuki kum u nongialam jong ka Conservative Party tang hadien ba u la shah rem ha ka elekshon bah bad u Clarke u la ieng elekshon ban bujli ia u kum u nongialam bad kumta u la long u Nongialam ka Liang Pyrshah.
Cam Stewart
DNA (2003)
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 7 tylli ki samoi ha ka NHL.
La khot ia ki ki allotrope.
Ki Hima Bilat ba nyngkong: U St.
Xbox Live (trademark kum ka Xbox LIVE) ka dei ka jingshakri ïalehkai online kaba la shna da ka Microsoft na ka bynta ki Xbox, Xbox 360 bad Xbox One.
1928 - U Georg Kronawitter, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2016)
Ki ïing pynshai jong ki Casquet
Ha ka snem 1785 u Arnold bad u khun jong u u Richard ki la leit sah sha Saint John, New Brunswick, ha kaba ki la iakhaii ha ka khyndew ka shyiap, bad ki la seng ia ka kam khaii pateng bad ki ri West Indies.
U la khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Taekwondo ha ka Asia ha u snem 1992, bad ha ka World Cup ha ka snem 1994, ha ka kyrdan –54 kg.
Ka longiing Ursidae: Ki Bear
U Efrem Zimbalist Jr.
U Véricour, u L. R. d. (1850).
Ki jaka sait jain jong ka Lecrín
U-2.
U Sir Sikandar Hayat Khan, u riewstad ri India bad u nongialam jong ka Punjab.
Bad kin jied ia une u president wat la ka long kumno kumno ruh.
Ka Shimizu ka la ioh bun ki khusnam kum ka jingithuh ia ki jingjop jong ka ha ka kam shogi bad ki jingnoh synniang sha ka imlang sahlang jong ka ri Japan.
U don hapdeng shiphew bad shiphew, bad u long u odd number.
Ki khun shynrang ki long u Caracalla bad u Geta.
U la pule ha ka Royal Academy of Music bad u Howard Ferguson, u Lennox Berkeley bad u Cornelius Cardew.
Ha ka 12tarik Naitung, 2019, ka Galloway ka la pynbna ba kan rung sha ka Democratic primary na ka bynta ka elekshon gubernatorial jong ka jylla Missouri ha u snem 2020.
Ki dak jingpang ha ka met
Ka Toronto
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 5,915 ngut.
Ki nong Rom hyndai ki thaw ia ki jingkhang kiba kham khlain bad kham rit ban ia ki nong Ijipt, da kaba pyndonkam da ka nar bad ka nar.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 4 tarik u Naiwieng 2015.
U Isaiah Berlin u long u briew uba kongsan jong ka spah snem kaba 20.
U Domenico u la pawnam na ka bynta ki sonatas jong u na ka bynta ki harpsichord.
Ka jingpynwandur (1998)
"U Got It Bad" (Ka Tee Latin Radio Remix)
Ka Central Bank jong ka ri Russia () ka dei ka Bank pdeng jong ka ri Russia kaba don ha Moscow.
Ha ka kshaid Ruwer kaba shapoh ki don ki shnong Waldrach, Kasel, Mertesdorf, Eitelsbach bad Ruwer.
Ha u snem 2014 ki stad saian na Scotland ki la eksamin ia kawei ka bynta jong utei u maw.
Ka board ka long kaba kyllum ia ki sengbhalang.
Kiwei pat ki tih thliew ha ka khyndew, ne ki im shi bynta na ka jingim jong ki ha ka um.
Hynrei ki Sioux Cheyenne bad ki Lakota ki dang iaid shaphang sepngi bad ki dang pynkhih ia ki Crows.
1961 - U António Costa, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal.
Ka jingai jingmut jong ki ka long katkum ka jingtip paidbah shaphang ki kompeni.
Kiba bun ki hukum ki long kiba la thoh, bad la soi da u nongbishar.
Ha u snem 1951, ka la pyndep ia ka jingpule na ka George Washington University bad ka la trei ha ka kotkhubor Washington Times-Herald kum ka nongshon dur.
February – Ka Chicago, ka kynhun tem ka mih
1905 – U Siaka Stevens, u President jong ka Sierra Leone (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka Heroldstatt ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Kito kiba shah ktah ki lah ban nang ban ialeh bad ban leh shibun ki kam, lada ki ioh ia ka jingkyrshan kaba biang bad la hikai bha ia ki.
Ym don jingkylli/jingpyniaid/map - To long uba nyngkong eh ban ai ia kawei!
1952 - U Archer Martin, u Richard Synge
Holly Beach (), ka dei ka dong kaba don ha Cameron Parish, Louisiana, America.
Ha ka jingialang iasuk ha Paris (1919–1920), u nongmihkhmat jong ka SBK u dei u Şerif Pasha.
Ka jaka van Cuijk
U Shen Kuo, u la long u myntri pla tyngka; Ka jingstad khlur; la iap ha ka snem 1095
Nalor kata, namar ba ka long kaba rit bad kaba shit ka jinglut ha kaba shna ka kham rem dor ban ia kaba ha Russia.
Ka Midnight Cowboy ka dei ka phlim drama ha America kaba la pynmih ha ka snem 1969, kaba la pyllait da ka United Artists.
1690 tylli ki jingseng
Ka lympung ba kongsan jong ka Russia (1): 2013-14
Ka FreeNAS ka shim por duna ia ka 64 MB shisien ba la buh ha ka CompactFlash, hard drive lane ha ka USB flash drive.
Ka jingpynkylla 1
Google ka koit ka khiah - ka khlam
Ka don ruh ka Białowieża Glade (Polana Białowieska).
Ka dei ka distrik kaba rim tam jong ka Santa Clarita.
U Mark Pitts – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ha ka snem 1915 u la sangeh noh ia ka jingpule jong u namar ba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
Turkmenia: U briew u synshar ia ka ri khlaw by Balysh Ovezov.
U Gerald Ford u la long u vice president hadien ba la iehnoh kam u Spiro Agnew, bad u Nelson Rockefeller u la long u vice president ynda u Gerald Ford u la long president hadien ba u Richard Nixon u la iehnoh ia ka kam.
Ka "Sexy and I Know It" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia, Canada bad New Zealand.
Ka Jingkhang Trap (Lymphang 2010-Nailur 2011)
Ha u bnai April 2001 la pynkynriah noh ia ka jaka synshar jong ka Jylla Almaty na Almaty sha Taldykorgan.
Ha u snem 2013, ka Femina Miss India ka la bat ia ka jingioh khusnam na ka bynta ka Miss Heritage.
Ia ka United States Revenue Cutter Service (USRCS) la seng ha u snem 1790 ha kaba u President George Washington u la soi ia ka ain kaba ailad ban shna ia ki 10 tylli ki lieng.
(Shiphew hynriewphew saw – Ka jingshisha kaba don shadien jong ka satire.)
Ki nuksa ki kynthup ia u 3.2, 4.075, bad -300.12002.
Ka kyrdan ATP kaba heh tam ha ka jingim jong u ka dei ka No.
de:Nongaid lieng# Nongkit lieng 1 bad 2
Ki jingdeng ryndang bad kiwei kiwei ki jingdeng, kum kito kiba na ki trai shnong jong ka Tasmania .
1955 – U John de Mol, u riewstad jong ki lad pathai khubor ka Netherland
Ia u dawai la pyndonkam bakla bunsien da kaba dih ha ka shyntur (lyngba ka jingsma) lane da kaba dih.
U la lah ban ioh jingmyntoi shibun na ka jingwad ksiar, kaba la ailad ia u ban leit phai biang sha Oregon.
La ithuh ia ki hynriew tylli ki jaitbynriew.
U la pawnam ynda u la sdang ban ialam ia ka kynhun tem Américo y la Nueva Alegría.
Ka Slab Fork ka dei ka shnong kaba don ha Raleigh County, ha West Virginia, ka ri America.
U Giuliano Amato u hikai ha ka Master in International Affairs ha ka LUISS Guido Carli University School of Government ha Rome.
Ka dei ka kali kaba khlem tnum.
U la shna ia ki Organ, ki klavikhord, ki harpsichord bad ki piano.
2012: U Roberto Piana - (Tactus)
Ka prokram jong ka Canada ka dei tang ma ka ha ka pyrthei kaba pynlong ia ki jaka kum ki jaka ba dum-bneng.
Ka Bill ka la batai ia u lain na Victoria haduh Walthamstow (Wood Street).
Ki don ki jingrakhe hanami ha Korea, Philippines, China, bad shawei (bun kiwei pat ki jaka).
U la shah thep 26 sien bad u la thep 3 kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng u snem 2000 bad 2002.
Kane ka kham duna ka jingtreikam, hynrei ka long kaba stet.
Lada ki jingbthah kim don jingmut, kan pyrshang ban iathuh ia u programmer.
U Fredo Santana, 27 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Trappin Ain't Dead"), ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar na ka jingpang sei sei.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka dak na ka bynta u nombar 6 ha ka rukom thoh dak Grik.
Ki Rekod Rock ba kongsan
U Pruitt u edit hapoh ka kyrteng pyndonkam “Ser Amantio di Nicolao,” ka jingkdew ia u briew uba la tip khyndiat eh ha ka jingrwai jong u Giacomo Puccini ha ka snem 1918 kaba u Gianni Schicchi.
Tannay (58286)
Ka sorkar Bulgaria ka dei ka dkhot jong ka European Union bad ka NATO.
Ka Plain English Campaign Limited (PEC) ka dei ka kompeni pynmih kot bad ai jinghikai na ka bynta ka kam khaii kaba don ha ka ri Bilat.
Ka thong jong ki ka long ban thaw ia ka pyrthei kaba thymmai kaba ki lah ban synshar.
Ka jingtip jong u nongnoh synniang na ka imlang sahlang
U Đorđe Balašević, 67 snem ka rta, u nongrwai pop rock na Serbia (“Pub”, “Devedesete”) bad u nongtem guitar (Rani Mraz), ka jingpang pneumonia kaba la wanrah na ka jingpang COVID-19.
Ka Lynti Dyke jong ka Offa
U Reginald Martinez “Reggie” Jackson (la kha ha ka 18 tarik u May 1946) u dei u nongialehkai baseball na ka bynta ka Oakland Athletics, ka New York Yankees, bad ka California Angels.
U Mir Babar Ali Anis Anis (1803–1874)
U Dave Meltzer (kha ha u snem 1961) u dei u briew uba ju thoh shaphang ka jingialehkai professional wrestling na ka bynta ka kot khubor jong u, bad ruh ha ka Internet.
Al-ahli SC (Wad Medani), Sudan
U Fred Cox, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Minnesota Vikings), u nongthaw lang ia ka phutbol Nerf, ka jingpang sniehdoh.
Jithan
5 phut la khot ka jingbun kaba la buh, kaba long pyrshah ia ka jingbun kaba kylla.
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba kane ka lah ban dei ka jaka ba la pynmih ia ka wain ha ka sien kaba nyngkong.
U trei bad ka kynhun ban kem ia u nongleh kam sniew uba kyrteng "U Albino".
Ka Zottegem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Haduh ka snem 1944, ki SS ki la pynbor ia ki koidi ban tei palat 40 tylli ki ktem kiba kham rit (ba ki khot ki ktem rit).
U la leit skul nyngkong ha ka rta kaba 12 snem, u la leit sha Victoria College hadien saw snem ban pule ia ka science bad ki kam shna dur.
U la shah jied sha ka Pro Bowl ha u snem 2007 ha ka por ba u dang ïalehkai hynriew snem bad ka Cowboys.
Ia ka kol ialehkai ba nyngkong eh ha madan la thep da u Doug Lochhead ka Norwich.
U Gökhan Alsan
Baroh ngi don ka hok ban ioh ia ka iing kaba rem dor, ki dawai, ka jingpule, bad ka jingsumar khun, ka pisa kaba biang ban im bad ka jingiarap dawai lada ngi pang ne tymmen.
Norah Elam (1878-1961)
Ka pop ka long ka jingleh kaba sniew.
La jan uwei na ki lai ngut ki briew kiba la kylli ki ong ba ki khynnah ba la pynkha ki don jingeh ban leh, ki kham pang, bad ki kham suk ban ngop ha ki drok bad ki kyiad.
U José Aguilar Pulsar (24 Nohprah 1958 – 4 Risaw 2014) u dei u nongialehkai boxing jong ka Cuba.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka dorbar jong ka county Cuyahoga naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
"Ka Bneng Ka Tip" (Ka Cappella) – Faith Evans
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago.
Ka logo kaba lai bad kaba khatduh kaba la pynmih ka dei kaba nyngkong eh naduh ka WrestleMania XV ban pyndonkam ïa ka font kaba rim na ki shiphew tylli ki jingïalehkai WrestleMania ba nyngkong.
U Patsha Jiaqing u la kyntait ia ka jingkyrpad jong u Gia Long ban pynkylla kyrteng ia ka ri jong u sha ka Nam Việt, bad u la pynkylla kyrteng ha ka jaka jong ka sha ka Việt Nam.
U Joseph Andrews – U Michael Annals Patrick Wheatley
U Nobel u Flays Bush, 1 Iaiong, 2006
Ka la don ruh kiwei pat ki jingshad ha madan.
Ki jingkren (12268)
1963 – U Ngo Dinh Diem, u nongsynshar saiñpyrthei na Vietnam (b.
Ka Air Maurish
Natalie Wood – Ka jingitynnad ha ki phlang
Kumba 15 mi (25 km) shaphang sepngi jong ka Boonesborough la pyniasoh ia ka da ka Wah Red.
"Tomodon" – ka kyrteng kaba la tip, mynta la tip kum ka Diplotomodon
Ka shnong
Ka niam Etruscan ka long ka kynhun ki khanatang, ki jingngeit bad ki jingleh niam.
Ka The Milk-Eyed Mender ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Joanna Newsom.
La pyllait paidbah ia ka ha Boston ha ka 21 tarik u December, 2016 bad ha kylleng ka pyrthei ha ka 13 tarik u Jymmang, 2017.
Ki test shwa ban kha khun ki lah ban long ki bym don jingma ne kiba pynthut.
Kine ki dei ki wah, ki jaitbynriew Slavic ki shong sawdong.
1988 – Jingim: Ka Lynti
Ka thup jong ki Bastide
Mynta, ka long kaba peit ia ki katto katne ki skul.
Ka lah ban long ka verb kaba mut ban pynmih sboh (poop).
Hadien, la lap ba kine ki sim ki dei shisha ki sniang.
Ha ka Monterey Aquarium don ka khlaw kaba heh bha jong ki kynja dohkha (kelp).
U Toaster barit uba shlur - Ki sur ba la pyndap
Ka don kawei na ki nongwan bun tam ha ka League 1.
Ka la shongkurim ïa u nongïalehkai ski barim bad u nongïalehkai Olympic ha ka snem 2002 u Thomas Vonn ha ka 29tarik Naiwieng, 2007.
U pynsawa ruh ia u Dylan ha ka phlim Bratz bad ia u Darui ha ka Naruto.
1941 U Ed Roberts, u nongthaw jingthaw na America (d. 2010)
U Tidwell u la long u Artistic Director jong ka Movmnt Magazine bad u la long u nongshad marwei bad ka Norway National Opera and Ballet ha Oslo.
"U Slap Ha Ka Dohnud Jong Nga" – Buddy Holly
Ka jaka shong ka long ha Arlöv.
Ka site ka dei ka bynta jong ki prokram kiba kamai ïa ka ïa ki jingïarap haba ki nongthied ki thied lyngba ki link ba la kdew ha ki jingthoh bad ki jingbishar bniah.
U Chris Elliott, u nongak phlim na America
Wah Tonguru
Ki kti sha jrong (2011)
Kiwei pat ki nuksa ba pawnam ki long ka jingrwai jong ka The Who "My Generation, na ka album ba don kajuh ka kyrteng", bad "Black Dog" jong ka Led Zeppelin.
Cecil bad Arthur (ba la pynsawa da u Michael McKean bad u David Lander) - Arngut ki khnai kiba ju kyrmen ba uwei na ki khun un iap khnang ba kin lah ban bam ia ki.
Ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, ka don ka dur jong ka blei Latona.
Ka ktien Livonian (Livonian: līvõ kēļ lane rāndakēļ) ka dei ka ktien iap kaba iadei bad ka ktien Estonia.
Ka jingpynlut baroh jong ka Bloomberg ha ka primary ka la palat ia ka $500 million bad kaba pynlong ia kane ka pisa kaba la pynlut tam ha ka jingialap elekshon president ha ka histori jong ka America.
Ha ka snem 1974, la pynbna ia ka kum ka nongjop lang ia ka Ruth Rivera Prize, ryngkat bad ka civil engineer kynthei ba nyngkong eh na Mexico, ka Concepción Mendizábal Mendoza.
Ka Balang Roman Katholik ka la pynkylla ia ka jingngeit Nicea.
U long u dohkha pelagic, kaba mut ba u im harud sla duriaw.
Môlay (89259)
Agent Cody Banks 2 (2004)
1910 U David Rose, u nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1990)
Ka Duriaw Antarktik
Ia kane ka jingdawa jong u Drake la khot “Nova Albion” (kaba mut, New England), bad ki map kiba hadien kin pyni ia baroh ki khyndew kiba don shathie jong ka New Spain bad New Mexico hapoh kane ka kyrteng.
Ki masi kiba mynta, khamtam kito kiba la ri ha ki jaka ba lait, ha ka jinglong kyllum ki kham jemnud, hynrei haba la byrngem ki lah ban pyni ia ka jingleh donbor.
Biała – Czechowice-Dziedzice
La shim ha ka 2007.11.05.
U Micheal Chamberlain, 72 snem ka rta, u pastor na Australia ba la kha ha New Zealand, u la pyllait na ka jingiap jong ka Azaria Chamberlain, namar ki jingeh na ka jingpang acute myeloid leukaemia.
Trenton, Dodge County, Wisconsin, ka shnong
Ha u snem 2017, u Cerezo u la pyndep ha ka kyrdan kaba 3 ha ka J1 League bad u la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka J.League Cup bad ha ka Emperor’s Cup.
Ka Stroud Parish ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka Bisely, tad haduh ba la ai hok parochial ia kane ka balang da ki rector jong ka Bisely ha ka snem 1304.
Ki jhad (70049)
Ka jingbun ki sing lum hapoh ki lum Santa Monica (kiba kynthup ia ka Simi Hills & Santa Susana Pass) ka la duna bha ha kaba la tip tang hynriew tylli ki sing kiba la san kiba dang im.
Ka jaka peit bniah ha Melbourne
U shong ha ka krem ​​maw jong u, ha kaba u thiah ha ka jingthiah maw jong u ryngkat bad uwei na ki maw jong u.
Ha u bnai Iaiong 2018 u Nawaz u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad naduh kata ka por la buh ia u ha ka kor pynhiar mynsiem.
Ka dei ka jingialehkai 3D kaba long kum u briew uba nyngkong.
Ha kiwei pat ki kyntien, u nongshim ram u lah ban pyndonkam ia ka pisa haduh katno katno, ban siew biang ia ka, bad ban shim ram biang haduh kata ka dor.
Ka Spain ka mad ia ka thma pohïing.
2004: U syntiew mynsiem
Ki nongsynshar ha Navarre
Ka Estates Theatre lane Stavovské divadlo ha Prague ka long kawei na ki iing opera kaba rim bad kaba itynnad tarn ha Europe.
Ka wah Mehi ruh ka iaid lyngba ia ka shnong bah jong ka Moree.
Ka jingdon briew jong ka County Offaly ka long 76,687 ngut ha u snem 2011.
Fawful: Ka jingthaw kaba kum u sohjew bad ka jingbitar
Teng teng ki kti kiba rit ki kyllain shapoh kumjuh, bad bunsien ka don ruh ka jaka hapdeng ka tyrpeng kaba heh bad kiwei pat.
Kane ka nongbah ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Smoky Hill ha ka thain Flint Hills jong ka Great Plains.
Ka theodolite ka long ka tiar ban thew ia ki angle hapdeng ar tylli ki jaka (lane ki point) na kawei ka jaka.
Ka jingkylla rong na ka jingkhlain bor.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2010) (pyrshah ïa ka El Generico)
Extremadura (ka nongbah jong ka ka dei ka Mérida)
Hapoh u Harry S. Truman, la pynpra lut ia ki kamra ba shapoh bad la shna ia ka nar kaba kit jingkit kaba thymmai hapoh jong ki kynroh.
Ki buzz
Ha kaba nyngkong, u ju dro ia ka mariang da kaba shisha kumba la hikai ia u.
U Bach u la pyni ia ki katto katne ki jingrwai jong u Zelenka ha Leipzig, ha kaba u Bach u trei.
Chairman
Ka Estancia ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Torrance.
Ki paralok ki leit shapoh kawei ka café.
"Ka por party".
Ha u snem 2012, ki la pynmih sa ar tylli ki album (ki bym dei ki album studio).
Ka Wah Ibirapuitã Chico
Seo Jae-pil
Ka Keren Neubach (Hebru: קרן נויבך , la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1970) ka dei ka nongthoh khubor na Israel, bad ka nongpynbna ha ka telebishon bad radio.
Ka Randi bad ki Pyramid – chorus
1974 (MCMLXXIV) ka la long .
Ki video ba bha tam jong u richard scarry!
Ka kam jong ki ka long ban ïoh ïa ki rebound napoh ka basket bad ban thep kol ha ka basket jong ka kynhun pyrshah, wat la ka long kaba pher ba u power forward un thep bun point na ka bynta ka kynhun.
Ka por ialehkai kaba ju long kumba 15– 30 minit, na ka bynta kawei ka jingialehkai (kaba lah ban pyrkhat kum kaei kaei kum kawei ka "kti" kaba jrong kyrpang jong ka jingialehkai card).
Ki website kiba pawnam ha ka pyrthei kiba iadei bad ka jingiada na ki jingbthei
Ka skul ain jong u Drake ka long napdeng ki arphew san tylli kiba rim tam ha ka ri.
PS Klasik
Katto katne ki jingtip ha kane ka table la ioh na
Ka Johanna Parker kum ka Sgt.
Wah Crisnejas lane Krisnegas
U aktor shynrang uba tbit tam, u nongwanphai (2016)
Soc.
Mynta ka Carter ka siew ia ka kmie jong ka ban pule ia ki jingthoh bad ban ai ia ka jingmut jong ka shaphang ki jingthmu ba kynja mynsiem jong ki nongiashim bynta.
Ki bank jong ka Europe
U Kelly bad u Byrne ki ngeit ba ym lah shuh ban shaniah ia u Sherritt.
U Bede u la iap ha ka sngi kiew sha bneng, 26 tarik u May 735.
Wah Sarai
Kane ka la wanrah ia ki jingeh kiba thymmai.
Ki pung ki long kiba jrong bad kiba rit bad ki iaid na shathie sha sepngi.
U Ian Holm, u aktor na England (b.
Wat hapdeng ka jinghiar dor kaba khraw, katto katne na ki iing heh ba jrong tam ha ka pyrthei ha kata ka por la tei ha Manhattan ha ki snem 1930, kynthup ia kiba bun ki jingtei ba itynnad jong ka Art Deco kiba dang long shi bynta jong ka suinbneng jong ka nongbah haduh kine ki sngi.
La khein ia ka kum ka spah snem ha kaba ka Italy ka long ka nongialam ha ka riti dustur jong ka ri Europe .
Ha ki snem ba khatduh jong u i kumba u la pynlut bun ka por jong u ban thaw ia ki jingrwai na ka bynta ka theatre bad kumjuh ruh ia ki jingrwai kyntang.
Ia kiba kham heh la die ha ki surok kum ka jingbam jem.
Ki dei 2 tylli ki anime bapher bapher kiba la pynshong nongrim ha kajuh ka manga.
Ka jingpynlong ia ka synjuk pisa jong ka Africa, kaba wanrah ia ka pisa kaba iadei lang sha ki dkhot jong ka synjuk jong ka Africa.
La long trai bad pyniaid da ka Viacom 18, ka kompeni pynbyrngia pathai khubor kaba don ha Chennai, Tamil Nadu ka pyni ia ki prokram ha ka ktien Tamil.
Kane ka la long ka jingeh kaba khraw ia u ha kata ka por.
Ka jingpang trikhomonias
Bun na kine ki jait ki long kiba khlain ban leit shawei pat.
U Asbestos uba long kum u bsein lane u mawshun
Da ka jingkulmar sain hima sima ha Ireland, bad ka lad ban riewspah ha ki jaka tih ksiar ha Australia, u la mih noh na Ireland ryngkat bad u para jong u, u Richard, bad u la leit sha Victoria, Australia ha ka snem 1852.
Ka jingiathuh jong u Holwell shaphang kane ka jingjia ka la shah tuklar da ki nongthoh histori bad ki riewstad jong ka juk mynta.
Ka por kha khun ka long shibnai.
Ka jaka jong ka PLM campus ha Intramuros ka ju shong da ka Colegio de Manila (ba la tip ruh kum ka Colegio Seminario de San Ignacio), kaba la seng ha ka snem 1590 da u Fr.
1931 jingkha
Ka jingim jong u Strauss ha ki jubab.com
Ka sorkar Greece ruh ka la ai pisa, ia kaba la siew pat lyngba ka jingdie tiket.
Ka jingpynlong marwei ka lah ban long ka jingthmu shimet (e.g.
(2012) (bad bad u Andy Milonakis bad u Dirt Nasty kum ki lai tylli ki Loco)
Ka jingsarong kaba la phet krad ha ka lightstation kilowatt (ka jingpynmih biang ha ka snem 2003)
La pyllait ia ka ha ka Thain 1 ha ka 15 tarik u Risaw, 2003, ka Thain 2 ha ka 12 tarik u Nailur, 2001, bad ka Thain 4 ha ka 20 tarik u Lber, 2003.
U la long u Secretary jong ka kam pohïing ha ka por baroh ba u Benjamin Harrison u long u President jong ka Ri America.
Nangta u la leit sha Eton.
Ka eriong Ramil
Ki kwah ban pynbna paidbah ia ka jingieit jong ki ia uwei pat.
Ki don ki shyieng shadem kiba bthuh kum ki Chapman Zebra.
2009 - Bela, ka Feia - Ivo
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,773 ngut kiba sah ha Huntersville.
U Renfro u la kha ha Knoxville, Tennessee.
Ka snem 2098 (MMXCVIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka calendar Gregorian.
Ka pyndonkam da ki braket ba sawdong.
La ot ia ka kti jong u hadien ba u la hap ha ka por ba u dang rit.
Ka Folsom Lake College ka dei ka kolej paidbah kaba don ha Folsom, California.
Ka dei ka khynnah kaba don shibun ka mynsiem, bad khatduh ka kylla long ka bynta jong ka triangle jong ka jingieit.
Ia kane la leh namar ba ki kompeni liengsuin ki pan na ka Airbus ban shna ia ka liengsuin ban ialeh pyrshah ia ka 787.
Ka rukom ka long kaba ju don ha ka ri India ba shathie na ka bynta ki briew jong kano kano ka niam.
"Pynlong ia ka hok" ka mut ban pynskhem ia ka synshar khadar.
Ka Brown Bess ka dei ka kyrteng thymmai jong ka Musket kaba lyngkot jong ka ri Bilat.
Ka Tokelau kam don ka nongbah ba la pynshong nongrim.
Ki lap ba ka ryntieh ha ka jingshisha ka dei ka bynta jong ka teknoloji jong ki nongwei kaba thaw ia ki thliew khniang ban kit ia ki briew sha kylleng ka pyrthei.
Ki la rai ba kumba 70 jait kiba ki la buh ha ka jait Hyla ki dei ban don ha Boana ha ka jaka jong ka.
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori Greek u Herodotus, ki nong-Cimmeria ki la shong ha ki bynta ba shathie jong ka Caucasus bad ka Duriaw Black Sea ha ka por jong ka spah snem kaba 8 bad 7 S.K.
La jied biang ia u ha u bnai Nohprah 2015.
La pyndonkam ruh ia u ha ki jingwad bniah bad ha kaba shna ia kiwei pat ki kynja bismuth.
Ka Risala fi’l-makan (Ka Jingthoh shaphang ka Jaka) jong u Alhazen ka iakren shaphang ki theory shaphang ka jingkhih jong ka met.
La kha ia u Gabriel Pierné ha Metz ha ka snem 1863.
Katto katne ki kot kiba u Joyce u la thoh ki long:
February – U Wilhelm Röntgen, u doktor German bad u nongioh khusnam Nobel
Ka pateng Irish jong ka Hibernian ka dang paw, pynban, ha ka kyrteng, ki rong bad ka dak jong ka.
Lah ban sumar palat ia kawei ka jingpang sniehdoh ha man la ka jingleit - ka jingsumar ka neh tang katto katne minit.
U Anastasio Somoza García (1896-1956) u la long u President bad u nongsynshar donbor jong ka Nicaragua naduh u snem 1936 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1956.
Naduh ka 13tarik Naitung 2018, ki Social Democrats ki la long kum ki paralok synrop ha ka sorkar Šarec.
U la shna nyngkong ar tylli ki documentary kiba rit.
Kane ka arena ka dei ruh ka jaka ïalehkai basketball jong ki shynrang jong ka Saint Louis University naduh u snem 1991 haduh u snem 2008.
U Saroyan u la heh la san ha Fresno, ka jaka pdeng jong ki Armenian-American ha California, ha kaba bun na ki jingtrei jong u la buh (wat la teng teng u ju ai kyrteng thok ia kane ka nongbah).
Kane ka long haba la buh ia u sperm na uwei u kpa ha ka kynthei kaba pynkylla khun ban pynkha khun.
* Pregnant Mii-chan (voiced by Keiko Yokozawa)
U sohjew jong ka Deli & Tavern jong u C W Porubsky "u la long ka jingpynbyrngia ia ka Topeka shathie naduh ka snem 1951".
Ka jingthoh jong ka Northwood
Hadien ka jingkren jong u u la rai ban leit sha Hospital ban leit jngoh ia ki 20 ngut kiba la mynsaw na ka jingshah bom.
1937 - U Art Neville, u nongrwai bad nongtem keyboard na America (d. 2019)
Ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka Brent.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim ba tynrai jong ka Netflix ka Narcos kum ka Tata, ka kurim jong u nongkhaii drok Pablo Escobar bad kum ka Violetta, ka nongkhmih khmat kynthei ha ka phlim tynrai jong ka Amazon Prime 2018 Diablo Guardián.
U Thomas A. Steitz, ka Chemistry, 2009
February 5 – Ka South Carolina ka la long ka Jylla kaba nyngkong eh ban pynskhem ia ki Articles jong ka Confederation.
Ka jaka pule jong ki Jesuit jong ka snem 1599
U De Korte u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang 2020 ha Wassenaar, South Holland.
Ha baroh shilynter ka jingim jong u, lait noh tang ha ka por ba u leit sha Caribbean ne West Indies, u Hughes u shong ha Harlem, New York.
Ki jingjia ba nyngkong eh jong ka jingsaphriang ha ka imlang sahlang la lap ha ka ri ha ka 19 tarik u Risaw bad ka jingiap kaba nyngkong eh kaba iadei bad kane ka la jia ha ka 20 tarik u Risaw 2020.
1893 – U Syiem Carol II jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Kiba la shah pyniap, essay na ka Jingpynim!
Lehse ka engine kaba khatduh kaba kum ka Newcomen ban pyndonkam ha ka kam khaii – bad kaba khatduh kaba dang don ha ka jaka tynrai jong ka – ka don ha Elsecar Heritage Centre, hajan Barnsley ha South Yorkshire.
Hynrei ka Sonya ka ong em, bad u leit noh da ka jingbitar.
U la long u chairman bad CEO barim jong ka NBC naduh u snem 1981 haduh 1986.
U Samuelson u la kha ha Charleston, South Carolina.
Kumta, ki lynti iaid jong ki titanosaur kiba la pynlong mawsiang ki kham heh ban ia kiwei pat ki sauropod.
U Myntri kam pohïing u tip ba ki pulit jong ka jaitbynriew ki la sahkut ha ki rukom barim bad ki donkam ïa ka jingpynkylla kaba u heh pulit samla u la dep ban pynpoi ha Hertfordshire; Ym dei ban iehnoh ia ka Scotland Yard.
Kiwei pat ki shnong hapoh ki Commune ki long ka Beringen, Berschbach, Moesdorf, Pettingen, Reckange, Rollingen bad Schoenfels.
Ka Percy ka la iakynduh mynshwa ia la u lok ha ka lusit ha Hoover Dam ha ka phlim The Titan’s Curse, ha kaba ka la iarap ia u ban lait na ki riew ialeh bym pat iap.
Ka jingshongkha arngut
Ha ka 6tarik Risaw, 2017, hadien ka jingïakynduh kaba sniew bad u Lat ka Jylla Bruce Rauner tang katto katne sngi mynshwa, u Bennett u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban noh synñiang $1,000,000 sha ki skul paidbah jong ka Chicago na ka bynta ban ïarap ban pyndap ïa ka jingduna pisa jong ka sorkar kaba la ai.
U James Hong kum u Mr. Ping
India – Balang North India, Balang South India, Balang Orthodox India bad ka Balang Mar Thoma
U Benjamin Britten u la thoh ia kawei ka opera kaba kyrteng ka Midsummer Night’s Dream, kaba la pynshong nongrim na ka drama jong u Shakespeare.
Biarritz (64122)
Ka Diary jong u khynnah ba sniew
Ki nongjop kiba dang ïada ki dei kiba la shah pynduh noh da ka Werder Bremen ha ka kylla kaba saw.
Hadien katto katne ka jingpynkhlain ha ka 6 tarik u Jylliew, la pynkiew kyrdan ia ka Bertha sha ka eriong ha kaba sdang jong ka 7 tarik u Jylliew namar ba ki dur satellite bad ki microwave ki pyni ba ka jinglong khmat ka la mih.
U George Bush ha ki President America jong ka C-SPAN: Ki dur jong ka jingim
U De Filippo u la khlad noh ha Rome ha ka 31 Risaw 2018 na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 2016 ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingiathuhkhana jong ka shaphang ki kynthei ha Afghanistan.
Kahoolawe
U dieng uba la san pura u lah ban duh da ki spah gallon (da ki hajar litar) ka um lyngba ki sla jong u ha ka sngi kaba shit bad kaba khriat.
Ka jingpynmih ia ki dawai ka long kaba kongsan bha ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka don ruh ia ki jingpyndonkam kiba khlain ha ka ioh ka kot bad ha ka sain hima sima.
La pynkhih ia ka ha ka liang ka jingrwai da ka jingrwai jong u Toni Basil "Mickey" ha u snem 1982 bad ka jingrwai jong ka Gwen Stefani ha u snem 2005 "Hollaback Girl".
Ka seng jong ka shnong Bucktown
U Joe Engle (kha ha u snem 1932), u nongiaid ha suinbneng; Chapman
Teng teng, ki don tang ki sohjew bad ki sohjew ban bam.
Ka jingdih ia ki katto katne ki dawai kiba ki khot ki NSAIDs (acronym ka mut Non-Steroidal Anti-inflammatory Drug) – Kine ki dei ki dawai ba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpang bad jingsma, kum ka aspirin, ibuprofen, bad naproxen.
Sisa, bad la bud sa ka jingkhie jumai kaba 5.5 Mw tang hadien 30 minit.
U kpa jong u u dei u Alan Arkin uba la ioh khusnam Academy Award.
Ka jingpyndonkam ba la thoh nyngkong eh ia ka jingthoh chess algebraic
U Johnny Ashcroft
Ma u bad ki hynmen jong u, bad ki paralok jong u ki kwah ban don ka revolution hangta, namar ki sngew ba ka sorkar u Leopold Senghor ka iarap kham bun ia ki Phareng ban ia kaba iarap ia ki briew Senegal bad ka long neocolonial.
Ko:타로#메이저
Ki don ar tylli ki rukom rwai bapher bapher.
Katba u Alyosha u la ialong paralok bad ki khynnah skul kiba la ju ther maw ia u Ilyusha, bad u pynlong ia ki ban ialong paralok biang.
Wat la ka jingspel jong u ka don ia u dak ba khatduh jong ka ktien kum u k.
U khniang shkor uba kham heh – U bsein uba iaid kai
La kha ia ka Olvera ha Tequisquiapan, Mexico.
1526 Ka NT jong u Tyndale, ka NT Phareng ka jingpynkylla na ka snem 1516 ka jingthoh Grik jong u Erasmus, ka jingpynmih nyngkong, ba la pyndonkam kum ka kali da u Tyndale na ka bynta ki jinghiar thma bitar ia ka niam Katholik, ka pynpaw ia ka jingktah jong ka NT u Luther ha kaba kyntait ia u lyngdoh kum u rangbah, ia ka balang kum ka balang, ba la khang da u Henry64. VIII
Ka tynrai jong ki bun
Ki arngut kiba bud ki long u David Goodman bad u George Geiger.
U Mouret bunsien u ju pyndonkam da ka jingleh kaba ki khot mynta ka French Defence.
Forest City London (na London, Ontario)
1973 u Daniel Jones, u nongrwai English-Australia
2011 : J2 League - 4th
Ka jingheh jong ka ka long 720.76 km².
2004
Ka Canada Olympic Committee (COC) ka dei ka National Olympic Committee na ka bynta ka Canada.
Ka jingthew dur
1842 - Ka Grace Darling, ka thei riewshlur jong ka ri Bilat (b.
U Bah Rich, U Harald.
U nonglehkai comedian u Spike Milligan u la don ia ka dur ba kyrteng u McGoonagall ha ka phlim The Goon Show.
Mynta ia kane ka kynhun la khot ki Hominina.
Ia kane ka khusnam la seng ha u snem 2007 da ka Catherine Goulet bad ka Marilyn Allen jong ka Allen O’Shea Literary Agency..
Ostroverkhov
Kiwei pat ki nongbah kiba lah ban long ki nongpdiang ki long ka Aosta, ha Italy; Jaka, ka Spain; Östersund, Sweden; bad ka Salt Lake City, USA.
Ki la kynthoh ruh ba ka kynhun jong ki ain jong ki khynnah rit jong ka jylla, ka Arizona Juvenile Code, ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ba kam shym la kynthup ia kine ki hok ban leh hok.
Elektrodinamiks (ba bieit)
Hadien kata, ka kynhun ka la mih noh sha ka jingleit jngohkai Winter jong ki ha ka 23 tarik u Lber, ha kaba ki la pyni ia ki jingrwai ha U.S. bad Mexico, shwa ban pynkut ia ka jingleit jngoh jong ka album ha ka 8 tarik u December, 2007 ha Kingston, Rhode Island.
Ha ka Electronics, ka jingshit ka pynmih ia ka jingsawa ha ki Resistor.
Kawei ka por ba ka jingdon kham duna ki paradigm ka lah ban long kaba bha ka long haba don ka ktien kaba long tang ka jingtreikam.
Ka A-10 kan pynrung sa uwei u dkhot ha u bnai Jylliew 2022.
Pokémon Dohnud Ksiar bad Mynsiem Rupa (Nintendo DS)
Ka Histori jong ka Grand Prix - ka Hall of Fame, U Alain Prost
lada (m < n)
Naitung 08
Ki jingpyrkhat ia ka jingsniew (2002) (nongthoh)
Ha ka snem 1794 ka dulir ka la thung lut ia u kew uba ka donkam, bad ka la don bun ki sniang haduh katta katta ba ka la lah ban phah jingbam sha Sydney.
Ki jingpeit bniah jong ka OTO-USA ia ka jingthoh ba la thoh da ka kti jong ka Kitab jong ka Hukum
U la ïalehkai ha ka Cuban National Series, na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Cuba, bad na ka bynta ka Philadelphia Phillies jong ka Major League Baseball (MLB) ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2014.
Ki robot ki long ki tiar ba la shna da u briew kiba nyngkong eh ban ktah ia u Bnai.
Jingthep vote katkum ka riti synshar
Neak (33302)
1828 U Jean-Baptiste Billot, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri France (u la iap ha ka 1907) .
U Resurreccion Borra (20 Lber 1935 – 1 August 2020) u dei u nongtrei paidbah na Philippines.
Koubluk
U Magnus Rosén – bass (1997–2007)
Mats Møller Dæhli
Ka jinglute bad thang ia ki jaka jong ka Enkomi, Kition, bad Sinda ka lah ban jia ar sien, shuwa ba kin iehnoh ia ki.
Ha ri Europe Sepngi, Sepngi bad Pdeng, ka Germany ka la buh ia ki polisi ha ka liang ka ioh ka kot ki ban pynlong ia ka ban riewspah.
Ia une u briew la pynkylla bha ha ki rukom pathai khubor bapher bapher, kaba kham pawnam eh ka long ba la pynmih sur da u Frank Welker ha ki Super Friends: The Legendary Power Show bad The Power Powers Team: Galactic Guardians, da u Michael Ironside ha ka DC animated universe, bad da u Andre Braugher. ha u briew uba khraw/u briew uba khraw: Ka Apokalips.
Ka jingïatreilang na ka bynta ki khynnah bad ki khusnam jong ka telebishon na ka bynta ki jingthoh kiba bha tam, kiba bha tam ha ka website lane ki jingthoh ba thymmai ba la pynïasoh ha ka prokram jong ki khynnah (2007)
Nongpynkylla ktien Malay
Ka American Nazi Party (ANP) ka dei ka seng saiñpyrthei neo-nazi jong ka ri America.
Hadien kata ka la paw ha ka Album music video international jong u Yo Yo Honey Singh ka Love Dose.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka O'Hare (ka website ba pura)
U nongkyrshan (07160)
Ka dewlynnong Norfolk ka long ka jaka pynshitom ha kaba la phah ia ki koidi kiba eh.
U la paw ha ki katto katne ki episode jong ka sock puppet ba pawnam jong ka Irish, ka show jong u Dustin the Turkey ka Dustin’s Daily News ha kaba u la don ka jingialeh pyrshah bad u Dustin.
Ha ri America, shisien ba u nongshah suba u la kylla long u nongshah suba ba kongsan, dei ban ai jingmut ia ki shaphang ka hok Miranda jong ki shwa ba kin shah kylli jingkylli.
Ka Arizona ka dei ka jaka ba la sumar bha ia ki mawlyngnai.
Ka jingpang kaba ar, ka dei ha ka 2 tarik u February, kata ka dei jong uwei u rangbah na China, uba 44 snem ka rta, uba la khlad shisngi mynshwa, kaba dei ruh ka jingpang kaba nyngkong eh, kaba la pynthikna ba ka la khlad na katei ka jingpang shabar jong ka mainland China.
Kane kan mut ba ka jinglut ha kaba shna ia ka liengsuin kan long kaba heh bha, bad kumjuh ruh ka dor jong ka liengsuin.
U don naduh shathie lam mihngi jong ka ri Europe bad shatei lam mihngi jong ka Africa haduh shatei lam mihngi jong ka Asia.
Shvernik
Hadien kata ka tarik, ki la pyniap ruh ia ki katto katne ki nongshong shnong German.
Kane ka la long namar ka jingdon jong ka um jakhlia ha ka tduh ba shathie jong ka thliew bad ka District Railway ha ka tduh ba shathie.
Ka jingthoh Japan
Ki jaitbynriew bym shym la pynïasoh ha Kansas
La tep ia u Hyde ha County Roscommon, ha kaba u la pynlut bun na ka jingim khynnah jong u.
Ka kyrteng ka wan na ka khajna kaba ki nong Rome kiba riewspah ki hap ban siew na ka bynta ki jingpynmih theatre.
Ka jingshit jingkhriat ha Uranus ka long hajan ka tduh jong ka suinbneng jong u, hynrei ka tynrai kaba rit kaba skhem jong u (kumba 55% ka jingkhia jong ka Pyrthei) ka long lehse kumba .
Ki iingmane ha Haghpat bad Sanahin la jied kum ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO namar:Ki ar tylli ki iingmane ki pyni ia ka jingphuh syntiew kaba heh tam jong ka jingtei niam jong ki Armenia, ryngkat bad ka rukom kaba kyrpang kaba la pynwandur na ka jingkhleh lang jong ki bynta jong ka jingtei balang jong ka Byzantine bad ka jingtei tynrai jong ka thain Caucasian .
2018 – Ka Vegas Golden Knights (51-24-7, 109 poks)
Epithelantha
Leithen
Ka kynhun ka iatreilang bad ki Records.
Wat la u Reigns u la ktah nyngkong ïa ka madan, hynrei u referee u la ai khusnam ïa ka jingjop sha u Lesnar, da kaba u la bat ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei baroh kawei.
U Wilson Roosevelt Jerman, 91 snem ka rta, u nongtrei jong ka ïing lieh jong ka ri America (1957-2012), u COVID-19.
Shisien ba la ring mynsiem, ka tdem duma ka iaid shapoh ka thliew bad ka rung shapoh ki snier.
Deng Xiaoping, nongialam ha China kaba sdang naduh u snem 1978
Ha u snem 2011, u Biden u la ialam ia ka jingiakren halor ka mang tyngka bad ka ram.
Ha kata ka por, kane ka madan ka don ar tylli ki kyrdan bym pat tap kiba lah ban pdiang kumba 75,000 ngut ki nongpeitkai.
1866 U President jong ka US u Andrew Johnson u la pynbna thikna ba ka thma pohïing jong ka ri America ka la kut noh.
1984 U Ali Krieger, u nongialehkai phutbol America
Ka la sdang ha ka snem 1889 bad ka kwah ban long ka nongialam ha ka jingsumar ia ki mrad, ka saian, ka jinghikai, ka jingpynneh pynsah, bad ka jingshem jong ki nongwan jngohkai.
Ki jingpynkhreh (70093)
U Petros u sngewsih namar kane, kumta u ioh sa uwei pat u kulai.
U la bei tyngka ruh ha ki kam ba dang sdang kum ka Qwiki bad ka Jumio.
Kane ka jingialehkai ka la long kaba jop bha, bad ka Insomniac ka la pynlong ia ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong eh ha kane ka jingialehkai.
Ki jaka set byndi jong ki German bad ki gulag jong ka Soviet ki la pynlong ia kiba bun ki jingiap.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long: Baroh ki khynnah kynthei ki long kumjuh bad ki jingphohsniew kiba shai.
1666 - U Gaspar Schott, u riewstad physics bad jingkhein jingdiah na German (b.
Ka Universal Kids ka dei ka kyrteng na ka bynta ki prokram kiba ïadei bad ki khynnah skul ba la sam da ka Qubo kaba long trai da ka PBS, Comcast, HIT Entertainment, bad ka Sesame Workshop satellite bad television network kaba long trai da ka NBCUniversal Cable Entertainment Group kaba dei ka bynta jong ka NBCUniversal, kaba dei hi ka bynta jong ka Comcast.
Ka jingpynroi ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ha ka snem 1974, u Briedis u la long u dkhot jong ka seng nongthoh ka Latvia (katto katne sien u la long ruh u dkhot jong ka Board), bad naduh ka snem 1987 u la long u dkhot jong ka seng pyrthei jong ki nongthoh (ki myllung, ki nongthoh essay, ki prosaist) — PEN Club.
1952 - U Donald R.
1992: La jied, ka samla ba pawnam ha ka phlim telebishon – U Syiem ba thymmai jong ka Bel-Air
U la bat kum u Lat ba 49 jong ka Indiana naduh u snem 2005 haduh 2013.
U la leit sha ka jingshah beh shnong ha Uganda bad hadien u la leit sha Libya, ha kaba u la sah haduh u snem 1993.
Ha ka Sngi Nyngkong ka 13 Kyllalyngkot, ka prokram Lorraine ka la wanphai biang, kaba mut ba ka Good Morning Britain ka la leit biang sha ka por ba rim jong ka ha ka por 6.00am haduh 9.00am.
La kha ïa u Jordan ha Columbia, South Carolina, kum u khun khadduh jong ka kmie kaba dei ka jaitbynriew khleh lang bad u kpa uba na Puerto Rico.
Ki nongjop ba mynshuwa
Flanders - De Vlaamse Leeuw (U Sing Flemish)
Ki Jester bunsien ki leh kum kiba bieit, hynrei ha ka jingshisha ki long kiba stad bha.
U bnai uba bud jong ka u Wakching (u bnai ba ia kynduh u bnai December-January) ka dei ka por ha kaba ki ju mane ia ka Blei Phouoibi.
Uwei uba hiar pateng na u Hesekaiah, u Hiyya al-Daudi, Gaon jong ka Andalusia, u la khlad noh ha ka snem 1154 ha Castile kat kum u Abraham ibn Daud.
U Lewis, u P. R. bad u G. D. B. Jones, ka jingtih ksiar jong ki nong Rom ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, ka kot khubor jong ki jingpule jong ki nong Rom 60 (1970): 169-85
SpVgg Ka Jingïaid shakhmat II
Ki jingleh ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban sngewsih ia u John Adams.
Ki briew kiba pyni ia ki jingshai, bunsien kim ju phong jain ei ei.
Rate function, ka jingtrei ba la pyndonkam ban buh ia u nombar ha ki jinglong jingman jong ka jingjia kaba duna
NB I ka jingmih jong ka samoi mynta bad ka miej ha Soccerway
- Kasari
Ka Nil
Ki bam ia ka jingtap kaba don doh hynrei ki bret noh ia u symbai uba eh bad uba jyrngam.
U la don 83 snem ka rta.
U monk Armenia u Gregory na Nicopolis (Gregory Makar) u la wanrah ia u kpu ginger sha Europe ha ka snem 992.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Nashville Predators
Ia kane ka phlim la pynkyntang ia u Glenn McQueen, u nongshna dur jong ka Pixar uba la khlad noh na ka jingpang melanoma ha u bnai Lber 2002.
Ka Nam Ki-won ka South Korea da yoh ko ya ka takma rnong.
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, u arrow u pyni ba ka jingkylla ka long ka jingkylla kaba iadei.
U Luigi Farace (14 Lber 1934 – 30 Nohprah 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Italy.
Ha ka spah snem kaba 20
Saint-Pouange (10360)
Army of Shadows () ka dei ka phlim drama suspense jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka ri France ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Jean-Pierre Melville bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Joseph Kessel ha u snem 1943.
Kine ki kynthup ïa ka Mortal Kombat, ka Rampage, ka Spy Hunter, ka NBA Jam, ka Cruis’n, bad ka NFL Blitz.
Nongsiewspah bakhuid, ka jingngeit jong ngi
Ka Sara Evans, John Michael Montgomery bad u Gary LeVox na ka kynhun Rascal Flatts ruh ki pyndonkam da ka Auto-Tune ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingsawa.
Ka WaveBird Wireless Controller ka dei ka wireless controller na ka bynta ka Nintendo GameCube video game console.
Ha ka snem 1919, u Vladimir Lenin u la seng ia ka "jingbylla jong ki nongtrei" ha Gagra.
Ki Soviet ki la tip ia ka jingthmu jong ki German ban hiar thma.
U Gabriel Piroird, 86 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na France, u Bishop jong ka Constantine (1983–2008).
Ka don ha ka 34°21’0N 72°17’0E bad ka jingjrong jong ka ka long .
Ki Colleoid cephalopod ki don ki dkhot met kiba jylliew kiba ki pyndonkam ban kylla rong stet.
Kham bunsien ka don harud ka wah ne ka um kaba heh na ka bynta ki briew ban iaid.
1956 - U Matt Craven, u nongak phlim na Canada
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u William D. Underwood.
U la san ha ka kper jong ka longiing jong ki.
Ki khun U Blei
A.R Rahman ka concert dubai 2017
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha Asia
Ka rong sniehdoh ka lah ban long kaba lieh namar ka jingpang albinos.
U key uba heh tam ha ka piano, kum ka nuksa, u khih 4,000 sien ha ka shi sekhon.
Ki jingpyndonkam ba pura (2004 Q4 haduh mynta)
Kine ki kynhun sur jong ki nong Japan, ki Spiders ki ak ha kane ka jingrwai kaba rit, "Iarap!
U la long u dkhot jong ka Party Aprista.
Diktyoptera
U Otto Liman von Sanders (17 February 1855 – 22 August 1929) u dei u rangbah shipai German.
Ka wah Frade
Ki don ka jingrwai.
Ka radio ka long ka jingpynmih thymmai (ha kata ka por la khot ia ka “ka bym don wire”).
Kane ka dei ka jingpang Alzheimer
Ka thain Southwest ka dei ka thain kaba don ha Cameroon.
Ki phlim ba la pyniaid da u Fred Olen Ray
Une u sim u don ha ki khlaw ba rit, ha New Guinea bad ha ka dewlynnong Salawati jong ka Irian Jaya.
Kham bun
La khot ia ka ka "thma rit" namar ba ka lah ban long kaba kham sniew shibun.
Ka jingiakren bad u Powells.com
Ka jingthoh lyngkot kaba pawnam
May – U David Brearly, u nongmihkhmat sha U.S.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 38,591 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ki don ki jingdro ha ki krem, ki jingker maw bad ki jaka wad bniah.
Ki nongialam party
Ka Yerazank Yerevan
Ka Ildikó Pécsi, 80 snem ka rta, ka aktres na Hungary (Ki Khanatang shaphang ka Jingiaid lynti kaba Jngai, Ka bynta kaba phylla, Tang kum ka ïing) bad ka politishian, ka MP (1994–1998).
Ka histori jong ka fundamental theorem jong ka calculus ka sdang naduh ka spah snem kaba khadhynriew ha u Gottfried Wilhelm Leibniz bad u Isaac Newton.
Ka jingiateh jong ka Antartika Ka la pynsangeh ia ki jingdawa jong ka Antartika baroh.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha New York ha ka snem 1968.
Ka jingpynkylla ia ka Spy?
Kurd
Ia ka UDP la pyndonkam ha ki aplikeshon ha kaba ngi donkam ban pynduna ia ka jingsahteng halor ka jingshaniah (ki video stream, VOIP, ki jingialehkai online,...)
2003 – La sdang ia ka rukom siew bai lutksan jong ka Congestion ha London.
U René Maran
1965 – U Steve Coogan, u aktor bad nongthoh phlim na England
Kaei kaba kyrpang shaphang ka Vatnajökull National Park ka shong khamtam eh ha ka jingbun jait ki jinglong ba itynnad jong ka, kiba la thaw lyngba ka jingïatylli jong ki wah, ki lum, ki lum bad ki jingtreikam jong ka khyndew.
1930 – U Randall Thomas Davidson, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Homo sacer (ka ktien Latin na ka bynta ‘u briew ba kyntang’ lane ‘u briew ba la tim’) ka dei ka kyntien ba la shim na ka ain Roman.
1991 ki jingseng ha ka ri America
Ym don jingpyrshah
Da kaba pyndonkam ia ki file .torrent, ki nongpyndonkam BitTorrent ki lah ban "Leech" (download) ia ki file.
"What Goes On" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England ka Beatles.
Ki cell ki lah ban copy ialade ban thaw artylli ki cell kiba thymmai.
U Mahmud u la khlad noh ha ka 20 Risaw 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
1982-1989 Mr B. Hellowell
Ka Skulbah Goethe
Ki jingpynbna ia ka bor sngi na ka bor maw ba saw: Ki projek jong ka kor pynkhluit Citat: "...Ka jingjied ia ka kor pynkhluit..."
Ka Vandana Marathe kum ka kmie tymmen jong ka Deepa
1989 - U Emiliano Insua, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
16 Lber 1796 – 7 Risaw 1802 Ka Syiem Ka Mahadei jong ka Sardinia
Ia kane ka jaka synshar la ai kyrteng ruh ka Oberpullendorf.
Ka ding ka la pynjulor ia arphew tylli ki iing.
Ka LaGuardia ka dei kaba rit tam napdeng ki lai tylli ki kad liengsuiñ ba kongsan jong ka New York.
Ka parody, "Tonari no Pedoro" la ïohi ha ka Gintama OVA na ka bynta ka Jump Festa 2005.
U nongkhaii Phareng
U His u la thoh shaphang kane ha ka kot jong u, Ha ka iing lieh (1981).
Ka jingbthei kaba heh tam kaba dang shen na Mauna Loa ka la iehnoh ïa ka lynti ïaid kjat kaba jrong 51 kilometre (32 mile).
6,675 km² — U Syiem jong ka Wales - Ka jaka khein briew kaba shabar jong ka Ketchikan, Alaska, ri America
Ngi lah ban iakynduh jingeh, khamtam lada ngi iaid lyngba ia ka bill ha ka bar.
1977-1999 U nongwad bniah ha ka jaka pule jong ka art histori jong ka skulbah jong ka ri Hungary, Budapest
Ki shnong ba marjan ki long ka Aura, Eura, Laitila, Masku, Nousiainen, Pöytyä, Rusko, Taivassalo, Turku bad Vehmaa.
Oxford: Ki nongpynmih kot jong u Berg.
Ka Nancy Rumbel (kha ha u snem 1951), ka nongtem oboi classical/ka juk thymmai, ka nongtem ocarina, ka la ioh ia ka khusnam Grammy
Ka Olly Murs bad ka Caroline Flack ki la long ki arngut kiba nyngkong eh ban pyniaid ia kane ka show, hynrei ki la neh tang shi season, khamtam eh namar ba ki long ki bym sngewtynnad bha ha ki paidbah.
Region ka dei ka kyntien Geographic ba la pyndonkam ha kiba bun ki rukom ha ki jait Geography bapher bapher.
Ki Byrds ki la rwai ia ka "Kumta phi kwah ban long u khlur rock?"
Kane ka Web ba kyrpang: ki jingthoh shaphang ka pdeng.
Ka long ka Professor jong ka histori jong ka mariang, ka pyrkhat pyrdain, bad ka akor ha ka UC Berkeley.
Ha !
George Weston (ba mynta) - 2,814
Ha ka 5 tarik u Naiwieng (December) 2017, ka Senate ka la pynskhem ia ka jingieng kyrteng jong ka, da ka vote kaba 62-37.
break ka pynsangeh ia ka command ban iaid.
Khlaw Khlaw Sepngi
Bun ki briew ki ngeit ba ki la iohi ia ki ksuid.
Ka long ka jinglong jong ka Foxtrot ba ha ki step ba kongsan, ym kum kiwei pat ki shad, ki kjat ki iaid lait iwei ia iwei pat ban ia kaba wan lang.
Masseilles ka dei ka commune.
Kane ka dei!
Ha u snem 2013, ki don 145,357 ngut ki briew.
Ha ka 16 tarik u Lber 1906 u Voigt u la pynkhreh na ka bynta ka jingleit lynti kaba khraw kaba la pynlong ia u ban pawnam.
2002: Ka kolej EP
Ki nongialehkai water polo
Ka thup jong ki kompeni kiba rim tam
Malcolm Delaney
U McKechnie, u H. M.
Riez (04166)
U Albert Einstein Award na ka bynta ka Saians (2000)
Ki briew na Bamako
Villars-Saint-Georges (25616)
Ha kata ka bynta, ka 'Housefull' ka treikam bad ka pynthikna ba kan ym don kano kano ka por kaba sngewsih shisien ba ki jingrwai ki la paw ha ka screen."
Ha kawei ka khyllipmat ki lah ban don 2 ngut tam na ki.
U briew-u-sniew 2: Pynrung ia ka Electro
Ka kot ka long kaba shisha baroh.
Dieng Bilat
Ka Gloria, ka shongkurim ia u Michael Stivic ha katei ka show bad ki don uwei u khun shynrang.
1963: U John Sydney Noel Pounds (ba la thung 1949) U la shah sumar da ka kashari shipai.
Ia ka bording kaba heh la ju pyndonkam na ka bynta ban kit ia ka bording sha ki jaka kiba jngai.
Ha katei ka jingialehkai, u Red u dei u khynnah ba dang 11 snem ka rta na ka shnong Pallet.
Ka Micmac jong ka Megumaagee
Ka Hermies ka dei ka shnong.
Sunekichi Honekawa (voiced by Takumi Yamazaki)
La pyrkhat ba ki mrad kum ki masi kiba ki briew ki la wanrah sha New Zealand ki la pynlong ia ki mrad ba don khlieh ban duh jait noh.
U Arthur Edmund Morris (May 27, 1940 – 24 May 2019) u dei u nongthoh kot uba la kha ha Kenya uba dei na ka ri Bilat-America.
Iaiong 9 – U Charles Kingsford Smith u nongleit liengsuin na Australia u la pyndep ia ka jingher liengsuin kaba nyngkong eh sha shiliang ka duriaw bah Pacific.
Kane ka long kaba pynlong ia u jingthung ha ka dur.
Arnika
Ka kynhun treikam jong ka IETF
Ki jingrwai (23083)
Ka nongpang phareng (1996)
Ka Dame Siân Phillips DBE (; la kha ia ka Jane Elizabeth Ailwên Phillips, 14 Naitung 1933) ka dei ka aktres na ri Wales.
U Gert Brauer (7 tarik u Naiwieng 1955 – 1 tarik u Jymmang 2018) u dei u nongialehkai phutbol na East German.
Kiwei pat ki jingpynmih jong ka KSDE ha ka KGI Online Library
Ka Upper Normandy (kaba ki khot Haute-Normandie ha ka ktien Phareng) ka dei ka thain kaba la ju don ha ri France.
2014 - U Mikhail Gorbachev, u nongialam barim jong ka Soviet, u maham ba ka pyrthei, ka la jan sha kawei pat ka Cold War, halor ka jingiakynad hapdeng ki Ri Sepngi bad ka Russia bad ki jingialeh kieng atiar ha ka Middle East, ha ka jingkren jong u, ha ka jingkren jong u, ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem, naduh ba la khyllem ka kynroh Berlin.
1901 – Ka Barbara Cartland, ka nongthoh kot na Bilat (d. 2000)
Ka jingpynbor Dawg
Ka Cosham High Street ka dei ka jaka die jingdie kaba kongsan, ha kaba phin shem shibun ki dukan bad ki jingdonkam.
Hadien ba la ïakynduh naduh u snem 2002 haduh u snem 2004, ka Lopez ka la ïasuk bad sdang ban ïakynduh ïa u actor America u Ben Affleck ha u bnai Risaw 2021.
Mynta ki ialehkai ha ka League One kaba dei ka kyrdan kaba lai jong ka jingialehkai phutbol ha England.
Ka hukum ka ong ba ki syiem ki long ki nongsynshar, hynrei ki bakufu ki don ka bor kaba kham bun ban ia ki.
Ki shipai India ki la hiar thma bad shimti ia ka Goa, Daman bad Diu ha ka snem 1961.
Lada u minuend u kham duna ban ia u subtrahend, ka jingiapher kan long u negative number.
Silsbee
U dei u nongtied bol stet ha ka kti kadiang bad u nongtied bol ba stet ha ka kti kadiang.
Ka Kolshor bad ki Tamasa
(1980).
U la trei ha ki kot khubor bad ha ka kot khubor Der Spiegel.
La shim ba ka long kawei na ki nuksa ba pawnam jong ka jingtei jong ki nong Bilat ba mynshuwa.
Ki kynhun kiba la seng, wat ha ki Grebe kiba heh, kin im kum ki marwei (bunsien ha ka kynhun kaba heh) shabar jong ka aiom iapoikha.
Haduh 22 snem, la tip ia u Lemon kum u “Syiem Kloun” jong ka kynhun basketball kaba leit jngohkai ia ka Harlem Globetrotters.
Ka AGRA ka la kyrpad ruh ia ki sorkar Africa ban thaw ia ki ain kiba pynsuk ia ki korporashon bad ki nongpynmih symbai, kiba sniew ia ki nongrep kiba rit.
Katkum ka Opus Dei, haba la pynbaptis ia ki, ki Khristan ki la long ki khun U Blei.
Ka Cricket ka long kaba pawnam bha ha Maharashtra.
2016 - U Gianroberto Casaleggio, u nongseng kam seng jam na Italy (b.
Brskvenjak Bresco, Brisquo, Briscognago
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1923.
Ka kyntien “duo” ka ju mut ia ka bynta ha kaba ki ar bynta ki long kiba kongsan mar katjuh.
Ka la long ka jingrwai kaba saw jong ki ha Europe bad ha ri Bilat.
Ka Douville-en-Auge ka dei ka commune.
Kham kyllum, ka dur ne u mot jong ka Saraswati ka pyni ia ka da ki saw tylli ki kti.
Hadien ka commune jong ka Civray, ka wah ka phai shaphang sepngi bad ka rung biang shapoh ka tnad Charente.
Ki jingbud ryntih jong ki por
Ka app mobile
U Scott uba sah bad u Nelson katba u dang iap, u la thoh ia ki kyntien ba khatduh jong u kum ‘U Blei bad ka ri jong nga’.
Ka Sngi (Ka Hima Ri Bilat) - Ka jingthoh ba tynrai jong ka UK
Ki Sovereign Base Area jong ka Akrotiri bad Dhekelia (ha Cyprus)
Ha ka snem 1930 ka sorkar ka la buh kyrpang ia kawei ka jaka jong ka steshon na ka bynta ka jaka sor.
Ki ong ba katei ka dewlynnong ka dei jong u syiem Bilat u James I.
Ki briew ki dang trei ruh ban tehlakam ia ki khniang, ban thaw ia u dawai, bad ban thaw ia ki dawai ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang.
Ka dei ka kyrteng tynrai jong ka kynhun tag jong ka pyrthei jong ka WWE.
Don ki jait kiba don ki spicules kiba la pynlong da ki silicate lane baroh ar ki spongin bad ki silicate.
Ka tyllong um kaba kongsan ha ka por lyiur bad lyiur ka dei ka karkhana pynbha um jong u Donald C. Tillman ha Van Nuys.
Ha U Blei, kiei kiei baroh ki long kiba lah ka long ka jingong jong ka jylla Ohio jong ka U.S.
Ka Anápolis ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka Jylla Goiás.
Hynrei u la ioh ia ka DNA jong u Mewtwo ruh kumjuh, kaba ai ia ki ia ka jingiadei kaba jan.
Ha ka jingkhlad noh jong ka ha u bnai December 1875, la pynmih ia ka man la u bnai.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot,2021 u la bud ia u Jaissle sha ka FC Red Bull Salzburg kum u coach ba iarap.
Lehse la tip bha ia u kum u sur jong u Mr. Ping ha ka phlim Kung Fu Panda.
Ki kam ba la bthah
Ia ka samla jong u, ka Peggy la ak da ka Ann Sheridan.
U Olavi Borg, u nonghikai
Ha kaba iadei bad ki Sami (ha Norway) kiba don ki kynhun blang; haba kine ki Sami ki pynkynriah ia ki kynhun jong ki (man la u snem), nangta kin sa iakynduh bad ki briew kiba shong junom ha rud duriaw; ka jingiadei ka kynthup ruh ia ka verdde: ka jingiadei paralok jong ka jingsuk; kum ka nuksa, u Sami u donkam ia ka dud bad ka dohkha hadien ba u la don ha ka jaka lum (ne jaka jrong) katto katne taiew; Ka Sami ka lah ban donkam ban pynbha ia ki tiar; la leh ia ka khaii pateng: Ki briew na rud duriaw ki khaii dohkha na ka bynta ka doh na ki blang.
Ka kyrteng bashisha jongka ka dei ka Tard shwa ba kan ioh ia ka kyrteng ba mynta “Tardar Sauce”.
Ki doktor, ki nurse, ki doktor bniat, ki doktor kjat bad ki nongsumar khun ki lah ban ailad ia ki nongpang ban pyndonkam bad thied ia u ganja.
Nalorkata, don ruh u mot jong u ha Ottawa (ka nongbah jong ka Canada), hajan Parliament Hill.
Ki phlim jingieit 1965
1723 U Mather, u Myntri Puritan New England (b.
U Claudius hi u la leit sha kata ka dulir hadien ba la dep ia ki jinghiar thma ba nyngkong, da kaba wanrah ryngkat bad ki nongpynbor bad ki hati.
King, u Lat ba 66 jong ka Massachusetts (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ki rwai ia ka jingieit ba la duh noh jong ki, bad ki ia mynjur ba wat la ki dei ban iakhlad noh, hynrei ki ia ieit iwei ia iwei pat bad ki ia mynjur ban ia sah lang haduh ka por tlang.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Australia ha ka 2018 FINA Women’s Water Polo World League bad 2019 World Aquatics Championship.
Ka Ardfern ( = "ka khlieh jong ki dieng alder") ka dei ka shnong kaba don ha Argyll bad Bute, ha Scotland.
Ki long ki mrad ba heh tam kiba bam phlang ha ka sawdong sawkun jong ki, bad ki poi kloi (6 haduh 10 meter ka jingjrong).
Kane ka kynhun ka la shakri ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain ha u bnai Jylliew 1936 haduh u bnai Risaw 1939.
1992 Ka Histori
DVB-T, DVB-T2: Pyndonkam da ka dak na khyndew, ba la pynphriang lyngba ki steshon bapher bapher
Ha ka elekshon president jong ka ri America, u nongmihkhmat ba la shim ba u dei u nongmihkhmat jong ka seng jong ki, hynrei um pat shah jied ne jied da ka seng sain pyrthei jong ki ha ka jingialang jied kyrteng jong ka seng.
1764 - U Benjamin Henry Latrobe, u nongshna ïing na ka ri England-America (ba la khlad noh ha ka snem 1820)
1976 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Friuli, Italy ka la ïap ïa 989 ngut ki briew bad ka la pynjot ïa ki shnong baroh kawei.
La tip ia ki kum ki "nongshim met", ne "ki Zombie" ha ki nongieit, namar ba la pynduh noh ia ka shyntur (met) jong ka klas 47, la pyndait biang ia ki wire bad la pyndait biang ia ka kor.
Hynrei teng teng u ion ba bun atom u lah ban don u atom nar ruh.
1985 - U Daniel Ortega u la long u President jong ka Nicaragua.
Ka Saiklamen Aphrika
2000: Ka jingïalehkai ba nyngkong
B."
Ki phlim ba bud
Ka Jingphiah jong ka Segona
Ka distrik jong u ka don ha Scioto County, Ohio.
U Gregory Mann kum u Pinocchio
Ki zeolit ​​kiba don ha ka mariang ki long kiba la jan ban long kiba khuid.
Ki don bun ki dawai kiba lah ban pynkoit ia ka jingpang khlieh kaba jem, kum ki dawai Paracetamol, Co-codamol, bad Ibuprofen; hynrei phi dei ban iakynduh ia u doktor ne u nongshet dawai jong phi shwa ban dih ia kano kano.
Ka rukom kaba lai ka kiew da ka rukom jong ka sur, ka sur shiteng, ka sur shiteng.
Ha u snem 2011, ka Fraternity ka don 392 ngut ha ka: 228 ngut ki lyngdoh, 10 ngut ki dikon, bad 154 ngut ki seminari ha ki 117 tylli ki diocese ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialap ka la long hapdeng ka 25 tarik u Risaw, 1915 bad ka 9 tarik u Jymmang, 1916.
Sudan,
U George Orson Welles (6 tarik u Naitung, 1915 – 10 tarik u Lber, 1985) u dei u nongialam jong ka phlim bad theatre na America, kumjuh ruh u nongak phlim, u nongthoh screen, u nongpynbna bad u nongpynmih phlim.
Ka jingwad ia u drakon
U Ulysses um don ki camera kumta um shym la shim dur.
Haduh u bnai Naitung 2015, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 72% na ka Rotten Tomatoes, katkum ki 54 tylli ki jingkynthoh.
La ai jingtip bad ki kaiphod ia ki dkhot jong ka panel bad la iakren bniah ia ka jinglong jingman jong u khynnah shwa ba ka panel kan poi sha ka rai jong ki.
Sommarens sista ros - 1987
Ka komiti ka koit ka khiah jong ka Senate jong ka ri America ka dei kawei na ki lai tylli ki komiti kaba don hapoh ka komiti jong ka Senate halor ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kam bad ka penshon.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong kiba ioh pang COVID-19 ka la palat ia ka 20 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki shynrang ha ki tiar (15)
U Fischer um shym la ïalehkai ha kino kino ki jingïalehkai paidbah ne ki jingïalehkai haduh jan 20 snem.
"Ka kynthei ha ka rong saw" – u Chris de Burgh
Ki jingpule ba la pyndep ha ka saian bad jingshna jingshna
Ha kane ka kam, ka la trei ban pynkhih ia ka jingshim bad jingkiew kyrdan ia ki kynthei ha ki kam saian, engineering, bad jingkhein jong ka NASA.
Harum ka don ka thup jong ki jingpynheh ba lah ban jied jong ka Aphelion:
Ki don ruh ki surok rit jong ka county kiba don kawei ne ar tylli ki dak kiba leit sha ka jingjngai kaba lyngkot ne kiba shakri ia ka jaka jngohkai pyrthei.
Mynta u Contreras u dei uba ar ha ka Line of of of montri Rangbahduh ka ri u Dean Barrow uban sa shongthait noh kum u Myntri Rangbahduh ha ka 1tarik Risaw 2020 hadien u Deputy Myntri Rangbahduh, u Patrick Faber.
1980, 1983
U la shongkurim bad ka Caroline DeCamp (1926–2000) naduh ka snem 1949 haduh ka jingiap jong ka.
Ki don ha ka jaka peit phlim ha kaba bun kiwei pat ki aktor ba pawnam ki paw.
Namar ka jingnang jong u ia ki 8 tylli ki ktien, u la kylla long u nongmihkhmat jong ka Austria na ka bynta ka FIFA.
Ha katei ka sngi, u la jop ia ka primary ha Rhode Island.
Ki briew kiba pawnam bha na Hasselt ki kynthup ia u Hendrick van Veldeke, lehse uwei na ki nongthoh banyngkong u bym thoh shuh da ka ktien Latin, hynrei u la pyndonkam da ka ktien German jong kata ka por, ka spah snem kaba 12.
U la mihkhmat ia la ka ri ha ka Summer Olympics (1984 bad 1988).
Ka phlim Palaver jong u ha u snem 1969 ka la shah rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 6 ha Moscow.
Pajarito
Ka kaiphod jong ka Inspection générale de l’aviation civile ka la ong: “Ka la don ha ka jingmut jong ki nongthaw jong ka skulbah, ban pynroi hapdeng ki nongtrei bad ki nongtrei ha madan ia ka kynhun jong ki jingmut jingpyrkhat, ka jingtip markylliang, bad ka jingburom, kiba donkam eh na ka bynta ka jingtreilang kaba donkam ha ka jingkit liengsuiñ."
U Rajagopalachari u la seng ïa ka Swatantra Party bad u la long uwei na ki nongïoh khusnam nyngkong eh ïa ki riew paidbah jong ka ri India, kata ka Bharat Ratna.
2018 - U T. V. R. Shenoy, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na India (b.
U Billy Guy (Frank Phillips, Jr.) (1936–2002), u nongrwai R&B/rock and roll (The Coasters)
Ka Viacom ka la pynsangeh ia kane ha u bnai Naiwieng 1979 bad ka la ailad ia kiwei pat ki telebishon ban pyni ia kane ka jingpyni.
U la long ruh uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyniapher hapdeng ka jingkhein bad ka jingkhein, bad u la iada da ka jingsngewrit ia ka set theory jong u Georg Cantor bad ia ki nombar ba la kut.
1988 C. J. Cherryh
Ka Joanne Borgella (29 Naitung, 1982 – 18 Lber, 2014) ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai na America, ka nongshna jingdeng bad ka model.
Hynrei na ka bynta ki briew kiba duk, ka jingbam kaba ki bam ka long kaba dum bha.
Ki Kompani mynta
Ka jingpyni (79154)
Ki unit jong ka bor
La ju pyndonkam ia ki ban ai ia ka phang kaba iadei bad kiba bun jait kiei kiei.
Ki nongïalehkai ka Washington Capitals
U Breivik u la kha bad u la heh la san ha Oslo.
U Oscar Wilde, ha ka Lady Windermere’s Fan (1892).
Ki nombar taksi ba la tip
Ka Clone, ka album jong u Ben Cooper bad u Richard Colado, ka dei ban mih shwa ka fall jong u snem 2012, hynrei ka la nang pynslem shuh shuh.
U Dennis Ryland — U Peter Koyote
Ki nongpynbiang
U Isler u la bynrap, “Lehse uba jur palat khyndiat, hynrei uba ju aiti lut ha ka kam jong u, u Rock Lee u la pynrung ia ki jait jingsma baroh ha ka jingrwai.”
La kha ia u Fisher ha Burbank, California.
Wat la ka Mary ka la sngewsih namar ka jingpynrem jong u kpa jong ka, hynrei u William u la hukum ia ka ban peit sngewbha ynda ki la poi ha London.
U Cannon u la kha ha Quebec City bad u la khlad noh hangta.
Ki nongrwai rock
U la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada naduh u snem 1990 haduh 1994, 1998 haduh 2005, 2006 haduh 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Kane ka dur ka long kumjuh bad kaba don ha ka Kitab Jingduwai Balang jong ka Balang Episcopal kaba mynta.
Ka Devils ka la shah rem ha ka Carolina Hurricanes ha ka Conference Quarter-Final da 3 sien da 4 kol.
U Benny Chan, 58 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Hongkong (What a Hero!, Gen-X Cops, New Police Story), ka jingpang nasopharyngeal carcinous.
Ha baroh ki snem 1980 bad ’90 ka Marvel ka la kylla kti bunsien, ka la kylla long ka kompeni ba la bat da ki paidbah ha u snem 1991.
U John Chittick, 69 snem ka rta, u nongïakhih ha ka koit ka khiah na America, u nongseng jong ka TeenAIDS-PeerCorps.
Ki kompeni kiba don tang hapoh 50 ngut ki nongtrei kin ym donkam ban leh ia kane.
La shna biang ia ka ha u snem 2012.
Hynrei ka album ka la shah pynslem katto katne sien.
