Ka jingbuh kyrdan ba khatduh jong ka jingiakop niah kali 1990
End (dominoes), kawei na ki bynta jong ka khmat jong u tile domino
U Robert Fico (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1964) u dei u riewsain pyrthei na Slovak.
Ka Maureen Elizabeth Reagan Filippone Sills Revell (La pynkha) (4 tarik u Jymmang 1941 – 3 tarik u August 2001)
Ka jingtuid um ka la pynjulor ia ki jaka shong jaka sah jong ki mrad bad ki jingthung bad kumjuh ruh ia ki kam ri dohkha bad ki kam jngohkai pyrthei jong ka Gulf.
Ha ka sngi shongkurim jong u Piu, u ASR u pyrshang ban tyrwa ia ka Pakhi hynrei um lah.
Gongli (宫里镇)
Ka Baltimore Plot ka dei ka jingthmu jong ki trai kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha kaba kut jong u bnai February 1861 ban pyniap ia u President ba la jied jong ka ri America u Abraham Lincoln.
1342 (Kōei 1, taiew 2): la weng noh ia u na ka kam Myntri Rangbahduh (daijō daijin).
1994—Ka 46-30-8, 100 pts)
La kam da ki kritik ba ka dei kawei na ki album jong ka phew snem.
Ka miet jong u ksuid (1989)
U John S. Lukas - 686
Ka jingiathuhkhana shaphang ki syntiew bad ki khniang ka long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka jingkylla dur lang.
Ha ka jingshisha (Aryan) bad ka ktien pyrshah jong ka (non-Aryan) ka dei ka Pratakri bad ka Sindhi kaba mut ki briew kiba shemphang jong ka jingshemphang.
U Walsh u la kha ha San Francisco, California.
U centenarian u dei u briew uba la dap 100 snem shaneng.
La pdiang sngewbha ia u Leutherius ha Wessex kum u Bishop bathymmai jong ka Winchester.
Ka Canistota ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla U.S.
Ki shipai jong ka British Raj ki ju shoh wat ia ki briew da ki dieng bad ki la shoh ia ki.
Ka dei ka video kaba rim tam ha ka channel jong u kaba ki briew ki lah ban peit.
1872 – U Sergei Diaghilev, u nongrwai ballet na Russia, u nongpynbna paidbah, u nongsumar bad u kritik ia ka dur (d. 1929)
Ka Dabid Rockefeller Centre na ka bynta ki Latin America ha Harvard University.
Vincent
U Paul Sereno, uba la ithuh ia ka kum kaba pher ha ki snem 1980, u la pynmih ia ka jingbatai ha u snem 2012.
Kane ka jingrwai ka la mih live ha Revel ha Atlantic City, New Jersey ha ka janmiet jong ka 18 tarik u May 2012 bad la pynphriang da ki katto katne ngut kiwei pat ki briew ha YouTube ha ka sngi kaba bud.
Ka eon (lane aeon) ka long ka kyntien ha ka science jong ka Pyrthei na ka bynta ki por kiba jrong tam.
Dilli Wali Thakur Gurls
1996 U Rob Collins, u nongtem keyboard phareng (The Charlatans) (b.
Ka mukotduma jong u, ka dei ka mukotduma ba nyngkong eh jong ki kam thma ha ka pyrthei pyrshah ia u dkhot jong ka sorkar Syria ha ka por ba u Bashar al-Assad u dang long president.
Ka iing syiem jong ka Ocentejo
U Hyman Cohen (29 Jymmang 1931 – 4 February 2021) u dei u nongtied baseball jong ka America uba la ïalehkai shi samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
U Haeckel u la pynkut, sa shisien pat da kaba dei, ba ha kawei ka por ha ka jinglong briew kaba kham thymmai jong ka jingkylla kaba mut (hadien ba ngi la iaid lyngba ia ka kyrdan dohkha jong ngi) ki jait dohkha ki ban sa long briew ki don ka tdong.
U Raymond u la pyndep ia ka jingpule na ka Salve Regina College ha ka snem 1965.
1922 u Malcolm Baldridge, u nongsynshar sain hima na America (u la khlad noh ha u snem 1987)
La khot ia u "koose" ha ri Ghana.
U Jeffrey Thomas Donovan (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1968) u dei u actor na America.
Kane ka long ban khanglad ïa u nongïalam jong ka Iraq u Saddam Hussein ba un knieh ïa ka Kuwait, ka ri barit kaba pynmih umphniang.
1999 - U Pedro Almodóvar - Todo sobre mi madre
Haduh ki khyndiat snem mynshwa ka la lah ban sei na ki thliew tang katto katne ki met iap, kiba duna ia ka hynriew spah katba kiwei pat ki tyllong ki dang pyrshang ban lum ia ki thup jong ki jaka bad ki jingkhein kiba lah ban shah pyniap.
2018 - Ka Ruth Haring, ka nongialehkai shakhmat na America (b.
Bandazo: ka tdong; jingshukor
Ka jaka ban roi
Ki nongshong shnong hapoh khyndew (1960) kum u Yuri Gilgoric
Khatduh eh, ki riewstad ki kham sngewtynnad ban kren shaphang ka jaitbynriew kaba jylliew jong ki jingthaw kiba long kum ki gharial katkum ka por da kaba pyndonkam ia ka kyntien Gavialoidea.
Ka Wah Powder
U Marcelo Baron Polanczyk (la kha ha ka 19 Jymmang 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai rock kaba ym kum ka "(Baroh kaba nga leh) Nga leh na ka bynta jong phi".
Ha Europe ka jingpyrshah ia ki Jiw ka la nang kham sniew namar katto katne ki bor synshar ki la thaw ia ki ain kiba ong ba ki briew ki Jiw ki dei ban deng ia ki dak saw khnang ba ki briew kin tip mano ba dei.
Naduh ka snem 1903-06 u la long u Royal Commissioner ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ha ka Ri America, ia u nar pynpoi lyer ba jrong, uba ju khot bakla kum u “nongring lyer,” la shna da u Benjamin Franklin kum shi bynta na ki jingwad bniah ba thymmai jong u shaphang ka bor ding.
U Pir Noor Muhammad Shah Jeelani, 69 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Pakistan, MNA (naduh u snem 2013), COVID-19.
Ia kane ka jingtei la pynthymmai ha ka snem 1925; ka dur kaba thymmai ka la sah haduh ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba ka la khang namar ka jingiakhun bad ki motel.
La pynïaid da u Brad Peyton.
Ka Elaka Badin () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka jingkut kaba kmen
Ka iing syiem jong ka Mauz
Kane ka la long lehse kaba pawnam tam na ki prokram jong ka BOINC ne ka Berkeley kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban pyndonkam ia ki kor kompiwtor jong ki na ka bynta ki jingwad bniah ha ka liang ka saian.
U dei u riewstad ba pawnam ha ka pyrthei shaphang ka jingpyniap pathar.
U nongpyniaid jong ka sor u don ka jingkitkhlieh ban ialam ia ki nongtrei jong ka sor.
Risaw 26 – Ka Marie de’ Medici, ka mahadei jong u Henry IV jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1642)
La ai ia ki koidi ban ot bad ot shniuh, lada donkam, man la ka sngi Nyngkong, Sngi Thohdieng bad Sngi Palei; ki ju leh ia la ka jong ka kam sait jain man la ka sngi Nyngkong.
La jan 90% na ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka jylla Hubei bad sawdong jong ka China (na kaba kane ka jingpang ka sdang nyngkong eh) ki dei ki kynthei.
2004: Ka jingjied ia ki nongshna dur, ka rekod jong ka jingtei, New York, NY
Ka Columbia County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Manti ( ) ka dei ka nongbah ha ka Sanpete County, Utah, ka ri America.
Ka ISO ka la pynrung ia ka kyntien "ka ri America minor Outlying Islands" ha ka snem 1986.
Ka jingai jingmut ia kane ka kot, ryngkat bad Hato ki Android ki phohsniew ia ki langbrot elektrik?
Ka Thalia bad ki nongbeh mrad ki la rahbor ia ka Reyna Avila Ramírez-Arellano ha San Juan bad rah ia ka sha ka para jong ka Hylla Ramírez-Arellano.
Ka National Park Service (NPS) ka dei ka bynta jong ka tnad kam pohïing jong ka ri America.
Ka la long ka dkhot kaba rit tam ha ka kynhun.
Lada ar ne palat ki kynhun ki iaryngkat ha ka point ha kaba pyndep ia ki jingialehkai ha ka kynhun, la pyndonkam ia kine ki kyndon ban pyniakhlad:
Ia kine ki rel ut la pyniaid da ki briew na ki jaitbynriew Pathan kiba don ha khappud North-West jong ka India bad Pakistan.
La tip ia u kum u nongrwai bass na ka bynta ka kynhun Motown The Miracles naduh u snem 1955 ter ter.
Ha u snem 2001 ki don 110 ngut kiba sah ha Heveningham.
PLOS KAWEI.
"Ka Jingim ha ka Kung Fu" baroh ar tylli ki kynhun la buh ha kawei ka ïew kaba rit bha kaba la shong da ki Dugong Kung-Fu kiba bun.
Akerville
Kane ka steshon ka long ruh kum ka jaka pynkynriah kaba kongsan ia ki nongleit nongwan kiba leit sha Johor Bahru, Malaysia.
H - ki jinghiar liengsuiñ kiba thikna bha ryngkat bad ki jingsah haduh ar sngi ha u Bnai, ryngkat bad ar tylli ki kam ba shabar jong u bnai ne ki "jingïaid bnai" (Apollo 12, Apollo 13 (ba la thmu), Apollo 14)
Wah Galinhas
Ia ka jingpyniasoh jong ka Noida sha Delhi la pynbha da ka Delhi-Noida Direct Flyway lane ka DND kaba la dep pyndep ha u snem 2001.
Ha u snem 2010 ki don 81,442 ngut ki briew.
Nalor kata, don ki video card kiba treikam arsien kum ki nongpynbeit TV, khamtam eh ki jingpynwandur jong ka ATI kiba phylla baroh.
Jaypee ka kynhun
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 ka la long ka nongshna kaba khraw ia ki enjin turbojet bad mynta ka shna shibun kiei kiei.
Ka jingmih na ka Tour de France na ka bynta u Sjefke Janssen
Ka liengsuiñ jetblue (ka nongbah ba la pynleit jingmut)
La pyrkhat ba ka jingpang Asperger ka paw kum ka jingpang ha ka jingroi jingsan, bad ym khein ia ka kum ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Armous bad Cau (32009)
Nigels 11, ka jaka ba la pynbna
Ki bniat jong ki blang shynrang ki don ka kam ha ka jingshongkha bad kumjuh ruh kum ka jingiada na ki mrad ba bam doh.
He was also called Gosan (고산, 孤山), Haeong (해옹, 海翁), or Yakyi (약이, 約而).
Ka Debian ka jaka buh jingtip ba thikna jong ka software ka kynthup, kum ka nuksa, ka UNetbootin.
Hynrei ha ka histori, bun ki riewstad na kiwei pat ki pateng ki la iakren ia kijuh ki jingkylli, naduh ki riewstad niam Islam haduh ki Greek hyndai.
Kaba bun ka jaka jong ka distrik ka long mynshuwa ka bynta jong ka hima barim jong ka Waldeck.
Ha ka duriaw Pacific ka la kut ha ki thma Midway bad Guadalcanal.
la lum ha Telotte, J.P.
Ha u snem 2011, ka Series thymmai kaba kyrteng ka Franklin and Friends ka la mih da ka Nelvana.
Ka bynta kaba pyrshah
Lber 28 – La seng ia ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Pyrthei Bathymmai, ka Universidad Santo Tomás de Aquino.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingpynkylla dur ia ka met ka dei ka jingpynkylla beit ia ka genome da ki buit ba la pynmih ha ki snem 1970.
Ki khmat bapher bapher jong ka kynhun Torres del Paine, Patagonia, Chile
Teng teng ha ki bynta ba kyrpang, la ju pynlong ruh da ki riew pawkhmat ha ka phlim, kum ka Sonali Chowdhury bad ka Manali Dey.
Jingim sorkar
Ia ka sur na ka bynta "U Blei un pynim ia ka Mahadei" la pyndonkam ha kiba bun ki ri kum ka jingrwai ri.
Kyllalyngkot 3 tarik – U Hipólito Yrigoyen, u President ba 18 jong ka Argentina (b.
Ka phosphor ka rupa
Kum ka nuksa, u dkhot uba kren shai jong ka seng sain pyrthei uba khanglad ia kito kiba don ki jingmut kiba pyrshah, un long ka nuksa ba kongsan jong u ‘’bigot’’.
1950 - Ka jingpluh khlaw ka la pyndum ia ka Sngi halor ki bynta jong ka Canada bad New England.
La ju buh dak ia ki da ka dak kum kito kiba don ha ka liang kadiang kaba shalor.
U bnai uba khriat tam ha ka average u dei u January, ha kaba ka jingshit ka long 6.6 °C (43.9 °F).
Ia kane ka series la pyni man la ka sngi-miet trei (hynriew sngi ha ka shi taiew).
Naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1936, ki shipai Dutch kim shym la pynlong ia ki jinghikai lyngkha ha ka por lyiur ban pynduna ia ka pisa.
Naitung 3 tarik – U Steve Fossett, u nongleit jingleit na America (b.
Ka jingpynshitom lang ka long ka lad kaba kham pawnam ban pynneh ia ka jinglong ryntih.
Helikol
U Luther u la pynkylla ia ka Baibl ha ka ktien German.
Ka Coors Field ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba don ha Denver, Colorado.
La thoh ia ka hapdeng ka snem 1797 bad 1798.
Ka gramogram ka long ka kynja rebus ha kaba la pyndonkam ia u dak lane ia u kynja dak ban thaw ktien namar ba ki kyrteng jong ki dak ki sawa kum kata ka ktien ba ki pyni.
Ka France ka la duh lut ia ki khyndew jong ka ha North America shaphang mihngi jong ka wah Mississippi.
- ka website ba thikna na ka bynta ka iing syiem jong ka Henfenfeld.
Ka Grameen Bank ka la nangroi sha palat arphew tylli ki kynhun ba la khot ka Grameen Family jong ki Kam.
U dohkha ba don khlieh sohjew Peponocephala electra
Ki nongthoh jingthoh Spain
Ka la shong kurim bad u Peter MacDonald naduh u snem 1965 haduh ba ki la iakhlad noh.
Ki jinglong kum ka kjat jong u Athlete ki ktah ia ki kjat, kaba pynlong ia ki kjat ban sngew tyrkhong bad tyrkhong.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit skul bad ki la tip bha.
Sa shisien, u Senna u la lamkhmat katba u Boutsen u la slice sha ka kyrdan kaba ar bad u Prost u la hiar biang sha ka kyrdan kaba phra.
Hadien kata u Hoag u la ak kum u Tandy Hampton ha ka phlim telebishon Nashville.
Ia kane ka phlim la jied na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1958.
Ha u snem 2008, ka la leit sah sha Okayama Yunogo Belle.
La pyndonkam da u nongioh pateng ia ka Hima Bakhraw jong ka Luxembourg.
Ha ka jingiap u Beornwulf u la long syiem.
U Salvador Sal Castro (1933-2013), u nonghikai bad nongïakhih na ka ri Mexico-America
Hamar ba jan kut ka jingiakhaid da 1-1 hapdeng ki arliang mamla, u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh ha kamra sumar jong ka Ninian Park ha Cardiff, Wales.
Ki shipai paralok ki la leh bun ki jinglehkai ban hiar lieng ban sngewthuh kumno ban leh.
Da U dang don ha ka liang jong ki briew,
Kane ka thain ka kham jyrngam ruh ban ia ka thain Spain ba shathie namar ba ka kham ioh slap, bad ka don ki jait jingthung bapher bapher ba la thung.
U nongiasaid ain uba pynngat mukotduma u la ong ba u dei u dkhot jong ka jaitbynriew kaba u nongthoh blog u la kynthoh ha ka jingthoh jong u.
69 - La pdiang ia u Vitellius kum u Patsha Roman.
Ka jingpynbeit thymmai ka long ban pynrung shuh shuh ia ka jingkynmaw, ki keyboard kiba rit, bad kiwei kiwei.
Ka marble ka long ka cake.
Ka Ha ka snem 1983, ka la sdang biang ia ka jingrwai jong ka.
1920 – Ka Peru ka la long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
1996-2003
Nongthoh kot
Kane ka jingialang ka la pynmih ia ka jingangnud jong u.
Ka jingeh jong u nongdie jingdie
U Carroll u la sdang ïa ka jingïalehkai samla jong u ha ka Newcastle United.
Haba u dang kham rit, u Oliveira u la ialehkai kum u nongniah kali ialehkai.
U la jop ruh ia ka nam lahduh jong ka U.S. ha ka jingkhia jong ki bniat.
Ka TWA ka la her hapdeng New York bad Los Angeles haduh 18 bnai haduh ba ki shipai ki la thied ia ki liengsuin jong ki.
U Robleh Ali Adou u la iakop ha ka jingiakop niah lieng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 37,065 ngut ki briew.
Ka IJsselstein ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Ka Marathon ka dei ka jingialehkai kaba jngai ha kaba u nongialehkai u dei ban mareh 42.195 kilomitar (26 mail bad 385 yard).
Ka Syiem jong ka Serbia
Mynta u dei u Scout na ka bynta ka Libero Sports ha Japan.
1,014 tylli na kine ki sim ki don ka umphniang ha ki, 997 tylli ki la iap, bad 749 tylli ki dang im.
U la mynsaw bunsien ha ki kjat bad u la shah sumar na ka bynta ki jingmynsaw ki bym lah ban pyniap.
U Süleyman I la kha ha ka snem 1041. bad u la khlad noh ha ka snem 1086.
Ki nongbah ki long ka Ormoc bad ka Tacloban.
Sollenau
U Mauro Staccioli, 80 snem ka rta, u nongthaw dur na Italy, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Apollyon: La pyllait ia u nongpynjot
Kumta, ka England kan long ka paralok kaba bha ha ka thma ban wan.
Ia kane la khein kum ka jingpynbna digital kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ha u bnai February 2019, uwei u syiar Angus uba kyrteng u SAV America 8018 u la die ha ka dor kaba heh bha kaba long $1.5 million namar ka “jinglong genetics kaba kham bha.”
"Ha ka jingkhang ba shadien jong u San Piero Maggiore u la leh ia ka panel na ka bynta u Matteo Palmieri."
Kiba bun ki khnai duriaw ki heh haduh ka jingheh kaba hapdeng 1.2m bad 1.4m, don kiba lah ban heh haduh 2m ne palat.
1937 – U Thomas Nagel, u nongpyrkhat na America
Mount Diablo Unified School District kaba don 3,700 ngut ki nongtrei
Bun ki jhur ba don sla jyrngam, kum u sohjew ne u sohjew, lah ruh ban bam thymmai, kum ka nuksa ha ki sandwich ne ki salad.
Naduh hangta ki lah ban iohi ia ki thliew jong ki Allied da ki mail ha baroh ki liang.
Ha u snem 2010, ki don 1,983 ngut ki briew.
U Brown u la trei bad ka iing dorbar jong ka Florida ha ka jylla kaba 17 naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
Ka Dorbar Riti kaba ar jong ka Pakistan la thaw ha ka 28 Naitung 1955.
U Jorma Ludwik Kaukonen, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u December 1940) u dei u nongrwai guitar blues, folk bad rock na America.
Ka jingbatai jong ka mariang jong ka Canada shaphang ka eriong
Roma, 1962
Ha ka sngi kaba shai, lah ban iohi ia ki lum Vosges bad ia ka Black Forest.
U Chris, u nongpynbna jong kane ka show, la sur sur da u Chris Anthony
U khun uba kham pawnam jong u u dei u Doc Bar.
"Myopathy" ka mut tang ka jingpang dohksah (myo- "ka dohksah" + patheia < -pathy "jingjynjar" ha ka ktien Grik).
Rosières-aux-Salines, ka commune ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Ki briew ki la shah kem bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ halor kane ka kam runar.
Naitung 5 tarik - U Karel Černý, 92 snem ka rta, u nongpyniaid art bad u nongshna dur (Amadeus) na Czech.
U Hans Kleppen (16 tarik u Risaw 1907 – 12 tarik u Risaw 2009) u dei u nong Norway uba dei u nongialehkai ski ha ki snem 1920.
Rajayoga: Ka Raja yoga ka pynleit jingmut ha ka jingpyrkhat bad jingpyrkhat khnang ban pynurlong pura ia lade.
Ki lieng jong ka Sweden bad ka Denmark ba la pyniasoh lang ki jop ia ka shipai duriaw jong ka Hanseatic.
U Matt Maiellaro kum u Err, u Ksuid Cybernetic, kiwei kiwei
U Ananta Charan Sukla, 77 snem ka rta, u riew shemphang ha ka thoh ka tar jong ka ri India, uba pang bun ki dkhot met.
U Justinian u la pynsuk ia ki ain Roman.
(Sir) Alf Ramsey (22 Jymmang 1920 - 28 Risaw 1999) u dei u nongialehkai phutbol na England bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
U Jeffrey Harold Brotman (27 tarik u Naiwieng 1942 – 1 August 2017) u dei u nongiasaid ain bad u nongkhaii na America.
Hadien ki jingjia, u John u la ak ha ki ar tylli ki phlim ba sniew ha ki snem 1990 bad u la ong ha u snem 2018 ba u shyntur jong u u la "wan biang sha ka jinglong kaba rim".
Ka Orangeburg, kaba la tip ruh kum ka The Garden City, ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Orangeburg County, South Carolina, America.
Marina bad ki mawkordor (nongtem)
U syntiew
U John W. Geils Jr. (la kha ha ka snem 1946, ka klas jong ka snem 1964), u nongtem, u J. Geils jong ka The J. Geils Band.
Ka Library of Congress jong ka ri America ka la jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka National Film Registry ha u snem 1999.
Kirwani
Ka “Funny People” ka dei ka phlim lyngngoh jong ka America ha u 2009 ba la pyniaid bad thoh da u Judd Apatow, ba la pynmih lang da ka Universal Pictures, Columbia Pictures, Relativity Media, Madison 23 Productions bad Apatow Productions, ha kaba la ak da u Adam Sandler, Seth Rogen bad Leslie Mann.
U Alexander Chisholm - 3,993
Ha ki por ba mynshuwa la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ha ka jingsumar.
Story bad u nongbishar rangbah u John Marshall u la pynlong ia ka Kashari kum ka nongiada ia ka hok longtrai pyrshah ia ka synshar paidbah kaba la phet krad.
Wah Thuli Bheri
Kumjuh ruh, ngi dei ban pyndonkam da u hyphen (-).
New York: Dover, 1929.
Lada don bun ka iodic acid, ki pynduna ia ka sha ka iodine.
Ka kad liengsuin
Risaw 2 - U President jong ka Hungary u Pal Schmitt u la iehnoh ia ka shuki hadien ba la don ka kam tuh ia ki jingthoh.
Haba ka The Beatles ka la sdang ia la ka jong ka jaka rwai kaba kyrteng ka Apple Records, ki dang wad ia ki nongrwai kiba thymmai ban soi kyrteng.
Ki jingthung ha ri Europea: Ka syntaurea cyanus
Montalba
Fyleon 9
Ka spah snem kaba 20 ha North Dakota
U Lehen u la khlad noh ha Bratisalva, Slovakia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Boeing ka la ujor ba ka Airbus ka ioh jingiarap bym hok na ki sorkar Europe.
U Paul Carey, 88 snem ka rta, u nongpynbna radio na America (Detroit Tigers), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka Tarn ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 384,474 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka thup jong ki syiem jong ka Rwanda
1991 32 ngut ki nongtih dewiong ki la iap haba ka par dewiong ka la kem ding ha ka thain Donbass jong ka Ukraine bad ka la pynmih ia ka lyer bih.
Kane ka la long kum ka nongrim jong ka ain ba la khot ka Russkaya Pravda ("Ka jingbishar hok jong ka ri Russia").
Ki lah ban don ki jingphohsniew kiba sniew, lane ki lah ban kyndit bynriew da kaba sngur.
Ia ki kot la thoh da u Lewis hapdeng ki snem 1949 bad 1954, ia ki ruh la pyni dur da ka Pauline Baynes.
Ka Marthasville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Warren.
1943 - U Ioannis Rallis u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Greece uba iatreilang ha ka por ba la knieh da ki Axis Powers.
Haduh san ngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha ka shisien ialehkai.
U la heh la san ha Beckley, kaba don ha West Virginia.
U dak C u dei u dak Roman barim na ka bynta u 100.
Afghanistan - Kabul
- Ka Website jong u Toshirō Mifune
Lada ka jingleh jong ka sorkar ka kynthup ia kaba palat (kaba palat) ne kam lah ban pynbeit ia ki bynta kiba kongsan jong ka jingmyntoi kaba pynbor, te ia ka kyndon ym shim ba ka long kaba la pynbeit ryntih.
"Ka jingpyniaid lynti 185"
Ka jingrwai "Centipede" ka la mih shiphew snem mynshuwa.
Ki county ki la sdang ban long ki bynta jong ka jingsynshar hi ha ka thain ha Croatia ha u snem 1990.
Ka Commodore 64 Games System (la ju khot lyngkot C64GS) ka dei ka console kaba pyndonkam da ka cartridge kaba la shna da ka Commodore International.
Ka Teneko ka isih ia ka Minami, ka robot jong ka Kerisu.
Ka jingkylla, ka jingstad met lane ka dawai, 2020
Norin
Colinear (ha u juh u lain)
U khlieh ba pura jong ka Sorkar Isle of Man u dei u Lat ba rit, uba mihkhmat ia ka HM Mahadei Elizabeth II, u Syiem jong ka Mann.
U la shim por slem ban koit.
Ia kine la shna ha Abbey Road Studios ha ki snem 1960.
Ka jylla Madaba () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
U Robert Dean Stockwell (5 Risaw, 1936 – 7 Nohprah 2021) u dei u nongak phlim na America.
Shnong Syiem
Lehse namar kane, ka Josepha ka la kem kynsan ia ka jingpang sniehdoh bad ka la iap.
U la mareh palat 1,000 yard ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong u bad ka Rams.
Ki lad pathai khubor
Kine ki Baibl ki pyndonkam khyndiat ki kyntien.
Kawei pat ka sniehdoh kaba bha bha jong u Xiphactinus audax la lum da u Edward Drinker Cope ha ka por ba la kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai ha ka por ba ka jingstad ia ki rim ha America ka la nang kiew bha.
Ka long kaba pher na ka jingsumar jingmut jingpyrkhat da ka gestalt.
Plaimpied-Givaudins (18180)
Ki Mongol ki la synshar ia ka Russia bad ia ka Volga Bulgaria na ka nongbah jong ki kaba shaphang sepngi ha Sarai, kawei na ki nongbah baheh jong ka pyrthei jong ka juk pdeng.
Namar ba ka DVD ka lah ban buh ia ki jingtip shi shah ban ia ka VCD, kumta ka jingbha jong ka VCD kam da long kaba heh kum ka DVD, hynrei ka kham rem dor shi shah ban shna.
Épieds ka dei ka commune.
1387 U Syiem Olav IV jong ka Norway (b.
Ka Skeld
U Larsson u la kha ha Skelleftehamn.
Wang ha Beijing.
Baroh ki league ki dei ban pyntip sha ka UEFA hapoh ka 25 Naitung 2020 la ki thmu ban sdang biang ïa ki jingïakhun jong ki, hynrei ïa kane ka por la pynjlan hadien.
Alenin
Ka dei shaphang ki Jingsngewsih jong ka Mari.
2017 - U Beppo Mauhart, u nongpyniaid ia ka phutbol na Austria bad u nongthoh khubor (kha ha u snem 1933)
San Cristóbal Lachirioag
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 1975, u Syiem Juan Carlos I u la ai ka jingmap ia ki koidi kiba la shah set phatok da ka 1001 Process, kynthup ia u Marcelino Camacho.
Ki nongpynïaid, u Adam Savage bad u Jamie Hyneman ryngkat bad u Kari Byron, u Tory Belleci bad u Grant Imahara ki pyrshang ban tynjuh la ki katto katne ki khanatang ki dei kiba shisha ne kiba bakla, kiba la kdew ha ka show kum kiba la pynthikna ne ba la pynpra.
Ka Board jong ka Sorkar Kmie (1894-1946), Ka Board jong ka Sorkar Kmie jong ka Isle of Man (1946-86)
Ka Script ka dei ka kynhun pop rock na Irish na Dublin.
Ki khniang dung ki pynlong ia ki bol ba pyllun jong ka sniehdoh jong ki mrad.
Lada kawei na ki tiar ka hap ban pynkylla ia ka jingheh jong ka, te ki ar tylli ki tiar kim long kiba iadei: la shu khot ia ki kiba iadei dur.
Namar ka jingbun ki cylinder kiba iapher ha kawei pa kawei ka bank, donkam ia ka shaft balance.
1982 – U Reiko Nakamura, u nongjngi na Japan
Ka la long ka jingjop kaba khraw, hynrei u Lalo u dang don tang saw snem ban im, bad um shym la thaw ia kaei kaei kaba kham kongsan.
Ka Kristina Orbakaitе (, , la kha ha ka 25 Naitung 1971), ka dei ka nongrwai bad aktres na Russia.
Ha u Nailar 2016, u la ioh ia ka khusnam “Most Popular Newcomer” ha ka khusnam ba 16 jong ka Top Chinese Music Awards.
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Mabus, 5 tarik u Nailur 2012
Ka Feeder Airlines ka dei kaba la pyniaid kham bunsien da ki briew jong ka South Sudan.
Baroh lai ngut ki dei ki dkhot jong ka seng Labour.
Ka France bad ka England ki long kiba jop tarn ha kine ki ri synshar hadien.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai Lber 2011.
1946 – Ka Diane Keaton, ka aktres ka America, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid
2016 - U Bob Elliott, u nongthoh lehkai na America (b.
Khyndiat ki nuksa jong kane ka rukom shna dur ki long ka Grand Theft Auto bad ka Minecraft, ka Jingim kaba Ar.
Ka Neuburg am Inn ka don ha ka khlaw ka thain Danube kaba jrong eh halor ka wah Inn, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Upper Austria.
Kine ki kynthup ia ka "Uba lieh", "Uba lieh jong ka ri Aphrika", "U Nong-Afrika-Afrika" bad "U Nong-Afrika-Africa".
1989 La pynlong ia ka jingpyniap briew da ki shipai pynneh jingsuk jong ka India ha Sri Lanka, ha kaba la pyniap ia 64 ngut ki riewpaidbah jong ka jaitbynriew Tamil.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong u ia ki dieng goanna, ba la shna na ki dieng kiba dei na ka ri khlaw jong ka ri Australia pdeng.
Hadien katto katne ki jingïalehkai bha na ka bynta ka kynhun U-16 jong ka OB bad hadien ha ka kynhun U-19 bad ka kynhun U-17 jong ka Denmark, ki klob phutbol ba heh jong ka Europe kynthup ïa ka Chelsea bad Barcelona ki la sdang ban shim khia.
Ha kiba bun ki sor bad ki shnong, la bthah ia ki shynrang ban don ki suloi na ka bynta ban iada ia ka imlang sahlang.
U Bularca u la khlad noh ha Brașov ha ka 7tarik February 2017, ha ka rta kaba 85 snem.
France: 25 tarik u Lber, 1947
Ka tdong kaba nyngkong ka long kaba heh bad ka tduh kaba jrong.
Ka NBC ka pyni ïa kane ka show haduh shi kynta man ka sngi (lait noh tang ha ka Sngi U Trai ka 15 tarik, bad ka bynta kaba khatduh ka long ar kynta), katba kiwei pat ki show ki pyni ha ka internet aplikeshon jong ka Million Dollar Quiz bad ha ka NBC.com.
Ka rukom kaba nga long (1993)
Act ban pynbiang ban iohi de ia ki tiar ba la pyndonkam ha ka por ba ialeh de lethwei, da u nongialehkai boxing hi.
Ka jingstad bad ka rukom buh kyrteng
Kashmar
, Bohemia Pdeng
Ka dak jong ka Hydrogen ha ka Periodic Table jong ki Element ka long H.
Hynrei ia u khnai uba jyrngam (green frog) la ju ai ha u khnai Lithobates clamitans uba na North America.
Wah Camisas
1970: Ki nongieit bad kiwei pat ki nongwei (bym shym la ai kyrteng) ....
Ka jingkyrpang jong ka piano
Kawei pa kawei ka poffertje ka long kaba rit bha.
Ka Jinglongkurim (57270)
Arshi ka nongjop ia ka khusnam Sahitya Akademi ha ka snem 1961 ha ka ktien Urdu na ka bynta ka Diwan.
Iaiong 2 – Uwei u nongrah suloi u la leit ban siat iap ha Cumbria, shatei lam mihngi jong ka ri England, ha kaba la pyniap ia 12 ngut bad 11 ngut ki la mynsaw, shwa ban pyniap ialade.
Ka Labastide-Monréjeau ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki don ki kyndon ain bapher bapher kiba pynbeit ia kane ka jingiadei.
Kham bunsien ka ksiar ha ka Pyrthei ka long kaba jylliew hapoh ka tynrai jong ka Pyrthei namar ba ka long kaba jylliew.
La bujli ïa u Schwarzenegger da u Dolph Lundgren kum u nongthoh ba thymmai jong ka FBI Agent Zack Reed, bad u Paul u la thungkam ïa u Matthew Lillard uba mynshwa u la ak kum u Detective David Harris ha ka phlim tynrai jong u snem 1990, kumta u Lillard u la mynjur ban leh biang ïa ka bynta jong u.
Kane ka jingthoh kam dei shaphang ki ’jingmut jingpyrkhat shimet’ jong ki briew.
Ka skhim AABBCC ka long kaba suk bad lah ban shem ha man la ki jaka, hynrei ka skhim ABCCBA, kaba la pyndonkam da u Robert Browning ha ka jingialang ha ka miet, kam ju long kaba pawnam satia:
U Blei Lainingthou Panam Ningthou u don ka tnga kaba kyrteng ka Leimaren Sanarik Chaning Khombi.
U Koko u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpang dohnud ha ka 18 tarik December 2012 ha Perth, Western Australia.
Barnett, Correlli (1999).
1965
"Lucy in the Sky with Diamonds" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u John Lennon bad u Paul McCartney na ka bynta ka jingrwai jong ka The Beatles ha ka snem 1967 ka Sgt.
Ki nongïakhih ki la shimti ïa ka bynta jong ka sorbah jong ka Seattle, da kaba khot ïa ka kum ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Kane ka la jia ha ki bun kynta ba ki la pynlut ha ka um khriat.
Ka Chellington -
Haduh u snem 2016, ki don 1,133 ngut ki briew.
Katkum ka jingong u Gieb Botkin, "ha ka jinglong sniew ka la long ka riew shemphang kaba shisha".
Ki dkhot jong ka na ki katto katne ki ri hadien ka Soviet.
Ankit Arora kum u NagRaj
U Cuvier u la pyni ba ka jingduh jait jong ki jait jingthaw ka la jia thikna.
1592 – U Shah Jahan, u Syiem Mughal jong ka ri India (ba la khlad noh ha ka snem 1666)
Ki nongthoh ha ka jingialehkai ki long ki Miis.
Ka jaka sah
U Duck ruh u sngewtynnad bha ia ka teknoloji, kumba la iohi ha ka bynta kaba saw.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 20 tylli ki jingrwai ba la pawnam bha ha ka snem kaba bud.
Ka pdeng jong ka Brazosport na ka bynta ki kam shna dur bad saian
Ka sniehdoh
Ha ka snem 1912, u Bhagat u la rung ha ka District Primary School ha Lyallpur bad u la ioh ia ka jingpule ba sdang hangta haduh ka klas 5th.
Ki jingkylli kiba iadei bad ka akor ki kynthup:
Ki san tylli
U Michael Lightbourn, u briew uba pynthymmai ia ki kali rim, u la iohsngew ba ka Orbitron ka don ha Ciudad Juárez.
Nawaf al-hazmi
Japan shwa u snem 2007
Ka EFL Cup, kaba la tip ha kaba bun na ka histori jong ka kum ka Football League Cup bad kaba la tip ruh ha ki por ba mynshuwa da ki katto katne ki kyrteng kiba la kyrshan, ka dei ka jingïalehkai phutbol jong ka ri ha England, ha kaba katto katne ki klob ha Wales ruh ki ïalehkai.
La sngewtynnad bha da ki kritik bad la die 15 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
U la don ruh ka jingpang Alzheimer.
La weng noh ia ka kyrteng jong u ha u bnai Nohprah 2019
U la ong ba ma u bad ki paralok jong u ki la shna bun kum kine ki jingkhein jingdiah ban ialam ia ki briew ban ngeit ba ka jingpynlong ain ia ka jingpynkha khun ka long ka kam kaba bha ban leh.
Klas ki mrad ba bam dohkha
Ha u snem 1971, ka Bangladesh kan sa ioh ia ka jinglaitluid na ka Pakistan hadien habud.
U Bates u la khlad na ka jingpang cancer ha London.
U la pule ha ka skul William Penn Charter.
Kazan
1998 Basketbol ki khynnah shynrang - klas 2A
Ka Hunter ka la ak ha ka phlim The Piano ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Academy Award, BAFTA bad Golden Globe Award.
1968
Haba katei ka kynhun tem ka la lap ia kane, ki la beh noh ia u Best, da kaba bujli da u Ringo Starr ha ka jaka jong u.
Hynrei ka show ka la kut noh kloi, la jan shibnai hadien ba ka la sdang.
Ki iew kin ‘poi sha ka jinglong kaba iadei’ lada baroh ki nongdie kiba kwah ban die ha ka dor ne hapoh jong ka dor ba la buh ki la die sha baroh ki nongthied kiba kloi ban thied ha ka dor ne halor jong ka dor ba la buh.
En liten, liten bit - 2000
Ha ka snem 1966 u Clark u la iehnoh ia ka kynhun.
Ka Lena Headey kum ka Lunafreya Nox Fleuret
Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Mormon)
Ka Mythology jong ki Ijipt ka ngeit ba ha ka jingiap u Ba bad u Ka ki iasoh lang lyngba u Nehebkau shuwa ban rung sha Duat.
U la ïalehkai na ka Parramatta Eels, ka Sydney Roosters bad ka Harlequins RL.
2006 - Sdang ka Winter Paralympics ha ka snem 2006 ha Turin.
Haba la shem ia ka ha ka por Minoan ha Greece (c. 2500 S.K.).
Rio Kuarto (Cordoba) 144,140
Ka Anemometer ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingstet jong ka Iyer.
La kha ia u ha ka 13 tarik u Naitung, 1950 ha St.
U Stevenson u la sngew arsap shaphang ka jingpynsah ia ka kyrteng jong u, hadien ba u la rkhie bein ba un long "U Adlai uba Khadduh".
Namar ka jingjngai bad ka jingpynslem ha ki jingiakren, ha ka por jong ki thma ym don kawei ruh ka liang kaba tip ba la iasoi ia ka jingiateh jingsuk.<ref>Craig L. Symonds; U William J. Clipson, Ka Naval Institute Historical Atlas jong ka U.S. Navy, MD., Lake Borgne bad ka thma ha New Orleans Dec., 1814-January 1815 (2001 Naval Institute Press 2001), p. 54
Ka Edo ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka google ka thied ia ka youtube
Ka Kashari ka la rai ba ka hok jong u briew ban iateh kular kum shi bynta jong ka kam jong u ka long ka jinglaitluid kaba la iada da ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka Catharina-Amalia, ka khun syiem jong ka Orange (ba la ai kyrteng: Catharina-Amalia Beatrix Carmen Victoria; kha ha ka 7 tarik u December 2003) ka dei ka khun rangbah jong u Syiem Willem-Alexander jong ka Netherlands, bad ka Mahadei Máxima.
Ka Aesthetics ka dei ka tnat jong ka Philosophy.
U Procyon u don ka jingkhlain kaba 0.39, kaba mut ba u dei u khlur uba hynriew ba phyrnai tam ha ka bneng miet.
Ka long ruh ka rukom ban burom ia uwei da kaba pyni ia ka jingsumar, jingsngewkhia, ne jingpyrkhat ia ki jingdonkam ne jingsngew jong u.
ki jingpynkhuid lyer kiba lah ban sait).
Kaba kham kongsan ka long ba u lyngdoh ne ka sorkar Tibet kim pat ju iasoi ia kano kano ka jingiateh.
Ka la pynmih tynrai ha ka por miet.
Ka Ri India ka khot ia kane kum ka Kashmir ba la synshar da ka Pakistan.
Ka jingbun briew ka long 107 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka jingïalang baroh kawei u la long u briew uba itynnad bha
Teng teng ki briew kiba la kham rangbah ki dang khot ia ki kynthei kiba la san kum ki "kynthei", khamtam ha ki jingkren kum "ka jingleit kai miet bad ki khynnah kynthei".
U Moshe Sharett u la khlad noh ha u snem 1965 ha ka rta kaba 80 snem.
& Ka F.T.
Ka thup burom jong ka thma bah pyrthei : Ka ri Marion Kansas 1917-1920; U Aleksandar bad u Dean; 221 sla; 1920.
1972 - U Hiroshi Nanami, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Alisa Besher (1999-2000, la wan jngoh ha u snem 2003)
Ha ka niam Jiw Orthodox u mohel u dei u shynrang.
1975 – U Jericó Abramo Masso u nongsynshar sain hima sima ka Mexico
Bake matlah ia ka flan kaba thiang
Ki kam theatre
Haduh u snem 2005 ki jingshakri jong ka kiba bun ki long hapoh ka MSN.
Ka jingkit jingbah, ka bor ding, bad ka mariang
Ka bynta kaba nyngkong ka kynthup ia ka histori myth haduh ka jingpynjot ia ka Troy.
La tip ruh ia u kum u blei ding; bad u la long kumta haduh ba u Hephaestus u la shim ia ka jaka jong u ryngkat bad ka jinglah ban shna nar.
Roland Röhl - keyboard (1991–2003)
Ka jingpynshong nongrim ha ka stack
Ka Major County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
"Walkeria" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Alwalkeria
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka FC Den Bosch ha ka academy jong ki, ka kynhun na ka bynta ki nongïalehkai ba dang rit bha jong ki.
La pynlong ia ka ri ha ka snem 1859.
Ka Pskov (, ka jingspel ha ka ktien Russia hyndai Пльсковъ (Pleskov)) ka dei ka nongbah barim kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
R39: Ka jingma jong ki jingktah kiba shyrkhei bha ki bym lah ban pynkylla
Ka jingthoh van Wyk Louw
Lada la pyni ba ka lama ka la jrong jrong, ka rong lieh ka dei ban don sha ka liang kadiang.
Ka Trainz ka dei ka computer program kaba lah ban shna ia ka Railway jong ngi.
Ha ka snem 1911, la shna ia ka lynti rel sawdong jong kane ka pung.
Wat la u don ka jingiadei kaba jan bad ki sim avialan, u Epidexipteryx u paw ba u duna ki bniat thapniang, bad kumta um lah ban her.
Ka ïing mane blei (43135)
1998-99: Ka Leister Tigers
Ki ophisar ki phong da ki jain ba man ka sngi, kim don ha ka uniform.
Ka skulbah jong ka London.
Ki ju pynher ruh ia ki lieng drakon ha ka wah ban pynduh ia ki dohkha.
U Katsumi Yusa (la kha ha ka 2 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u bnai August 1492, u Columbus u la mih na ka thain shathie jong ka Spain ryngkat bad lai tylli ki lieng: ka Nina, ka Pinta bad ka Santa Maria.
ka rukom shna bniat jong ki kpa tymmen.
1746 – U Gaspard Monge, u riewstad jingkhein na France, u riewstad physics bad chemist (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Ki nongthoh na Iceland
Ka ternary /ˈtɜːrnəri/ ka rukom khein jingkhein (la khot ruh ka base 3) ka don lai kum ka base jong ka.
ka long ka jait jingbam ba la buh ha ki synduk jong ki nong Japan kiba die ha ki rel bad ki jaka ieng rel ha Japan.
Ki jingtip shaphang ka Arezzo bad ka jylla
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Rebecca Steel Roven.
Da ka jingheh kumba 47,000 kilomitar square, ka Isla Grande ka shim kumba shiteng na ka jingheh jong ka khyndew baroh.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik Iaiong 2006 da ka Atlantic Records.
Katto katne ngut ki nongpyniaid ba pawnam ha ka pyrthei ki la pyniaid ia ka orchestra.
Ki don ki rud duriaw kiba don shyiap hajan ka Lankaran.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1960 haduh u snem 2003.
U la khlad noh ha Alice Springs, Northern Territory ha ka 13 tarik Risaw 2010, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki kam ri ngap kiba heh tam ki dei ki kam rep kiba la pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi.
U John Barrett kum u Jimmy
Ka krem, u Edward
Ka nongbah jong ka ka long ka Vĩnh Yên.
Ka long kawei na ki kot comic kaba jrong tam ha America.
Ha u bnai September 1978, u Carter u la thaw shibun ki jingiateh sain hima sima hapdeng u President ka Ijipt u Anwar Sadat bad u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin ha Camp David.
"Charlie Rose" Ka jingiakren bad u Henry Kissinger, December 16, 2008
Ka Kitwe ka don 504,194 ngut (2010 Census).
Da ki bun snem ka jar Leyden ka la long ka atiar kaba kongsan ban buh ia ka bording, bad ka la sah kumta haduh ban da pynmih ia ka battery chemical bad ki kor pynmih bording kiba kum ki jait kiba ngi pyndonkam mynta.
Dei ruh ban pynkhih ia ka kti ha ka liang, bad ban pynkhih ia ka tyrpeng.
Ki la pyrkhat ba ka jaitbynriew Aryan ka long kaba bha tarn na baroh.
U Raimo Suikkanen, 78 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Olympic na Finland (1968, 1972).
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da u Ulises Francisco Espaillat uba la long President jong ka Dominican Republic ha ka por kaba lyngkot (April 1876 - October 1876).
Ka Codrongianos (Codronzànu, Codronzànos) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
May – Ka jingbthei jong u pipe umphniang ha Ijegun, Nigeria ka la pyniap 100 ngut.
Ka shnong China – U John A.
Ka Iyer ka iaid sawdong ia ka sail bad ka pynlong ia ka lieng ban iaid lyngba ka um.
Kane ka kynthup ia ki franchise kiba la leit sha ki nongbah bapher bapher.
U Borisav Jović (, ; 19 Lber 1928 – 13 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei Komunist na Serbia.
bad ka Cup jong ka Scotland shisien.
Ka band ka pynkylla ia kaei kaba ka mut shibun.
Ka don ruh ia ki sur ba jem bad ba khlain, ki jingsawa bass kiba heh bad ki jingsawa guitar kiba heh ryngkat bad ki jingsawa solo kiba heh.
Ronel (81226)
Klarington (77,820)
Ki kyrteng kur Meitei
Bad kiwei pat ki long kiba iadei dur.
Hadien kata ka la pynithuh ia u Denis bad ka Kéllé Bryan.
Ngi khot ia ki packet kiba kham heh ki sentens ne ki jingkylli ne ki jubab ne ki jingkynthoh.
Ka endowment ka dei ka jingpynbeit ba la pyndonkam da ki seng heh bym donkam kamai – kum ki hospital, ki jaka buh jingthoh, bad ki skulbah – ban lum ia ka pisa ai jingiarap khnang ban bei tyngka ia ki jingtreikam jong ka ha ka rukom kaba iaid beit.
Icky Mettle (1993)
Ka mail kam pynpoi ia ki khun masi, kumta u Billy u leit ban shim ia ki.
U Endo u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 27tarik December 2019 ha Yonezawa, Yamagata ha ka rta kaba 81 snem.
Hynrei lada ia ka berdel la pynbeit da u bahaïing hasem uba la tymmen kumjuh, ïa kita ki jingïashongkha la ju ïohi ba ki long kiba shngain bha, bad wat kum ka jingïashongkha ha kaba ïa ka jingbha jingmiat la pynthikna lyngba ka jingïada jong u paralok ba la pynkylla.
Ki phlim Nikaragua
La thaw ia ka ban shna ia ka sabon pynkhuid.
Ki briew kiba don ia ka jingpang hypochondria bunsien ki sngewkhia shibun ia ka koit ka khiah jong ki watla ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingbakla ia ki.
Ia kane ka jingpang la jer kyrteng da u John Langdon Down, u doktor na Britain uba la batai nyngkong eh ia kane ka jingpang ha u snem 1866.
Hangne ​​ki don ki jingmut jong ki rong jong ki pla jaboh kiba ngi iohi sawdong:
Katto katne ki shnong bad ki jaka ba marjan ki don ar tylli ki postcode—kawei na ka bynta ki jingpynpoi mar ha surok bad kawei pat na ka bynta ki [synduk post].
La pyndonkam ia ka ban tan lyngba ia ki kynroh jong ka tiar tem kum ka violin, ka viola, ka cello ne ka double bass.
Ka jingïaid lynti
Ha kane ka kynti, u la jop ïa ka primary jong ka Democratic da ka jingbun paid, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha ka Republican Betty Ireland.
Ka skulbah jong ka pyrthei, ka nongbah Sejong, South Korea
Ia ki pipe la pynbeit ha ki "rank" khnang ba baroh ki pipe kiba don kajuh ka dur bad ki tiar lah ban teh lakam ban pynsawa ia kawei ka sur lang, khlem kiwei pat baroh.
5 Star Match (1991) with Akira Taue and Masanobu Fuchi vs. Mitsuharu Misawa, Kenta Kobashi, and Toshiaki Kawada on April 20
Ka jingrwai bynrap da u Troy Gonzalez, u Ramon Morales ha TK Studios, Hawaii
La phah ia u Napoleon sha ka dewlynnong Saint Helena, ha rud duriaw jong ka Africa.
1592 (Bunroku 1): U Hideyoshi u la hiar thma ia ka Korea., la kane ka jingjia la tip kum ka Bunroku-Keichō no Eki bad la tip ruh ia ka kum ka thma Imjin.
Foeniculum vulgare – U anise (la khot ruh u Fennel)
Nguyen Minh Mỹ
Ka jingpyniaid jong ka jylla jong ka Jubili Ksiar
Ha ka 20 tarik Iaiong, baroh lait noh tang uwei na kita ki dkhot ki la soi ia ka Smai Tennis Court.
Ha u snem 2000, u Fenty u la jop ia ka shuki ha ka D.C.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album Astro Lounge jong ki.
"Dig a Pony" ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai.
Ka jingjrong : 76°49'46"E
U George II (, Geórgios II; 19 Kyllalyngkot [O.S: 7 Kyllalyngkot] 1890 – 1 Risaw 1947) u la long u Syiem jong ka Greece naduh u bnai Nailur 1922 haduh u bnai Risaw 1924 bad naduh u bnai Nohprah 1935 haduh ka jingiap jong u ha u bnai Risaw 1947.
Ka la bud hadien ka jingpyni nyngkong ia ka phlim tynrai jong ka Disney Channel Teen Beach Movie.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Race kaba la pynmih ha u snem 2008 bad ka bynta kaba ar jong ka phlim Race.
Ka Chaillé-sous-les-ormeaux ka dei ka commune barim.
Ia u pud u sam ba shalor (ba rit tam) la buh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
Baroh ki nar ba la pyndonkam ha ka por ba shna ia ka madan: 35,000 ton
U Wilmer C. “Bill” Butler, u A.S.C.
Ha ka jingshisha, wat hadien ka jingpynthymmai Meiji, ka oligarchy, ka kynhun barit, ka don ia ka bor ba shisha bad ka synshar ha ka kyrteng u syiem.
La ngeit ba ki mrad Syria ki don ka por pun khun kaba lyngkot tam na kino kino ki mrad.
Ka pint hima (imperial pint) ka dei ka pint ba ju pyndonkam ha England, Canada, Ireland bad Burma.
Ki sur bapher bapher
U la long u nongialam jong ka Council on Environmental Quality naduh u snem 1970 haduh u snem 1973.
U Kruger u la leit sha ri Europe, ha kaba bun ki briew ki burom ia u.
U Sahep Shahnawaz Khan Mamdot (1883 - 28 Risaw, 1942) u dei u trai khyndew Punjabi bad u nongkyrshan jong ka All India Muslim League (AIML) ha ka jingdawa jong ka ïa ka Pakistan kaba kyrpang.
Ka Aerospace ka dei ka kyntien kaba lah ban pynkylla kaba ju kren shaphang ki liengsuin bad ki roket.
Katba u w u nang jan sha ka −1, katta u nongpyniaid u nang jan sha ka zero bad katta ka Big Rip ka nang jngai ha ka lawei.
Ka Johanna Liauw kum ka Stella
Haba ianujor bad kiwei pat ki dkhot ba la tip, u Gigantoraptor u kham heh shibun, u jrong kumba lai shah bad kham heh 35 sien ban ia u oviraptorosaurid Citipati ba la lap kham mynshuwa.
Ka jingpynmih kaba 7, u Freeman, New York.
U Eddie Garcia kum u Magno Ruiz
U Mark Twain Mynta ka Miet!
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Illinois
Ki khana bym pat dep (1980)
La palat shispah snem naduh ba la seng ia ka kum ka Jylla jong ka British India ha ka snem 1901, la tip ia ka kum ka Jylla North-West Frontier.
Ka standard atmosphere (symbol: atm) ka long ka unit jong ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba thew ia ka jingkhluit jong ka Iyer ha ka sla duriaw.
Ki kot lyngkdop ba la pynshai jong ki Armenia ki long ka rukom shna dur ha ka riti dustur jong ki Byzantine.
George Michael uba la kiew nam ha ki snem 1980, haba u la thaw ïa ka kynhun tem pop Wham!
U Jeremy Renner kum ka SFC.
U la sdang na Zürich da ka kali bad u la die ia ki mar 40% kham rem dor ban ia kiwei pat.
Marsac (16210)
Ha kane ka por, u McArthur u la trei mon sngewbha ruh ha Birch Aquarium ha Scripps, ha kaba u la pynlong ïa ki jingpyni ai jinghikai na ka bynta ki paidbah napoh ka tank pyni kaba heh 70,000 gallon jong ka California Kelp Forest.
U nongialam: U Rick D. U tnga, u colonel jong ka shipai suin jong ka U.S.
U E. Bright Wilson u la pyndonkam ia ki ha ka snem 1934 ban iathuh lypa ia ka jinglong ryntih jong ki rukom pynkhih ba thikna.
Ka sniehdoh jong u briew kaba la san bha ka don ia kine ki 206 tylli ki shyieng harum.
Da kaba pyndonkam ia ka cipher ROT13, ki kyntien Simple English Wikipedia ki kylla long Fvzcyr Ratyvfu Jvxvcrqvn.
Www.jingpyntip.ha
Teng teng, u khunlung jong ka kynthei u lah ban iap shuwa ne ha ka por ba kha ia u.
Black Ernz (ha Grundhof)
Ka jingpynmih ba nyngkong jong ki, OMG - Oh My God!, ka la plie stet, hynrei namar ka ktien na ka shyntur ka la kiew bad nangta la pynbna ba ka la long kaba la pawnam bha.
Kane ka jingeh ka long kaba donkam bha ia ka jingstad kompiwtor.
Ki khniang jingpang
Haduh u snem 2016 u la long u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Ka jingbha jong ka jingshai jong u shniuh mercerized ka dei namar ka jingmih jong ki shniuh jhur kiba jan pyllun hapoh ka jingpynkhih.
1959: J.B. * – U Archibald MacLeish
Kumta ki briew ki buh ia ka ha ka ryndang, ka kti bad ka tyrpeng, namar kine ki bynta ki kham shit.
Mathaphobia: Kumno Phi lah ban jop ia ka jingtieng ia ka jingkhein bad ban long u Rocket Scientist, ka kot kaba iarap ialade, kaba ai jinghikai kaba la shna khnang ban iarap ia ki rangbah bad ki samla pule ban jop ia ka jingtieng ia ka jingkhein ha ki jaka pule kiba heh bad kiba heh.
Ka la long ka jaka kaba rit bha, hynrei mynta ka la long kum ka shnong.
Premuda Premuda
Ha kane ka phlim, u Dolf de Vries, Rutger Hauer, Jeroen Krabbé, Edward Fox, Susan Penhaligon, Lex van Delden, Derek de Lint, Rijk de Gooyer.
Ka la ju long ruh ka nongbah jong ka Somerset, hynrei kane ka dei mynta ka Taunton.
Ki nongpynleit jingmut jong u Crayford
Ki electron ki lah tang ban jngi hapdeng ki katto katne ki orbit, bad ia ka bor ba ioh ne duh ha ka jingkylla hapdeng ki orbit la mih haba la shim ia u photon jong ka bor kaba dei lane la pynmih ia u photon thymmai jong ka bor kaba dei.
Bun ki kompeni paidbah ki la sdang ia ka jingim kum ki kompeni shimet.
U Favre u la pawnam na ka bynta ka jingïakynad jong u ruh kumjuh, khamtam eh ïa ka jingïakynad jong u shaphang ka jingshongthait bad ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei bad ka New York bad ka jingbym ïatreilang ha ka jingtohkit, na ka bynta kaba u la shah dain kuna $50 hajar.
Ha Sainte-Mère-Église kaba jngai katto katne mail na ka rud duriaw, ka don ka jaka buh jingthoh kaba la pynkyntang na ka bynta ka kynhun shipai kaba 82 bad ka kynhun shipai kaba 101.
U la shongkurim ia ka Judith bad kawei ka khun kynthei, ka Vera.
1930 U Saleh Salim, u nongialehkai phutbol na Ijipt, u ​​nongpyniaid bad u aktor (d. 2002).
Ka Jefferson County ka don ha ka jaka kaba shit bha.
Ka dur ka long kaei kaei kaba lah ban iohi, hynrei kam don ha ka met.
ka jait tynrai ba thymmai A
Kum kine ki briew ki aiti ia ka jinglah jong ki ban long shibynta jong ki riew pawkhmat jong ki nongsynshar khadar na ka bynta mano ba ki iohi kum ki nongshah pynshitom bein, wat lada ka pynmynsaw ia ka kyrdan jong ki ha ka jingiaid lynti.
U la long u myntri sorkar jong ka Monaco naduh u bnai Naiwieng 2020.
Risaw 20 - U Patrick Garland, 78 snem ka rta, u nongpynmih theatre ha England bad u nongpyniaid, u aktor, bad u nongthoh.
Kumjuh ruh katto katne ngut ki nongtem harpsichord bad piano ba mynta ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingtem fortepiano, kynthup ïa u Paul Badura-Skoda, u Malcolm Bilson, u Andras Schiff, u Kristian Bezuidenhout, u Ronald Brautigam, u Alexei Lubimov, ka duet Katie bad Marielle Labeque, Yuan De Sheng, Gary Cooper, , U Richard Egarr, U Richard Fuller, U Robert Hill, U Geoffrey Lancaster, U Vladimir Feltsman, U Robert Levin, U Steven Lubin, U Bart Van Oort, U Trevor Pinnock, U Viviana Sofronitsky, U Andreas Staier, U Melvyn Tan, Jos van Immerseel bad Olga Pashchenko.
Ka jingïalang jong ka histori jong ka China
Kawei ka lad ban khein
Ka CBBC ka don ka para jong ka kyrteng, ka CBeebies, na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 6 snem.
Ka don ha ka 50° 23 Sepngi, 04° 05 Mihngi.
U ju thngan bad ka paw shai ba um da shlur than.
U Kazuki Tsuda (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Balang Maronite
Ka tynrai jong u jingthung ka long ka bynta kaba ju tep ha ka khyndew.
Ka jaka pyni dur jong ka TrekEarth
U Dassault u la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter ha ka 7tarik Risaw 2021 hajan Touques, France ha ka rta kaba 69 snem.
1452 – 6 tarik u February, 1515) u dei u briew uba la shon kot ha Venice, Italy ha ka por jong ka ri Italy.
Namar ba lah ban ai ia u C4 la jan ha kano kano ka dur, la pyndonkam da ki jingpynrung, khnang ba lah ban lap ia u da kaba suk.
U nongshna phlim: U Hiroshi Murai
Lah ban iohsngew ia ka ha kiba bun ki jingrwai.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka network jingialehkai da ka jingialehkai
Ki dur jong ki nongkieng lum (France)
Ka Discography jong u ka kynthup ia ki jingrwai ba la pynshong nongrim da u Beethoven haduh u David W. Guion bad ka kynthup ia ki jingrwai piano ba kongsan naduh u Mozart haduh u Rachmaninoff bad u Prokofiev.
Ka la jop hynniew tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam ha ki snem 1950.
Ka jingpyllait im ia u Bondi kum u Mr Bean (2010)
La ai da ka senate, lada ka parliament ka pynskhem ia ka jingtyrwa jong ka senate.
Ka jingjop kaba heh tam - 190 poiñ.
U Ahmad Shah Qajar jong ka hima Qajar (Persia)
Kane ka long kawei na ki lad ba ki nongpyniaid ba heh kim long kumjuh bad ki nongpyniaid ba janai, kiba ailad ia ki magnet ban iaid lyngba jong ki.
Bohuslav Martinu Centre ha Policka
U Birju Maharaj, u nongshad, nongthaw jingrwai bad nongrwai na India (b.
Ka kynhun jong u khniang lieh (2001)
手話教室 (online JSL lessons and dictionary, in Japanese)
Ha ka 17 tarik Naitung, 2014, u Obama u la leit jngoh ia ka St.
La ker sawdong bad ka duriaw Mediterranean shaphang sepngi, ka Tunisia shaphang mihngi, ka Libya shaphang mihngi, ka Niger shaphang sepngi, ka Mauritania bad ka Mali shaphang sepngi, ka Western Sahara shaphang sepngi bad ka Morocco shaphang sepngi.
U Maradona u pawnam bha na ka bynta ka jinglah jong u pyrshah ia ka England ha ka quarter final jong ka World Cup ha ka snem 1986, ha kaba u la thep ar tylli ki kol ba pawnam.
1958 Knight
Nangta ki koral ki lah ban san halor ki lum.
1944 – U Lew Soloff, u nongtem turoi jazz na America (d. 2015)
1804 - U John Steell, u nongthaw dur na Scotland (u la khlad noh ha 1891)
Ka jinglehbein ka lah ban mut:
Twix 100 tylli ki jingbam (snem 2000, US).
Sawao Kato, u nongialehkai gymnast u la ioh ia ki takma ksiar ha ki snem 1968, 1972 bad 1976
U Bourg-Charente (16056)
Ka Hardcore ka la ktah ia ka jingthaw ia ki jait jingrwai kiba thymmai, kiba kynthup ia ka Alternative Rock, ka grunge, ka alternative metal, ka metalcore, ka thrash metal bad ka post-hardcore.
Ka The Elephant Keeper (; ) ka dei ka phlim drama Thai ba la pynmih da u Chatrichalerm Yukol bad ba la ak da u Sorapong Chatree, u Ad Carabao.
Ki la hiar thma ia ka nongbah Odessa ha ka ri Soviet Union.
Hynrei ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong u snem 1998 ha u bnai Risaw 1997, u la mynsaw bad hadien kata u la hiar noh na ka kynhun ïalehkai ka ri.
1917 - U Alexander I jong ka Greece u la long Syiem.
Hynrei ka Irish kam lah namar ba ka dei ka ktien sorkar ha Ireland wat lada ka dei ka ktien rit paid ruh.
Lada u lum u bthei, kan long kaba sniew shibun ia ki briew kiba shong sawdong jong u namar ka jingpynjot bad jingjulor kaba u lah ban wanrah.
U Gurnemanz u sngewthuh mano ba dei.
Kata ka jaka ka pyni ia ki kyntien kiba paw bha ha ki khubor.
Kiba bun ki la phet sha Bangladesh.
Ka khlieh jong u emu ka long ka nebula Coalsack kaba dum bha, kaba don hajan ka Diengphna Sepngi.
Hadien ka Election 2018, ka NDP ka la kylla long ka Official Opposition.
U la paw ha palat 47 tylli ki phlim.
Barbu Delavrancea
Ki don arngut ki khun shynrang.
Dang shen, ki nongtrei ki la ithuh ia ki hynriew tylli ki longiing rit:
Kiba bun ki mrad kiba heh ki iaid lyngba ki tduh jong ki wah, ki wah bad ki duriaw, teng teng ki wan sha sla khyndew.
Ka jingpeit bniah jong ki (cladistic analysis) ka pyni ba u Incisivosaurus u shong ha ka tduh jong ki oviraptorosaurs, kaba pynlong ia u ban kham tduh ban ia u Caudipteryx bad u Oviraptor.
Ka dei kawei na ki artylli ki seng ba kongsan ha ka sain pyrthei ha New Zealand (kawei pat ka dei ka Seng Labour).
Ka la don ruh ka phlim bad ka Globi ha ki jaka peit phlim ha u snem 2005.
Ha ka 11 tarik Risaw, 1994, ka Gap Warehouse ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Old Navy Clothing Co. ban seng ia ka dur kaba kyrpang na ka kompeni kmie jong ka ka Gap Inc.
Leo XI (April 1–April 27 tarik, 1605): u la synshar haduh 27 sngi
Rouvroy (02659)
Ki bam ia ki khun blang kiba la iap ne kiba la mynsaw.
Lah ban pyndonkam ia ka OpenWrt ban pyniaid bun ki router na ki nongshna bapher bapher.
Kumjuh ruh ki don ki kompeni pynphriang khubor shimet.
Ha kawei ka bynta, ka jingkut ka pyni ia u Homer ba u pule na kawei ka kot shaphang ka Dateline.
Ka lah ban mut kawei na ki ar tylli kiei kiei.
U Antoni Zaleski u la pynitynnad ia ki khmat ba jyrngam jong ka da ki jingtrei ba la shna ha ka dur Baroque.
Ka jaka ba plie ha sor
Ka Molly Pruitt ha ka ïing marwei 3
Ha u snem 2010, ki don 2,235 ngut ki briew.
Ka bording ha ka suinbneng ka lah ban pynkylla ia ka jingpule jong u compass, kumta don ki nongleit jingleit kiba lah ban iohi ia ka ding kum ka dak jong ka jingsniew bad ka jinglong ka suinbneng kaba jur.
Ka Aphra Behn
Kyllalyngkot 2 – U Paul Adam, u nongthoh na France (b.
La ai ia ki ha kito kiba leh ia kaei kaei kaba kyrpang na ka bynta ki Tzar.
Ha ka snem 1951 bad 1952, u la pyniaid biang ha Bayreuth Festspielhaus ha kaba u la pynkylla ia ka rukom shong jong ka kynhun tem kaba la long kaba donkam naduh ba u Wagner u la pynlong ia ka ha ka snem 1876.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 24 tarik Naitung, da ka 20th Century Fox.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Sèvre Niortaise ki long:
Ki jingpynlong: ki jingpynskhem da ki tnat, ki jingpyniasoh lang jong ki oxide bad ki bym dei oxide
U Robert III (1337 - 4 April 1406) u la long u Syiem ba ar jong ka Scotland na ka iing Stuart, u la synshar naduh ka snem 1390 hadien ka jingiap u kpa jong u u Robert II jong ka Scotland haduh ka jingiap jong u hi ha ka snem 1406 hadien 16 snem kum u syiem.
Neelay pair
Namar ba ka nar ka long kaba heh bad kaba shit haba la pynmeh ia ka, ki thliew barit ki nang jrong bad ki iaid ryntih haba la buh ia ka nar halor.
Ka don ha Abando, Bilbao, Spain.
Nicholas College jong ka London
Wanphai biang u Michael Vick na ka jingshah sospon ha ka NFL
TuS Mayen
Ki maw kiba don ha ka liang mihngi jong ka Dinosaur Ridge ki dei ki bynta jong ka Cretaceous Dakota Formation.
Ki phlim science fiction ki dei ki phlim kiba iathuh ia ki khana shaphang ka lawei, ka suinbneng, ki robot, ne ki alien.
Ka AJ Lee (kha ha u snem 1987), ka nongialehkai kynthei kaba la tip bha na ka bynta ka por jong ka ha ka WWE.
Ki kit dieng, ki kit ia ki nongleit nongwan, bad ki iashim bynta ha ki jingialang paidbah kum ka Procession jong ka Kti jong u Buddha.
WALT2000
Ha kane ka rukom kin ym tip ia ka kyrteng jong u nongthoh bad ki lah ban sah khlem liang.
U Miroslav Klose ka Germany u la khur ia ka khusnam Silver Boot bad u Oliver Kahn u la khur ia ka bol ksiar.
Haba u briew uba don ka jingtieng u shah ktah ha ka jingtieng jong ki (u iakynduh bad ka jingpynkylla, pyrkhat ia ka, iohi ia kaei kaei kaba u tieng ha ka dur...) ki mih ha kine ki dak ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba khatduh ki lieng Russia bad Sweden ki la iawan lang ha ka thma Grengam.
1425 – U Patsha Hongxi jong ka China (b.
Kiew sha ka bor
Ka Grand Forks ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S. kaba don harud ka wah Red River jong ka North Dakota.
51.8 km² – Manhattan
Ia ka jingkieng Ellsworth Street la pynthymmai ha u snem 1971 bad 2002.
Ka TARDIS ka im bad ka don la ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u August 1942, namar ka jingiada jong ki Allied ha El Alamein, ki shipai Axis kim lah ban shim ia kane ka shnong.
"Ka jaka buh dur"
U Guy Cools & Pascal Gielen, Ka Akor jong ka Art.
Ia ka Lithuania National Prize () la seng ha u snem 1989.
U Khiêm u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2021 ha San Jose, California ha ka rta kaba 95 snem.
Duke (1980)
Ka Maui ka la don ryngkat bad u paralok jongka, u Anton Sabarre, la palat shisnem mynta.
U Sanders u la jop ia ka elekshon ha u bnai February 1981.
Ha ka Asian Cup, ka Mizutani ka la ïalehkai bha bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4.
Ka jingisynei jong u Hunter Tylo
Ka la ialehkai ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2004, ha kaba ka la ioh ia ka takma rupa.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka Backbone Entertainment bad ka Sega.
U Sorai u la don ka jingbud kaba bun ryngkat bad ki jinghikai jong u bad u la thaw ia ka skul Sorai, ka ban sa long ka bor kaba donbor ha ka jingstad jong ki Confucian Japan.
Ki mat jong ka hok longbriew manbriew ha Alabama ki la ktah ia ka jingthoh jong ka.
Rio Jajom
Ki bniat shynrang ki kham rit bha bad ki saphriang lyngba u dieng khnang ba ka Iyer kan iarap ban pynsniew ia ki bniat kynthei.
Ki jingialehkai jong ka ri Africa baroh kawei: 1995
Germaine, Aisne ka dei ka shnong.
Ki khusnam phlim
Kane ka Shard ka la bujli ia ka Southwark Towers, ka iing ophis kaba 24 mala kaba la tei ha katei ka jaka ha u snem 1975.
Ka dong ba 3 jong ka New Mexico ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ki surok bah ba sur – (2014)
Ka jingpynbna (02235)
Ka LMC ka jngai kumba 160,000 snem jingshai, katba ka SMC ka jngai kumba 200,000.
U la rung ha Parliament ha u snem 1970 bad la thung ia u kum u myntri ha u snem 1979.
Ki pulit ki la pyrshang ban kem ia u Ned bad ia u hynmen jong u u Dan Kelly, hynrei ki la lait phet shapoh khlaw.
Ki la leit shong ha ka lynti Ludlow, ha ka Lower East Side jong ka Manhattan ryngkat bad u kpa jong u, u Abraham Teichmann.
Kano kano kaba phi ong lah ban ai kum ka sakhi.
Kham bunsien, ha ka Balang Katholik, ki don ki diocese ba kyrpang ha ki jaka bapher bapher.
U Nongiaid kai – Mika Waltari
Ha ka snem 1967, u la leit sha ka theatre Divadlo na Korze kaba don ha kajuh ka nongbah.
Nuksa: ka kali kaba duna ka petrol/gas, leit sha ka jaka buh kali bad pyndap biang.
U Shalmanaser V u la iap ha ka snem 722 S.K.
Ki la iakynduh ha ki 14 sien.
Ka Vacognes-Neuilly ka dei ka commune.
Ka Website ba pura jong ka Oberflachs
Ban kham pynkulmar shuh shuh, ia u acute accent la ju pyndonkam teng teng ha ka ktien Latin ban buh dak ia ki dak ba la pynkhih, kumba long ha ka ktien Spanish, haba ym pyndonkam ia u macron.
La thaw ia ka dorbar ba kyrpang ha Budapest.
U Gomez u la don ruh ki bynta kiba rit ha ka phlim ka Modern Modern bad Matador.
Mane (sing), u shniuh ba la shem sawdong ka ryndang u sing shynrang
Kane ka mut ba ki kyrteng science kim lah ban long kiba skhem.
Ia kane ka myth la thoh nyngkong eh da u myllung Greek u Hesiod, kumba 2700 snem mynshuwa.
Joseph Cortese (kha ha u snem 1949), aktor (paterson)
Ka Kayagata-sati Sutta: Ka Jingpyrkhat ba la pynngam ha ka Met (MN 119).
Sébestien Lefebvre, Rhythm Guitar and Background Vocals (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1981 ha Montréal)
1851 – U Charles Dupuy, u Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka jingmut kaba kham rit, kaba thew tang ia ki county tynrai kiba kut ha ka "shire".
U Zygarde u peit ia ka mariang.
Ia ka cult jong ka Pureiromba la peit da ki briew na ka kur Mangsatabam na ka jaitbynriew Meitei.
1927 - U Ernest Starling, u riewstad ha ka ri England (b.
U William Henry Bragg, Physics, 1915
Ha ki snem 1930 la wanrah ar tylli ki khun masi ha Needham, Massachusetts bad la pynkha ia ki kaba la iarap ban pynim ia ki jait dohkha.
La pynskhem ia u da ka Senate jong ka America ha ka 24 tarik u Jymmang, 2018.
Ha ka snem 1963 la pynrung sa kawei pat ka bynta, kaba leit shaphang shathie na Union station, shapoh ka University Avenue bad ka Queen’s Park haduh hajan Bloor Street, ha kaba ka phai shaphang sepngi ban kut ha St. George bad Bloor Street.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, kiba bun ki nongrwai pop ba pawnam jong ka Cantonese (kum u Alan Tam, Leslie Cheung, Samuel Hui, Priscilla Chan bad Joseph Koo) ki la rai ban shongthait noh namar ka jingiakhih ha China ha u snem 1989.
Ha ka dustur jong ki phareng ka don ka jingiapher hapdeng ki kyrdan general, bad ki kyrdan burom ne ki kyrdan kyrpang.
Hynrei ha kata ka por, ki paleontologist kim pat tip shaphang ki bniat kiba long kum ki khnai jong ki spinosaurids .
Murån 20
Mynta u dei uwei na ki nongniah kali ialehkai na ka bynta ka kynhun thymmai jong ka Formula One ka Virgin Racing ha u snem 2010, ryngkat bad ka kynhun ialeh pyrshah barim jong u ka Glock.
Arngut na ki khun jong u, u Sahep Liaqat Hayat bad u Sahep Sikandar Hayat Khan ki la iaid nangne ​​shakhmat ban pawnam ha la ka jong ka jong ka hok.
U Wolfgang Brezinka, 91 snem ka rta, u dei u nongstad pule puthi na German-Austria.
Teiichi Matsumaru (1934, 3/0)
Ki lah ban pynlong ia ka jingtei ban sniew.
Ka tower pdeng ka don ka tnum kaba don arliang.
Ka don ruh shibun ki kali kiba kyrpang, kum ki lieng kiba rit.
"Hato nga lah ban ioh ia u sakhi - Interlude" (da ka jingrwai Busta Rhymes) – 2:57 (Combs, Rhymes, Thomas)
Naduh ba la thaw ia ka, ki 1522 ki la ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka hukum kam don jingiapher hapdeng ka jingkha iap bad ka jingkha khun.
American Samoa - ka jaka jong ka ri America Samoa
Sam McBride - 17,850
Kyllalyngkot
U pyntip ia ka ba ka la don ha ka jingsumar bad u ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U Diogo u mihkhmat ia ka seng FRELIMO.
U Lloyd bad kiwei pat ki lah ban phet krad.
Ka "Ka Jingkhawai Roman" bad ki Chorégies
Ha ki jingialehkai bad ki jingpynbyrngia
Ki nong Yemen ki dei kham bunsien ki nong Arab.
Ka rukom ialehkai na ka bynta ka Fall Guys ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki snem 1980 ha ka Takeshi’s Castle.
U Keil u don ruh ia ka jingpang heh met, kaba pynmih ia ki dawai kiba pynroi palat.
Kumba 60,000 ngut ki rangbah ki la kyrshan ia u Huáscar.
U Cooley u la kha ha Los Angeles, California.
"Pon de Replay" (Brooks, Alisha/Rogers, Evan/Sturken, Carl/Nobles, Vada) — 3:36
"Jenesis" (ka jingiathuhkhana), ka jingiathuhkhana ha ka snem 1951 da u H. Beam Piper
Na ka bynta ka phlim lehkai, peit Ladybugs .
U la pule ia ka ain, ka histori bad ka jingkhein ha ka skulbah Graz.
Ka nongbah kaba heh tam ha u snem 2002 jong ka jylla ka dei ka Curanilahue kaba don 30,126 ngut ki nongshong shnong.
La khot ia u u kpa jong ka drama Portugal.
Ka spah snem kaba shiphew ka la iohi ia ka jingshet jingshet jong ka ri France ba ka la wan ha ka juk mynta.
Ka ong ba kane ka jingjia ka la sdang ia ka jingsngewtynnad jong ka ha ka jingnang ktien.
Zero-G (株式会社ゼロジー)
U Beethoven u dei u nongthaw jingrwai banyngkong eh ban pyndonkam ia ki dak jingrwai (metronome markings), hynrei bunsien u ju ai ia ki dak jingstet kiba stet bha, bad don ki briew kiba lyngngoh la u la bakla ne em ka metronome jong u ka treikam bha.
Ka jingjngai hapdeng ka tduh ba shathie jong ka ïew Ascension bad ka tduh ba shathie jong ka ïew Gough ka long .
Ka tynrai jong ki katto katne ki tiar:
Ki tnad phareng jong ki skulbah ki la sdang ban kiew ha ka shiteng spah snem kaba arphew.
Don kiba shim ba ki quickies ki long ka lad ban weng ia ka jingkwah brai kaba khlem iaryngkat ha ka jingiadei.
Ki nongiashim bynta ki "kynduh" lada ki paw lang ha ka jingiathuhkhana.
Barmy Jeffers bad ka Quasimodo Walk (1988)
Ka website jong ka nongbah Akureyri
Ka tnad kam bar ri: U myntri kam bar ri, u Alexander Stubb
Ha ka liang ka science, ki kyntien kim dei tang ha
"Ka Jinglong kaba hynniew" – 7:26
U Bobby Cannavale kum u nongtohkit u Steve
Ka Super Cup jong ka Azerbaijan Mihngi
1991 U Kevin De Bruyne, u nongialehkai phutbol na Belgium
U don ha England.
1862 – La seng ia ka Library jong ka Ri Russia.
pule
U Harvey u la khot ia ka phlim "kaba sniew bad bym iahap, ka jingpeit kaba lah ban klet ia ka jingjia ba sngewsih kaba la bam duh ia ka jingpyrkhat jong ka jaitbynriew da ki bnai".
"Balei Nga La Iehnoh Ia Phi?"
Ka jingmane jong u chucky (2017)
Ka jingthoh jong ki nongtrei jong ka SS jong u Rudolf Höss, ka tnat buh jingthoh bad jingpyniaid ia ki jingthoh jong ka ri, ka College Park, Maryland, US.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingshna jong ka ka long ba bun ki kompiwtor ki lah ban ioh ia ka bad ki lah ban phah ia ki data ha kano kano ka por.
Kane ka dei ha ka por ba u la pynkylla kyrteng sha u Tutankhamun, “Ka dur ba im jong u Amun”, da kaba pynskhem ia ka jingpynthymmai pat ia u Amun.
Ka kot ka sdang da kaba pynithuh ia u Ioannis kum u nongthoh bad ka don ki shithi sha ki hynriew tylli ki balang ha kata ka sngi.
La kha ia u ha West Point, Iowa.
Um shym la pyrkhat ba ka jingpoi sha ka thong jong u ha ka jingim kan pynmih ia ka jingkmen kaba khraw ne kan pynlong ia kiba bun ki briew ban rkhie.
kaba ka Madonna ka la pyrkhat, “Ka long kaba pynduh jingkyrmen shisha namar ba phim kwah ba kiei kiei kin mih tad haduh ba phin da dep bad ki, tad haduh ba phin da biang.”
Ia u Steve Harris la niew kum uwei na ki nongtem bass ba pawnam tam ha ki por baroh, u la thoh lang ia kiba bun ki jingrwai ba pawnam jong ka Iron Maiden, bad u dei tang ma u u dkhot jong ka kynhun un don ha baroh ki jingthaw jong ka.
Pat Shea
Ka Jingshaniah, lane ka Nongleit kurim jong u Bunthorne (1881) .
Ia ki jingthoh pyrkhat pyrdain jong ka Caribbean la thoh ha ki katto katne ki ktien kum ka ktien Phareng, bad ka Phareng, ka Spanish.
Don ki nongwad bniah kiba ong ba u Akhenaten ne katto katne na ki vizier jong u ki dei u Moses ne u Joseph (Bible) na ka Baibl.
Ka Jylla Kingman
Ka Pirate Bay ka dei kaba la buh ha ka kyrdan kaba 85 kaba pawnam tam da ka Alexa.
Ia ki dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland la phiah ha ki ar kynhun, ki Nationalist bad ki Unionist (wat la ki don ruh katto katne ki dkhot kiba laitluid ne "Kiwei pat").
DJ-Kicks: U Daddy G u dei u DJ mix jong u Daddy G jong ka Massive Attack.
U Sergei Fedorovich Bondarchuk (; ; Ukrainian: Сергі́й Фе́дорович Бондру́к, Serhiy Fedorovich Bondarchuk; 25 Naiwieng 192020 Lber 1994) u dei u nongak phlim bad nongthoh phlim na ka ri Soviet bad Russia.
Ka iing bishar kaba thymmai jong ka thain Taney kan ym shna haduh ka snem 1890.
Ia u Palomares la pynkit noh sha ka Hospital Good Samaritan.
Ka khun nyngkong jong ki, ka Susie, ka la kha ha ka 9 tarik u Nailur 2009.
Lada ka jingmih ka sdang ban duh ia kane ka jingiadei, te ki electronics kin pynbeit ia ka haduh ba ka jingmih kan wanphai biang sha ka phase kaba dei.
Ha ka 20 tarik Nailar 2018, ka Progressive Conservative Party jong ka Ontario ka la pynbna ba un long u kyrtong jong ki na ka bynta ka Don Valley East.
La khot ia u u Black Easterling, bad u long u nongialam jong ka kut Dol Guldur.
Ka kyntien totem ka wan na ka ktien Ojibwe kaba mut “u kur jong nga”.
Ia kine ki briew la tip kum ki "Tories".
Las Alpujarras: 1568–71 (sha Spain)
Plummer- Ka jaka treikam jong ki riewlum jong ka CDA
Map jong ka nongbah Burr Oak, KDOT
Bermuda Cress - Barbarea verna
celsius
Ka Pittsburgh Riverhound SC
3:00 PM haduh 5:00 PM ka dei ka por jong u Monkey.
Lynch, u Ioannis.
Wiki jong ka ïing barit:
U Edward I (1282-1307)
Kane ka ju long kaba neh, hynrei ha ki katto katne ki khep lah ban pynphai biang ia ka.
U sohjew u Lay’s Stax u kham heh bad kham jem ban ia u Pringles.
U kham jrong bad kham rit ki shniuh ban ia ka dur jong ki nong Europe, wat la ki bniat ba shadien jong u ki kham heh shibun.
Ki la ioh uwei u khun, ia uba la ai kyrteng u Edward na ka kyrteng jong u para u Richard, u Syiem Edward.
La pynmih ia ka ha ka 30 tarik u Lber 2002 kum ka UK History bad la pynmih biang ha ka rukom kaba mynta ha ka 2 tarik u Risaw 2009.
Varden Nadibaidze, 25 Risaw 1994 – 27 Risaw 1998
dkhot 19, sla. 1- 360 + 1- 62 (1874)
"Ka jingim bad ka jingai" (Marnay, Ben Kaye, H. Stanley) – 2:34
Kiwei pat ki tnad
Ïing shnong
Ka dulir St Paul ka la long kaba khlem briew naduh ka thma bah ba ar, bad ka dei ka dulir kaba ar kaba heh tam kaba khlem briew ha Malta, kaba don ka jingheh kaba .
a, b, c, d, e, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, x, y, qu
Ha u bnai Risaw 2004, nangta u la rai ban shongthait noh na ka jingïalehkai hapoh ka rynsan bad u la pdiang ïa ka kam shadien bad ka WWE ha kaba u la trei kum u nonghikai ïalehkai ha ka Ohio Valley Wrestling.
U la long ruh u professor jong ka jingthaw jingrwai ha Paris Conservatoire.
Ki skul ha Ohio
La kha ia u Madsen ha Chicago, u dei u khun jong ka Elaine (nee Melson), ka myllung, ka nongpynmih telebishon bad ka nongthoh drama kaba la jop ia ka khusnam Emmy, kaba ju trei ha ka PBS, bad u Calvin Madsen, u nongpynlip ding.
kaba khatduh: £5,250
Ka Tori ka la ak kum ka nongrwai ha ka jingkhawai shongkurim.
Ka pateng kaba ar jong ki nongialam .
Ym lah ban pynmih 100% ka vacuum, hynrei don ki vacuum pump kiba lah ban pynmih 99.9999% ka vacuum.
Ka Beekman ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
1952 - Ka thma Korea: Ki shipai jong ka UN bad ka South Korea ki la sdang ïa ka Operation Showdown pyrshah ïa ki kut ba khlaiñ jong ka China ha Iron Triangle, kaba la wanrah ïa ka thma kaba ïap briew tam ha ka snem 1952.
1721 – U Roger Sherman, u nongsoi ia ka U.S.
Naduh kata ka por, ki briew shimet ha man la ka län (county) ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingpyllait ia ka jingkwah brai kan wanrah ia ka jingkylla kaba suk ha ka imlang sahlang, ong u Reich.
Kawei ka kot ka ong "kumba ka snem 1735."
U Al-Sufi u la thoh ia la ka Kitab jong ki Khlur ba neh ha ka snem 964, da ki jingthoh bad ki dur.
Ka NCAA ka la pynlong palat 50 tylli ki jingkylli, bad ka la bishar bniah ia ki kot ki sla jong ka bank, ki kot ki sla jong ka IRS, ki jingkhot phone, bad ki khubor e-mail.
Haba la thaw ia ka tnad Aisne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong u Saint-Quentin ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U dei uba hiar pateng na ka jaidbynriew Marduntjara bad Pitjantjatjara jong ka Australia Pdeng.
Ki briew ki la sdang shong nyngkong ha Hudson ha ka snem 1868.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 102,506 ngut.
Ka don ha Hoskote Taluk kaba don ha ka block Devanahalli kaba don ha Bengaluru Rural district.
Ha ka snem 1542 la pynkylla ia kane, da kaba shim ia ka kyrteng na ka nongbah magda.
Ki don 318 vote kiba mynjur ban plie biang ia ka jingiatai ha ka tarik kaba hadien, 278 vote kiba mynjur ia ka jingbthah mardor, bad 31 vote kiba pyrshah ia katei ka jingbthah.
Ka Clubul Sportiv Gaz Metan Mediaș ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Mediaș, Sibiu County, Rumania.
Naduh ba u Trump u la long president, u Conway u la don shibun ki jingeh.
Ha u snem 2006, ka Aozora Bunko ka la long ka nongiasaid ain paidbah na ka bynta ki e-book kiba lah ban ioh laitluid.
Ki flash drive ki kham rem dor ban ia kiba bun kiwei pat ki backup system.
1875 - U Julian Carrillo, u nongthaw jingrwai na Mexico, u nongpyniaid, u nongtem violin bad u nongtem jingrwai (d. 1965).
1917 – U Tom Bradley, u nongmihkhmat jong ka nongbah Los Angeles (D. 1998)
U Alexios V Doukas u Bushy-eyebrowed (1140 - 1204, u la synshar ha ka snem 1204) – u khun ksiew jong u Alexios III
Kane ka campus ka don ha ka jaka barim jong ka Fort Severn ha kaba ka wah Severn ka tuid sha Chesapeake Bay.
U la iakynduh ia u Britten ha ka snem 1934, ha ka por ba u dang long u dkhot jong ka BBC Singers.
Da kaba pyndonkam ia ki powers jong ki ar haneng, ngi lah ban pyni ia u decimal number jong ngi kumne harum:
Ha Japan, ki don tang lai ngut ki nongialehkai 8-dan kynthei.
Ki nongpyntreikam ba kongsan ha Martinsburg ki kynthup ia ka Quad/Graphics, ka Ecolab, ka Orgill, ka Sino-Swearingin, ka FedEx, bad ka Quebecor World.
(Ia kane ka por la khot ka por ba u virus u dang sdang).
208 ngut ki briew ki shah pynim ha ki lieng kiba don hajan, katba 178 ngut ki shah pyniap.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat ar sien, shisien ha ka thma bah ba ar, bad sa shisien ha ki snem 1950 ba sdang.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 32 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew, ka jylla kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka bad kaba duna tam ka jingbun briew.
: Asteka 7
Ka pyntreikam ia ka jingshakri kaba la buh por bad kaba la ai por.
75334 - U Traiben
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ki jingialehkai pyrthei ha ki snem 2005 bad 2007, ka takma rnong ha ka Olympic ha u snem 2002, bad ka takma rupa ha ka Olympic ha u snem 2006.
U la sah kumba 3 sngi naduh ba un dap 75 snem.
Kane kan ailad ia ki German ha ka nongbah ban ialeh katba dang lum ia ka kynhun shipai kaba thymmai.
Kawei ka jingwad bniah ka la peit ia ki 13,000 ngut ki kynthei kiba la kha khun wat la kim kwah.
U Ray Anthony Lewis, Jr. (la kha ha ka 15 tarik u May 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka America.
Ki ciliate ki don da ki spah ne hajar tylli ki flagella kiba rit kiba ki khot cilia ban iaid lyngba ka um.
52
Ka them ba phylla ka dei ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingktah kaba kynthup ia ka art bad ki robot bad ki jingsngew jong u briew.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka jaka (a selo) jong ka Teneyevo.
Ka sorkar ka la pynduna ia ka jingpynbeit bad jingpyniaid ia ka jingpynmih kot.
1983 – La plie ia ka jaka peitkai ha Tokyo.
Ki khynnah kiba don ka sniehdoh kaba dum ki kham donkam ia ka vitamin D kaba kham bun.
Kum ka jingshit jingkhriat jong ka lyer, ka jingshit jingkhriat ka don ia ki jingmutdur shaphang ka jingkhia bad jingjrong jong ka met u briew, ka jainkup, ka jingbun jong ka jingtreikam jong ka met, ka jingkhluit jong ka snam, ka jingshai jong ka sngi bad ka jingshah ktah ha ki jingshai ba rit, bad ka jingstet jong ka Iyer.
U lah ban long uwei na ki nongthoh Catalan ba kongsan tam jong ka juk pdeng.
Kumta ki rong bapher bapher ki paw ha ki angle bapher bapher.
Ka Cole County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Kane ka series ka la don ruh ki jingmih na ka Kate O’Mara, bad ki briew kiba ïadei bad ki jingpynbyrngia kiba jem, kum u Lionel Blair, u Les Dennis bad u Tim Brooke-Taylor.
Hynrei ha ka jingstad roket, ka jingpyndonkam ia ka delta-v ka kham iadei shibun, namar ngi hap ban shna pura ia ka liengsuin jong ngi, kynthup ia baroh kiei kiei kiba la kdew haneng.
S. Wyandotte Road / 158th Street (Ka Jylla Leavenworth)
Ka jingtreikam palat jong ki transposon ka lah ban pynduh ia ka genome, kaba long kaba pyniap briew.
Ka tnga Wu ka la iap ha ka snem 737.
Ki nongbah ha Australia
Laureliopsis philippiana (Looser)Schodde (Basyonym Laurelia)
Wah Atbarah
Kaei kaei kaba bynta ka art bad ka bynta jong ka jingtreikam.
U long u ‘nongbeh mrad uba stad, u briew uba riewkhlaw’ (25:27) U Iso u ai ia la ka hok khun nyngkong ha u Jakob na ka bynta ka jingbam kaba la shna da u sohjew.
1916 - U Count Karl von Stürgkh, u riew sain hima sima na Austria (b.
Ka tnat treikam jong ka ri Europe na ka bynta ka aiñ pyrthei bad ki jingïadei bad ki ri pyrthei – Ka website ba pura jong ka tnat treikam jong ka ri Europe na ka bynta ka aiñ pyrthei bad ki jingïadei bad ki ri pyrthei
Ka album ka la pynpra ia ka rekod jong kiba bun ki jingpynrung lypa ha ka Apple Music shwa ban pynmih, da palat shi million ki jingpynrung lypa ha ka jingshakri ban pyni ia ka jingrwai.
U la long uwei na ki dkhot ba ha khlieh duh jong ka IKO Kyokushinkaikan.
Ka jingiasyriem bad ka jingiasyriem
Ha ka snem 686, ia ka shnong la shimti da u Ceolfrid, bad ka Wearmouth monastery bad kawei pat ka jaka jong ka ha Jarrow ki la long ki jaka pule kiba kongsan bha ha Anglo-Saxon England.
Paul Brooks kum u nonghikai ba ar
Ka Ktien Rusyn-Ukrainian
Ka kad liengsuiñ jong ka ri Bermuda , kaba la tip ruh kum ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei L.F.
Ki bynta kiba iadei bad ka koit ka khiah: kita kiei kiei kiba iadei bad katno ki system jong ka met jong phi ki treikam bha.
Ka LOM ka syriem bha bad ka spritsail.
Baroh 113 ngut ki nongleit nongwan bad 11 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuin ki la iap, ha ka jingjia aksiden liengsuin kaba 6 kaba shyrkhei tam ha ka khyndew jong ka Japan.
La Liga: 2008-09, 2010-11, 2012-13
U la sdang ban pyniaid ia ka kynhun U17 jong ka Puch bad nalor ka kam jong u kum u nongtrei elektrik u la ioh ia ka jingpule kaba ar kum u coach.
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka dei ka jingkiew jong ka jingshit jong ka lyer bad ki duriaw mynta.
Kane ka table kaba suk harum ka batai bniah ia baroh ki jingrwai ha ka sur bad ka jingjrong jong ki.
Ka suloi kaba thikna jong kane ka rukom ka don ia ka barrel kaba jrong naduh haduh haduh.
U Zell Miller, 86 snem ka rta, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka Georgia (1991–1999) bad u U.S.
Kane ka pynsah ia ki bad ka pynlong ia ki ban long kiba la pynkhreh ban buh ne shet.
Kane ka dei ka table jong baroh ki eriong kiba la mih ha ka aiom eriong Atlantic 2020.
Ha ka jingroi
Ka rukom)
Ka jingwad bniah kaba bun ha ka liang ki molecule biology ka dang iaid shakhmat ban lap kumno ki pynkha khun ia lade, hynrei ym pat don ka jingmih kaba shai haduh mynta.
Liga jong ka jingkiew: 1
2009 Ki khusnam jied jong ki khynnah na ka bynta ka phlim ba la pynitynnad – la rem noh ha ka Madagascar: Ka jingphetwir 2 Africa
Coolio – nongrwai rap
2.Watla la pyni ia ka jingrwai da ka ktien Phareng hynrei ka kyrteng bad ka sentens ha ki kyntien jingrwai "Ven a bailar conmigo" ka long da ka ktien Spanish.
Hato ka El Niño kam shym la shah ktah ha ka Juk Ice barit?
Ka kyntien "ka daw bad ka jingmih" ka thew ia kane.
Asuka, Yamato (Toyura Palace lane Toyura-no-miya), 593–603 ha ka por ka jingsynshar jong ka Syiem Suiko
U Carter, u Jimmy
Ka Wah Fal ka tuid lyngba ka Cornwall, United Kingdom, ka kiew halor ka Goss Moor (hapdeng St. Columb bad St. Austell) bad ka poi shaduh ka English Channel ha Falmouth.
Ha u snem 2010 ki don 42,625 ngut ki briew.
U Vincenzo Iaquinta (kha ha ka 21 Nailur 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingpyniaid ia ka kti bad ka jingpyniaid ia ka kam 18. bis 20.
Ka GPU ka long kaba pher na ka kompiwtor kaba kongsan (kaba ki khot ka Central Processing Unit lane ka CPU).
U Moore u la ïalehkai ha ki artylli ki nongjop ïa ka Memorial Cup, kawei bad ka Montreal Royals ha u snem 1949 bad ka Montreal Junior Canadiens ha ka snem kaba bud.
Khyndiat ki long 50 sen.
Ka S&P 500 Index ka la pynkut ia ka sngi da kaba hiar haduh 1 percent.
Leonid Brezhnev, nongialam jong ka ri Soviet Union kaba sdang naduh u snem 1964
Ka jingsngewsih: Ki dawai kiba pynduna ia ka jingsngewsih ki ktah ia kiba bun kijuh ki bynta kiba la pyntreikam da ki dawai pynjem jingsngewsih ryngkat bad ka jingpynrung ia ka sniehdoh ba shakhmat .
Lah ruh ban tip ia ki tang kum ki kyndon jingkhein jingdiah.
Ka Nongbah Dynamos (Islamabad)
U Brennan u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Ireland.
Kine ki liengsuiñ ki wan bujli ïa ka jait liengsuiñ Boeing 737 Next Generation.
U Headley, Gwyn Ki jingtei jingtei ha America, U John Wiley & Sons, New York 1996
U la shongthait noh na ka kam shipai suin ha u snem 1966.
Ka Extreme metal ka batai ia ka jingkhleh lang jong ki jait jingrwai heavy metal ba la thaw naduh ki snem 1980.
Ka la sdang naduh ba u long u Syiem Regent na ka bynta u kpa jong u, u Syiem George III.
Kawei na ki jingleh jong u ka long ka jingialehkai lang pyrshah ia phra ngut ki nongialehkai kiba khlain, da kaba jop arngut, iakhaid arngut bad shah rem uwei.
Pynrung ia ka AlterNet
Bun ki dukan die jingrwai kin ym die ia ki album kiba don ia ka jingthoh (kum ka nuksa: Walmart).
Naduh u snem 1998, ka Naftogaz jong ka Ukraine ka la don ïa ka bynta kaba synshar.
U la leit phai bad u la iasoh biang bad ka kynhun runar.
U Ortí u la khlad noh ha Valencia, Spain ha ka 24 tarik Nailur 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingshah rem ha Europe ka mut ba u Robson u la duh kam biang, ha u bnai December 1994.
Ha ka snem 1369, ki Turk ki la jam na Turkey bad sha Greece, ki la shim ia ka bynta kaba khraw jong ka Greece hapdeng ka snem 1354 bad 1450.
Kawei pa kawei ka jinglamler (2011)
Ka sla jong ki FAQ ialehkai
U Porygon, uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha kane ka episode, um shym la paw shuh ha kane ka anime naduh ka "Dennō Senshi Porygon".
Ka jingialehkai syiem jong ki kynthei (2019)
U Marx u khot ia ki nongseng kam seng jam ki "Kynhun Synshar" namar ki im na ka jingtrei jong ki nongtrei baroh.
Ïa ka jingtep jong u nongshah pynduh pyndam, u Thomas W. Barber, na ka bynta jong u, la ai kyrteng ïa ka Barber County ha ka FindAGrave.com
han thpe ki jingpyni CRT kiba rim.
U Thomas J. Silhavy (u nongstad jingstad jong ki jingthaw ba im) (Wauseon)
Dang shen, ki telescope bad ki space probe ki la pynlong ia ka jinglap ia ki lum bad ki thliew, bad ki jingjia ha ka jinglong ka suinbneng katkum ka aiom kum ki lyoh, ki eriong dewbilat bad ki jingtap ice ha kiwei pat ki planet.
Ka nongbah Falfurrias
Ki khein kor ia ka jinglong rit mynsiem ha ka jinglong nongialam bad ka jingsynshar kaba rit.
1977 – U Phil Neville, u nongialehkai phutbol na England
2008 u la shim biang ia ka rupa bad ka kynhun, ha ka WTTC.
U Khris
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ka dei ka jingjop da 2-0 ha ka phainal jong ka Austrian Cup ha ka 3 tarik Rymphang 2015.
2020 : J2 League - 1st
Ka jinglong ba shabar kaba khraw (1988)
U Bashkim Fino, 58 snem ka rta, u politishian jong ka Albania, u Myntri Rangbahduh (1997) bad u Deputy (naduh u snem 1997), COVID-19.
Kane ka shnong ka don ka iingmane kaba la tei ha ka spah snem kaba 13.
Une u lum u don lai tylli ki tduh: Ka tduh ba shathie ka long kaba rit tam kaba jrong 3,593m/11,788 phut, ka tduh ba pdeng ka jrong 3,717m/12,195 phut bad ka tduh ba shathie ka long kaba jrong tam kaba jrong 3,724m/12,218 phut.
Watla la kha ïa u ha Leeds, England, hynrei u McCall u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka Scotland lyngba u kpa jong u uba na Scotland.
U Franne Golde – u nongthaw jingrwai
Ka Emily Anne Eliza Shirreff (1814-1897), ka nongïakhih bad ka nongthoh kot ha England
Wah Manimuthar
La Ville-aux-Bois-lès-Dizy ka dei ka commune.
1741 – U Jean-Baptiste Rousseau, u myllung na France (b.
U la heh la san ha Singapore.
U Louis Victor Pierre Raymond, (7th) u Duke of Broglie, (15 August 1892 ha Dieppe – 19 tarik u Risaw 1987 ha Louveciennes) u dei u riewstad physics na France.
Ka um slap ha ka por lyiur, kaba la tip ruh kum ka ksuid slap, ka sniehdoh, ka ksuid slap, ka snonado, ne ka sniehdoh, ka long ka jingjia kaba rit bha ha ka jinglong ka suinbneng ha kaba ka mih ka vortex na ka sniehdoh kaba long kum ka sniehdoh.
2002: J to tha L-O!
2003 - U Ange-Félix Patassé u President jong ka Central African Republic u la shah weng noh ha ka jingleh coup da u Francois Bozizé.
"Baby U Tip"
Katto katne ki riewstad niam ki la ong ba ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpynshitom na U Blei ia ki briew kiba iadei para shynrang bad kynthei.
U Bungsraum (1994)
Khyndiat shuwa ka snem 961 u Baldwin u la shongkurim ia ka Mathilde na Saxony († 1008).
Ngi kwah ia ka jinghikai na ka bynta ki briew jong ngi kaba pynpaw ia ka jinglong bashisha jong kane ka imlang sahlang jong ka ri America kaba la jot rathai.
Ki don palat 50 tylli ki met iap bym shym la buh kyrteng kiba la buh ha ka jaka tep briew ne kiba dang don ha ki jaka ba la thang ding.
Hynrei ha u snem 2014, kine ki arngut ki la ïasoh bad kiwei pat ki phra ngut bad ki la mih biang kum ka “GOT7”.
Phi lah ban pyndonkam ia kane ka math na ka bynta ki masi kiba la dap 2 snem.
Ka Wikipedia Iceland ka sla ba kongsan
U Colson Baker (la kha ha u Richard Colson Baker; la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1990), uba la tip kum u Machine Gun Kelly (ba la pynlyngkot kum u MGK), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongrwai rap bad aktor na America.
Ki Ichthyosaurs, wat la ki long kiba bun, hynrei ki duna ha ka jingbun jait.
Ha kane ka kam ki ak ki Villads Bøye, Frederik Winther Rasmussen, Kraka Donslund Nielsen, Anders W. Berthelsen, Sidse Babett Knudsen.
Ka iing dorbar thaw ain jong ka Nebraska ka dei ka kynhun thaw ain kaba ha khlieh duh jong ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ar jait ki cell, ki rod bad ki cone, ki ailad ban iohi da kaba phah ia ki signal lyngba u optic nerve sha ka jabieng.
George Walker Bush bad Laura Lane Welch Bush
(ka liengsuin duriaw): La shah shoh ha uwei u bom.
Bacycle na ka bynta shisngi
U bad ki myntri bar ri jong ki 4 tylli kiwei pat ki ri, ki la kitkhlieh ban sdang ia ka ASEAN.
Kawei na kum kine ki jingrwai ba la shna da u Ali ka dei (Basra).
U la long u Secretary of State jong ka U.S. hapoh u President Benjamin Harrison naduh ki snem 1892-1893.
La pynher ia ka ha Bolivia, Brazil, Chile bad Paraguay.
Ha kaba nyngkong ki long kiba rit, kiba duna shi meter.
U Egorov, u Y. V., bad u Shubin, u M. A.
Kane ka jingpluh ka dei na ka jingthang ia ki dieng tally kiba rit.
Ka la trei ha ki katto katne ki kam ha ka United Nations, kum ka nuksa ha ka UNICEF bad kum ka Under-Secretary-General.
La batai ia u kum uwei na ki nongialehkai basketball ba tbit tam bad u nongsiat suloi ba tbit tam ha ki por baroh.
U Bennassar u la khlad noh ha ka 8tarik Nohprah 2018 ha Toulouse, France ha ka rta kaba 89 snem.
1939 – U Charles Webb, u nongthoh kot na America
La tip bha ia ka thuk thuk jong ki khynnah, hynrei ki thuk thuk jong ki rangbah ki nang kham bun.
Hapoh khyndiat minit, ki shipai paratroit ki hiar ha ka pdeng jong ka jaka jong ki lehnoh da ka jingkyrshan ba jan jong ka suinbneng kaba la pynbiang da ki liengsuin kiba don tiar.
Kaba mih na Spain, ka kyntien peso ka pynkylla sha ka "jingkhia" bad ka pyndonkam da u dak peso ("$"; "₱" ha Philippines).
Ki katto katne ki card lah ban ialehkai tang ha ki katto katne ki step.
August 3 - U Alfred Schnittke, u nongthaw jingrwai ba la kha ha Russia (la kha ha ka snem 1934)
