Sha sepngi jong u Peiper, ka jingiaid shaphrang jong ka Kampfgruppe Hansen ka la sangeh noh.
Ka jingkyrshan (83096)
Ka jinglong ka suinbneng ka la kylla long kaba sngap jar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf jong ka Mexico ha kaba sdang jong u bnai August.
U Bernard Cleary (8 tarik u Naitung 1937 – 27 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
U la pawnam bha ha kaba u la pynmih ia ki phlim kum ka Alice, Sweet Alice (1976) bad Pandemonium (1982).
1797 - U Fyodor Litke, u nongstad khyndew na Russia, u nongpyniaid lieng bad u nongwad bniah ia ka Arctic (ba la iap ha ka 1882)
Kane ka nongbah ka don hajan ka shyntur jong ka wah Trois-Rivières, kawei na ki wah ba kongsan tam ha Haiti.
Ia u Penda la synshar da u khun jong u u Peada.
U Caribert jong ka Laon, u khun jong u Martin jong ka Laon, u long u kpa tymmen jong u Charlemagne.
Ka karkhana tynrai jong une u nongshna mustard ka don ha syndah jong ka madan ialehkai kaba don ha Carrow Road, bad la plie ia ka madan da u Russell Colman, u President jong katei ka klob.
Ka jingaiei ka sniang
Ha ki bun bun snem, u la pyni ia ka jingrwai drag ha ka Black Cat Bar kaba don ha San Francisco, California.
Ia ki briew kiba riewspah bad kiba donbor la thaw na ka dewbilat kaba saw ba la thaw kum u nongdro dur ryngkat bad ki mot.
Ka la khlad noh ha Vijaya Hospital ha Chennai na ka daw ka jingthut bun ki dkhot met.
Ia ka met bad ki jingdon jingem jong u Ötzi la pyni mynta ha ka jaka buh jingthoh ha South Tyrol Museum of Archaeology kaba don ha Bolzano kaba don ha Southern Tyrol (Trentino-Alto Adige/Südtirol).
U lum Qinling u don shaphang shathie.
2020 - U Harry Potter: Ki Puzzle & Spells (La pyllait na ka bynta ka iOS, Android, Amazon Kindle, bad Facebook)
Polo_um/Europe/Kynthei_2001 mynta ka sngi
1947 - U Thorsteinn Pálsson, u Myntri Rangbah barim jong ka Iceland
La khot ruh ia u J.C. Wild.
Hadien ka elekshon, u Rio u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam nongialam jong ka party.
U Keith Skot
Larreule (64318)
"Ka Complex jong ka rong...man uwei pa uwei u briew uba don rong u sngew ia kata kloi ne slem."
Ka zinc ha kaba kut ka pyut baroh shilynter bad nangta ka nar ka sdang ban pyut.
a kaba la pynpaw da lade, n-1 sien.
U kham rit ban ia ka sla khyndew, bad u jrong kumba 7-10 kilomitar, pynban u kham jylliew, u don ka jingkhluit kaba pdeng kumba 3.3 g/cm3.
Ka la long ka dkhot jong ka Academia Salvadoreña jong ka ktien.
Ha u snem 2018, ka la ak ha ka The Destiny of White Snake, ka drama jingieid kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang ba pawnam jong ki nong China.
Nalor kata, ka jingrwai ka long kaba la jan ar shah (kaba pyni ia ka ar million kopi ba la die ha U.S.) Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka U.K.
Ki don artylli ki antenna bad artylli ki antenna.
Ki nongthaw jingrwai kynthei
2014 U Joe Sample, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (b.
La lap 6 tylli ki jait Spinosaurus.
Kane ka jaka ka don ka kynhun ki krem ​​maw ba la shna ha ka spah snem kaba 7-8 AD ha Mada, kaba jngai 32 km na Waidhan.
Ka thain Lviv
U Ron Hornaday, Jr. u don bun eh ki jingïalehkai jong ka NASCAR Truck Series.
Man la u snem, la pynmih kumba 300 ton u sohjew ha kylleng ka pyrthei.
Kastellet (84033)
1980/81:
U Hingle u la trei naduh u snem 1954 haduh u snem 2006.
Ia ka samoi AFL la pynsangeh noh haduh ka 31 tarik u Naitung.
ka ktien Espain
U la shna ruh ia ki kut.
Daemonologie—ha ka Daemonologie kaba pura, Ha ka dur jong ka jingiakren, la phiah ha ki lai tylli ki Kitab: Da u Syiem Bakhraw bad Badonbor, u James &c.— la thoh bad pynmih ha ka snem 1597 da u Syiem James VI jong ka Scotland (hadien ruh u James I jong ka England).
Ha ka snem 788, ki Zaydi Shia Idrisid ki la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka ri Morocco.
La jied ia u kum u Chancellor jong ka skulbah Oxford ha ka 4 tarik u August 1669.
Optimus Prime (sngi trei)
U Sununu u la kha ha ka 10tarik Naitung, 1964 ha Boston ha Massachusetts ha u Lat barim ka New Hampshire u John H. Sununu.
Ki don bun jait ki syntiew ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
Hynrei ka mukotduma ka la hap noh haba ki ophisar jong ka Canada ki la wan ban iada ia u.
Ka Tel Aviv ka la kylla long tang ma ka ka nuksa jong kawei na ki jingthmu jong u Geddes ba la tei kham bunsien kumba u la thmu bad ka long ka nuksa kaba bha jong ka nongbah kaba la thmu lypa.
Ka Mauriac ka don 3,682 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka lad pathai khubor kaba laitluid ka la wanrah ha ka jingtip jong ki paidbah ia kiba bun ki bynta kiba sniew jong ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ka Soviet Union.
La thung khatduh ia u da ka KOA bad u la mih nyngkong ha ka 23 tarik u Nailar 1981.
Ka jingkhluit
Ka jingpyniap ia ka longiing syiem
U Röhm u la shim bynta ha ka Beer Hall Putsch ha ka snem 1923.
Ka miet Saitjain - Ka Barbara Walters
Ka ding jong ka jingstad jong u: U Robert Fulton bad ka jingphohsniew jong ka ri America, Free Press, 2001.
Ki lah ban ai jingpynshitom, bad ki lah ruh ban ai jingmut ban pynshitom shuh shuh ha ka "ka jaka pynshitom ba kyrpang."
September 23 – U Louis-Joseph Papineau, uba la don 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada bad u nongialam jong ka Patriotes Rebellion.
Ka jingdro tynrai ka iai bteng ha ki katto katne ki jaka ha kylleng ka Bahrain: la shna ia ki dhow (ki lieng ri dohkha) hajan Manama bad Muharraq, la shna ia ki jain ha Bani Jamrah bad la shna ia ki khiew ha A’ali.
Ka Julie Andrews ka dei ka Eliza tynrai ha ka jingrwai stage.
Tuas
Ka Halmahera Oriole, ka Oriolus phaeochromus
7tarik Risaw - ka Sngi jong ki Kynthei (Mozambique)
U Charles Darwin.
Kaba kham sniew: Ka Rebecca Epley bad ka Lluvy Gomez-Gibbs
Ka Miuccia Prada (kha ia ka Maria Bianchi; 10 Naitung 1949) ka dei ka nongshna jain na Italy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 53,498 ngut.
Kane ka la pyni ia ka jingwanphai biang jong ka Star World ha Taiwan.
Ka daw kaba lai ka lah ban long ka sorkar kaba thymmai kaba bujli ne pynhap noh ia ka sorkar kaba rim.
Ki nongthoh ha ka juk mynta
Watford DC line: la shimti na ka SIlverlink Metro ha u snem 2007.
Ha Mexico la pyndonkam ia ka kyntien chile.
Map jong ka nongbah Brownell, KDOT
Ka jingong: Ka jingmih ki pimples ka pynlong ia ki ban jah noh kloi.
U Daniel John Anthony McCarthy (26 Naitung 1942 – Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Wales.
U Forest Whitaker, uba la ak kum u Amin, u la ioh ia ka khusnam Academy Award kum u aktor ba tbit tam.
U la pyndonkam ia ka laboratory jong u kpa jong u ha ka skulbah, namar u la tip ia ka naduh ba u dang khynnah.
U Tolkien u la thoh ia ka ha ki snem 1930 na ka bynta ki khun jong u kum ka jingiathuhkhana ha ka por thiah.
Ka long ka lum kaba pawnam jong ka lum Taconic.
У 6 т. Т.
U Carlsen u dei u nongialehkai chess ba pawnam tam bad u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, bad u nongialehkai ba la ioh kyrdan tam ha ka histori jong ka chess.
Ha u bnai September 2021, ka jingtohkit halor ka jingshah pyniap jong u Moïse ka la jer kyrteng ïa u Henry kum u nongshah suba.
Ki nongdro social realist ki pyrshang ban pyni ia ki briew bad ia ka jingim jong ki ha ka rukom kaba shisha.
U la don ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ha ka 16 tarik February, 2018, ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ 7.2 magnitude ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Kane ka kynhun ka la leit sha Asheville haduh u snem 2002.
Ka Jessica Leigh Harp (la kha ha ka 3 tarik u February 1982) ka dei ka nongthoh jingrwai na America na Kansas City, Missouri.
Prithvi Vallabh - Itihaas Bhi, Rahasya Bhi ka dei ka drama histori jong ka telebishon India.
Anjuman, ka phlim rong Urdu na Pakistan.
PWI Tag Team (2014)
U Stewart -640
Naduh ka snem 1958 la ai ia ka ha uwei pa uwei ha kajuh ka snem.
1960 - U Matt Sorum, u nongtem na America
Kyllain
Ka ktien Sweden bad ka ktien Denmark ki iajan eh bad ka ktien Norway haduh ba kiba bun ki nong Norway ki sngewthuh ia ki.
U Stephen Mendillo kum u Jim Ahern
Kum u Lat
U la pynlut bun ka por jong u ban buh lang ia ka jingrwai balang kaba la khot .
Ka la shim ia ki jinghikai ba kham heh na ki nonghikai ba pawnam jong kata ka por.
Ka Kohl ka pawnam na ka bynta ka jinglum jong ka ia ki rukom shet jingshet ha ka rukom shet jingshet jong ka ri German, kaba la pynmih ha u snem 1996.
Styles, u Colt Cabana bad u Eddie Guerrero.
Ia ki nongbah jong ki la khot ki préfecture.
U Tin Pang kum u Jorge
Ia kane ka episode la peit da kumba 2.1 million ngut ki briew ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka long kumba 3/4 na baroh ki um kiba don shabar jong ki cell.
Saint-Sauveur-sur-Tinée (06129)
U Charles J. Northrup: Ka jingpynlong prokram bad ki thread jong ka UNIX, John Wiley & Sons,
Ka jhad steam Clarrie ka la ngam jyllop harud Houmet Benêt ha ka snem 1921, ha Great Roussel.
Kawei ka toman ka iaryngkat bad shi rial.
78727 - Oberdorf
Röjdan 75
1981 u Dwayne Peel, u nongialehkai rugby na Wales
U Jisu u ong ba U Blei "U phah ia u slap halor kiba hok bad ki bymhok."
Hadien kata u Tenzing u la long u director jong ka jinghikai lyngkha na ka bynta ka skul kiew lum Himalaya ha Darjeeling.
U nongpyniap briew (2004) bad ki nongwei pyrshah.
U la niah ia kawei ka kali Porsche 911 GT2 kaba pyniaid da ka Larbre Competition.
Ka iing syiem jong ka los quiñones (quintana del marco)
Ha ka 5 tarik u Naitung, ka Madagascar ka la iathuh ba baroh ki don 149 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynrei ym shym la don ba iap.
U Jean Sorel (; la kha ha ka 25 Naitung 1934) u dei u nongak phlim na France.
U long u kynja dieng, uba jrong 1.5-2.5 mitar.
Kane ka jingong ka shim ba u Morrell u la khein bakla ia ka jaka jong ka lieng, lehse namar ba um don ia ka por kaba donkam na ka bynta ban peit bniah ia ka jingleit jingwan jong ka lieng.
U Geoffrey III um shym la long u nongkhein uba treikam.
Esternberg
Ki myllung Latvia
Ka jingpynshisha ia ka jingjia kaba kynsan kaba khlem khmih lynti ha ka thain mihngi jong ka Spain ka tuklar ia ki jingmut kiba la don lypa shaphang ka jingkylla jong ki jingthung jingtep.
Ka khusnam RFO jong ka jingim 2005, na ka bynta ka jingthoh
Kumba 350,000 ngut ki briew kiba kren ia kane ka ktien.
Skul Sorkar Baghat Mohalla, Ichgam
Marcilly-la-Guerce (71276)
Lada ki jingtreikam ki sah kumjuh, hynrei ki jaka jong ki ki kylla, ki isomer ba la shna kim dei ki isomer ba treikam.
Ka thain Taybad
La tip ruh ia ka na ka bynta ki jingpyrshang pyrshah ia ka jingpynmih khun, ki ain kiba kyrshan ia ki suloi, ka polisi pyrshah ia ki kyndon, bad ka jingpynduna ia ka jingwan rung jong ka sorkar ha ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ka jingkyrshan ia ka jingsumar pang ba la pynlong shimet.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong kane ka jingialehkai kaba hynriewphew snem ba kawei ka kynhun ka la jop ia baroh ar ki nam lahduh jong ki nongniah kali bad ki nongshna kali ha ka samoi ba nyngkong (ba nyngkong) jong ka.
U Kotick, U Muhor Lieh uba wad na ka bynta ki briew jong u ia ka jaka rieh ha kaba kin shngain na ki nongleit lyngkha, la shim ba ka long ka jingpyni nuksa ia ka niam Zion, ha kata ka por ha kaba sdang jong ka.
Ki kot ki sla
Ha ka rukom tynrai la ju pyndonkam ia ka kali lyngkhot lyngkhai na ka bynta ban pynmih ia ki shniuh silk kiba rit ha ki iing jong ki kynthei ba la shongkurim ha ka thain.
1891 - U Bharathidasan, u nongthoh myllung Tamil na India (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka thong jong ka Macmillan Cancer Support ka long ban poi bad kyntiew ia ka jingim jong baroh kiba im bad ka jingpang Cancer ha UK.
Ki nongpdiang kiba long kum ki toll mynta la khein napdeng ki molecule ba kongsan kiba pyntip ia ka bor met ia ka jingdon jong ki jingpang ba rit.
(Ka unit jong ka bor ka long ka joule bad ka charge ka long ka coulomb).
Ka la long ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima kaba ki khot ka consequentialism.
U Carter u pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad u kyrshan ia ka jingiakhih jong ka hok longbriew manbriew kaba nangroi.
Ki jaka: 1043 (Internum Mare).
Ka Parliament ka lah ban thaw ain kumno ban pynlut ia ka pisa jong ka (Section 53).
Kane harum ka long ka thup jong ki jaka set jong ka Stutthof jong ki jaka set phatok jong ki Nazi.
Ki la don arngut ki khun shynrang shwa ba kin iakhlad ha u snem 2012; U khun rangbah jong ki, u Matthew, u dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka The 1975.
Ka shakri ia u bleithaw Baal bad ka pyrshang ban pynlong ia u Ahab bad ki Israel baroh ban mane ia u kumjuh.
Ka shnong jong ka ka long u Lum Holly.
U Jason Meredith Reese (24 Rymphang 1967 – 8 Risaw 2019) u dei u riew shemphang ha ka kam enjiniar na ka ri Bilat.
La kha ia u ha Cameron Parish, Louisiana.
Ki nongtih dewiong bunsien ki ju ialehkai phutbol ha kata ka por.
Ha u snem 2004, ka jingrwai ba pawnam jong ka album, "St.
U Benjamin Mkapa, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Tanzania, u President (1995-2005).
Ia ka jingshakri video ba batai (DVS) la pyndonkam na ka bynta ki DVD jong ki katto katne ki phlim kum shi bynta jong ka jingbatai sur.
Kaba kongsan kumjuh ia ka jingjop jong ki ka long ka jingpyndonkam ia ki kyntien jingrwai phareng.
Ka Echidna (ka Grik: na “Snake”) ka dei ka mrad khlaw jong ka khanatang jong ki Greek, shiteng ka kynthei, shiteng ka bsein.
Kane ka long khamtam eh ha ka liang ka teknoloji.
1932 – U Charles Lindbergh u la siew $50,000 na ka bynta ban pynphai noh ia u khun jong u uba la shah rahbor.
Ka WIPO Copyright Treaty ka long ka nongrim ban iada ia ka hok thoh kot ha ka web.
Ia kane ka kynhun la thied da ka British American Toback ha u snem 1997.
Ki Gazelle bad ki springbok ki pawnam na ka bynta ka jingstet bad ka jinglah ban jngi.
U Poseidon u la buh ia u ha bneng kum ka kynhun ki khlur ba ki khot u Delphinus.
U Ferdinand II jong ka Aragon
Ka Jingiathuhkhana
Qiang (羌族 : Qiāng Zú)
U Martin Karplus*, ka Chemistry, 2013
Ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka ka long jong ka Xanadu, kaba leh ia ka bynta jong u Sonny ha ka jingkylla ryngkat bad u paralok jong u Kangin.
U Giorgos Katidis
Ward 3 (ka pdeng kam khaii pateng bad ka ward)
Ka jingeh kaba iadei bad kane ka long ban batai kumno ki jingngeit bad ki jingkwah jong uwei ki lah ban pynlong ia ki neuron jong uta u briew ban bthei bad ki shyieng jong u ban khih ha ka rukom kaba dei thikna.
La pyni nyngkong eh ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2020, ha ka FX bad kut ha ka 29 tarik u Nailur, 2020.
Ka kynhun shipai Red Army lane ka RAF (German Rote Armee Fraction), ka dei kawei na ki kynhun lehnoh ba pawnam bad ba pawnam tam jong ka Germany hadien ka thma.
Ka Ascot shathie -
2016 - U Sammy Ellis, u nongialehkai baseball na America (b.
Kam long shuh kaba shisha lada ngi weng noh ia ka jingmut jong ka jinglong rit pynban, kumba ka plane kaba heh khlem kut ruh ka shu iadei.
1974 - U Ladan bad u Laleh Bijani, ki khun marwei ba iapoikha na Iran (d. 2003)
Hadien ka por ha ka kam shimet, u la shakri kum u director jong kawei ka ophis jong ka Legal Aid Society jong ka County San Mateo ha East Palo Alto, California.
1585 – U Jan Brozek, u riewstad jingkhein, u doktor bad u riewstad khlur na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1652)
Ki Riewkhuid (41208)
Frank Sherman Land - Freemason bad nongseng ia ka Order of DeMolay, ka seng pyrthei na ka bynta ki samla shynrang
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1841, bad dang don haduh mynta.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka liang ka bording, ka bording, ka jingtip, ka um bad ka jingpyniadei ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
Ki jingshad jong ki ki long u Lewis uba iathuh ia ka jingiathuhkhana katba la pynsawa ia ki jingrwai electronic ban pynphuh pynphieng ia ka jingiathuhkhana.
Namar ka jinglehkai kaba khraw jong u kine ki kyrteng thymmai ki long kiba dei hok.
Tokyo Majin Gakuen Kenpuchō: Tō  (Aoi Misato)
U la shongkurim ia ka Emma bad u don arngut ki khun.
Wat la katta ruh, ki lah ban pynlut por lyngkot shabar um bad kin pyndonkam ia ki kjat jong ki ban paw ia ka lynti jong ki lyngba ka dewbilat.
Ki dur ki long ka jingmih na ka rong ba la pyntuid halor ka um.
Kawei ka jingpang kaba la tip kum ka Turner’s Syndrome, ka long haba ha ka jaka ban don ia ka XX (kynthei) lane XY (shynrang), u briew u don ia ka X0.
Ka lah ban iaid na ka optical disc drive khlem da pyndonkam ia ka hard disk.
U Palomo u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la plie ia ka tnad kaba nyngkong eh ha Kandy.
Kuranville
"uno uno u briew u bym nang ia ka ktien Arab" la dei ban khanglad ia u ban thep vote ha ki elekshon ne ban bat ia ka kam sain pyrthei
Ka jingpeit bniah ia ki kyntien (kumno ban pynkylla ia ki kyntien sha ki data)
Ia ki jingpynkylla ia ka TV jong u la pyni ha ka CBC Telebishon haduh u snem 2006.
Bobby Franks
Ka jingïalang na ka bynta ka Vox podcast
Hampton Roads, Virginia, USA
4.Ba4.
U Heath u dei ruh u nongïalam jong ka Conservative Party naduh u snem 1965 haduh u snem 1975.
Ka histori jong ka phutbol Ki miej ialehkai phutbol jong ka ri America na Germany
1741 U John Houstoun, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (d. 1796)
Wat hapdeng ka jingroi jong ka, ka Palmdale ka dang ïai bteng ban sumar ïa ki jinglong jong ka sor rit jong ka imlang sahlang kaba pynshong nongrim ha ka longïing katba ka ïoh ïa baroh ki jingsuk jong ki kam die marbam bad ki kam khaii pateng kiba nang kiew bha.
1993: Ki jinghikai
U Perroots u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka 29tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka shnong jong ka ka dei ka Staunton.
U Moore u la ai khubor shaphang ki jingpynbyrngia ha ka show mynstep jong ka channel naduh u snem 1999.
Baroh ki rel kit nongleit nongwan la pynkylla lynti lyngba ka tnad jong ka Bank, ha kaba katto katne kim shym la sangeh ha ki steshon tad haduh ba kin da poi suk ha ka tnad jong ka Bank.
L-4D
U John Walter Jones, 74 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Wales, u heh nongsynshar jong ka tnat pynïaid ktien jong ka ri Wales (1993–2004).
Ka la paw ha ka phlim sitcom Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi, kum ma ka hi, ryngkat bad u tnga jong u, u Spencer Pratt, ha u snem 2009.
Risaw 12 – Ka thma kaba saw ka la shim ia ka Constantinople da ka eriong, bad ka la lute ia ka nongbah haduh lai sngi.
Ym shym la shah ia ki team.
Bamberg (ka jaka)
Kim shym la ai ia ka sorkar America ia ka bor kaba biang ba ka ri kan trei kam bad kan roi.
Ka jingkynnoh
Walter Zeman:U nongthep kol jong ka pyrthei 1953
Ka sorkar China ka la pynshlur ia ki briew Han China kiba bun ban leit buhai shnong ha Tibet.
Ki thup jong ki nongpdiang bad ki jingsam jong ki khniang (Acari), ki khniang bad ki khniang, ha ki shniuh jong ki mrad khlaw jong ka America Sepngi, shathie jong ka Mexico (donkam ban siew kyrteng).
Katto katne ki tag ki treikam tang ha ki katto katne ki browser.
Ki bynta bapher bapher
Ka Adichanalloor ka dei ka shnong ha Kollam ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Donzère (26116)
Ka rukom treikam jong ki jingshakri ba rit ka dei ka jingpynurlong ba nyngkong eh ia ka SOA kaba la bud ia ka jingpynrung ia ka DevOps bad ka nang kham pawnam na ka bynta ban shna ia ki system ba la pyntreikam beit.
Ka Saint-Andéol-de-Fourchades ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thain Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
Ki jaka dih bad ki jaka bam jong ka Greektown ki don hajan hapdeng ka surok Van Buren bad Madison, harud ka surok Halsted, shaphang sepngi jong ka Loop.
1961 ki jingseng ha Africa
Ha ka snem 1703, u Francis II Rákóczi, u riewdonburom na Hungary u la pynlong ia ka jingkhih pyrshah ia ki Habsburg, namar ba ki nong Hungary kim sngewhun ia ki.
U Walter Percy Chrysler (2 Risaw 1875 – 18 August 1940) u dei u nongkhaii na America.
U Sun Tzu, ha ka kot Ka Art jong ka Thma, u la kren shaphang ka jingpynlong.
Ka Ilkley ka dei ka nongbah jngoh kai pyrthei kaba don ha ka Nongbah Bradford kaba don ha West Yorkshire ha England.
Ka rukom hikai pynskhem la shna da ka polisi (), ka jingtreikam jong ka bainong (), ka jingtreikam jong ka dor (), bad ka model ba lah ban jied jong ka mariang.
Don ki briew kiba shem ia kane kaba long kaba khlem akor, bad ki la pyndonkam ia ka ban kam ba um dei u nongkyrshan kynthei.
Madan polo ha Imphal
Dai Sato
King’s College London (KCL)
Ka la sdang haba ka jingialang jong ki Big 8 ka la iasoh lang bad saw tylli ki kolej na Texas kiba la long shi bynta jong ka jingialang jong ka Southwest, bad ki jingialehkai ba nyngkong eh ha ka jingialang jong ki Big 12 la pynlong ha u snem 1996.
U Balaș u la shah sumar katto katne snem mynshuwa ba u don ia ka jingpang shini type II.
Ka iing jong ka museum ka don ia ka iing ba don lai kyrdan kaba la khang ia ki paidbah bad ka ai jaka trei ia ki nongtrei bad ki jaka buh jingbam.
Ki briew ha Malta ki la kmen shibun eh ba ki phareng ki leh ia kane, bad ki kwah ba ka phareng kan synshar ia ka.
U Bartosz Kamil Kurek (la kha ha ka 29 tarik u bnai August 1988) u dei u nongïalehkai volleyball na Poland, u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Poland bad ka klob jong ka JT Thunders Hiroshima jong ka Japan, u nongïashim bynta ha ka Summer Olympics jong u snem 2012, u nongjop jong ka European Champion 2009, u nongjop takma ksiar jong ka World League jong u snem 2012. , u nongjop takma rupa jong ka World Cup 2011, u nongjop takma rupa jong ka World Cup 2011, European Championship 2011 bad World Cup 2015, u nongjop lai sien jong ka Poland (2009, 2010, 2011) bad u nongjop jong ka Italy (2014).
Ha u snem 2004, u la iaid lyngba ka jingshah sumar jong u Tommy John.
Ia kane ka jingbatai, ki kyndon jingbha bad ka jingiada ia ka kyrteng Harris Tweed la buh ha ka ain Harris Tweed 1993.
La pynithuh nyngkong eh ia u ha ka snem 1976.
Ka waitlam, ka waitlam, ka waitlam bad ki waitlam ki long kum ki dak jong ka.
Hynrei kam da shai la u nongthoh u don shisha ia ki jingsngew kiba jem bha ne u shu mutdur ia kiei kiei.
Ka tarik ba khatduh ba ki ri ki lah ban pynieng kyrteng ia ki briew na ka bynta ki kynhun jong ki ha ka jingialehkai 2018 ka dei ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New Jersey naduh u snem 1992 haduh u snem 2008.
Lada u pynpait ia ka shyieng jong uwei pat, ka shyieng jong u ruh kan pait.
Ka Androgyne ka dei ka jingpyniasoh lang jong kino kino ki ar tylli ki jaitbynriew ne ki jinglong shynrang ne kynthei, kham bunsien shynrang bad kynthei, lane ki jaitbynriew kiba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei, kiba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ki kynhun khlur ba la shna da ki khlur kiba phyrnai bad kiba jngai kin long katto katne kiba iadei dur (kum u Orion bad u Scorpius) hynrei bun na ki bynta jong ka bneng miet kin long kumba ym tip ia u briew na ka Pyrthei.
Da ki hajar ngut ki nongrep ki la duk shibun bad ki la hap ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri America.
1979 Die Blechtrommel (Jermany Sepngi)
Ka jingbishar bniah: 92%
Seonghomunjip(성호문집)
Ka jingialehkai ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Ki don da ki phew tylli ki jingplie bapher bapher.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei trai muluk kaba la jah rngai ha Wyoming ha ka jaka ri Indian River.
La bthah ia u Generalfeldmarshal (Field Marshal) Walther Model bad u Gerd von Rundstedt ban ialam ia ki jinghiar thma.
Ha ka Dalmatia, hadien u Napoleon, la don ka jingroi jong ka jinglong riewlum jong ki Slav pyrshah ia ka jinglong riewlum jong ki Italy.
Mujhe jeene do ka dei ka phlim urdu kaba la shna ha ka snem 1999.
U Bruce Hungerford, u nongtem piano
U Heinrich Fink, 85 snem ka rta, u riewstad niam bad riew saiñpyrthei na German, u dkhot jong ka Bundestag (1998–2001).
[2] Ka season 2 jong ka Paper Port ka dang don ha ka jingpynmih, kumjuh ruh ka phlim.
B. U maw pound
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long TeBr2.
Ki rukom ba matlah arsien lah ban pyndonkam ha kano kano ka jinglong jingman jong ka jingpyrshang ha kaba ka don ka jingma ba ki jingmih kin shah ktah ha ka jingsngewthuh/bym tip na ka liang jong ki nongwad bniah, ki nongiashim bynta, ne baroh ar.
U la khlad noh ha ka 2tarik February, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha Brookhaven, Mississippi ha ka rta kaba 78 snem.
Ka county ka la don katto katne ki eriong ha ka shisngi.
Ia kine ki pud la buh da ki ain kiba la pynmih ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kim shym la long satia ka jingpynpaw ia ka jingbun ki shipai ne ia ka jingbun ka por kaba u Lincoln u pyrkhat shisha ba kan shim por ban pynduh ia ka jingleh pyrshah.
Kloromethain
Ka Poiana Stampei
Ka Gulfport-Biloxi Metropolitan Statistical Area ka dei ka jaka kaba don ha ka thaiñ jong ka Mississippi Gulf Coast kaba kynthup ïa ki lai tylli ki county – Hancock, Harrison, bad Stone.
Ki kham duna ha ka Pyrthei kaba nyngkong, kata, ha ki galaxy kiba kham jngai na ngi.
Bun ki Lad ban long kiba sngap jar: Ka jingpher ha ka pyrthei ha ki jaitbynriew kiba sngap jar.
La synshar ia u Robert da u khun jong u u Henry I jong ka ri France.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "My Friend Stan" bad "Everyday".
Ki wedge
La seng ia ki Boer Republic ha ka por ba ki nongshong shnong Dutch ki la leit phai shaphang shathie ha ka Great Trek.
Ia kane ka tnad la khlieh da u Myntri Ihor Rostyslavovych Petrashko.
Ka Robinson ka dei ka High Commissioner ba nyngkong eh na ka bynta ka hok longbriew manbriew ban wan jngoh ia ka Tibet, ha kaba ka la leit jngoh ia ka ha u snem 1998.
Kumta bun ki briew barim jong ka CPSU ki la mih noh na ka CPSU ban leit rung sha ki kam thymmai ha ka sorkar thymmai jong ka Russia.
Ka la ialehkai ruh ha madan.
Ha ka 6tarik Naitung, 2018, ka tnad ka ain jong ka US, ka la pynngat ia u Park Jin-hyok, namar ba u la iarap ban shna ia ka prokram na ka bynta ka WannaCry ransomware, kumjuh ruh ba u la donkti halor ka jingshah thombor jong ka Sony Pictures ha u snem 2014.
Styr (494 km; 13,100 km²)
Mynta, ki briew na kylleng ka pyrthei ki trei ia ka.
Hapoh ka chnong Monohorpur kiwa boon kiwa chong chnong toh kiwa na ka Schedule Caste (SC).
U Garnett u la rung sha ka NBA Draft jong u snem 1995, ha kaba u la shah jied da ka kyrdan kaba 5 ha ka jingïalehkai ba la jied da ka Minnesota Timberwolves.
U Syiem Renchan u la pdiang ia ka niam Islam ha ka kti jong uwei u riewkhuid Muslim bad u nongialap u Abdur Rehman, u Bulbul Shah bad u la shim ia ka kyrteng jong u Sultan Saruddin na ka bynta jong u.
Ban shna ia u, u Rufous Hornero u khleh lang ia ki phlang bad ki shniuh mrad bad ka dewbilat, bad nangta u ieh ia ka ba kan tyrkhong.
Ka la shim por katto katne snem shuwa ba ki phareng kin tyrwa ia ka jingnoh synniang kaba lah ban pdiang, kaba long kumba £20 million.
La tep ia u ha lum jingtep Colon ha Havana.
U Svitak u don ha ka.
Sdang da ka triangle kaba iaryngkat.
U Cale Yarborough, u nongniah kali, u la jop 83 sien ha ka jingim jong u, u la jop 4 sien ia ka Daytona 500 (1968, 1977, 1983, 1984) bad u la jop lai sien ia ka Winston Cup Series (1976, 1977, 1978).
Ki kot u Hegel ki long kiba eh ban pule bad ki iadei bad bun ki jingmut bapher bapher ha kajuh ka por.
