Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur (1958)
Ka jinglaitluid (ka kot khubor) (jingpynshai)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Ha ka snem 1982 la pynmih ia ka kot jong u kaba kyrteng The Hut Six Story, kaba nyngkong eh la pynmih da u McGraw-Hill ha US bad da u Allen Lane ha Britain.
Kane ka jingkieng ka la pawnam da ka jingrwai "Sur le Pont d'Avignon" ("Halor ka jingkieng Avignon").
Golden Boot kum u nongthep kol ha ka King’s Cup 2015/16.
Baroh ki jaid jong kane ka jait ki don ha ka thain sepngi jong ka South bad Central America, kiba mih tynrai naduh shathie jong ka Mexico haduh pdeng shathie jong ka Chile bad Argentina.
Ka Catalina Trail (kha ha u snem 1949), ka nongtrei ha ka imlang sahlang
Ka Seng jong ka Library jong ka ri America
, ka "kynthei" bad kaba rit tam.
Ka kynhun shipai u Sherman ka don san mail na ka nongbah ha ka por ba u Hood u la shimti ia ka jingsynshar.
Paleoktonus – u kynja jingthung
Ka sla jong ka kynhun jong ka Channel jong ka jinglap ha ka jaka iaid saikil
La tip ia ka na ka bynta ka jingbatai ia ki jingrwai Ladino bad ki jingrwai tynrai Bosnia, ka sevdalinka.
U la tei ia ka ling bad u la sdang ban ri masi.
Ka kitab ka ong ba u Holofernes u long u Assyria uba trei ia u Nebukhadnessar, hynrei u Nebukhadnessar bashisha u dei u nongsynshar Babilon.
Jonathan Levinson: U Jonathan u leit skul bad ka Buffy.
Shiogama
Ki jingbam ba jem (ki shini) ki long kiba pyndonkam na ka bynta ka bor, lane kum ki jingtei.
Ha kane ka rukom ki nongrep rit ki ju ioh ia ka dor kaba biang, namar ym don u nongpynmih uba heh uba lah ban die ia ka dud jong ki kham rem dor.
Ka longiing jong u ka long kaba duk.
Ki Professor bad ki nongwad bniah kiba pule ia ki jingjia ha ki por ba la leit noh, bad kiba pyrshang ban batai balei kine ki jingjia ki jia la khot ki professor ne ki nongthoh histori.
Mus (30185)
}}Ka Bettina Gilois (9 Kyllalyngkot, 1961Kyllalyngkot 5, 2020) ka dei ka nongthoh bad nongthoh kot na German-America.
Katkum ka khanatang jong ki Norse, la thaw ia ki briew kiba nyngkong eh, u Ask bad u Embla na ki ar tylli ki dieng kiba la jyllei, ka ash bad ka elm, da u blei Odin bad ki hynmen jong u, u Ve bad u Vili.
Kawei na kiba pawnam ka long ka Très Riches Heures du duc de Berry.
U Mime u tyrwa ia u Siegfried ia ka jingdih kaba la pyndih dawai.
Ka Clarice Kensington (Jane Sibbett) ka dei ka briew kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba tih ksiar, kaba long pyrshah ia ka Diane.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada, Australia, Norway, bad Sweden.
1937 – U Mario Capecchi, u nongstad ba kynja dohnud na Italy-American
Ha u snem 2000 u la iakhun ha ka sien kaba ar pyrshah ia u Graciano Rocchigani.
1972 – Ka Alyssa Milano, ka aktres na America
Kine ki briew nangta ki pule kumno ban tem ia ki tiar tem, ka jingrwai, ka jingthaw jingrwai, ka musicology, ka histori jong ka jingrwai bad ka theory jong ka jingrwai.
Kine ki MOS ki don ki dak bad ki nombar, kawei pa kawei na ki ka pyni ia ka kyrdan, ki kamram, bad ka kam jong phi hapoh ki kam shipai.
Ka jingpang Asphyxia ka lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki briew.
Kastanopsis
Ia ka Pattali Makkal Katchi la seng da u Dr S Ramadoss u nongialeh pyrshah ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1989. Ka PMK ka la iakhun ha ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2014 ha ka jingiatreilang bad ka National Democratic Alliance ba ialam ka Bharatiya Janata Party bad u kyrtong jong ka u Anbumani Ramadoss u la jop na Dharmapuri Lok Sabha constituency ha kaba ka dei ka uwei na ki arngut ki MP bym dei ka AIADMK na Tamil Nadu uwei pat u dei na ka party paralok jong ka BJP.
Ka phlim kaba pawnam (la khot ruh ka phlim kaba pawnam ne ka lad ban shna dur) ka dei ka phlim kaba la shna ban shim kabu ia ka jingpynbna paidbah jong kawei ka phlim kaba heh kaba kum kata.
Ki liengsuin kiba wan shajan ki ju iaid lyngba hapdeng ar tylli ki lad ha ka por ba 12 kynta khnang ban pynduna ia ka jingsawa bad ka jingktah ia ka mariang na ka bynta ki nongshong shnong.
Ki web application ki donkam ia ka jingpyniasoh bad u server ha kaba ka aplikeshon ka iaid, man ka por.
Nangta ka leit sha ka liang Omagh bad Enniskillen kum ka A4.
Mynta ka dei ban ïohi ïa ka Lifestyle Magazine Metropolitan Trends jong ka Katrin Flemming, ka Club Mauerwerk, ka café Vereinsheim, ki dukan bam Tayfuns Spätkauf bad ka Badak Bio, ka kam pynbhabriew jong ka Emily Höfer, ka hospital Jeremiah.
U kpa jong u ruh u dei u riew sain pyrthei ha Burundi.
Ka Oud-Turnhout ka dei ka nongbah ha Belgium ha Antwerp.
Bunsien u don ki thliew Iyer bad u jngi halor ne hapoh ka sla um.
Uwei na kiba la shna nyngkong ia kane u dei u Pierre de Fermat.
1947 – U Michio Kaku, u riewstad theory physics na America
Kiba bun ki bynta jong ka park lah ban poi tang da ki lieng.
Ka Union ka la ker sawdong ia ki Confederate, bad ka la kem 600 ngut ki briew bad arngut ki rangbah shipai.
La shna ia ka da ka jain kaba heh (kham bunsien da ka snieh langbrot).
London: Ka jingpynmih kot jong ka seng.
Ha ka snem 1938, hadien ka jingiap u Carothers, u Flory u la leit sha ka Basic Science Research Laboratory ha ka University of Cincinnati.
August 6 – U Kevin Mitnick, u nongpynpra kompiwtor
U Alex Asher - 1,026
Ka jingkynnoh (65245)
Ka Trimarco ka la leit sha ki jaka die met ban wad ia ka khun jong ka.
La iathuh ba ka jingiap jong u, ka long kum ka jingpyniap ialade.
Hadien ba u Willy Brandt u la iehnoh ia ka kam kum u Bundeskanzler, la jied ia u Helmut Schmidt kum u chancellor ba thymmai.
Kansas ha ka thma pohïing jong ka America
Ka jingktah jong ka Martha Mitchell ka dei ka kyrteng jong ka jingpeit bniah kaba bakla, ha kaba u nongtrei ka koit ka khiah u ai dak bakla ia ka jingsngewthuh jong u nongpang ia ki jingjia ba shisha kum ka jingpynsngewthuh bakla.
U Mukhtar u don ruh ka shuki ha ka iing dorbar jong ka sor.
1856 - U Farkas Bolyai, u riewstad jingkhein na Hungary (b.
U nongialehkai u lah teng teng ban leh ia ka "dive", kata, ban pynher ia la ka met ha ka suinbneng da kaba pynkhih shakhmat ha ka jingpyrshang ban pynim ia ka bol, bad ban hiar ha ka shyntur jong u.
2019 - U D. A. Pennebaker, u nongshna phlim documentary na America (b.
La thung ia u kum u Titular Archbishop jong ka Tullia ha ka snem 2003 bad la pynkyntang ia u ha ka 20 tarik u Lber 2003.
La seng ia ka ha u snem 1996 da u Xu Jiayin.
Alpha 5
Katno tylli ki galaxy ki don ha ka pyrthei jong ngi?
U nongmih khmat jong u u dei u Boyko Borisov.
U la jop 88 tylli ki jingïalehkai na ki 223 tylli ki jingsdang hapdeng u snem 1961 bad 1983.
Ki la ia kynduh bad u nongdro dur jingieit na Austria u Joseph Anton Koch, (u la iap ha ka snem 1839) uba la long u nonghikai bym dei jong ka kynhun.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Brigadier Hugo Martinez.
U nonghikai ba iarap:Manu Hervás
30 tylli ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha US katkum ka jingbun ki nongleit nongwan (2010)
Da kaba sdang ka samoi ïalehkai 2021-22 u la ïalehkai ruh na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg.
Ha ka Snem jong u Hati, ka nongbah ka la don bynta ha ki katto katne ki jingjia.
Ka Halberstadt CL.II
Kane ka sla ka list ia man la ka rel ba la ai ia ka kyrdan TOPS bad baroh ki jingkhih ba mynta (e.g.
Ha ka algebra, ka montonic function ka dei kano kano ka function kaba ka gradient jong ka kam ju kylla sign.
Ayekpam
U la iap ha Vienna shuwa ba un lah ban pyndep ia ka.
Kiba bun na ki shyieng kiba kham neh slem ha ki dieng ki don ki cell ki bym im shuh.
Haduh ki snem 1960, kane ka park ka la kylla long ka jaka kaba sniew ban leit biang, kumta ha ki snem 1980 bad 1990 la pynlong ia ka Central Park Conservancy.
"Ka jingjot jong u Hesperus" ka dei ka poim.
Bad nga la bishar kyrkieh.
Ka Pleß ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gadsden.
Ka long kumjuh bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Japan jong ka wabi-sabi (ka jingmut jingpyrkhat jong ka dor jong ka jingbym janai).
Kane ka la long ka jingsdang jong ka motor ba la shna da ki kynja met.
La tep ia ka ha Église Saint-Roch, ha Paris.
Ha ka juk nar ka jaka ka la kylla, da ki kynroh kiba heh.
Ka jingthoh shaphang ka Hijrah
Haduh ka 26 tarik u Naitung, 2008
Kiwei pat ki snem ha kaba ka Jays ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka division ki long ha ki snem 1985, 1989, 1991, bad kaba dang shen eh ha u snem 2015.
Ka jingshai-ha-ka-jingdum ka lah ban mut:
U Mike Pelino – ka jingrwai rythm, ka jingrwai kyrshan (2004–mynta)
U George W.C. Baker, u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Los Angeles, 1931–35
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbahduh u la duh noh ia ka kam ha kane ka rukom ha Solomon Islands.
Katto katne ki nongrwai horrorcore kiba pawnam ki long ki Insane Clown Posse, Hopsin, Twiztid, Necro bad Tech N9ne.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,725 ngut ki briew.
Ha u snem 2012 u la poi sha ka rta kaba 20 snem bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Johnny’s Junior.
Ha kata ka janmiet, ka eriong ka la sdang ban nang khlain suki suki sa shisien.
Ha ka mala kaba lai ki shim ia ka saw bad ki shna ia ka thliew ha ka jingkieng dieng kaba rit kaba don shabar ka iing jong u nongthain jain.
Ka Alphabet Phonetic jong ka pyrthei ka pyni ia ka kum u dak rit r ba la pynkylla 180 degree, lane ha ka jingthoh kaba jylliew ⟨⟩; ka dak X-SAMPA jong kane ka long ⟨r\⟩.
Ia kane ka buit la pynmih ha ka thma bah ba ar da ki surgeon kiba hap ban iadei bad ki briew kiba la shah thang jur.
Ka Culoz ka dei ka shnong.
1821 – U John Abbott, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Canada (khlad noh ha ka snem 1893)
1982 - Han Ga In, ka model bad aktres na South Korea
U Gaskins u la shah pyniap ha ka shuki elektrik da ka South Carolina ha ka 6tarik Naitung, 1991.
Ka la long ka kyrteng kaba ki paralok jong u ki khot ia u ha ka jingim kaba lyngkot jong u.
Elliott, u nongthoh ha ka phlim ba la pynwandur biang ha u snem 2004, ka phlim Flight of the Phoenix .
U Jordan Manswell – ka jingpynmih lang
Charlotte Church (kha ha u snem 1986), ka nongrwai soprano na Britain bad ka nongpyniaid ia ka talk show
1967 - U Benny Benassi, u nongrwai bad u DJ na Italy.
Ka lad kaba pdeng ban batai ia ka jinglong jingman ka lah ban long: "U nongpyniap briew uba la shah rai pynrem u pynlut ym duna ia ka shi snem ha phatok".
Ka la long kaba sniew ia kawei ka skul lada ki khynnah skul ki phet namar ki don ka jingkitkhlieh lada u khynnah skul u iap katba u dang phet.
1327 - Ka thma ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka Scotland: U James Douglas, u Lord Douglas u ialam ia ka jinghiar thma sha Weardale bad la jan pyniap ia u Edward III jong ka England.
Ka jaka kaba don ka jingthut jong ka jingshit kaba don kumba 90 mail (150 km) shaphang shathie-sepngi jong ka Puerto Angel, Mexico, ka la nang kiew sha ka jingkhriat kaba shiphew-mi ha ka janmiet jong ka 11 tarik u Lber.
Une u khnai u don ka jingthung kaba eh ha ki kjat jong ki kaba iarap ia ki ban tih.
Denison (ba mynta) - 2,281
Ka Jingpyniap Paidbah ha Ukraine ha ka Ri USA
Populous (1989) da ka Bullfrog kaba ka EA ka la ioh ha ka snem 1995
Wah Lohit (lane Luhit) .
Lber 18 – U jumai ha Basel u la pynpra ia ka nongbah Basel ha Switzerland.
Ka jaka treikam jong ka ZBC ka don ha Champhai, ha India.
U Cardinal Tomaselli u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1389; bad u la jied ban khot ia u u Boniface IX.
U Shogun Iemitsu u la hukum ban thaw ia ka dewlynnong kaba la shna da ki briew ha ka snem 1634.
U Giambattista Pittoni (lane u Giovanni Battista Pittoni; 6 Iaiong 1687 – 6 Nohprah 1767) u dei u nongdro dur na Italy.
Ka jingtap jong u ice ha ka por lyiur ha Arctic ka long kumba shiteng na ka jingtap jong ka por lyiur.
Ki um kiba iaid shaphang sepngi ki lah ruh ban mih na ka tduh jong ki jaka ba shakhmat ha ki jaka ba shit bad ba shit bad lah ban khot ia ki kum ki um kiba mihngi, hynrei ia kine ki um ym shym la khot hok kum ki um ba shit; ki long ka dur jong ka trough ba la pynkylla kaba iasam bun ki jinglong bad ki um ba shit pura.
U Leon Spinks, u nongïalehkai boxing ba jop ha ka pyrthei
Ka kyrteng "Pawtucket" ka wan na ka ktien Algonquian kaba mut "ka jinghap ka wah."
U la long u dkhot jong ka Baseball Hall of Fame ha ka snem 1936.
Ha ka jingïohi jong u al-Badawi, ka niam Islam bad ka feminism ki ïatyngkhuh para ma ki.
Ki jingrwai jong ka Selena Gomez
Ka Seneca ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Oconee County.
Ka kot ba khatduh jong u Jeeves, ki kmie kim dei ki rangbah, la thoh ha u snem 1974.
U Montespan (31372)
Birgunj
Vismayam - U nongpyrkhat, (2018)
Ka ASR ka sngew ba ka la shah pynthut ha iing ruh na ka bynta ka Pakhi.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ka shnong trai jong u kaba dei ka SC Merksem.
"Ka Jingïaid".
Ka don 6,125 tylli ki pipe.
Kane ka lah ban long ha ka jaka buh jingthoh ne ka jaka pyni.
Ka jait Piper.
U Eric Cartman u shah shoh ha ka khlieh bad u pyrkhat ba u dei u nongkhaii met na Vietnam.
U Kapten Cook u la leit lai sien sha ka duriaw bah Pacific.
Ki lum kiba pawnam ha Guangdong ki long u Lingchau, u Huangling bad u Luofu.
Haduh u snem 2006, une u Stratovolcano um pat bthei la kumba 40 snem.
Ki nongïalehkai ka Pittsburgh Pirates (NHL)
Ki la shimti ha India katba u Prem Rawat u la shimti ha America bad ha ri Sepngi.
Hadien kata ka jingpynpaw, u Jakob Bakhuid u la leit phai biang sha Judia, ha kaba la ot khlieh ia u da u Syiem Herod Agrippa I ha ka snem 44.
Nangta ka eriong ka la iaid shaphang shathie lam mihngi.
Ka jingshad ialehkai
Ka nongbah county ka long ka Ooltewah.
Ka la long ruh ka nongrwai ba man ka por ha ka phlim Ka Margie barit jong nga.
U Shenstone u la khlad noh ha Mississauga, Ontario ha ka 9tarik September 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Haduh u snem 2014, ki don 63 tylli ki shuki ha ka Senate.
Ki iing ophis ha Shanghai, kynthup ia ka Jin Mao Tower bad ka Hong Kong New World Tower, la pynkynriah (la pynlong ia ki briew baroh ban mih noh).
1846: 171 ngut ki nongshong shnong
(Três Rios), Três Rios
Ki jingpynwandur ba la pyndonkam ha ki jingpynmih ba nyngkong ki pynlong ia ka ban long kumba ka jingiathuhkhana ka wan na Ijipt ne na kano kano ka jaka ha ri Mihngi.
Ka Alexandra Coletti (la kha ha ka 8 August 1983 ha La Colle, Monaco) ka dei ka nongialehkai ski lum.
Ki don kumba 1,000 tylli ki circle maw bad 80 tylli ki henge maw ha ri Bilat bad Ireland.
1950 - Ka thma Korea: Task Force Smith - Ki shipai America bad North Korea ki la ialeh pyrshah nyngkong eh, ha ka thma ha Osan.
Kaba ar (1): 2003
Ka kot khubor jong ka Smithson, 38,46-53.
Allaksa (2012)
Rajah Solaiman Movement, ka kynhun lehnoh
U Charles Gounod, u nongthaw jingrwai na France
Ka Dorf, Arn, Horgenberg, Käpfnach, Oberdorf, Sihlbrugg Station, Sihlwald, Tannenbach, Waldegg bad Horgen
Fukutoshin Line
Margaret Richardson, 78 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad politishian na America, ka Commissioner of Internal Revenue (1993–1997), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ki snier.
Kane ka kot ka long #1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka Washington Post ha u bnai Nohprah 2011.
Kengo Takushima
Ka San'indō ka dei ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka Honshū kaba shaphang sepngi.
Ka Alesana (la khot ka Alice-Anna) ka dei ka kynhun tem emo kaba la seng ha Raleigh, North Carolina, ha u snem 2004.
1757 Ka Sophia Dorothea na Hanover, ka Mahadei jong ka Prussia (b.
Ki phlim ba la pynmih da ka Angga Dwimas Sasongko
U la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthoh khubor hangta ha ka 24 tarik u February, ha kaba u la pynpaw ba u la jied ia ka Suriname ban pyndep ia ka rekod jong u, namar ba katei ka ri ka la ju pynsngewtynnad ia u namar ka jingriewspah bad jingpher ha ki kolshor bad ki jaitbynriew.
La khot ia ka Wawa kum ka sniang khlaw ha ka Jingrwai jong u Hiawatha.
2019 - U Luke Perry, u nongak phlim na America (b.
U Benjamin Moore, u nongseng lang bad u para jong u u Robert jong ka Benjamin Moore & Co, ha Brooklyn ha ka snem 1883; la shong ha Upper Montclair, 1905-1917
Kane ka Hospital ka dei ka Hospital shimet kaba heh tam ha Southeast Asia.
Official website jong ka municipal jong ka Pfungen
Phim lah ban rah bad phi (1938)
Une u nongmihkhmat jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Ri China u dei u nongmihkhmat jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Hong Kong bad u khlieh jong ka sorkar Hong Kong.
Ha ka por ba u mih na ka kam shipai, u dei u nongïoh ïa ka takma Bronze Star Medal bad ïa ka khusnam Purple Heart.
Bun ki khlaw hyndai ki don ka jingiada da ka ain, hynrei ka khlaw hyndai kam shym la iada hi.
Ka jaka pynher namding jong ki dewbilat lieh
Ki kali kiba kham duna ki pynduna ia ka jingjaboh.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u nongpyniap briew ba bun jait bad ki nongtohkit kiba pyrshang ban wad ia u.
U John Joe O’Reilly u dei uwei na ki tang hynriew ngut kiba la ïoh ïa ka burom ban shah pynkup burom ïa ka Sam Maguire ar sien kum u kapten.
Ka New Super Mario Bros. ka dei ka video game platformer jong u snem 2006 kaba la shna bad die da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ha u snem 2000, ka nongbah ka don 31,473 ngut ki briew.
Ka Soviet Union ka la pynlong ia ka Summer Olympic ha ka snem 1980 ha Moscow.
Ka kynthei kaba don ia ka PID ka lah ban don ka jingshit, ka jingpang haba ktah ia ka kpoh, ka jingpang ha ka kpoh kaba shapoh, ka jingmih um na ka shyntur, ka jingshongkha kaba sngewsih, lane ka jingmih snam kaba pher.
Ki lah ban long ki jaka rieh, ki dieng kiba la hap, ki barel, ne ki thliew kiba long kum ki rong.
Kawei ka samla nongkyrshan, ka Eve Harrington, ka buh jingma ïa ka kam bad ïa ka jingïadei jong katei ka khlur.
Katto katne ki nuksa jong ki phlim thriller ki long ki phlim Psycho, Silence of the Lambs, Vertigo, Rear Window, Argo bad The Birds.
Foley u nongdro dur
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka sentens, "Haba ka la iohsngew ia ka khubor, ka la palat ia u bnai bad ka la jngi namar ka jingkmen".
"Ka jingkhluit jong ka jhur" – R.E.M.
Ka jngai kumba shi kynta na Boston.
Athmuuqaam tehsil
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Sanskrit kaba mut ka rupa.
Ka jingiaid paidbah ryngkat bad kiba ha Dandi bad Dharasana ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei baroh kawei shaphang ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka Save the Tiger ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pyniaid da u John G. Avildsen bad la shna da u Steve Shagan na ka novel jong u kaba don kajuh ka kyrteng.
U Trevor "Tosh" Chamberlain (11 Kyllalyngkot 1934 – 10 Nailar 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha England.
U David Wishart Hobbs (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1939) u dei u nongniah kali ba shongthait jong ka ri Bilat.
Ha ka lympung ïalehkai European Ranking ha u snem 2015 ka la shah rem noh ha ka phainal ha u Liu Jia.
U Ian Fuller – u nongiarap coach
Lyrics: Tokiko Iwatani
1984 U Adam Morrison, u nongialehkai basketbol na America
U Stephen I, u Patriark jong ka Constantinople
U Seif Hussain – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Ka Molsheim ka don 9,263 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka Springfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Sullivan County.
Ha u snem 1998, u la tem drum ha ka Pearl Jam’s Yield Tour.
Ka jingpyndonkam ia ka bording ban leh ia kano kano ka kam ha ki 39 tylli ki kam ba la khang ym shah.
Ia ka liang mihngi jong ka duriaw, kaba kynthup ia ki thain Alameda bad Contra Costa, la tip ha ka thain kum ka East Bay.
U la pawnam bha ha kaba u la ïakhun ha ka National Wrestling Alliance (NWA), ka World Wide Wrestling Federation (WWWF) bad ha ka American Wrestling Association (AWA).
Ha ka Dikshonari jong u u Oliver Lustig u la thoh kumne kumne.
Ki kot jong u
U la ïalehkai saw sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Idc Herzliya
Pokémon ka jingïaid lynti: Ka Ksiar bad Rupa (Ka jingïaid lynti 2)
Nangta u Somoza u la leit sha Paraguay.
Ka long kum ka jingpyniasoh hapdeng ka baseball bad ka golf.
Ka jait Brachiteles
Katto katne ki riewstad ki ai jingmut ba ka tynrai jong u Laikhurembi ka lah ban long na ka jaitbynriew khleh lang jong ki Lais bad ki Khus.
Ka shyntur kaba saw lane ka shyntur kaba ju don, ka Loxia curvirostra
Ka Purcell ka la pawnam bha ruh na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Cynthia Daggert ha ka phlim soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Emmerdale (2001-2002), watla ka la paw nyngkong eh ha ka Emmerdale kum ka Carmel Morgan (1996–1998), ka Candice Smilie ha ka BBC One school- ka drama ba la pynshong nongrim ha ka Waterloo Road (2007-2009), bad ka Mrs.
Lum-ha-ka-jinglong (02511)
Kham bunsien ka jingim jong u bsein ka pynlut ha ka dur jong u nymph, hapoh ka sla um.
Ka niam Pagan jong ki Celtic kiba pynthymmai, kaba teng teng la ju khot tang da ki dak ba nyngkong jong ka, "CR", ka dei ka niam.
U la heh la san ha Kirkland Lake, Ontario.
Ka Purple Medical Blog Ki Jingkhein lypa ia ka rta ban poi sha ka 100 snem..Kumno ban im slem.. Ka jingkylli
U Kory Lichtensteiger (u nongialehkai phutbol) (Van Wert)
Ka F.C.
Hynrei hadien kata ka tarik, ka la kylla long tang ka tamasa opera.
Ka ophis jong u Lat ka la sah thylli ha ka por ba la pynjlan shisien.
Ka kot lyngkdop jong ka histori jong ka Cleveland
U Omar Quintana, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii ialehkai na Ecuador, u President ka National Congress (2005) bad u President ka C.S.
Ban iakhih da kaba suk (kren pyrshah) ia kano kano ka sorkar ne ka kynhun .
Ka Hima u Alexander Bakhraw
Ka pynpang ia ka sniehdoh jong ki mrad bapher bapher, kynthup ia ki briew.
Hadien ba la ia kynduh la rai ban phah shithi sha u President jong ka Mexico ha kata ka por u General Porfirio Diaz ban pyntip ba u Beistegui un long u nongmihkhmat jong ka Mexico ha khmat ka International Olympic Committee.
U la niah ha baroh ar tylli ki kali US Barber Formula Dodge bad US Star Mazda Series.
Kyllalyngkot – La pyllait paidbah ia ka BabyBus ha YouTube.
2012: Ka por ba phi sngewthuh ba phin sa hap
Napdeng ki jingrwai solo jong u Green ki long “Closet Freak” (2002), “I’ll Be Around” (2003), ba la pynmih da u Timbaland, bad “Fuck You” (2010), ba la thoh lang bad pynmih da u Bruno Mars.
Ka suloi Lewis (lane ka suloi Lewis kaba pyntreikam hi dalade lane ka suloi Lewis kaba pyntreikam hi) ka dei ka suloi kaba jem ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
2009 CD La kha ha ka Pyrthei
Klutch
Sarabande
Ka miaw nongdie marbam (U kpa miaw)
Blankonthemap Ka Website Kashmir Sepngi
U Nico Mirallegro kum u Finn Nelson
U Jacob ben Asher, u Rabbi Spain (u nongialam niam Jiw)
La pynsan pynrangbah ia u ha San Diego, California bad ha Charlotte, North Carolina.
U la long u nongpeit bniah ha ka ri Papua New Guinea naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka shnong kaba kongsan ka don ha ka them jong ka Elsava hynrei ka shnong ka iaid shaduh ki lum ba don dieng bad ka kynthup ia ka shnong ba shabar jong ka Wildensee, shaphang mihngi ha ka them jong ka Aubach.
Ki Temnodontosaurus ki don saw ne san jait.
Ka don ka lyngkha (ka kynroh kaba jrong bad kaba rit jong ki lum rit) kaba don ka jingjrong kaba pdeng kaba iaid ryngkat bad ka rud duriaw; ha baroh ar tduh jong ka rynsan don ar tylli ki lum: Elley Hill () shaphang sepngi bad u lum Banat-I () shaphang sepngi.
La pynmih ia ka ha South Korea ha ka 12 tarik u Lber, 2006.
Ka Boyacá ka don ka jaka kaba , kaba bun na ka ha ka jaka lum.
La pynlong ia ka ha Bangladesh.
Ha ka Pyrthei
Trinity College, Oxford, ka kolej jong ka skulbah jong ka Oxford
"Ka Jingtrei Miet bad Sngi" (Jackson) – 5:14
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long ha ki phlim Ka Dohnud ba la set, Ka Duriaw kan ym don ia ki, Ki nonglehkai, Arngut ki rangbah kiba iasam, Nabar jong ka Africa, U Kpa Vanya, bad ki phlim telebishon Jennie: Lady Randolph Churchill (1974) bad The Jewel in the Pansngiat.
Ban leh ia kata, u la hap ban pynbeit thymmai ia ka imlang sahlang jong ka ri Ijipt, ban pynbeit ia ka ioh ka kot, ban hikai ia ki bor synshar kiba tbit bad ban tei ia ka kynhun shipai kaba mynta.
Ka trei ruh kum ka jaka ai jingbam ba kongsan ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ki paralok jong ka ha ka thain (kum ha Cebu bad Davao).
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingshah kynnoh Lewinsky ha u snem 1998.
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka snem 1804 kum ka jaka buh jingthoh ba nyngkong eh jong ka New York.
Ka Beaver ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
Khot ia ka kum ka mrad (1932)
Ki kynthei Gypsy ki shad.
1941 – Ka USSR bad ka Japan ki la iasoi ia ka jingiateh ban long pdeng.
La kha ia u ha Pabna.
Ha ka geology, ka jet (lignite) (lane ka Whitby jet) ka dei ka mineraloid (ka mar kaba long kum u mawshun) kaba la pyndonkam kum u mawkordor.
Ka jingring mynsiem ia kine ki spore ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
Ka khusnam baroh na ka bynta kane ka jingïalehkai ka long £200,000, ka jingïalang kaba heh tam na ka bynta kano kano ka jingïalehkai snooker haduh kata ka sngi; u nongjop u ioh £44,000.
CKLT Saint John, New Brunswick
Ha ka snem 1436 u Dufay u la thaw ia ka festive motet Nuper rosarum flores, kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u, ia kaba la rwai ha ka por ba pynkyntang ia ka Dome jong u Brunelleschi ia ka iingmane bah ha Florence.
Ka Teretriphora ka dei ka jait khniang duriaw kaba rit bha, ki khniang duriaw kiba don ha ka duriaw.
Khnang ban pynduh hok ia ka bor ba kongsan jong ki Xiongnu, u Huo Qubing bad u Wei Qing ki la ialam 100,000 ngut ki shipai shong kulai bad ki la ialeh bad ki nongshun jong ki ha ka ri khlaw ha ka por tlang jong ka snem 119 S.K.
Boomerang (jingkieng), ka kynja kali.
Sam brown - 632
Ka parliament jong ka Crimea ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u snem 2014 hadien ka jingjop jong ka Euromaidan bad ka la pyniasoh bad ka Russia.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Northern Ireland ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1958 ha kaba u la thep san kol bad ïarap ïa ka kynhun jong u ban poi sha ka quarter-final.
Lois Renner (1985 - 1988 ka samla pule)
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Moult (ka jaka shong) bad ka Chicheboville.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingkylla ha х jong 1 (sha ka liang kadiang), ka dor jong у ka kylla -2 (ka hiar).
Ka jingiap na ka bynta ka Cutie
Ki jaka pdeng ki long ki lum kiba kiew shaphang sepngi.
Ki don ka jingshakri kaba nyngkong eh.
Ka la ïashim bynta ha ka 2017 FINA World League, 2017 World Aquatics Championship, 2018 FINA World League, 2019 FINA World League, bad 2019 Pan-American Games.
Kane ka jaka pyntuid um ka long 2,940 square kilometer.
Hadien ka jingshimti ïa ka Ion Media da ka Kompani E. W. Scripps ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021, ka kyrteng Qubo ka la sangeh noh ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2021.
Ha u snem 2007, u Abbas u la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ban tap ia ki jingbud jong u, u Ratan u thok ba ha ka jingshisha u Amloki u dei u briew uba sniew klep bad u don ka jinglong ban tuh ia kiei kiei.
Ki la long kiba ialeh pyrshah.
1983–84: Ka Snövit (Ka Snow white)
Hadien ka snem 1180 SK, ka hima ka la bthei noh ha ki katto katne ki nongbah-ri "Neo-Hit" kiba laitluid, katto katne ki la im haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 8 S.K.
Naduh ba ki la wan ha ka SNL, kane ka kynhun ka la thoh ïa ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam ha ka histori jong ka SNL ba dang shen, kaba kham pawnam eh, ka SNL Digital Shorts.
Ki tiar, kiba la pynïaid iew kum ka "Hexmo", kim shym la jop than.
Ka Hima jong ka Spain
"U long uba bha" – Ki Shiffon
Ki kynja zinc ba la buh ha ka shyntur ki lah ban pynsniew ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Nangta ka kha 2–5 tylli ki snier shuwa ban pyndap ia ka thliew.
kaba lah ban long – U Zyndram z Maszkowic, u Knight jong ka Poland ha ka spah snem kaba 14 bad 15 (la kha ha ka snem 1355)
U la long u dkhot jong ka seng jong ki Sami Norway.
Ka website jong ka komiti halor ka khaii pateng, ka science bad ka leit ka wan, ka sla jong ka komiti rit
U la long u nongthoh khubor na ka bynta ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP).
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka la don ka jingkyrmen kaba thymmai ia ka ktien Esperanto namar ka jingkwah jong ki briew ban im ha ka jingsuk.
Ka jingdonkam shwa na ka bynta ka jingpyndonkam kaba jop ia ka jingpynkha khun ka long ka jingjied kaba bniah ia ki mrad stock.
Ka Ann Lowe (1899–1981)- Ka nongshna ia ki jain shongkurim na ka bynta ka Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis na ka bynta ka jingshongkurim jong ka bad u John F. Kennedy.
Ka la don ka jingktah kaba jur ia ka rukom hikai jong ka Soviet bad ia ka jingroi jong ka kam buh kot jong ka Soviet.
U David Petel (, 6 Naitung 1921 – 6 Lber 2019) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Iraq ha Israel.
Ha ka Jingsdang (Pilgrimage, 2013) [2-CD set].
U Louis u la long u syiem jong ka Sicily bad u duke jong ka Athen .
Ka Thma jong ki Pyrthei jong u Wells, ki alien kiba hiar thma ia ka Pyrthei ki shah pyniap kynsan ha ki khniang jingpang.
127.
La ju shim kyllum ba kane ka "Iing U Dabid" ka iadei dur bad ka hima ba la thoh ha ka Baibl, hynrei ki sakhi na ki jingwad bniah ia ka khyndew ki pyni ba ha ka spah snem kaba 10 bad 9 ka Jerusalem ka long tang kawei na ki saw tylli ki shnong kiba heh ha kata ka thain, khlem da don dak ei ei ruh em. ka jinglong ba kongsan halor ki para marjan jong ka.
La seng ia ka ha ka snem 1869 ia ka skulbah la plie ha u bnai Jylliew 1871.
Cosecant (cosec) - Ka kosekant jong ka angle ka iaryngkat bad u or .
Ka ri ka la noh synniang shibun eh ha ka thma.
La kha ia ka ha Sugar Valley, Pennsylvania ha ka 20 tarik Jymmang, 1887 ha u William Alfred Shelly.
Ka jingleit jngohkai sonic 2
La plie ia ka naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1967.
U nongthoh (Ki nongpynbeit.
Ki briew Indo-Europe, ki nongkren tynrai jong ki ktien Indo-Europe
Ka tnga kaba ar jong u Hugh ka long ka Eadhild, ka khun jong u Edward the Elder, u syiem jong ki Anglo-Saxon.
La pynlong ia ka jingpyniasoh hangta bad ki lynti iaid kjat jong ka Lytham St Annes.
Ha u snem 1994, u Brazelton u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Daytime Emmy na ka bynta u nongpyniaid ia ka rukom im/jingshet jingshet ba pawnam.
1928 – U Conrad Janis, u nongak phlim na America
U Stern u la long u nongsoi ia ka jingthoh jong ka UNESCO ha ka snem 1950 kaba long ka jingkylli shaphang ka jaitbynriew, ka jingthoh da ki stad saian kiba pawnam ha kiba bun ki bynta kiba buh jingkylli ia ka jinglong hok bad ki nongrim science jong ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2014, u la iasoi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka HC CSKA Moscow jong ka Continental Hockey League (KHL).
December 11 – Ka Hailee Steinfeld, ka aktres na America
Hadien ba la sdang ka jingialehkai, ka kynhun kam lah ban pynkylla ia ka jingpynbeit.
Ha ka snem 1953, u Törni u la ioh ia ka jingbit shong shnong lyngba ka ain jong ka Congress.
Ka Cass Timberlane ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u George Sidney ha ka snem 1947 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Sinclair Lewis ha u snem 1945.
U la shna haduh shihajar tylli ki phlim ba iaid bad ki phlim telebishon ba kongsan bad ba kut na ka bynta ki nongpyniaid ba pawnam.
Ki lynti rel
Ki jingshai jong ka New York* (1922, ryngkat bad ki jingpynbeit ryntih)
2001 "Ka Pyrthei jong ngi hi" #1 UK
Ka Husserl kaba donkam.
Lanny McDonald, Calgary Flames
Ka jinglehkai jong u Vettel ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jaka ha ka Red Bull Racing na ka bynta .
La klet noh ia u da ki briew Ijipt, hynrei u la pawnam ha Ijipt Hyndai.
Ha kata ka snem u la ioh ia ka Diengphna Bakhraw jong ka Légion d’Honneur.
Ki nongthoh kot Spain
Ka Celtrak Ltd. ka dei ka kompani kaba shna ia ka IT bad ka Electronic Engineering kaba don ha Galway, Ireland.
Nangta u la ïalehkai 2 sien ha ka Manitoba Junior Hockey League ha kaba u la ïalehkai na ka Brandon Wheat Kings.
Hapoh jong kiba bun ki fretboard don u nar uba jrong, uba ki khot u trussrod, uba ki pyndonkam ban pynbeit ia ka jingkhih ha ka ryndang.
Kum ka nuksa, ki Jiw kim ju trei kam satia ha ka sngi kaba 7 jong ka taiew, ka Sabbaton, namar ba ka dei ka sngi kaba kyntang.
Masaki Ogawa
Ha u snem 2017, ka International Clarinet Association ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba kyrpang kaba la ai kyrteng "A Chinese Clarinet Legend," ban ithuh ïa ka jingnoh synñiang jong u Tao ha ka jingpynroi ïa ka jingtem klarinet ha China bad ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2011, ka Wikileaks ka la pynmih ïa ki kot ki sla kiba pynïasoh ïa ki jingkynthoh halor ka niam Islam ha u Lee.
Ka dei ka nong-Iran–America u Ali "Dubfire" Shirazinia bad u Sharam Tayebi.
Ka dei ruh ka skul ba nyngkong eh ha ka Elaka Barguna.
La pynwandur ia ka da katei ka kompeni ha ryngkat ka jingpyniaid artistic da ka Lili Fuller, ka Marissa Goodhill, ka Emily Iscoff-Daigian bad u Adam North.
Ka Maastricht ka dei ka nongbah jong ka France ha kata ka por.
– Ki sur ba la pyndap
Ka jingpyndonkam ia ki cell HeLa ka la pynlong ia ki katto katne ki jingkynthoh.
U Kapoor u la kha ha u snem 1924 ha u Prithviraj Kapoor bad u Ramsarni Devi Kapoor.
Ka khang ia ki khun marwei ha ki dur ba rit jong ka synduk ba la pyndonkam ha u kpa jong ki.
Ha ka snem 1918, u G. Olsen bad u para marjan jong u, u Patrick J. Madden ki la lap ia ki dak rupa-lead ha ka jaka jong u Mr Olsen ha Finney’s Hill, Indooroopilly, ka jaka ba marjan jong ka Brisbane, Queensland, kaba jngai 10km na pdeng sor.
Ki nongjop ISA 2006, ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah shynrang
Ka jingpynbeit ia ka Annecy
na ka bynta ka jingpynleit jingmut ha ka radio jong ka longïing longsem, ki jingïalehkai ha ka Odyssey.
Ka sorkar jong ka Ri Trinidad bad Tobago
Ka leh khlem jingmut.
Ha Paoli, u Gray u la ong ia ki briew jong u ban siat da ki bayonet jong ki.
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren (la ju khot lyngkot kum ka CA) ka dei ka jingpule ia ka jingiakren ha ka jingiadei para briew.
Ka kam kaba kongsan tam jong ka hima Mali ka long ka ksiar.
Ki kmie ki kpa kiba pher
Ka la kylla long ka phang kaba kongsan na ka bynta ki riewstad jingmut jingpyrkhat (khamtam eh kito kiba pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur), ki riewstad jingstad ba im bad ki riewstad jinglong jingman.
1293 tylli ki jingpynkylla
Ka website jong ka Sagajet
kaba kynthup ia ki lain na kine ki dkhot jong u Nongiathuhkhana.
4.Bd3 Nc6.
Jethou
Ka jingpeit bniah ia ka genome kaba dang shen ka pyni ba ki iadei bha bad ki rotifer.
Ka jinglong ka suinbneng ha kane ka thain ka long kaba shit bha baroh shisnem; ka jaka ba rkhiang hajan ka duriaw bad kaba rkhiang shiteng ha ki jaka ba shapoh; ka jaka ba shathie eh jong ka thain.
Ki kompeni kiba kham rit kim lah ban pynkylla dur biang ia ki model kali jong ki man la u snem.
2005 Ka kynhun shipai ba shipor jong ka ri Ireland ka khot ban pynkut noh ia ka jingleh thma jong ka kaba la neh 30 snem ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Ireland.
La pyniaid ia kane da u Steve Carr.
U Thomas Lubanga u shah kynnoh ba u pyndonkam ia ki khynnah ban thaw thma.
Takana
Kaba sngewtynnad ruh ka dei ka sur ba la pynkylla ktien phareng jong ka Ultraman Tiga da ka 4Kids Entertainment kaba la pyni ha u snem 2002.
Hapoh ka don ka sieve kaba rit kaba long kum ka basket kaba bat ia ki jingbam: kumta kine ki snier duriaw ki long ki nongpynbam filter.
Ka Monik Leyrac
Palat 100 ngut ki myllung ki la soi ia ka shithi ban pan map.
U Cernan (39084)
La pyndap ia ka ha ka CoA ban pynlong ia ka Acetyl CoA .
Ka Raven-Symoné pynban ka la kyntait da kaba ong ba "Nga kwah ban trei ia ka kam marwei jong nga mynta hi."
Kim lah ban im khlem ki mrad namar ka spah jong ki ka wan na ki .
Ka dei ka nam lahduh UEFA Cup kaba nyngkong eh jong ki.
Ia ka plan jong u Sheriff jong ka county la weng noh da ki nongthep vote.
San José de Miranda
"</ref>
Ka Megalopyge opercularis ka dei ka kynja khniang kaba na ka jaid Megalopygidae.
U Zlenko u la khlad noh ha ka 1tarik Risaw, 2021 ha Kyiv, Ukraine ha ka rta kaba 82 snem.
Ka kamra kaba saw ka long ka abomasum kaba iasyriem ha ka jingtreikam bad ka kpoh jong u briew, bad kumta la khot ia ka "ka kpoh kaba shisha."
La buh ia ki ha ka sniehdoh kaba ki khot adipose tissue.
Ki la don bun ki jingshlei um ha ka por ba dang sdang ka Marion.
Sa shisien pat ka Finland ka la hap ban iehnoh ia ki jaka ba ka la jop.
ka dei ka nongbah jong ka Osaka Prefecture kaba peit sha ka duriaw Osaka bad ka Seto Inland Sea.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban pule bniah ia ki mrad khlaw jong kane ka thain u dei u Ferdinand Stoliczka, u nong-Austria-Czech uba pule ia ki mrad barim, uba la pynlong ia ka jingleit wad bniah kaba khraw hangta ha ki snem 1870.
Ka jingpynkylla
Ym shym la don satia ka primary jong ka Democratic Party namar ym don ba iakhun pyrshah ia u Mark Warner.
Ka Olympique de Marseille da jop ko ya ka Ligue 1 9 sien, ka French Cup 10 sien wa 2 tylli ki League Cup.
Won: Ka phlim bar ri kaba bha tam ka phlim theisotti (Jungfrukällan) (1960)
Nangta la khot ia u sha ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Ukraine, bad u la paw ha ki lig kiba heh.
Ka jingjrong: 36.1 km
1846 – Ka jingialeh kaba paw ka sdang ha u pud u sam jong ka Texas kaba la iasaid, kaba la sdang ia ka thma Mexico bad America.
Ia kane la iathuh khamtam eh ha ki briew kiba pyrshang ban sangeh ban dih ia ki dawai pynthiah, lane ha ki nongdih kyiad.
U la long u nongjngi ba nyngkong eh ha ka pyrthei uba don jingduna ha ka met ban jngi sha shiliang ka English Channel (1997), ka Strait of Gibraltar (2001), bad ka Palk Strait (2010).
Ki jingpynkylla Baibl sha ka ktien Dzongkha ka dei shaphang ki jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Dzongkha bad kiwei pat ki ktien ba la pyndonkam ha ri Bhutan.
U Nicolas Durand de Villegaignon, u ophisar shipai duriaw jong ka France (u la iap ha ka snem 1571)
Kaweh
Ka Haskell County ka dei kawei na ki county kaba la shah ktah jur bha ha ka Midwest ha ka por jong ka jingkyrduh jong ki snem 1930-1937.
Ka long ban kyntiew ia ka jingburom ialade bad ban weng ia ki jingsniew ha ka imlang sahlang kum ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ha u bnai May 2010 ka Google ka la pynmih ia ka jingwad web ba la pynkylla da ka SSL.
Jones, Alex S. Howard Simons U Khlad noh ha ka Rta kaba 60 Snem, U Ex-Editor ha Washington Post.
Ka Wah Reventazón
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Rochechouart
U la ioh ia ka kyrdan pule (ATCM) na ka skulbah jong ka jingrwai jong ka syiem ha Toronto ha ka kam pyniaid bad nongpyniaid ia ka kynhun tem ha ka snem 1939.
Ki shnong Fayum bad ki kot lyngkdop jong ki, ba la pynbeit ryngkat bad ki jingpynkylla bad jingthoh da u Bernard P. Grenfell bad u Arthur S. Hunt ha ka Internet Archive
Ganting,Yuxia,Zuan,Qinduz,Dawang,Caotang,Jiangcun,Pangguang,Laodian,Ganhe,Shijing,Yuchan,Wuzhu and Weifeng.
U Roosevelt u la khlad noh na ka jingpang snam ha ka jabieng ha u bnai Risaw 1945, tang katto katne bnai hadien ba la sdang ka samoi kaba saw jong u.
Khatduh u la shong kurim bad ka Lili Fini Zanuck naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Ka jingshongkha jong u bad ka ka la ai jingkyrshan ia u na ka iing ka sem jong ka.
Ka Andrea Gill ka dei ka politishian bad ka Biology na Belize.
Ki la kular ia kawei pa kawei ka kynhun ia ka Enigma ba la shna da ki nong Poland.
Loser (ka kynhun), ka kynhun tem rock jong ka Amerika
Ka Mrs. Doubtfire – Greg Cannom, Ve Neill, Yolanda Toussieng
Ka Sauternes ka dei ka shnong.
Bun ki jaka ha Australia (kum ha Uluru) la pynphai biang sha ki trai ri, hynrei bun ki trai ri ki dang kham duk ban ia kiwei pat.
La ai kyrteng ia ka ban kynmaw ia ki samla pule KU kiba la khlad noh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai
Ka don ruh ka E flat clarinet kaba sawa minor third kham heh ban ia kaba la thoh.
klet-ia-ka-pill
Ha kane ka jingdon ki nongïalehkai ka kong Elisabeth Shue, U Steven R. McQueen, Jessica Szohr, Jerry O'Connell, Kelly Brook, Riley Steele, Gianna Michaels, Christopher Lloyd, Ving Rhames, Roberto Chavira, Dina Meyer, Sage Ryan, Brooklynn Proulx bad ka special ba la ak da u Richard Dreyfuss.
Freysenet-la-Tour (43098)
Ka Gloria La Riva, ka nongshon kot khubor bad ka nongialeh pyrshah na New Mexico; 2008 u nongmihkhmat kum u president; U nongmihkhmat kum u nongmihkhmat: U Eugene Puryear
Ka jingstad ba la shna lyngba ki thliew bad ka jingpyndonkam ia ka ha ki PCB ba bun tylli ki bynta la ai hok da ka kompeni Hazeltine jong ka U.S. ha u snem 1961.
Ha u snem 2015, ki don kumba 27,500 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka pyniasoh ia ka Vydon Acres bad ka Pontiac-Station, Quebec hajan ka Chats Falls.
Ha u snem 2002 ka Dresden ka la shah rong ha ka jingshlei um jong ka Germany kaba ki khot "ka jingshlei um jong ka spah snem".
Mynshuwa u la long u mayor jong ka nongbah Davao kaba la slem bha naduh u snem 1988 haduh u snem 1998, naduh u snem 2000 haduh u snem 2010, bad naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Ban pynthikna ba un ym lah ban phet biang, la phah ia u sha Fremantle Prison ha kaba la shna ia ka cell kaba kyrpang.
Ka Jinglehkmen Shnong Bat Trang
1997: 325 tylli ki jingleit / 500.5 mail da ka jingpynbeit thymmai.
Danny Lewicki
February 2, 1848- Hadien ka thma ba ar jong ka Mexico bad America (25 tarik u Risaw, 1846 – 2 tarik u Nailur 1848) ka bynta kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico ka la long ka bynta jong ka ri America
Ka Adela Forestello, 98 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Argentina (ki kmie jong ka plaza 25 de mayo).
Ki linguolabial ne ki apicolabial ki long ki consonant ba la pynkylla da kaba buh ia ka tduh jong ka shyntur pyrshah ia ka liang ba shalor jong ka shyntur.
Rymphang 20 – U Jacob De la Gardie, u shipai bad u riewstad jong ka Sweden (ba la iap ha ka snem 1652)
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/jingpynbyrngia/WWE
Ryūji Bando
U Trevor Linden
Burom
Ki Roman hyndai kim ju pyndonkam ia kane ka ktien; la thaw ia ka ha ka spah snem kaba shiphew da kaba iasyriem bad ka lynti um.
Yo te amo (na ka Selena Live!)
U Apollo u deng ia ki jingpeit khmat Ray-Ban bad u don ia ka iPod.
Ka “Friday the 13th” ka dei ka phlim slasher jong ka America ha ka snem 1980 kaba la pynmih bad pyniaid da u Sean S. Cunningham, bad la thoh da u Victor Miller.
Ka jingkhein ka batai ia ka kynhun.
Ka shnong ka kynthup ruh ia ka shnong rit jong ka Pont-rhyd-y-groes.
U Nongaplangbrot bathymmai (2015-mynta)
Ha ka kot jong u ha ka snem 1937, ka Nationalism and Culture, u nongthoh anarcho-syndicalist u Rudolf Rocker u la iaroh ia ka “jingstad ba jemnud” jong u Laozi bad ka jingsngewthuh ba teng teng ka bor sain hima sima ka pyrshah ia ka kolshor bad ka imlang sahlang.
Lada kawei ka jinglong ha ka jingkhleh ka sngur ha kawei pat, la khot ia ka ka solution.
Ka Anagen ka dei ka bynta jong ka rong jong ki shniuh.
Ka Chattanooga Red Wolves SC
U la bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingmareh 100 meter backstroke bad ha ka 200 meter individual medley SM9 race.
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia, 2015.
Ka Bestla ka don kumba 7 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 19,959,000 km ha ki 1052.722 sngi, ha ka jingkynriah kaba 147° sha ka ecliptic (151° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 0.72.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka vaudeville.
U Abdon Alinovi, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1976–1992), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
1512–1517 Ka Dorbar kaba Phra jong ki Katholik jong ka Lateran, ka la pynrem ia ka Jingsynshar
Ha u snem 2014, u la long u manager ha katei ka klob.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Mozambique
Teng teng ka jingkiew dor ka long kaba jur haduh katta katta ba ki dor ki kiew ar shah man la ka ar sngi.
La lap ia ka jingtep paidbah jong ki hadien ha Siberia hadien ba la don katto katne ki jingkhein ba kawei na ki para kynthei jong ka, kaba la kham shim ba ka dei ka Anastasia, ka la lait phet.
de-dah de-dah de-dah de-dah de-dah, .
Ka kompeni ialehkai pyrthei, Inc., kaba leh ia ka kam kum ka WWE, ka dei ka kompeni kaba heh kaba pynmih ia ki jingpyni ialehkai ba tbit.
Tang lai tylli ki jylla ki ithuh ia kane ka kynhun katba ki Taliban ki synshar ia ka.
Ka Grasdorf, Hamet, Jahrbach, Lugitsch, Oberzirknitz, Pöllau, Ungerdorf, Unterzirknitz, Wetzelsdorf bei Jagerberg
Sriti Jha – Ka ak phlim bollywood
U Arturo Armando Molina, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad ophisar shipai jong ka Salvador, u President (1972–1977).
Hynrei tang hadien kata ha ka 28 tarik u August, ka umsaw kaba shit ka la lah ban nang kiew sha ka Tropical Storm Jose, kaba don tang shaphang sepngi jong ka Bermuda; Nangta u Jose u la sdang ban iaid shaphang shathie-shathie, suki suki.
"Ki Kot EK jong u Lenin" .
Ka liengsuiñ
U Baba Yaga u paw kum u nongthoh ha kiba bun ki video games bad kiwei kiwei ki jingtrei thok, kum ka nuksa ka Quest for Glory series jong ki games.
Ka Bermuda ka la pynmih, lane ka la long ka jaka jong ki nongak phlim kum u Oona O’Neill, u Earl Cameron, u Diana Dill, u Lena Headey, u Will Kempe, bad uba pawnam eh, u Michael Douglas bad u Catherine Zeta-Jones.
Ka plie ia ka window ha kaba phi lah ban pule ia ki jingkynthoh jong kiwei lane thoh ia ki jingkynthoh jong phi.
Ka Stroud ka dei ka shnong iew bad ka parish paidbah kaba don ha pdeng jong ka Gloucestershire ha England.
U Davis u la leh ruh shibun ki bynta ha ki jingpynmih bapher bapher jong u Tyler Perry.
Wah Atling
Mory Kanté ha Leopardmannen
Ka jingmut jingpyrkhat kam treikam kumta: ka jingheh bad ki pud jong ka jingmut jingpyrkhat kaba pyndonkam da ka jingkhein jingdiah.
Ka M3 ka dei ka surok bah ha Belfast kaba jrong 0.8 mile.
U la ialehkai haduh 20 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
Ki don ha ki lum ba jylliew ha ki duriaw ba shit jong ka Atlantic, Indian, bad kham bun ha ki duriaw sepngi jong ka Pacific.
Da ka jingsaphriang jong ka khlam bad ha ka jingwan jong ki jaka ba jur bha, kum kiba don ha Asia, Europe bad America, la ïoh jingtip ba la lehbeiñ ïa ki briew na kine ki jaka ba jur bha.
Ki jingjia ha ka juk Kennin
Ten'ō (781-782)
Ka Anjou () ka dei ka county, duchy (1360) bad ka province barim kaba don ha pdeng jong ka nongbah Angers kaba don ha ka kshaid Loire ba shapoh jong ka ri France sepngi.
Ka jaka pynpoi khubor, ka jaka pynpoi khubor
U Max Berrú (5 tarik Iaiong 1942 – 1 May 2018) u dei u nongrwai bad nongtem na Ecuador-Chile.
Ka Chelsi Smith ka la ioh ia ka khusnam Miss Texas USA 1995.
Ka tnat ialehkai Atlantic
Khatduh la tip ia u kum u "KP".
Saint-Nazaire-de-gardies (30289)
Ka la khlad noh ha ka 13 tarik u Nailur, 2019 ha ka rta kaba 101 snem.
Shuwa u snem 1962, ki A-1 jong ka US Navy ki khot AD.
Ia ka jingkhein baroh la phiah da ban pynlong ia ka average:
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na ka Balang Khrist, Oxford College bad la ai jingmut da u John Robert Godley, uba la pule ha kane ka College.
Ha u snem 1983, ki lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ka jingpynrung kyrteng ia ki masi ki la pynbeit thymmai hapoh ka jingpynrung kyrteng ia ki masi ha ka pyrthei jong ka ri America.
Ha ka "U nongialehkai ba khatduh," u Nico bad u Hades ki lah ban wanrah ia ka kynhun ki Skeleton ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki Titan.
Ka sdang ïa u Gary Sweet, u Rhys Muldoon, u Gyton Grantley bad u Firass Dirani kum ki kpa kiba shong ha ïing ban peit ïa la ki khun ki kti, katba ki tnga pat ki leit trei bylla.
Shahreza
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingeh bad jingsngewsih ia ka rukom treikam hapoh khyndew hapdeng ki nongleit nongwan.
Ka Dordogne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Buroi - Ka wah kaba shaphang sepngi kaba tuid lyngba ka Buroighat shuwa ban poi sha Brahmaputra.
Ka Aqaba ka dei ka nongbah ha Jordan.
1907 U Earl Tupper, u nongthaw jingthaw na America (ba iap ha ka snem 1983)
Ka Covington County (shatei lam mihngi)
Ka shnong Mende kaba don 63,047 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ki tiar ialeh kiba kham jem ki pynsuk ban buh ia ki suloi kiba kham heh ha ki tank khlem da pyndap ia ka jingkhia.
U Michael Francis Moore (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1954 ha Davison, Michigan, USA) u dei u nongthoh bad nongshna phlim na America.
1988 – U Dami Im, u nongrwai ba la kha ha South Korea
u la long u Pope uba khatkhyndai, (ka kyrteng ba thikna ka long u Bishop jong ka Rome) jong ka Balang Katholik.
Naitung 15 tarik - U Meir Pa'il, 89 snem ka rta, u riewsaiñ hima sima bad nongthoh histori jong ki shipai Israel, u dkhot jong ka Knesset (1974–1980), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
La tip ia ki kum kiba shlur bad kiba iajan bha, hynrei ki long ruh kiba leh khlem akor bha haba kiei kiei kim iaid katba mon.
February 19 - U Armen Alchian, 98 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka ri America, uba tip ia ki daw jong ka mariang.
Laymont (32206)
1987 - Ka Jessica Hardy, ka nongjngi na America
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Two-Face ha ka phlim ba pawnam bha ha ka por lyiur jong u snem 2008, The Dark Kingght (2008).
Ka Afsaneh Naseri () ka dei ka aktres na Iran kaba la kha ha u snem 1960 ha Tehran,Iran.
Ki briew kiba mad ia ka ASMR ki don ia ka "jingsngewbha kaba rit".
Ka Pretoria ka don hapdeng ka Highveld bad ka Bushveld, kaba jngai kumba 50 km shathie na Johannesburg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Africa.
Ia ka Venus teng teng la ju khot bakla ia ka masi chimera, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka masi calico.
U Ed Harris
U MVP un don ka jinglah ban pynieng ia u nongmihkhmat uba 3, khlem da don ba tip mano ba dei u MVP.
Ka Germany CD ba marwei
Ka jingthoh ba kongsan: Ka Maha Shivaratri
Ki cell dendritic ki don ha ki shyieng kiba iakynduh bad ka mariang kaba shabar.
2012 – U Francois Hollande u la shah jied kum u President jong ka ri France, namar ba u Nicolas Sarkozy u la shah jied noh na ka shuki hadien kawei ka samoi.
Kane ka dei ka jingialehkai strategy jong ka kynhun kaba la thmu khamtam eh na ka bynta ki kynhun kiba don lai ngut pyrshah ia lai ngut ne san ngut pyrshah ia san ngut.
"Don kiba tip, don kiba sngewkhia" (Henry Cosby, Sylvia Moy, Lula Mae Hardaway, Wonder) – 2:33
Ki shynrang hangta la pynrung sha ki shipai, bad bun ki kynthei ki trei ha ki karkhana ne ha ka khyndew.
Ka bynta kaba shabar eh jong ka suinbneng jong ki khlur ka long ka corona.
Hapoh shisnem la don 20,000 ngut ki briew kiba shong ha Ballarat.
August 12 – Ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines 123, ka Boeing 747, ka la hap ha u lum Osutaka hadien ba ka jingthut kaba shyrkhei jong ka met jong ka liengsuiñ ka la pynpra ïa baroh ki laiñ um bad pynlong ïa ka liengsuiñ ban ym lah ban tehlakam, kaba la ïap ïa 520 ngut na ki 524 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jingpynphriang ia ka takma ha ki jingiakop ialehkai hapoh iing ha Asia
Ki ktien Tekela
Ki jingthung ki ring mynsiem baroh shisngi bad miet.
Ka Cadmium chloride ka long ka kynja dawai.
U don ki ion potassium bad arsenate ha ka.
Razzmatazz (Crayola) (Hex: #E3256B) (RGB: 227, 37, 107)
Ka Harriet Beecher Stowe da kha ko ha Connecticut.
Mano ba ioh ia ka jingpynkylla kyiad?
Łęg – U Sandom
Hadien ki hynriewphew sekhon, ki nongialehkai ki ai ia ki kot jong ki sha u nongialehkai uba don sha ka liang kadiang jong ki.
Kine ki long: John Marino Bonda Avoscan (na Ragusa), Stefano Smerchinich (na Curzola) bad Ercolano Salvi Pezzoli Leonardo (na Premuda), John Lubin (na Trau), Emanuele Fenzi bad Louise Pini (na Sebenico), Christmas Krekich, Luigi bad Roberto Ziliotto Ghiglianovich (na Zara), baroh ki nongmihkhmat jong ka Italian irredentistm da ka jingieit ri kaba shisha tam.
Peit ia ka jingsep sngi ha ka lynti duriaw
Katkum kane kajuh ka khanatang, ki 8 ngut ki phari kiba donburom ki la pynkylla ia lade sha ki 8 tylli ki tyngka, kiba iada ia ki khynnah na ka Sui.
Ka website jong ka nongbah Maebashi
22 ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban ïoh ïa ka Ballon d’Or (kiwei pat ki long u Gordon Banks bad u Riyad Mahrez).
U Hugh MacLennan
Ka jingïadei snam: Ka khun Yakuza ka pynkiew ïa ka jingtap halor ka dujok ba buhrieh jong ki longïing jong ki nongleh kam sniew
U Darwin u la ai jingmut ba ka rukom ba ki jingthaw ba im ki kylla katkum ka por ka long lyngba ka jingjied ba kynja met.
bad hadien kata u la rah ia ka khlieh kaba la snam jong uta u sim uba la iap bad ia ka waitlam jong u sha ka bynta ha kaba ki Senator ki shong bad ki leh kti kum kiba bud.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jingburom ia u Alessandro Volta (1745–1827), uba la thaw ia ka voltaic pile, ka battery chemical kaba nyngkong eh.
Hynrei ha u snem 2002, ki “Richard Nixon tapes” ki pyni ba u Graham u la kren shaphang kane, ha ki snem 1970.
Ka ïing jong ki miaw jong ka Disney - U Willie u Rangbah (2001–2003)
Parnell
U Danny Dorling (1968– ), u la thaw ia ki dur ba pyllun
U Richard L. Bare, u nongpyniaid ia ka telebishon (Green Acres, The Twilight Zone)
U General, u Dallaire u la long u Force Commander jong ka UNAMIR hapdeng ki snem 1993 bad 1994.
Ka Jingpynshitom Khnai - Wasp #3.
Ka pyrthei jong ka thma ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai online (MMORPG).
Ka jylla ka mad ia ka jingduna bam kaba jur tam ha Mexico.
Ka kyntien movie studio ka mut ruh ka kompeni pynmih phlim namar kine ki kompeni bunsien ki don - ha ki snem 1920 haduh 1940 - la ki jong ki jaka shna phlim ha la ki jong ki iing.
Ka sla ba kongsan jong ka imlang sahlang
Ki jingthoh jong ka Jubili
Ka jingpynkylla
Kane ka kyntien ka long kaba pawnam ha Kenya, kawei na ki ri na kaba ka mih.
Ka Manú National Park ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka ri Peru.
U Vladimír Székely, 79 snem ka rta, u dei u nongtrei bording na Hungary, u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Hungary (naduh u snem 2010).
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka Iran Air ka pynkit 80,000 ngut ki briew man la u snem.
1 Ka kynthup ia 1 jingiarap ha ki jingialehkai jong ka The Championship.
1937 U Oleg Lobov, u nongsynshar Russia
Ludell
Mynta, ia ka lynti rel la pyndonkam kham bunsien ban kit ia ki tiar sha ki jaka karkhana ha Kaesong.
Naduh u snem 2009, ka la kren bunsien ha ki jingialang jong ka seng Tea Party kaba rim.
Ki Grandes écoles ki dei ki skulbah ba kyrpang ha ri France.
U Peter Hill Beard (22 Jymmang, 1938 – Risaw 31 lane Risaw 2020) u dei u nongdro dur, nongshon dur, nongthoh diary bad nongthoh kot na America.
Ki nongpyni ia ka telebishon na Chile
Ka Welwyn Garden City ka long ka nongbah kper kaba ar ha England (ba la seng ha ka snem 1920) bad kawei na ki ‘shnong thymmai’ kiba nyngkong eh.
Ka Projek Locke Dijital
Ka la jop ia kane ka khusnam ha u snem 2014 bad ka la iasam ia kane bad u John O’Keefe, uwei pat u stad saian ha ka bor pyrkhat.
Ka ophis treikam jong kane ka kompeni ka don ha The Compass Centre kaba don ha phyllaw jong ka kad liengsuiñ jong ka London Heathrow kaba don ha ka London Borough jong ka Hillingdon.
Kham hadien la lap ba donkam ia ka dur jong ka Rapier kaba lah ban pynkynriah kylleng kylleng.
Ki jingiap na ka jingpang ha Virginia
Ka rta: Bun ki briew ki kham duna ka jingsngap katba ki nang kham san.
(Phareng)
Mynta ki common ki dang don ha ri Bilat bad ha ri America, wat la ka jingheh jong ki ka la nang duna shibun na ki million acre kiba la don ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingtrei jong u Riemann zeta ka long ka kynja jingtrei.
Ka Hallerbos ka dei ka khlaw ha Belgium.
Ka Jeane Dixon (la kha ia ka Lydia Emma Pinckert, 5 Jymmang 1904 – 25 Jymmang 1997) ka dei ka riewstad pyrkhat bad stad khlur na America.
Kane ka long ha ka por ba ka ri ka la kylla long ka riti synshar.
Rio Hondo (crater), ka thliew kaba la ai kyrteng ha u khlur 951 Gaspra
Ka hydrogen chloride ka long ka lyer kaba pynsniew kaba khlem rong.
Ki briew na Nijmegen
Ia ka nongshakri kynthei la khot ka nongshakri.
Ka Prahins ka dei ka shnong barim jong ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
La seng ia ka Haddam ha ka snem 1869.
U la rung sha ka Seng Socialist ha ka snem 1948, bad hadien u la long u dkhot jong ka Seng Samyukta, ka Seng Janata bad ka Seng Janata Dal.
Hapdeng ka snem 1948 bad 1957 u la shong kulai man ka snem ia ka Tour de France (10 sien baroh) bad u la jop ia kawei ka stage ha ka Tour de France jong ka snem 1955.
Ki Khanatang jong ka Assam
Ki long kiba riewblei shibun bad ki pynlong bun ki thma niam ha ka kyrteng u Patsha.
Ka Counter-sniping ka dei ka kam kaba ki shipai ha ka kynhun shipai ki leh ban wad bad pyniap ia u nongshun uba siat.
Baroh ki "ain" kiba khanglad ia ki briew ban leh ia ki kam bym don jingleh donbor dei ban pynduh noh, katkum ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid.
Ka jingheh
La shna ia ka da ka pisa ba la thep da ki nongbei tyngka na America.
U Colin Hanks kum u Ophisar Gus Grimly
Kumta, u kpa tymmen jong u, u Abdul-Muttalib, u la sumar ia u hadien ba la khlad noh ka Amina hynrei ma u ruh u la khlad noh hadien arsnem ha ka por ba u Muhammad u dang khyndai snem.
Tang kawei pat ka kynhun dohkha kaba ju don ki long ki Chondrichthyes (ki shark bad ki ray).
Ki karkhana kiba kongsan ha Hachinohe ki long ki karkhana shna tiar bad ki kam ai jingshakri.
Ko Arima (1951, 3/0)
U pyni shibun ki prokram shaphang ka mariang, u kren shaphang ka jingim jong ki mrad bad u la pynsangeh ia ki million ngut ki briew kiba pynjaboh ia ki duriaw jong ngi.
Teng teng ki khynnah kiba ki kmie ki kpa ki iapher jaitbynriew la shah ban don ar jaitbynriew.
Ia ka bynta kaba nyngkong la khot ka inlet.
Wisconsin:Governor’s MansionOlin House (U Chancellor jong ka skulbah jong ka Wisconsin - Madison) Ka iing sah jong u Lat ka jylla (Chancellor jong ka skulbah jong ka skulbah - Milwaukee)
Ia kane la tyrwa da ka Zee Entertainment Enterprises, kaba dei ka bynta jong ka Essel Group, ka media pynbyrngia kaba don ha Telangana, Hyderabad, ka pyni ia ki prokram ha ka ktien Telugu.
U la kyrshan ban pyniadei biang bad ki Muslim Shia.
Ka Pompéjac ka dei ka commune.
U Jake Porter mynta u dei u nongpyniaid ia ka elekshon jong u Hornberger na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u ha u snem 2020.
Um pat ju jop ia ka Super Bowl.
Ka jingpynkhuid (01140)
– #1 Ri jong ka US
Ki stad saian ki la pule bniah ia 53 ngut na kine ki nongpang bad ki lap ba 68% na ki nongpang ki la koit, 13% ki la iap, bad 25% ki don ki jingktah kiba jur bha.
1688 – U James Francis Edward Stuart ("U nongleh thok barim"), u nongdawa ia ka khet jong ka ri Bilat (d. 1766)
Kawei pat ka jaka kaba pawnam hangne ​​ka long ka Fakir Khana Museum, kaba la shna da ka longing Fakir.
Ha u bnai May jong ka snem 1961, ka Shintoho ka la pynbna ba ka la duhnong bad la thaw ar tylli ki kompeni thymmai ban shimti ia ka jaka jong ka.
Ki im ha ki imlang sahlang kiba la pynbeit ha ki rukom bapher bapher.
Ha u snem 2007, u Bayne u la iehnoh ïa ka Team Rensi ban ïakhun ïa ka Dale Earnhardt, Inc.
Ka jingkren jong u Mahony ha ka National Press Club , ba la ai ha ka 25 tarik u Naitung, 2000
Ka Policy Paidbah, ka Mariang bad ki Imlang Sahlang
Ka Linden Rathan ka dei ka nongthoh ba kongsan ha kane ka khana.
Ha kane ka por, ka jingshai ka dang tlot.
1802 Ka France ka pyniasoh ia ka Hima Piedmont.
Ka nongbah jong ka greenakres
ka jingpynhiar ia ki point ba kongsan kum ka f7-square.
Ki bynta kiba kongsan jong ka jaka die jingdie ki don ha kane ka jingkieng.
Wah Alcamachi
Ha u snem 2002 u la long uwei na ki katto katne ngut ki riew shemphang kiba la kylli da u riewstad Henry Louis Gates, Jr. ban peit la ka kot lyngkdop jong ka Hannah Crafts ka kot The Bondwoman’s Narrative (1853–1860), kaba lah ban long ka novel kaba nyngkong eh jong kawei ka kynthei na Africa-America, ka long kaba shisha ne em. .
Ha kane ka kam ki ak Rolv Wesenlund, Aud Schønemann, Finn Mehlum, Per Christensen, Britt Langlie, Kjersti Døvigen.
Laragne-monteglin (0511)
Koichi Sugiyama, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na Japan (b.
Ka coaster ka don 5 tylli ki jingpynkylla, nyngkong, ka Roll Over, nangta ka Sidewinder bad khatduh eh ka Double In-Line Twist.
Ka Jeanne Alida "Jan" Ruff O'Herne (18 Jymmang 1923 – 19 August 2019) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad ka jingtngen ïa ki kynthei na Australia kaba la kha ha Dutch.
Katba nang mih ki sngi, ka tduh kaba rit jong ka cake pynkhuid (ba ki khot ka muck) ka lum ha ka jingpynkhuid lint.
2014 U Dan Borislow, u nongpyniaid ia ka tnad pyntip sha ka ri America (b.
Ka la ak ha ka phlim kaba bha tam jong baroh ar ki pyrthei.
( lane ) ka dei ka jingbam jong ki nong Portugal.
Kiba bun ki wah ha Ireland ki sdang na County Cavan.
La thaw ia ka na ka Duchy kaba kham rit jong ka Oldenburg.
Ka jingpynbna, 1990.
March
Ka bynta ba shathie jong ka Azad Jammu bad Kashmir ka kynthup ia ka jaka ba shapoh jong ki lum Himalaya, kynthup ia u Jamgarh Peak ().
Ka jrong 64 meter na sla duriaw.
Ki baroh arngut kin iap hajan iwei ia iwei pat.
Ki kompeni ki shna la ki jong ki jait.
Ka jingmut jong u Bakker shaphang ka jabieng kaba matlah ka long ba ngi sngewthuh tang ia ka bynta kaba rit eh jong ki jingtip ba la pyntreikam da ka jabieng jong ngi.
72(1).
U Tom Jackson (u nongkhaii)
Ka Fossemanant ka dei ka commune.
Autendorf, Drosendorf Altstadt, Drosendorf Stadt, Elsern, Heinrichsreith, Oberthürnau, Pingendorf, Unterthürnau, Wolfsbach, Wollmersdorf, Zettlitz, Zissersdorf
Ia u Carmichael la kha ha ka 2 tarik Risaw, 1979 ha Boulder, Colorado, America.
Wat la ka India ka don ha ka kyrdan kaba rit ha ka liang ka jingmih jong uwei pa uwei u briew, hynrei ka bhah jong ka ha ki jingshakri ha ka GDP ka la jan sha ka jingkhein kyllum jong ka pyrthei.
Ia ki jingpynwandur ba nyngkong eh jong ka jingkhynñiuh jumai la leh da kaba pyndonkam statically katto katne ki bor inertia ba jrong, katkum ki jingpynstet jong ka khyndew ba la pynheh, ha ka model jingkheiñ jong ka jingtei.
"Ym don shuh ki jingrwai ba sngewsih" (Risaw 2017)
Pynmih (2006)
Ioh laitluid
Kane ka series ka la sdang ha ka snem 1949 kum ka Strictly Stock Series, bad ka la kylla long ka Grand National Series ha ka snem kaba bud.
Ka sla ba thikna jong ka diocese jong ka Lodi
Ym kum kiwei pat ki rukom pynsngewthuh bakla, ki briew kiba don ia ka jingpang Othello, bunsien ki ju bud ia ki paralok jong ki, lane ki kylla long kiba leh donbor.
Le Lude ka dei ka shnong.
Ki shipai jong ka US ki la pyndonkam biang da ki suloi long-range ha ki snem 1960 da ka suloi M107 175 mm.
U paralok jong ka Julie u Max (Johnny Galecki) u iaid najan jong ki ha surok.
Tang 114 ngut kiba don ha ka niam Jiw ki sah ha Sunderland.
Ha Brazil, ym duna ia ka arphew san ngut ki briew ki iap ha ka jingther kuli jong ki pulit ha Rio de Janeiro.
Ki Commune jong ka tnad Pas-de-Calais
Japan: ki kam shna dur bad ka imlang sahlang, 1969
La pyllait ia ka ha Europe ha u snem 2007; bad ka ri America/Australia ha u snem 2008.
(Ka jingleit jngi ha ki wah sine) (1993, la pynmih biang ha u snem 2001)
U la peit ruh ban shongkurim ia ka khun ksiew jong u ka Elisabeth van Saksen-Weimar-Eisenach.
Ka Ktien Kyntien Pyrthei, ka jingpynmih jong ka Regard, Paris, 1999
50PLUS, kajuh ha ka ktien Dutch (la pynlyngkot 50+), ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Dutch.
Jan shiteng na baroh ki Katholik ki don ha Latin America.
Katto katne ki Social SF bad ki Soft SF ki lah ban long ki jait khanatang kiba shu mutdur, kum ka nuksa ki khanatang kiba long utopian ne dystopian.
Ka jingbud ryntih jong ki maw
1717 – U Dabid Garrick, u aktor (d. 1779)
"Ka Khmat Elektrik" – U Judas Lyngdoh
‘Lead Me Not (1993)Ki jingkwah (1994)Stepping Stone (1998)Green Eyed Soul’’ (2004)
U András Prékopa, 87 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Hungary.
Ki jingthoh kiba dang sah nyngkong eh shaphang ki lever ki dei na ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka Hilary (lane ka Hillary) ka dei ka kyrteng kynthei bad ka kyrteng kur.
Selbach
Move (komand), ka jingbthah shell.
1964 - Ka Mary T. Meagher, ka nongjngi na America
Ia kane ka dam la shna bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynduna ia ka jingshlei um, ban ai um, ban pynpoi um bad ban pynmih bording da ka um.
La kha ia u Huckabee ha Hope, Arkansas.
Katba bun ki glue ki long kiba koit ba khiah, hynrei katto katne ki jait glue ki don ki dawai kiba sniew bha.
Ka Riesa ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Meißen kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ka kynhun shipai ka la mad ia 5 ngut ki ophisar bad 211 ngut ki shipai ba la pynrung kam kiba la iap ha ka jingialeh ne kiba la mynsaw haduh katta katta.
Ceto
“Ka jingim Zen” da u Robert Linssen
Thalap dieng
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej ha ka snem 1979.
La pyllait ia u da u Pontius Pilat u nongsynshar Roman jong ka Judia uba la pyniaid ia ka jingbishar ia U Jisu.
Namar ka sain pyrthei, la ot noh ia ka jingai pisa ia kane ka jaka ha u snem 2010.
U Christopher John Farley jong ka Time u la ong ba "Tú Sólo Tú" ka dei ka "jingrwai mariachi kaba don mynsiem".
U Boris Chochiev, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Ossetia, u Myntri Rangbahduh (2008), u COVID-19.
Ka Kotbah Katholik: Dunstan Bakhuid
La lap ia u ha ka tnad Yonne ha pdeng jong ka ri France.
U José de Jesús Pimiento Rodríguez, 100 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Colombia, u Bishop jong ka Montería (1959-1964), u Bishop jong ka Garzón (1964-1975) bad u Archbishop jong ka Manizales (1975-1996), ka jingpang dohnud kaba mih na
Ka jingdum
U John Quincy Adams na Massachusetts u la pyrshah hynrei u la shah pynrem.
Kane ka kynhun ka don 10 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang.
Kane ka khlam ka la ktah jur ïa ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka niam jong ka Japan.
U Sansaricq u la khlad noh ha ka 21tarik August 2021 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
1968 - U Georgy Beregovoy, u nongialam ha suinbneng jong ka Soviet, u la niah ia ka liengsuin Soyuz 3 sha suinbneng na ka bynta ka jingleit kaba saw sngi.
Khartoum
Teng teng, ka jinglong jong ka meiosis, kaba pynlong ia ki cell jong ka kynthei, ka lah ban iaid da kumwei pat.
Ki long ki arngut ki khun marwei kiba ialehkai ruh.
Ka jingsdang jong ka Hima kaba Shiphew.
Ka jingkynmaw kaba slem ka long ka jingbuh kaba neh bad ka rukom treikam ka kynthup ia ka jingthaw ia ki protein kiba thymmai.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Quebec na ka bynta ka Bellechasse naduh u snem 1973 haduh u snem 1976.
Ka ong ba u Yahor Martsinovich, u Andrej Dyńko, u Andrej Skurko, bad u Volha Rakovich ki dei ki koidi politik.
1955 U Christopher Warren-Green, u nongtem violin bad u nongpyniaid jong ka England
Ka Vasthy Mompoint, ka aktres jong ka Broadway
Ka degree ka dei ka unit kumno ngi thew ia ka jingshit jingkhriat
Kavak Yelleri
U George Tupou V u dei u syiem jong ka Tonga bad u Myntri Rangbah u dei u Pohiva Tu’ionetoa.
Ha ka 27tarik Risaw 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u Hagerty ban long kum u nongkitkam jong ka United States ha Japan, ha ka jaka jong ka Caroline Kennedy kaba la thung da u Obama.
U la long ruh kum u Nongbishar Rangbah jong ka ri.
Ha ka sain pyrthei kadiang-kamon
Ha kane ka shithi, u Davis u la iathuh ha u Levi shaphang ka rukom kaba sngewtynnad ha kaba u shna ia ki pant na ka bynta ki nongthied jong u: u la buh ia ki nar ha ki jaka ba pynkhih— ha ki thliew jong ka pla bad ha ka tduh jong u khnai.
Ka pyni nuksa ia ka Palm OS 5.2 bad kiba kham mynshuwa.
Ka Super Aguri ka la pynthymmai ia ka Chassis barim jong ki ban long ka Super Aguri SA06.
Ia ki kot Chance bad ka Community Chest la pynkhih bad buh khmat shapoh ha ka board.
Lada ki klik ia ka mine, ka jingialehkai ka la kut.
U ju ialehkai teng teng kum shi bynta jong kata ka kynhun ruh kumjuh.
Ka sniehdoh
Ki don ruh sa saw tylli ki ri kiba don ïa ka kyrdan test ba pura: ka Zimbabwe (1992), ka Bangladesh (2000), ka Ireland ka kynhun jong ka Irish ka mihkhmat ïa baroh ar bynta jong ka Ireland – (2018), bad ka Afghanistan (2018).
Kane ka iing jong ka Supreme Court ka dei ka iing jong ka Supreme Court jong ka ri America.
U la long u Deputy Attorney General uba 11 jong ka America naduh u snem 1972 haduh 1973 ha ka por ba u Richard Nixon u dang long u president.
Kane ka la wanrah ïa ka jingkhihwin shadien ha ka miet haba ka The Rock ka la peit bniah ban pynthikna ba u Jericho uba dang shah sumar ha ki EMT u don ha ka jingkoit jingkhiah hynrei u la pynpaw ba u Jericho u la leh bakla shibun ha ka jingïakhun.
U Martin u la kha ha Oakland, California.
2002 U nongialehkai ba pawnam tam
Ka video ka sdang da u Macaulay Culkin.
Ka jaka ba thikna jong ka UK
U Otto I jong ka Hesse (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1328)
370snem SK
Ka long ka jait jingiadei paralok.
Ha ka snem 1994, u Schweid u la ioh ia ka khusnam Israel, ha ka pyrkhat pyrdain jong ki Jiw.
Lada ka dohnud jong phi ka slem, u pacemaker un pynstet khyndiat ia ka, khnang ba kan leit biang sha ka jingkhih jong ka dohnud kaba thikna.
U bol u mareh sha ka wicket jong u, bad u bol sha u batsman ha kawei pat ka wicket.
U Aktor Tamil ba tbit tam – U Sivaji Ganesan
Ki Ktien Arab Sepngi ba mynta.
Bantoid Sepngi halor ka Jingthoh Jaitbynriew
Kane ka mashin ka la pyniasoh lang ia ki element jong ki mashin u Thimonnier, u Hunt bad u Howe.
1965 – U William Zabka, u nongak phlim na America
U nongbishar jong ka California, u James P. Gray, u dei u paralok jong u.
U kulai Eskimo jong ka Canada u dei u jait kulai ba ju trei ha Arctic.
SJIC ha ka network jong ka Cambridge
La ju iohi ia u kum u kpa jong ka jingtei Iraq kaba mynta.
Ka Chika ka dei kaba la kha ha Lagos, Nigeria na ki kmie ki kpa kiba na America bad ka don saw ngut ki para.
Chilopsis (dieng khlaw)
Saint-Gengoulph (02679)
Ha u snem 2007 ki don 4357 ngut ki briew.
Ka Ferpicloz ka dei ka municipality jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Gino Strada (kha ïa u Luigi Strada; 21 Risaw 1948 – 13 Naitung 2021) u dei u doktor na Italy, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongïakhih ïa ka jingsuk, bad u nongsumar thma.
La ai khusnam ia u da ka pisa bad ka kam clerk ha ka kompeni jong uta u briew.
Ka Halo 2 ka la die palat 8 million kopi ha US kaba pynlong ia ka kum ka jingialehkai Xbox ba la die bha ha baroh ki por.
La pynskhem ia u da ka Senate jong ka America da ka vote kaba 86-12.
Bun ki kynhun tem hardcore ki la sdang ban tem ha ri America bad ha UK.
Ka Website jong u Ralph Lauren
Kaba kongsan eh ka dei ka Nongbah University jong ka As Lagoas-Marcosende kaba don ha ka parish jong ka Zamáns.
1912-1932
Ka $10K ka dei ka khusnam pisa, bad lah ban jop tang lada u briew uba don ia ka u pynbeit ia ka jingeh khlem da hiar ha ka Bankrupt.
Ha u bnai May 1942, ka Philippines ka la kyllon noh.
Kawei ka amu ka iaryngkat bad shi gram shi mole.
U Herring u dei u dohkha rit uba don ha ka jaid Cluptea.
Ka jinghap (2009)
Ka nongbah St. Albans ka dei ka nongbah jong ka Franklin County, Vermont, ka ri America.
Katba nang iajan ki lain flux iwei ia iwei pat, katta u magnet u nang khlain.
Khyndiat tylli ki server thymmai la buh man la u snem da ki nonglehkai - palat 50 tylli la buh bad pynrung ha ka thup jong ka Floodgap naduh u snem 1999.
Ka bynta jingkhein jingdiah jong ka FAO
U la iap na ka jingpang klongsnam ha ka 2 tarik u Jylliew 1914.
Ynda ka jingkhia ka la long kaba palat ban bat, ki lyntang kin sa lyngngoh na ki kti jong ki, ka plank kan sa ai bad kin sa hap ha ka um.
Haduh 4000 ngut ki briew ki la soi ia kane ka congress.
Ka Glee ka la jop bad ka la shah jied ha kiba bun ki khusnam.
Lada u mrad ba la thmu u kham jan ban ia kaba la antad, te u kuli un sa hiar kham heh ban ia kaba la khmih lynti.
Ka dot, ka marita, ka nurse, ka kmie jong ka mindy
Ha ka snem 750 ki Nanzhao ki la hiar thma ia ki Tang.
U la pynlut katto katne snem ban leit sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ban lum ia ki jingrwai ba la shon jong ki briew kiba rwai ia la ki jong ki jingrwai tynrai.
Na kane ka jingpeit, lah ban peit ia ka switchboard elektrik kum ka lad ban pynbha ia ka jingshngain ha kaba pyndonkam ia ka elektrik ha kaba pyntreikam ia ki tiar bapher bapher, ki mashin, bad kiwei kiwei ki tiar.
Ki kulai Hot Rod bad ki Miaw kali kiba khriat – Ka jingpang
Mauvelous (Crayola) (Hex: #EF98AA) (RGB: 239, 152, 170)
Ha ka miet jong ka 28 tarik u Nailur 1879 ha ka por 7.15 baje janmiet, ka jingkieng ka la twa hadien ba ki tduh pdeng jong ka ki la ailad ha ka por ba jur bha ka lyer lyiur.
Lizzy pattinson ha Facebook
U Jean-Laurent Cochet, 85 snem ka rta, u nongpyniaid theatre bad u aktor jong ka France (Shi hajar klur tyngka, Fort Saganne), u COVID-19.
1969 NSV Liidu majandusnäituse Estonia Pavilion ha London ha ka jingpyni ia ka ioh ka kot jong ka Soviet Union (ryngkat bad u E. Reitel, u K. Voogre)
Kiwei pat ki kam ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka jingpynïaid ïa ka phlim Gli sbandati (1955) bad na ka bynta ka bynta ak phlim jong u ha ka phlim The Name of the Rose (1986).
Ka don ha ka tnat Yonne kaba don hapdeng ka ri France.
La lap ia u ha kylleng ka ri America, shaphang mihngi jong ki lum Rocky.
Ka CBGB, ym slem hadien kata, ka la kylla long ka jaka ha kaba ki tem new wave bad punk rock ki ju tem.
, kaba la tip ruh da ka kyrteng shongkurim jong ka kum , ka dei ka nongialehkai ba dang rit, ka nonghikai, ka nonghikai ha ka skulbah bad ka nongpyniaid ia ki jingialehkai.
1913 - Ka Louise Latimer, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1973)
U nongiashim bynta ha ka miej pyllun jong ka ri, 1990.
Manifest Destiny (ka jingmut ba ka U.S. ka don ia ka hok ba la ai da U Blei ban shim ia ki jaka ba ki kwah)
3 Ka kynthup ia ki jingmih kiba pyni ia ka Soviet Union bad ka CIS
Ka Favela ka la pyrkhat ba ka la shah pynïap da kaba bam dohkha, hynrei ka la paw ba ka la ïoh ïa ka jingpang stroke kaba lah ban pynïap, hynrei da ka jingïarap stet jong ki doktor ka la lait im.
Ka kynthup ia ki sim um, ki sim duriaw, ki sim wading bad ki sim rud duriaw.
U General Sékouba Konaté (la kha ha ka 6 tarik u Iaiong 1964) u dei u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka Guinea bad mynshuwa u la long u Vice President jong ka kynhun shipai jong ka, ka National Council na ka bynta ka synshar paidbah bad ka roi ka par.
Ha kata ka por ka la long kawei na ki bank ba khlain bor ha ka pyrthei.
“Home from the Hill” ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Vincente Minnelli ha u snem 1960 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u William Humphrey ha u snem 1958.
U William Theodore Katt (la kha ha ka 16 tarik u February 1951) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na America.
1925 - U Bob Lanier, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar ba 58 jong ka Houston, Texas (d. 2014)
Ka Tacitus, ka data ba la shna thok na ka thup jong ki jingialehkai kompiwtor Command & Conquer.
Hadien la pyllait biang ia ka ha u snem 1994 ryngkat bad ka Super Mario World kum ka Super Mario All-Stars + Super Mario World.
U Pythagoras u la nang shibun na ki nong Ijipt hyndai bad khatduh hadien da ki spah snem bad ki jingnoh synniang bapher bapher kane ka jingstad ka la kylla long ki saw tylli ki specialism (Quadrivium) jong ka astronomy, ka arithmetic, ka geometry bad ka music.
Kaba pynjynjar ruh ia ka jingshisha ka long ba ka jaka jong ki met iap ka dang sah kum ka jingmaham, namar ba la thang bad tep ia ki ha kawei ka khlaw kaba jngai.
1183 (Juei 2, 20 tarik u bnai 8): Haba la pynbna syiem ia u Go-Toba da ki Genji, la don arngut ki syiem uwei uba shong ha Heian-kyō bad uwei pat uba phet shaphang sepngi.
Ka jingim imlang sahlang jong ka ka long kaba dum.
"Ka mawkordor" (Richard Morris) – 2:42
Ki rukom synshar ba bun planet
U la pawnam bha namar ba u la pynshitom bein ia palat 200 ngut ki nongleh kam sniew hapdeng u snem 1972 bad 1991 khnang ban pynbor ia ki ban phla pop.
Ka blang bengal, ka blang bengal
La tip ruh ia ka da ki kyntien reversemes bad keygenmes.
U Hurricane Run, 14 snem ka rta, u kulai ialehkai jong ka ri Ireland, u la shah pyniap.
Man la u snem ka "Kawei ka Pyrthei" ka pynleit jingmut ha kawei pat ka mat ne jingeh jong ka hok longbriew manbriew.
Ka Shannon Gugerty - ka dei ka trai shnong jong ka Chula Vista, kaba la pyndep ia ka jingpule na ka Hilltop High School
Bengt Gustafsson, ka nongbah jong ka Washington
U Elijah
Ka long kaba kongsan ia ka ioh ka kot jong ka Seattle.
Ka UN ka maham ba ka pyrthei ka mad ïa ka jingeh kaba khraw tam naduh ka thma bah ba ar, ha kaba haduh 20 million ngut ki briew ki don ha ka jingma jong ka jingïap thngan bad thngan ha Yemen, Somalia, South Sudan bad Nigeria.
U Viktor Klaesson (Krasnodar)
176 tylli ki dur na ka jaka wad bniah ha Butrint
U rai ban pdiang ia ka jingkhot jong ka ban iasoh bad ka jait jong ka bad u kylla long u Firepaw, u nonghikai jong ka ThunderClan.
Ban pynshisha ia ka jingmut ha ki nongartatien, u la pynbeit bha ia ki khnai, bad u la pynsan ia ki na ki pupae.
Kane ka nongbah ka don ruh ka tamasa rwai kaba man la u snem kaba ki khot ka Roskilde Festival.
Ha ka 6 tarik Rymphang, 2021, uwei u briew u la niah ïa ka trok ban tynrah ïa kawei ka longïing Muslim Pakistani Canada ha kawei ka jingïakynduh ha London, Ontario, Canada.
Katba ka Sun Shines ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Anthony Asquith ha u snem 1947 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Terence Rattigan ha u snem 1943.
U Dave Grohl u la ïoh ïa ka jingmut ban shna ïa ka album kaba thymmai ha u snem 2010, ha ka por ba u dang leit tour ha Australia bad ka Them Crooked Vultures.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Russia.
2018 : J3 League - 12th
Ka Refugee and Migrant Centre jong ka Wolverhampton, ka la pynkohnguh ia ka MP jong ka, ka Emma Reynolds, ba kan pynsangeh noh ia katei ka jingshah beh ha ka minit kaba khatduh, khnang ban ailad shuh shuh ia u Wilson, ba un ujor sha ka Home Office.
1973 – U Ben Fogle, u nongthoh bad u nongpynbna khubor ha ka ri Bilat.
Ka Karnaaj Rally ka la long kaba kham sngewtynnad.
Ha ki snem samla jong ka, ka Breed ka la pule ha ka Galileo High School bad tang hadien shen, ka la pule ha ka University of California.
Ha shilynter ka rud duriaw kaba 12 km ka don ka rud duriaw ba pawnam tam jong ka Busan, bad kawei na ki rud duriaw ba pawnam tam ha South Korea.
La ialam ia ki Hebru da kaba suk ban iaid sha shiliang bad ki um ki khang ia ki shipai Ijipt, katba ia u Rameses la pyllait im bad la bret ia u sha ki mawsiang.
Ka Histori ba lyngkot jong ka por ba la pyni dur ka don ki dur ban iarap ban batai ia ki jingmut jong ka.
Uwei na ki nongialehkai tennis uba pawnam ha baroh ki por, u Billie Jean King u la ong ba ka Justine ka dei ka nongialehkai kaba tbit tam jong ka pateng jong ka.
Ki President jong ka Georgia
U nongpynpaw (†)
1123998
Ka Ophis ba heh jong ka Telus ka don ha Burnaby, ha British Columbia.
Ka triglyceride /traiGLIseraid/ ka dei ka kynja ester kaba mih na ka glycerol bad lai tylli ki fatty acid.
Ki pharaoh Egypt kiba iohi ialade kum ki nongmihkhmat jong u Horus, ki phong ia ka deshret ban pyni ia ka jingsynshar jong ki halor ka Lower Egypt.
Ki cartridge kiba pyndonkam ia ka Intellivision ki don hangne.
U la long u nongthaw opera uba pawnam tam ha Italy ha ki snem hapdeng ka jingiap u Bellini (1835) bad ka por ba u Verdi u nang pawnam bha.
Ka jingsdang bad ka jingsam
Ka jingpynkylla ha ka website jong ka ABC
Blies-Guersville (57093)
Mynta ki don bun ki rukom thoh bapher bapher jong kane ka rukom thoh.
U Democrat ba mynta u David Toscano u la mihkhmat ïa ka district kaba 57 naduh u snem 2006.
Ka jingpynrung ia ka projek ka kynthup ia ka snem ba la pyndep ia ka jingpule PhD, ka kyrteng jong ka jingthoh PhD, ka jaka pule, u nongai jingmut doktor, bad ki samla pule doktor.
Ka Bafatá ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Guinea-Bissau.
La seng ia ka Triumvirate ban pynduh ia ki Consul bad ki Senate, kaba mut ba ka long ka jingkut kaba treikam jong ka Ri Rome.
Ka Comet ka don ki nongleit nongwan kum ka Mahadei Elizabeth Ka Kmie Mahadei bad ka Syiem Margaret.
Ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka The Queen’s Hall ka long ha ka 25 tarik u Nohprah 1893 ha kaba u Newman u la ai jingkhawai ia ki khynnah ha ka por mynstep.
1952 - Ute Hommola, u nongialehkai German
Ka Soumaïla Cissé (20 Naiwieng 1949 – 25 Naiwieng 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Mali.
U Sadat u la jied ia u kum u myntri rangbahduh ha ka snem 1975, ha kaba la pynlong ia ka elekshon sha ka iing dorbar.
Kiwei pat ki skul ("kwan") la pynrung ha ka thup hadien ba la kut ka thma pohïing hapdeng shatei bad sepngi (1950-1953).
Katkum ka jingong jong uwei u nongpeit bniah ia ki phlim, ki phlim jong u Metzger, kynthup ia kito kiba la shna ha ka por jong ka juk ksiar jong ka porn, ki pawnam na ka bynta ka "jingpynwandur ba itynnad, ki jingthoh ba sngewtynnad, bad ka jingsngewtynnat ia ka dur jong ka camera kaba pher".
Ha ka Series 5, ïa ka jingïaid lynti ha ka madan ïalehkai la pynsangeh da uwei u samla, uba la ak da u Liam McGuire, uba la pynkhreh da u dieng.
Ka thup tynrai jong ki khanatang ba phylla jong ki khynnah shynrang ka la kut noh ha u snem 2005.
Haba u Edison u la pynbeit ia ka mashin ban tem bad pynkhih ia u lever, u la lyngngoh ban iohsngew ia ka sur jong u kaba tem biang ia u.
3000 tylli ki Tank German bad 5000 tylli ki Tank Soviet ki ia hiar thma iwei ia iwei pat.
U long u blei jong ki eriong bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki khep u blei jong ka duriaw.
U Isiah Lord Thomas III (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1961) u dei u nongialehkai Basketbol na America uba la shongthait.
Uwei u nongïakhih ha katei ka jingbishar u la ong ba ki pulit ki la buh drok ïa ka Kamilova.
Ka hok
Kane ka la long ka lad kaba kham tbit shibun ban pyndonkam ia ki tiar ialeh.
Hynrei ki Israel kim lah ban pynphai biang ia ki.
Katto katne na ki algorithm ba la pyndonkam ki long:
Ka jingshah lehbein ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
U Planer u la paw ha ki phlim, kynthup ïa ka jingshlei um, ka jaka ba dang thymmai, kiei kiei kiba dang rit kiba shai, u kpa sniang, ka rong jong ka jingleh jadu, ka lyer ha ki dieng lyngkhot, ki khynnah kynthei jong ka khyndew, ki miaw kiba treikam ha ka kynja kynja, rah ïa ka Columbus, Brazil, ka sboh kaba khraw, nga ai ïa ka shisnem , U Nonglum Apple bad u Khnai.
Ki nongrwai Poland
Ka por kaba 3.8 billion snem ka long kaba lyngkot palat na ka bynta ka jingtei kaba heh kaba jrong 10 billion snem jingshai ban mih.
2011 - Ka Svetlana Alliluyeva (Lana Peters), ka nongthoh kot America kaba la kha ha Soviet, ka nongphet seng bad ka khun jong u Joseph Stalin (b.
U Jon Landau, u nongthoh jingrwai na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone, u la ong shisien: “Nga la iohi ia ka lawei jong ka rock and roll, bad ka kyrteng jong ka ka long u Bruce Springsteen.”
24 tarik Risaw ha Armenia
Ka poim ka long ha ka jaka ba la jia ka thma ha Blenheim (1704).
Jylliew 6 – U Edmund Grindal, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
U Vasanthakumar u la khlad noh ha ka 28 August 2020 ha kawei ka hospital ha Chennai, Tamil Nadu na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Llano Costero del Caribe (ha ka Phareng, "Caribbean Coastal Plain") ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Marshall u la bynrap ba ka bor jong ka Congress halor ka khaii pateng "ka long kaba pura ha lade, lah ban pyndonkam haduh katta katta, bad kam pdiang ba ym don kano kano ka jingpynbeit lait noh tang kiba la buh ha ka Riti Synshar".
Ha kiba bun ki khep ym tip ia ki daw jong ka jingleh.
U Quill u la shakri ruh kum u nongmihkhmat ha ka thain ha kaba sdang bad ka dorbar jong ka thain Cork naduh u snem 1925 hynrei u la shakri ha baroh ar ki dorbar jong ka thain bad ka kor Corporation ha ki snem 1930 bad 1940.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar (1977–1986, 1986, 1989–1995).
Ka jaka kit mar ka dei ban long kaba heh, kaba jrong bad kaba jrong.
Ha ka snem 1862, u Confederate General Stonewall Jackson, ha ka jingbud ryntih jong ki hynriew tylli ki thma rit, u la tied ia ki shipai jong ka sorkar pdeng kiba lah ban pyndonkam pyrshah ia ka Richmond, Virginia, ka nongbah jong ka Confederate.
U la ai ia ki tiar kiba sah jong u ha kiba duk.
La kha ia u Ramesses III jong ka ri Ijipt ha ka snem 1180.
Ia ki ellips la ju pyndonkam bunsien ha ka jingim kaba man la ka sngi bad kumjuh ruh ha ka thoh ka tar.
"Ka Jingim Shimet" (Ka Jinglong Bajrong) – 6:17
1992 - U nongialehkai NBA u Michael Jordan u la ioh ban khur 56 point ha ka jingialehkai playoff pyrshah ia ka Miami Heat ha kaba la khein ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba khraw tam ha ka jingim jong u.
1854 U Arnold Fothergill, u nongialehkai kriket na England (d. 1932).
Haduh mynta ruh ka dang don ka jingri dohkha, hynrei ym da bun eh namar ba ki briew ki la khwai palat, bad mynta ym don bun shuh ki dohkha.
Ka Juliet Capulet ka long kawei ka dur jong u Shakespeare ha ka kot Romeo bad Juliet.
Hynrei 49% ki nong Bangladesh ki ong ba dei ban pynngat ia ki briew kiba don ha ka jingiadei para kynthei para kynthei kum ki nongleh kam sniew, katba 38% kim sngew iahap jingmut.
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Nohprah 1949 ha White Plains, New York.
Hamar kajuh ka por la pynmih sa kawei pat ka kot kaba kyrteng "Curye on Inglish".
U Dodgson u la pyndonkam ia u Lewis Carroll kum ka kyrteng pen haba u thoh ia ki poetry bad fiction.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u Alan Judd kaba la thoh ha u snem 2003, “The Kaiser’s Last Kiss”.
Ki nombar ha kane ka system ki pyndonkam da ki dak na ka alphabet Latin.
Merton. sorkar.uk
U Shahmirzadi u long u nongthoh palat 60 tylli ki jingthoh wadbniah bad ki kot.
Ka jingpynmih jong ka Amerika.
Katto katne na ki jingmut jong u ki long ka helicopter, ka tank, ka kor khein, ka parachute, ka robot, ka telephone, ka jingkylla dur bad ka bor sngi.
Bun ki verb lah ban bud ia ka object.
U Glen Alvelais: Ka jingrwai ba kongsan ha ka jingrwai kaba 9
Ka BBC ka dei ka seng kaba don ha ka ri Bilat.
Ka skul rit jong ka Cranbourne South
Kham bunsien la hiar pateng ia ka ha ka rukom kaba rit; ka mut, baroh arngut ki kmie ki kpa ki hap ban ai ia ka gene jong ka jingpang rong saw ha u khynnah ban pynlong ia ka jingpang rong saw.
Ka jingai dawai (immunization) ka long ka lad ban iada ia u briew na ka jingpang.
Lah ban shem ia u ha kylleng ki bynta kiba bun jong ka America shatei lam mihngi, Europe, Asia, New Zealand bad Australia.
La kha ia U Fox ha London ha England ha ka 19 tarik Naitung 1939.
"Ka khynnah kynthei kaba saw ha ka ryntieh (Remix '93)" (1993)
La jan 2500 ngut ki nong America ki la ïap ha rud duriaw Omaha.
U Rafael Moreno Aranzadi u dei u nongialehkai phutbol barim.
La jan baroh ki jingmudui ki la pulom ha ka iingbishar namar ba u Trump um lah ban pynshisha ia kaei kaba u la ong.
Ha ka elekshon sorkar pdeng kaba la dep ki la rung sha ka dorbar thawain; ha ka jylla Berlin ki iasoh bad ka sorkar jylla.
Ka jingpynbna jong u Hobby, ba um kwah ban shah jied biang ha ka 1 tarik u Rymphang, 1987.
1966 U Sherman Douglas, u nongialehkai basketbol na America
Ka channel shimet jong u Padilla, ha kaba u leh ia ki vlog ba khlem buh por.
Ki Kyntien Ba Shynrang Ki leh ia Ngi Kum Ki Sniehdoh (LP, Spiderleg Records 1984)
Shirley MacLaine – Irma la Douce bad kaei ka lynti ban iaid!
U Arautia u pyndap ruh ia ka jingkut "aunt" jong ka participle, kaba mut "uta uba hakhmat ka shkor" (bad ka "shkor" ka kylla long ka Ri Barbanza).
May – U Niccolò Paganini, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy
Ka jingsniew tam: Ka Kiara Belen bad ka Victoria Henley
Kumba 185 ngut ki nongthoh ki don jingiadei bad ka AEI.
U la khlad noh ha iing jong ka ha ka 4 tarik u Risaw, 1949.
Ka ktien Wolfram (ka jingtreikam, ka rukom treikam, ka jingpynbna kyllum)
Nangta ki shipai ki la die ia ki ïing rit ba kham heh sha ki paidbah hadien ka thma.
U Shabi
Ki nongwei 2006/07
U la long uwei na ki nongmihkhmat jong ka nongbah Paris.
1976 – U Traianos Dellas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Naduh u bnai December 2017 haduh u Rymphang 2018, u la long ka tnad kam pohïing ha ka kynhun myntri ba nyngkong jong u Andrej Babiš.
Chauzon (07061)
jong ka Kam Um; Ka Ri Aphrika Sepngi
Haba ka Bundestag bad ka sorkar ki la kynriah sha Berlin ha u snem 1999 ka BMA ka la leit sha ki jingtei ha Jägerstraße/ Wilhelmstraße.
U bsein um jong ka Northern u bam kham bunsien ia ki dohkha rit, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba rit bad ki khniang.
La bthah ia u General St. John R. Liddell ban iaid na ka wah Ouachita shaphang sepngi sha Natchitoches.
1957 – U Steve McMichael, u nongialehkai phutbol America, u nongialehkai, bad u nongpynbna ia ki jingialehkai
Ka arsenik
Ten'an (857-859)
Ka jingpyniakhlad jaitbynriew ha ka baseball ba tbit la ju khot teng teng ka jingiateh jong ki rangbah.
Ka jingkylla jong ki khniang
U Peter Gallagher kum u Chuck Cedar
Kumba 2500 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
U la ïalehkai ha ka kyrdan nongmihkhmat jong ka rugby league (RL) na ka bynta ka Wales (Heritage #432), bad ha ka kyrdan club na ka bynta ka Aberavon Fighting Irish, Bridgend Blue Bulls (arsien), Celtic Crusaders, kum u , lane , i.e.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 2 Club Fujita Industries ha u snem 1990.
Ka jngai kumba 7 kilomitar shathie na ka sor Pathanapuram bad 36 kilomitar na Kollam.
Ka chart ka don 200 tylli ki jaka, hynrei, Jam!
Ka jingpynmih kot ka long 225,000 tylli.
Aarburg - ka sla tynrai
Na ka bynta ki jingartatien kiba don jingmut ka Matlin ka la shah jied na ka bynta ka khusnam ksiar na ka bynta ka kynthei ba pawnam.
U Bush u la pyrshang ban leh bun kiei kiei ban khanglad ia kawei pat ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
Kam don ha ka prokram, wat la u nonglehkai u lah ban thmu rieh ia ka.
U nongpule u peit bunsien ia ki feed ba la pynrung kyrteng jong u nongpyndonkam na ka bynta ki jingthoh kiba thymmai, u da shim ia kino kino ki jingpynkylla kiba u lap.
Ki briew kiba pawnam na Lyon
U ialehkai na ka bynta ka Celtic bad ka Korea Republic.
Ka sla Heinävesi kaba thikna
La kha ia ka ha Butte, Montana bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Tacoma, Washington.
