February 2 – U Fred Perry, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1909)
Ka nongbah New York ka rai ia ka mang tyngka jong ka man la u snem ha ka 1 tarik u Jylliew.
BMW 6 tylli (1976–mynta)
Ka Caddo Valley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien ka thma u Montgomery u la long u C-in-C jong ki shipai ri Bilat bad u dkhot jong ka ri Bilat jong ka Allied Control Council.
2014 - U Dmitri Anosov, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
Sawdong jong ka dur ki don ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u nongshna ïing u Vitruvius.
Load - ban ioh ia ki data na, lane buh ha ka disk.
Ka Pateng Banyngkong (Mk1 1992-1996)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki para niam
Vijayaditya V (927 H.K., shiphew sngi) .
U Charles Marie Auguste Grimaldi (1 January 1722 – 24 August 1749), "Count of Carladés" bad jong u Matignon.
1834 – U William Carey, u myntri bad mishoneri na England (b.
La seng ia ka ha ka snem 1799.
Ki rukom bym lah ban pyniakhlad
U lum Madison, ha ki lum lieh jong ka New Hampshire
Modesto (505,505)
ka jingtreikam bym thikna jong ka jabieng ka dei tang ka daw jong ka jingpang autism.
Ka bynta kaba 20 Ki jingkular lamler
U Charles Levin u lah ban kdew sha:
U President u Andrés Manuel López Obrador um shym la shim khia ïa kane ka khlam kum ka jingktah jong ka khlam corona.
Ka jingong ba pawnam hapoh ka imlang sahlang jong ki LGBT ka long ba ki briew kiba don ar jaitbynriew ki lah ban shah khring tang ha ki briew cis (ki briew kiba pyniadei bad ka jaitbynriew ba la aiti ha ki), bad/lane ki shynrang bad kynthei.
1985 – U Robert L. Surtees, u nongshna phlim na America (b.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Arkansas City.
2000 - U Erich Mielke, u nongsynshar sain hima sima jong ka German Mihngi (b.
9 - 4 = 5, 14 - 9 = 5, 19 - 14 = 5, 24 - 19 = 5, bad kumta ter ter.
Harper ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Giuliani u la pynduh noh ia ki nongkhaii met bad ki nongkhaii drok, bad u la buh ha ki dukan Disney bad kiwei kiwei ki jaka kiba ki nongjngohkai pyrthei ki kwah ban leit.
Ka Apple A5X ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
La pyniadei bad ka Porta jong ka Carta, ka la thaw ia ka lynti kaba heh bha na ka Piazza shaduh ka pdeng jong ka jingtei.
Da ka jingiarap jong ka Mirage, ka longiing ka lait im.
Ha u snem 2004, ka la paw ha ka phlim jong ka ri Bilat ka Spivs.
Ha trai jong u Lum Jingeh, u Khristan u sangeh ha ka Ïing kaba itynnad, kaba long ka jingïathuhkhana jong ka balang Khristan kaba don ha kata ka jaka.
Ka kynhun ka pyniaid ia ki jingialap, ki jingialang paidbah, ki jingiarap ba kyrkieh, ki jingkren, bad ki prokram ai jinghikai na ka bynta ka imlang sahlang.
Ha ka snem 1931, ia ka shnong Baden-Baden la ai da ka kyrteng kaba arsien (ka dur kaba lyngkot na ka bynta "Baden ha Baden", i.e.
"Ki bym tieng: San ngut ki Nongwad bniah jong ka ri America, 1760-2007" , Ka jingpyni, ka seng riewstad jong ka ri America
Ki pylon kiba kyrshan ki long kiba jrong, bad ki iarap ban kyrshan ia ka span kaba .
Ha ka jaka kata, u la sdang ia la ka jong ka kynhun ialehkai barn, ka kynhun nongleh jadu jong ka Harlem.
Ka la long ka Director na ka bynta ka jingpynroi ia ka UK ha ka Focus Consultancy Ltd. Ka la ioh lad ban long ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban long ka Lat jong ka BBC bad ka la long ka nongseng bad ka Deputy Chair jong ka Broadcasting Standards Council.
Ka la pynpaw ha ka jingiakren bad ka South West News Service ha u snem 2000 ba u Harry Potter u long uba “tbit bha” ha ka kam iada pyrshah ia ki kam ba dum, bad uba tbit bha ruh ha ka Quidditch.
Bun na ki ki dei ki Grik.
Ka jingpynhiar -
U Jamie Salé, u nongialehkai skate arngut na Canada
U la ïalehkai ski ha ki jingïalehkai jong ki shynrang na ka bynta ka Canada ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver.
U Hasan Azizul Huq, 82 snem ka rta, u nongthoh kot na Bangladesh (Agunpakhi).
U la shon ia ka duet bad u Michael kaba kyrteng “Waltz Away Dreaming” ha ka snem 1997.
Ka don ha ka Lagrangian point kaba ar (L2) jong ka Pyrthei-Sngi.
Ka jingïanujor jong ki jingpyni TFT bad ki jingpyni CRT
Ka ace ka long ka card ialehkai, ka die lane ka domino kaba don ka dor jong kawei.
December 17, 794 (Enryaku 13, 21 tarik jong u bnai uba 10): U Patsha u iaid da ka kali ha ka jingiaid paidbah kaba khraw na Nara sha Heian-kyō.
Jorge JE Gracia
Ia ka Isabel Abedi la kha ha Munich ha u snem 1967 bad la heh la san ha Düsseldorf.
Ki briew kiba don allergy ia u khaw ki pynkylla ia ki katto katne ki protein jong u khaw hadien ba ki la bam ia u khaw ne ring mynsiem ia ka lyer khaw.
Ha ka snem 1999 la pynmih ia ka kot ryngkat bad ki jingpynwandur biang ia ki khanatang.
Ka para ka don ha phatok bad u hynmen u dang phet krad.
Peter Falk (1927-2011), aktor
Ha ka 29 tarik u Naitung, ka iPhone 11 bad ka iPhone 12 ka la pynmih ia ka iOS 15 kaba la shna da u Jony Ives.
Ka lynti blue neon - ki poitri ba la jied, ki jingkynthoh bad ki jingthoh
Ki Anglican online
Ka Isabella Lucy Bird (1898), ka Korea bad ki para marjan jong ka: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan, ryngkat bad ka jingthoh shaphang ki jingkylla ba dang shen bad ka jinglong mynta jong ka Ri
10 Shiogama—Watari
Ka jingjop lyngba ka bor lyer ka dei ka phlim ba la shna da u Walt Disney Technicolor ha u snem 1943.
1934 U Jean Sorel, u aktor na France
Baroh: 14,787 ngut
Ka National Order of Merit () ka dei ka ri Gabon.
1459 - U Gian Francesco Poggio Bracciolini, u riewstad briew na Italy (b.
U Mister Rogers u kren shaphang, 1974, u Platt bad u Munk,
Ki Big Five ki dei ki jaka pynmih phlim ba kongsan jong ka ri America kiba sam ruh ia ka jingmih jong ki.
Ha ka elekshon municipal jong ka Toronto ha ka snem 1908, kaba la long ha ka 1 tarik u Jymmang, 1908, u Joseph Oliver, u alderman barim, u la shah jied kum u Mayor jong ka Toronto ha ka jingiakhun kaba laitluid hadien ba u Emerson Coatsworth uba mynta u la rai ban nym wad ia ka samoi kaba lai.
Ha u snem 2005, ka Arata Isozaki ka la sdang sa kawei pat ka ophis ha Italy kaba kyrteng ka Arata Isozaki & Andrea Maffei Associates.
San Isidro (Buenos Aires) 45,190
U Shylock u don ka jingkren kaba pawnam kaba sdang "Hato u Jiw um don ki khmat?"
Ki shipai Arab
Kawei pat ka kopi, ka codex Sancho Rayón, la bat da ka Seng Hispanic jong ka America.
1892 - U Richard Aldington, u nongthoh kot bad u myllung phareng (d. 1962)
Ki jingthung jingtep – ki jingthung jingtep
Ki shipai Japan bad ki shipai shipai ki la hiar thma ia ka Myitkyina ha ka por jong ka thma bah ba ar ha u snem 1942.
"Ka jingbha & slem" (Ka Suli bad ka Stef's Club Class Mix - UK Mix)
Ka Party ka kwah ba ka ri Ireland kan lah ban synshar hi, ha ka jaka ba kan shah synshar ha ka ri Bilat.
U Oliver Sacks ha ka CNN ha u Jymmang 2011
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki nongbah bah jong ka ri France ().
Stefan Elmgren – Guitar, backing vocals (Disc 1 ki jingrwai 1-3, 7-15; Disc 2 baroh ki jingrwai)
Ka la pyni ha ka MBS bad ka la iaid naduh ka 6 tarik u Risaw haduh ka 28 tarik u Naitung.
Ka pynkhriat bad pynsngem ia ka Iyer khnang ba ki snier bad ki tube kiba ialam sha ki kin ym tyrkhong.
U la long u Chairman jong ka Dada.it bad u long ruh u heh nongpyniaid jong ka Accelero Capital.
(Ka jingkieng London ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei ha kata ka por)
Ki la dei ban don ki jingkhang na ka bynta ka bay ha khmat bad shadien jong ka liengsuin.
Ka phlim ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka box office.
1926 U Peter Alexander, u nongrwai bad nongak phlim na Austria (d. 2011)
Ha u snem 2021, u Guarderas u la long u Mayor jong ka Quito hadien ba u la long u Vice Mayor hapdeng u snem 2019 haduh u snem 2021.
Lber 25 Sngi Riti Synshar (Lithuania)
Ha kane ka por, u la pynlyngkot ia ka jingsoi jong u na ka "Pablo Ruiz y Picasso" sha ka "Picasso".
Jingpynkut ia ka jingtbit
Haba u kpa u la iap, ka kmie step kaba sniew jong ka Cinderella ka pynkylla ia ka sha ka shakri ba shisha ha la ka jong ka iing.
Ka Jingpyniap briew ha Sabra bad Shatila (16–18 September 1982) .
www.hima-rome.net
U Emmanuel Perrotin u la long u nongpyni ia ka kot Comedian.
14 / 15: Zusam Plateau bad Stauffenberg Region / Stauden Plateau (Stauden) (ryngkat: ka Augsburg-Westtliche Wälder Nature Park): ki lum tertiary kiba don ki kshaid ba la pynlong da ki wah kiba tuid na shathie sha sepngi (ha Bavaria) .
La sdang naduh u snem 1993, la pynbha ia kane ka jaka haduh u bnai Risaw, 2003
Paket sikret, Paket shini
Ki briew na Lawrence ki la kyrmen ba u Donaldson bad u Jones kin leit noh hadien ba ki la shah kem, hynrei kane kam shym la urlong satia.
Ka jingïakhih na ka bynta ka ktien thymmai
Ka Enfield ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ki kot ba kynja mynsiem
La sdang ia ka ha u snem 2003 da u "moot", uba dang 15 snem ha kata ka por.
Ka Band Perry ka dei ka kynhun tem na America.
U Colin Groves, 75 snem ka rta, u dei uba la kha ha Britain, uba dei u nongstad jingstad ha Australia bad uba dei u professor (Australian National University).
La pyndonkam khamtam eh ia kiei kiei kiba don ka jingkhleh lang jong ki kyntien, ki dur lain, bad ki dur hapoh.
Haba ki briew kiba lieh (ki phareng, ki nong Spain, ki nong France, bad kiwei kiwei)
Jymmang 30 - U Jack Stoddard, 87 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
Ka Howard County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Marion Bartoli (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1984) ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait na France.
2017 — “Ki angel”
Ka Columbia TriStar Television ka dei ka jaka pynmih bad sam telebishon na America.
U Frank Dieng - 2,055
1931 - U Lev Durov, u nongak phlim na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka map jong ki jaka ba im
Wat hapdeng ka jingduhnong jong ka phlim bad ka jingduhnong jong ka Prana Film ha ka snem 1922, kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La tip ia ka kum ka "Opon'."
Lync 2013
Lada ngi jied ha ka jaka jong u -1, ngi ong ba u iajan bad u pud na ka liang kadiang.
Baroh lait noh tang ka Daniela, namar ba ka la ioh ia kawei pat ka kam.
Kano kano kaba shakri kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrkhat jong u briew da ki dak ba pawnam
U Bob Murray u la ong ba u Oliver u la pynjah burom ia ki–u la kren ki bym shisha bad kiba sniew shaphang u Murray bad ka kompeni jong u.
Ka Nagri Tutial ka jrong 1243 meter (4081 phut) na ka sla duriaw.
Doris Dawson (1909–1986) – ka aktres phlim sngap jar.
Ka jingpynbthei kaba lai tylli ki round.
Ha kaba sdang, ka Iona ka long ka bynta jong ka hima Gaelic jong ka Dál Riata.
Ka met bad ka koit ka khiah jong u briew
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum u sheriff Max Muller ha ka phlim The Defiant Ones ha ka snem 1958.
Ha u snem baladep ka la don ha ka jingpynwandur jong u da ka BBC ia ka phlim telebishon jong u Rod Serling na America kaba kyrteng ka Requiem for a Heavyweight.
U Admiral Chester Nimitz, uba don ha Pearl Harbor, u la long u rangbah shipai jong ki Allied ha baroh kawei na ka bynta ki shipai Pacific.
U Craig Andrew Fallon (18 December 1982 – 15 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai judo na ka ri Bilat.
Ka jingpynshong nongrim ha ka jingtei rit jong ka Nehalem
524 ngut kiba iap
Kane ka nongbah ka don haduh 70,000 ngut ki briew.
Hynrei ka paw shai ba ka Dolly ka kwah ban shongkurim ia u Horace hi.
U Smith, u W.F.
ki ktien Eskimo–Aleut, kata ki Aleut, Inuktitut, bad Yupik .
Ka county ka kynthup na kine 2,297 tylli ki dei ki khyndew (kiba sah ki dei ki um).
Ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur jong u snem 2012, kaba la tip kum ka I Olympic Youth Winter Games, ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka por lyiur.
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki kynthup ia ka Mrs.
U Kellogg u la shong kurim bad ka Ella Ervilla Eaton naduh ka snem 1879 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1920.
Ki jingiateh jong ka riti synshar
Kane ka jaka pule ka don ia ki tnad bapher bapher kum ka Physics, Chemistry, Astronomy, bad Mathematics.
Ki jingeh bad ki nuksa
ka skul rit jong ka Curtner
Wat la ka jingrwai balang ha kane ka por ka long kham bun ka jingrwai polyphonic hynrei ka don ruh ia ki bynta kiba iadei dur (homophonic) ha kaba ki sur ki rwai lang ia kijuh ki kyntien.
Ia une u briew la ju khot u mraw, ha kaba ia u trai la khot u nongsynshar mraw.
Wolfgang Petersen
Kum ka nuksa, ïa ka kyntien 亜米利加, kaba mut "America", la kynnoh "Amerika", hynrei ym don kawei ruh na ki jingmut kanji kaba don ka jingïadei kaba paw bad ka America.
U David Adedeji Adeleke (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1992), uba la kham tip da ka kyrteng stage Davido, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih record na Nigeria.
Ka suloi Mitralieră ka model 1963 (la pynlyngkot kum ka PM md.
1991 – Ka jingdum lut jong ka sngi ha Hawaii, ha duriaw bah Pacific, ha Mexico bad ha ki bynta jong ka America Pdeng bad Sepngi.
"Pynsawa ia ka Jingrwai Jong Nga" (3:26)
Ha u snem 1995, u Marco u la shon ia ka “Home on the Strange”, ha kaba u la pyni biang ia ka dur jong u Kelton na ka bynta ka Dionysus Records.
Ka Porto Alegre ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Rio Grande do Sul.
Ha ka snem 1296, u Edward u la hiar thma ia ka Scotland.
U Andrew Luck (kha ha u snem 1989), u nongialehkai quarterback na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka jingbishar bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki element ba kut.
Ka jingrwai kaba nyngkong "My Story" ka la mih ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2013.
Ka la pynïaid ruh ïa ki drama ballet shabar jong ka Scandinavia, ha Monaco, America, Bilat bad Russia.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1994, ka la long ka Ambassador jong ka Canada sha ka United Nations.
Roland Melanson
Ka daw ba la buh ia ki tiar iada ka long ban pynsuk ia ki briew ban shait khmat khlem da shah pynmynsaw.
Shuwa ban pyndonkam ia u, la pynmeh ia u moss halor ka ding ban pyniap ia ki khniang; hadien kata la khleh bad tan ia ka ban pynjem ia ka.
Ka Naphthalene ka long ka kristal, ka hydrocarbon kaba lieh, bad ka jingsma kaba jur bha.
Ha ka season kaba lai, ka Phoebe ka sdang ban hikai ban long ka superhero, katba u master super villain, u Dark Mayhem, u pyntbit ia u Max ban long u nongleh kam sniew.
Ka kyrteng kaba mynta, Saint-Maurice-d’Ardèche ka la mih hapdeng ka snem 1846 bad 1861.
<li style = "ka rong-ba shadien: #a757ab; rong: #ffffff"> Ka rong saw jong ka China (Hex: #A757AB) (RGB: 167, 87, 171)<li>
Ka Dietary Fiber ka don shibun ki bynta kiba ki jingthung ki don, bad la bam ia ka ha ki jingbam jingthung.
Cecilia, phi pynmong ia ka dohnud jong nga
La pynrung ia ka da kaba thmu.
Ka ktien Latin Balang ka long kaba ju pyndonkam ha ki skul jong ka ri Italy bad haduh mynta ka Balang Roman Katholik ka pyndonkam ia ka.
CBS (1974): 44
Ka jingmut ka long ba ia ka rai la dei ban pynduh khun ha kane ka kyrdan dei ban ieh ha ka kmie ban rai.
Ka University jong ka Oregon ruh ka don ha Eugene.
Kane ka kynhun mynta ka pyniaid ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim mon sngewbha kaba la pawnam bha.
Ka logogram lane ka logograph ka dei ka grapheme (lane symbol) kaba pyni ia ka ktien ne morpheme ha ka ktien.
Ka battery ba shapoh jong ka kali ka treikam ruh kum ka jingïada na ka jingkhluit (kaba ïada ïa ka ECU na ki jingkiew jong ka AC kiba ju neh naduh 1 haduh 30 microsecond bad ki lah ban poi palat 1,000 volt) na ka bynta ka ECU.
Ki trai ri trai muluk
U wide receiver (lane u WR, wideout) u dei u nongialehkai phutbol America uba ka kamram kaba kongsan jong u ka long ban kem ia ka phutbol haba la thep da u quarterback.
Hynriew ngut ki nongialehkai ki la leh ia kata.
1803 - U Heinrich Wilhelm Dove, u riewstad physist na German (u la khlad noh ha ka snem 1879)
Ki khynnah kiba pule ia ka kot ki lah ban pyndait ia ki pin ha ka bol.
Lada u briew um lah ban ring mynsiem bha bad/lane ka dohnud kam lah ban pynhiar mynsiem bha ban ioh ia ka oxygen kaba biang sha ka jabieng, ka jingpang kaba ki khot ka hypoxia ka lah ban mih.
Kane ka chute ba iarap kaba rit nangta ka tan ia ka jingtap parachute ba kongsan na ka pod jong ka ha ka pla lyngkdong bad ka pynhiar (pyndap da ka Iyer) hi dalade.
Ka jingialehkai ka la long kaba la sngewtynnad bha bad ka jingialehkai kaba la ktah bha ha u snem 2003.
Hadien kata, u la long u paralok ba rangbah ha ka The Atlantic philanthropies naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Naitung
Ka Bath ka don ar tylli ki skulbah bad katto katne ki skul bad ki kolej.
U Bush u la ïakhun pyrshah ïa u Vice President ha kata ka por u Al Gore ha ka elekshon President jong ka ri America ha u snem 2000.
ka kad liengsuiñ, hampshire, United Kingdom
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Roland West ha ka samoi kaba lai jong ka phlim True Detective jong ka HBO.
Ki jingthoh ba la pynrung bad ki kor khein Hewlett-Packard ba mynshuwa ki batai ia ka RPN kum kajuh ka rukom kaba phin pyndonkam ban bishar ia ka jingpynpaw da kaba pyndonkam da ka kot bad pensil.
U Quini (23 Naitung 1949 – 27 Nailur 2018) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha u snem 2003, ka MTV2 ka la khot ia ka Linkin Park kum ka kynhun tem kaba hynriew tam ha ka por music video bad ka kynhun tem kaba lai kaba paw tam ha kane ka spah snem bathymmai, tang ba la jop da ka Oasis bad ka Coldplay.
U Alexander V. Acebo, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u nongpeit bniah ia ka jylla Vermont (1970–1993).
"Ha ka surok ha kaba phi shong" (US #96, Rymphang 1956)
U Lee u la long u chairperson jong ka Epilepsy Foundation na America ha u snem 2005, bad u la sdang ia ka jingialap kaba la ai kyrteng "Out of the Shadows" ban pynsngewthuh shaphang ka jingpang Epilepsy.
1997: Anna Karenina, 1997, phlim da u Bernard Rose ba la ak da ka Sophie Marceau.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ka jingrwai jong ka Dynasty Warriors 4.
Ki SS ki la jied katto katne ngut ki briew kiba khlain bad kiba koit ba khiah ban long ki nongtrei mraw.
U Okano u la khlad noh ha Tokyo ha ka 17 tarik u Nailur 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka shyntur ha ka rta kaba 90 snem.
U Ferhan Şensoy, 70 snem ka rta, u aktor na Turkey (Haba ka nusib ka pynpra ia ka jingkhang, Pardon, Son Ders) bad u nongthoh drama.
Ki stad saian ki la leit sha Africa.
U Hathor u don ka bor ban wanrah ia ka jingrkhie, ka jingkmen bad ka jingkmen.
Telephone bad Radio.
CYO ka Brantford (ka kynhun ialehkai basketbol)
Ka dei ka dkhot ba pura jong ka ICC.
Lber – U Charlie White, u nongshad ice na America
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u la ngat ha kiba bun ki jingeh ha ka liang ka ain bad u la pyrshang ruh ban pyniap ialade arsien.
Ki lah ban iaid shakhmat tang ynda la shai ka lynti.
La ai kyrteng ia ka da u Robert bad ka Suzanne Gottlieb.
Ka jingialehkai hapdeng ki jait jingthaw ka long kaba kongsan, namar ka pynbeit ia ka jingbun jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Ha kaba kut jong ka snem 1609, u Smith u la wan phai biang sha Bilat.
Ki Grik hyndai ki pyndonkam ia ka ha ki jaka sait jong ki bad ki thang ia ka kum ka jingiwbih ha ki temple jong ki.
U Giap u la long u rangbah shipai ha ki artylli ki thma: ka thma Indochina kaba nyngkong (1946-54) bad ka thma Vietnam (1960-75).
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA hapoh 19 snem: 2007
Watla ka jingïapher hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka dang ïai bteng haduh kane ka por, hynrei ka jingrwai purple ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jait jingrwai ba pawnam kaba lah ban ïohsngew ha ka madan jong baroh ar ki ri Vietnam bad hapdeng ki jaitbynriew shabar ri.
Transhumanar ka dei ka verb.
"Ka la ioh ia nga".
Pong Sa kaba don 7 tylli ki shnong
Hickory, North Carolina, ka ri America
Ka Jylla Ford, Kansas
Ki nongñiah saikil na German
Ka la hikai ruh ha ka skulbah jong ka Minnesota.
Ki Lahori kiba pawnam
U Stephen Bruton (1948–2009), u nongtem country
Ka The Lorax jong u Dr. Seuss ka dei ka phlim ba la shna da u Dr.
1946 – Ka Afghanistan, ka Iceland bad ka Sweden ki iasoh bad ka United Nation.
Ka Danielle Benton kum ka nongshad barit (aiom 1–2)
U la ioh 66,528 vote.
Saint-Benoît (04174)
U Harry Caray (Harry Christopher Carabina; 1 Risaw 1914 – 18 February 1998) u dei u nongialehkai baseball ha America ha ka radio bad ka telebishon.
Ka Mühlhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ia ka umphniang cocoa la weng noh na ki soh cacao bad lah ban pyndonkam ban shna chocolate, dawai, umphniang, bad ki tiar pynkhuid.
Ha ka snem 1881, la pynheh ia ka ophis sha ka Division of Forestry kaba la thaw thymmai.
La shna ia ka ban wad ia ka thliew Gale ha u Mars.
Ki jingrwai pink
1983 – U Lech Wałęsa, u nongïalam jong ka seng Solidarity, u ïoh ïa ka Nobel Peace Prize, ba la pdiang da ka tnga jong u, ka Danuta.
54 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Ka Nyssa ka wan na ka planet Traken.
Abu al-Hasan al-Ash’ari (260-324 A.H./873-935 A.H.)
U Thomas Clarkson (28 Risaw 1760 – 26 September 1846) u dei u nongpyrshang ban pynduh jait ia ka ri England.
Ka Suffolk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
2008-09: Smallville - Davis Bloome
1905 – U Severo Ochoa, u nongstad jingstad ba la kha ha Spain, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka dawai (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ki jingshakri kiba pyndonkam ia u lain ki long kiba rong saw.
U Franklin Pangborn (1889-1958), u nongak phlim (newark)
Kumno Ka Lah Ka Jingsarong Gay?
U Bert Trautmann @ Ki nongap kol ba pawnam
U la trei ha Massachusetts bad ha Florida.
Piketon, Ohio
Ka jingleit jngohkai ka la long ha ka 29 tarik u Iaiong 2014 kaba pyni ia shibun ki jaka ba la tap da u stock ha ka por ba u don ha ki rel.
Kane ka kyntien ka mut "ka jingpynhiar sha ka bym lah ban long".
Shuwa ka khlam, 600,000 ngut ki nong Australia ki trei ha ki kam shna dur, bad ki la pyndap kumba billion na ka bynta ban shalan shabar ri.
Ka jingduna Riboflavin ka lah ban wanrah ia ka jingsma ha ka shyntur (jingmong ha ka shyntur), ki rmiang shyntur kiba jyrngam, ki jingtwa ha ki dong jong ka shyntur (angular cheilitis), bad ka jingmong ha ka shyntur.
U Dan Ellis, 2.36
Ka Zermatt ka don ia ka jingbun briew ha ka thain kaba 5,500 ngut, hynrei ka jingbun briew kaba shisha ka kylla lyngba ki aiom katba ki nongjngohkai pyrthei ki wan bad ki leit.
Hynrei kane ka jingkhein ka long kaba palat shibun da ki 13,450 tylli ki kynhun khlur kiba sawdong ia ka khlur kaba heh bha kaba long kum ka Messier 87.
U lok jong ka, u Johnny, u jah noh ha ka por ba lehkmen.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jayne Marie Mansfield.
Ka Garner ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha Brooklyn katba ka dang don ha ka jinglyngngoh (coma) hadien ba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur ha ka 30 tarik u December 2017.
Ka rong brown ka dei ka rong kaba ar kaba pawnam tam.
La kha ia ka ha Louisiana.
ka series ka long ha une u snem.
Kane ka dei khamtam eh ki langbrot Merino bad ki masi doh.
Ia ki lain la ai kyrteng Joondalup, Midland, Fremantle, Armadale, bad Mandurah.
Hynrei, u la ai ia ka ri Sepngi katto katne ki jingbatai ba nyngkong jong ka shaphang ka Japan shwa ka por karkhana bad ka juk Meiji, kumta ka jingtrei jong u ka don dor.
Shiteng na kiwei pat ki la pang jur bha ynda ki la poi.
Ka jingpyni shadien Mel
Katba u Khlur jong u Barnard u don ka jingkhih kaba biang kaba heh tam, ka jingstet bashisha kaba heh tam kaba la tip jong uwei pat u khlur ha ka Milky Way ka dei jong u Wolf 424 ha ka jingstet kaba 555 km/s.
Lada ka ding ka pur, ka lah ban heh sha ka ding kaba heh bha bad wat ban thang ia ka iing ne jingtei.
Ki im ha ki jaka phlang jong ka Africa.
Ka Stimulus (stimulus kaba bun) ka long kaei kaei kaba pynlong ia ka jingkynthoh.
U Roddy Maude-Roxby kum u Edgar Balthazar - u nongshakri ba duna ka jingmut jingpyrkhat jong ka Madame Adelaide.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2010, u Obara u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2010 U-20 World Cup.
Ha u snem 2002 la jied ia ka kum ka nongshah pynkupburom ia ka bnai jong ka histori jong ki kynthei da ka projek histori jong ki kynthei jong ka ri.
Ka Caserta ka dei ka nongbah kaba don ha Campania ha Italy.
U im ha ki khlaw ba rit.
La sop da ki symboh bun jait.
Haduh mynta, ki stad saian ki la lah ban poi shajan, hynrei ym thikna, ia ka zero kaba pura.
Jymmang 11 - U Muhammad Habibur Rahman, 85 snem ka rta, u riewstad ain bad u sain pyrthei na Bangladesh, u Myntri Rangbah (1996), ka jingpang pneumonia.
Ka Beryl ka pynmih ia ki duriaw kiba jylliew ha shilynter ka rud duriaw jong ka ri America kaba shaphang shatei lam mihngi.
Ki snem 1920 ki la wanrah ia ka jingkhih jong ka Art Deco, ia kaba la pyni da ka jingtei jong ka Home Savings Bank (1927) ha North Pearl Street bad ka Alfred E. Smith Building (1930) ha South Swan Street, ar tylli na ki jingtei ba jrong tam jong ka Albany.
Ka jingshai (1986)
U Milligan, u James C., u Norris, u L. David, bad u Vanmeter, Ann.
Ka Samukawa jinja bad ka Hikawa jinja ki dei ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kiba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
"U Timmy U ong Khublei/U Soaring Bad U Jeremy" (ka jingrwai da u Lee Holdridge)
Ka Beverley Joan "Bev" Oda, PC, MP (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1944) ka dei ka nonghikai, ka nongpynbna telebishon bad ka riew sain pyrthei na Canada.
Anass Achahbar
U la ioh shibun ki jingkynthoh ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka jingpyni ia u dick van dyke bathymmai (1971–1974)
Ki camp ha ka por jong ka thma bah ba ar
Harum ka don ka list jong ki operation ba la pyndonkam bha.
Ki jaka sait jong ka Legio
Ka jaka buh jingtip shaphang ki khusnam shna dur ha ka jaka pyni dur jong ka New South Wales
Jolee bindo - U Jedi briew uba la rim.
Ha kaba nyngkong, ki khot ia kane ka projek "twttr".
Kane ka donkam ia ka logout (ym ban sdang biang) bad rung biang hadien ba la jied ia kawei pat ka desk ha ka Session menu, ia kaba la leh tang hapoh ki sekhon.
Ka jain jyrngam (ha ka ktien Phareng: Maillot jaune [majo ʒoːn]) ka dei ka jain ba ju phong da ki nongialam jong kiba bun ki jingiamareh saikil ba bun sngi (lane stage), ha kaba tynrai bad kaba kham pawnam eh ka Tour de France.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingkhlad noh
Ka jingpynlong ia ka affinity kam ju treikam bha.
4030 - Linz
Ha u bnai December 2017, u Blanco u la ioh ia ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit ha ki khmat bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka pung Manchar ka dei ka pung um thiang kaba heh tam ha Pakistan bad kawei na ki pung bah tam ha Asia.
Ka dak ba pawnam jong ka Poland ka dei ka Khnai Lieh kaba don ka pansngiat ksiar ha ka khlieh jong ka halor ka waitlam kaba saw.
Ka MC-130J, kaba la sdang ban treikam ha u snem 2011, ka dei ka jait liengsuiñ kaba la pynmih thymmai kaba dang bujli ïa kiwei pat ki liengsuiñ MC-130 kiba treikam kyrpang.
R. taliewii
Kane ka la ailad ia ka ban kren ha ki kynhun ha kiba bun ki ri shaphang ka jingtrei bad jingieit bashisha jong ka ia U Jisu.
U la ïalehkai bad ka kynhun Basketbol jong ka Spain ha ka Summer Olympics jong u snem 2004, 2008 bad 2012, ha kaba u la ïoh khur ïa ki takma rupa ha u snem 2008 bad 2012.
Ka pynpoi ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng ha ki telebishon, ka internet bad ki apps jong ka TV.
Ka jingwad jingtip (ban ioh biang ia ki jingtip na ka kompiwtor)
Kawei pat ka jingheh jong ka kot kaba ju don ha Europe la khot ka B5.
Ka seng jong ka sniehdoh jong ka ri America ka dei ka seng kaba don bun ki jait jingsumar kaba kyntiew ia ka jingsumar sniehdoh kaba bha lyngba ka jinghikai, ka jingwad bniah bad ka jingiasaid.
La seng ar tylli ki mishon ha ka thain ha kaba sdang jong ka spah snem.
U Rhys Ifans u la ak kum u Khla ha ka phlim The Amazing Spider-Man (2012).
Ka poim ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingshah lehbein ba la mad da ki nongshong shnong jong ka dulir bad ki mraw Africa harud wah.
1919 - Ka Hermine Braunsteiner, ka nongpeit ia ka ktem set byndi ha Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1999).
1976 - Ka Georgina Chapman, ka model na England, ka aktres bad ka nongshna jain
Ka tnga jong u ka tem ia ka viola.
Bun ki riewstad ki pyrkhat ba la knia ia u masi namar ba ki nong Kreta ki pyrkhat ba ka sur jong u jumai ka dei ka masi kaba bitar.
Ka shnong Fulton, New York
Ki jingleit wad bniah sha ka thain
Ki jingiakren (30060)
Kitei ki kynthup ia u Aydin Zoovier (ba la kha ha u snem 2011) ryngkat bad ka samla ba dang rit ka Ariel Reese, ka Eliza "ZaZa" Zaviera (ba la kha ha u snem 2015) bad ka Lehzae Zeona, ka Amani (kha ha u snem 2016) bad ka Elaynna Parker, ka Khari (kha ha u snem 2016) bad ka khlur Hollywood ka Love & Hipsikap: Ka Kalysha, ka Lauren (2016-2021) ryngkat bad ka nongshad exotic ka Turquoise Miami, bad ka Alaiya (kha ha u snem 2018) bad ka samla barim ka Alexis Skyy.
Jingdro.
Mitsunori Fujiguchi (1972-1978, 26/2)
Namar kane, ka jingpynkhreh ia ki tiar bapher bapher ka lah ban pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki charge.
Ka Giles County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai ba pawnam "AM to PM" bad "Haba phi peit ia nga".
U gnat u dei uno uno u khniang uba rit uba don ha ka kynhun Nematocera.
Kane ka long namar ba ki ialehkai bunsien bad ki ju long ka nongrim jong ka jingrwai.
Ka dor h ka long ha ki meter.
Ban khot ialade uba ieit, ban sngew ialade
Ka shipai duriaw jong ka Hima Japan (IJN) ka la pynmih ia ki tiar siat kiba heh jong ka shipai duriaw.
Hadien ka jingiakren kaba lyngkot hapdeng ki briew kiba don ha ka seng Welsh Conservatives, katei ka kynhun ka la rai ba u Andrew RT Davies u dei ban long u nongialam ba thymmai.
Quilly (08351)
Ka BDD ka dei ka jingpang kaba mih na ka met.
Ha ka por ba ka jingiakhih Me Too ka dang jur bha, ka la kynnoh ba u Harvey Weinstein u la leh beijot.
Ynda u Cope u la wan phai, ka jinglum jingtip kaba ar snem da u briew jong u u Lucas ka la ap ia u.
Hadien katto katne taiew ka ISIS ka la shim biang ia ka nongbah.
Ha ki snem 1970 bad 1980, u la long u Editor jong ka kotkhubor Sodobnost kaba iadei bad ka jingstad bad ka kolshor.
U Benedikt.
Ka shyntur jong ki felid la tap da ki bniat kiba don ki bniat, kiba pynsniew ia ka doh na ki mrad bad kiba iarap ha kaba pynkhuid.
− 32 tylli ki dak, ka jait jingpang sniehdoh.
Bun ki nong Japan kim sngewtynnad ban plie biang ia ka jingiadei bad ka khaii pateng bad kiwei pat ki ri.
Ki kmie ki kpa jong u kiba dei ki Jiw Bessarab ki la leit buhai shnong shata ban lait na ka jingshah pynshitom bein.
Ki briew ki kham iohsngew ia kine ki khnai ban ia kaba ki iohi ia ki.
Ka wah Elk kaba pdeng
Ia ki jingpynmih ba kyrpang la pynmih da ka Cartoon Network Studios bad ka Frederator Studios bad yn pyllait paidbah ha ka HBO Max naduh ka 25 tarik Iaiong, 2020.
Troll (Internet), ka jingpynbna internet
U khot ia ki "ki professor barit" namar ba u pyrkhat ba ki long kiba sngewtynnad bad u thoh ia ka kot shaphang jong ki.
Kine ki don ki Iyer kiba jur, u slap uba bun bad u lyoh uba bun.
58 ngut ki sah ha Boňkov.
Ka jingkyrshan ba beit na u nongthied sha u nongthied (DCC)
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad - Ooblar
Koji Wada kum Koji
Leinkupal
"Ka um ba la tyrkhong" hapoh khyndew ka la duh noh.
Ka jingiasyriem (L3, ka lynti iaid jong ka lum)
palat ia kawei ka tynrai = ki tynrai
Ka jaka 30.5 km
Cyr (2020)
Ka kulai ap langbrot jong ka Belgium (Groenendael)
Ki jinghikai jong u Eisenstein, kumba long ki phlim jong u, ki long kiba la pynshong nongrim ha ka sain hima sima bad ki don ki jingkren na u Vladimir Lenin.
17: haduh 248km la shakri ia ka nongbah Angers
Kane ka nongbah ka don ha ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Davao Gulf bad shaphang shathie jong u lum Apo ha ka dewlynnong Mindanao.
Ki nongsynshar jong ka Antwerp
La ju phah ia ka sha ka duriaw Persia bad ha duriaw Oman ban pahara.
Ka Ri Laitluid – Ka Amy Ka Laitluid
"Man ka por ba nga iohi ia phi nga leit khlaw" (Wonder, Cosby, Moy) – 2:52
U Severin u la kha ha East Rockaway, New York.
Ki nuksa ki long 1912, 1940, 1968, 1996, 2024, 2052, bad 2080 ha ka Gregorian calendar, kaba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
U long uwei na ki Knight ba kongsan tam jong ka Miej Pyllun.
Ka riti synshar ka dei ka jylla ha kaba la jied ia u nongsynshar bad ki nongmihkhmat, bad la buh ia ki kyndon ha ka riti synshar ba la thoh.
Ki nombar ba la pynkut
Ki jingthung jingtep: Khamtam eh ki khlaw ba jyrngam kum ki jaka shit (Mata Atlântica); ka jaka kaba rkhiang shiteng ha ka liang mihngi, kaba la jan ym don jingthung jingtep; ki jingthung jingtep kiba long kum ki savannah ha sepngi bad ha sepngi (Cerrado).
1981 – Ka Beth, ka nongrwai Spain
0 − 3 = −3
Shipai duriaw jong ka Syiem Australia
Una-Sana
Ka la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongthohnguh, katba ka dang shah set ha Auschwitz bad ha Bergen-Belsen.
Hapoh kane ka riti synshar, la ai bor shuh shuh ia u Lat bad ka jinglah ban shakri arsien.
U Cody, u Noah, u Ezekiel, ka Eva, ka Katie, ka Sadie, bad u Tyler kim shym la wan phai biang ban ïakhun, hynrei ki dang mih na ka bynta ka jingïalehkai ba kyrpang hadien kata, ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Bridgette bad u Geoff, ki arngut ki nongïalehkai ba nyngkong eh kiba la shah pynduh noh.
Ka Lorscheid ka dei ka shnong bad ka bynta jong ka Ruwer (municipality) hajan Trier ha Rhineland-Palatinate, Germany.
U President jong ka Argentina, u Juan Perón, u dei uba la pynkhih ia ka jingthaw ia katei ka circuit, hadien ba u la iohi ia ka jingjop jong u Juan Manuel Fangio jong ka ri hi.
U la bud ia ka buit kaba shyrkhei ban iaid na jingkhang sha jingkhang bad u la buh bun ki dak phyllaw kiba jyrngam.
1992 (MCMXCII) ka la long .
Ka mashin ba kongsan kaba pynlong ia ka jingkhih jong ka dewbah ka long ka jingshit kaba iaid na ka tduh jong ka Pyrthei lyngba ka tduh bad shabar jong ka pyrthei.
Ka website ba thikna jong ka Bilbao
Ka hiar thma ia baroh ar ki jingthung kiba ieng bad ki mar rep ba la buh, kynthup ia u kew, u kba, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
1990 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba long pdeng ha Afghanistan ka la pynlong ïa ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynïap ïa 43 ngut ki briew ha Pik Lenina.
1975 – U Ruben Patterson, u nongialehkai basketbol na America
Kine ki prokram ki la iarap ban ai kam ia kiba bun ki shynrang na Kansas.
Ka kot-jinglong (33247)
na ka kolej Bryn Mawr ha ka snem 1962.
Hynrei ka kashari ka ailad ia ka Elizabeth ban im namar ba ka pun khun.
Meliteo Kinidio
Ka kynhun ka la pynmih ia kawei ka album.
1931 - U Hansjörg Felmy, u aktor German (ba la khlad noh ha u snem 2007)
http://www.nongbah.okayama.jp/khareng/index.html ;
Koodiyattam (ka rukom shna dur)
1988: Här & Nu
Ka jingsam pyrthei
U sboh duriaw (sboh duriaw) u dei u bynta ba kongsan jong ki jingthaw ba im ha ka dewbah ha kaba ki jingthung jingtep ki pynmih ia ka sboh carbonate.
U Reed u la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup: Ki Kynthei ha ka Jingieit, Ki Ksuid, Ki Lai ngut ki Musketeer, Tommy, Castaway ,Gladiator bad "Treasure island".
Ka jingkhluit
Ka jingïashongkha jong ki ka la neh saw snem, bad ki la ïoh ïa kawei ka khun kynthei ryngkat, ka aktres Amanda Plummer.
Katto katne ki shnong Buddhist ki la kylla niam ban ioh jingiarap ne ban kiar na ka jingshah pynkynriah jubor ha ka jingsynshar jong u Diem.
Ki prokram telebishon jong ki jinglehkai ba khleh lang
Ka Hel ka long kawei na ki hynniew tylli ki pyrthei jong ka khanatang jong ki Norse.
Ka Salah
U nonghikai piano uba nyngkong eh uba une u khynnah u la don u dei u Franz Lauska, uba hikai ruh ia ki syiem syiem.
Shuwa kata, u Gopallawa u dei u general jong ka Sri Lanka uba leit pyrshah ia ka United Kingdom pyrshah ia ka Mahadei Elizabeth II.
Katto katne kiwei pat ki party ki don hynrei ki long kiba rit bha bad kim ioh seat ha ka Congress.
Ka Hyperland ka batai ia ki katto katne ki jinglong jong ka web ba mynta.
Balei ka la jia kumta?
Ki um kiba heh teng teng ki pyndap ia ka kper.
Ia ka Enola Holmes la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u September 2020 da ka Netflix.
Katto katne na kine la thoh kat kum ka jingbud jong ki alphabet.
Ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2012 ha London, u Phelps u la khur sa saw tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa.
Ka la paw kham bunsien ha ki jingpynmih ha ka stage bad ha ki telebishon jong ka ri Bilat, hynrei la tip ia ka ha ka ri America na ka bynta ki jingpynbna jong ka Alberto VO5 hairspray ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
U Beecham u sei ia ka watch jong u bad u ong: “Ko Blei jong nga!
La pyllait ia ka ha US ha u bnai Naiwieng 2013.
Nga la leh ia kata.
U Dean Mervyn Jones (24 Risaw 1961 – 24 Naitung 2020) u dei u nongkynthoh kriket na Australia, u nonghikai bad u nongïalehkai kriket barim.
Ha ka jingiakren, u Koda u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka kmie jong u kaba la iadon bynta ha ka jingialehkai bad ki nongleit khwai briew; kane ka pynkynmaw ia u Kenai ia ka jingialeh jong ki hynmen jong u bad u blang, bad u sngewthuh, ha ka jingtieng jong u, ba u la pyniap ia ka kmie jong u Koda.
Ka kynhun ka ju kylla bad pyrshang beit ia ki jait jingrwai bad ki rukom rwai bapher bapher, khlem da rai bha ia ka jait jingrwai ba la buh.
U kpa jong u, u Angelo Poffo (1925-2010) u dei u nongïalehkai ïalehkai, kumjuh ruh u hynmen jong u, u Lanny Poffo (kha ha u snem 1954).
Ka skulbah Jagiellonian
Ka jinglehkai ba pang, ka jingkren ba la pyndonkam ban hiar thma ia ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang jong ki nonglehkai ba thymmai jong ki snem 1950
Ha ka The Sims 3, la weng noh syndon ia ka jingangnud, la bujli da ki "Moodlets", kiba noh synniang ia ki jingkordor kiba bha ne kiba sniew sha ka meter tynrai jong ka Jingthrang.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka Australia bad ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng.
La iaroh ia ka ha kaba ki nongkynthoh ki la ong ba ka jinglehkai jong u McKenzie ka dei kawei na ki jinglehkai ba bha tam jong ka snem".
Ka shnong Udbina
U Nate Hertweck – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (Tracks 1-6, 10-11)
Ka rukom ka long da kaba pynkhluit bad pynkhriat biang biang, kaba pynlong ia ka "jingkhluit" (ka jingpyniakhlad ia ki ar tylli ki shniuh) bad ka jingpynkylla dur ia ka DNA tynrai, kaba ki khot ruh ka template.
U la mih madan nyngkong eh na ka Saracens ha u snem 2010.
Ka Torquay (la kynnoh: "tor-KEE") ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Devon, ha South West England.
U Stanley Tigerman (20 Naiwieng 1930 – 3 Iaiong 2019) u dei u nongshna ïing, nongthoh theory bad nongshna dur na America.
Emporis.com - Nongbah Pdeng
Ka Zen ka dei ka ktien Japan ba la pynkylla na ka ktien China Chán, kaba mut "jingpyrkhat".
U la long u dkhot jong ka seng Broad Front.
Hadien kata ka Kress ka la ioh ia ka khusnam Nebula kum ka Novella kaba bha tam na ka bynta kawei pat ka kot: Hadien ka jinghap, shwa ka jinghap, ha ka por jong ka jinghap ha u snem 2013.
Ia ka bor ba la pynmih da kane ka wah la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki karkhana shna silk.
KA JINGTHMU: Ka barangay kaba lah ban shaniah halade, kaba don ki karkhana, kaba la khaii pateng, kaba iadei bad ka mariang, ki surok kiba lah ban ioh, ka jinglong nongshong shnong kaba don akor bad ka jaka kaba lah ban ong "I BELONG".
Ka pung Colentina () ka dei ka pung kaba don ha Bucharest, Romania Sector 2.
Ha ka 11 tarik u Naitung, 2007, ka komiti ai burom jong ka Kennedy Center, kaba ithuh ia ka jingtbit ha ka kam bad ka jingktah ha ka kolshor, ka la ai kyrteng ia u Scorsese kum uwei na ki nongshah pynkup burom na ka bynta une u snem.
Nohprah 19 – Ka Adele Silva, ka aktres bad model na England
Ka Wendy Carlos (kha ia u Walter Carlos, 14 Nohprah, 1939) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongtem na America.
Ha ki shithi jong u u la thoh ba ka Odessa ka long ka nongbah ha kaba "phi lah ban sma ia ka Europe.”
Ka Maritzburg United F.C., ka klob ïalehkai phutbol jong ka South Africa
Hynrei ka Monica ka ialeh ban ioh ia ka por ialehkai.
Joe Letteri – Ki Jingiaid lynti jong u Tintin: Ka Jingmaham jong u Unikorn
Ka Pargny-les-Bois ka dei ka commune.
Official website jong ka shnong Ollon
Une u jait mrad u la long kum u totem jong ki katto katne ki kynhun, kynthup ia ki jaitbynriew Noongar na Western Australia, kiba khot ia une u mrad da u Nyingarn.
Ia ka Hudson Bay la ju niew kum ka duriaw epeiric namar ba ka jingjylliew jong ka ka long kumba 100ft (30 m) katba, kum ka nuksa, ka Duriaw Bengal ka long 2,600 meter (8000 ft).
Kumba long bad kiba bun ki nongleit jingleit kiba la iap ha kata ka por lyiur, kham bunsien la tep ia u ha ka jingtep kaba khlem buh dak ha ka jaka tep jong u Cole’s Hill, ha Plymouth.
Ka por jngohkai pyrthei - Maja
Ka Cognitive psychology ka peit kumno ki briew ki pyrkhat, pyndonkam ia ka ktien, kynmaw bad klet, bad pynbeit ia ki jingeh.
Ki samla alien bad ki samla alien music video (2002-2003)
Marseille 15e ka thain (13215)
ha ka jingrwai, ka jingkylla ka long ka jingkylla ha ka kyrdan bad ka long kumjuh hynrei ka kham tynrai bad kaba kyllum ban ia ka jingkylla chord.
1989: Ka mashin ba itynnad
Ka jingrwai ka la rung ha U.S.
Ka por jong u Raja Chandrakirti (1831–1886) ka lah ban kam ba ka dei ka aiom ksiar jong ka jingkylla dur jong ka shad Manipuri.
"American Idiot" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh bad ka jingrwai kaba kyrteng na ka jingrwai kaba hynniew jong ka kynhun tem punk rock jong ka Green Day ka American Idiot.
1873 U Karl Schwarzschild, u riewstad physics bad astronomer na German (d. 1946)
Ka kynhun kaba hynriew ka dei kaba la thaw da ki Nongpynkylla niam ki bym dei ki lai-wei.
Ha ka por ba kut ka por, ka ju don ka jingpyni ha madan ialehkai.
Ia kane ka hukum la jer kyrteng da u Sahep Thomas Gresham (1519-1579).
Ka jingiakren ha ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon jong ka ri America
Ka Karaikal Port Private Limited ka dei ka kad lieng shimet kaba don ha Karaikal, Puducherry, India.
Ka jingpynneh pynsah ia ka jingtei
1991 - U Gregory Mertens, u nongialehkai phutbol na Belgium (d. 2015)
Katkum ka rukom jong ki Sikh, la seng ia ka niam Sikh da u Guru Nanak (1469–1539) bad hadien la ialam da ka jingbuddien jong ki hynniew ngut kiwei pat ki Guru.
Ka Copper(II) chloride ka iasoh bad ki nar ban pynlong ia ki nar chloride bad ka nar.
Ka Hollywood Sign (ba la khot mynshuwa ka Hollywoodland Sign) ka dei ka jaka ba pawnam bad ka dak jong ka kolshor jong ka ri America kaba don ha Los Angeles, California.
Katba kham bunsien ki nombar rit (ki nombar ban thew ia kiei kiei) ha ka ktien Japan ki long kiba la pynshong nongrim na ki kyntien China, bunsien ki nombar rit (ki nombar ban pynbeit ia kiei kiei) bad wat ki katto katne ki kyntien thew ki pyndonkam ia ki kyntien tynrai jong ka ktien Japan.
Ha u Rymphang jong ka snem 1915, u la shong ha Berkeley bad u Thomas Talbot Waterman uba stad ia ka jinglong briew bad ka iing ka sem jong u.
Hadien ba u la shah kynnoh halor katei ka kam runar, u la sangeh noh ban long u dkhot jong ka Progressive Conservative Party.
Ka jingrwai ruh ka long kaba la buh lypa.
Tortoise (band), ka kynhun tem post-rock ha US kaba la seng ha u snem 1990
ka Chagalnaiya
Ka jingiada ia ka iing syiem ka long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka iing syiem Echizen Ono.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (3.67%) ka dei ka um.
Ki don palat 8,200 jait ha kane ka jait.
Wat la katta ruh ka long kaba myntoi shibun ha ki thma.
Ka Rashomon effect lane Rashomon principle ka dei ka jingmut shaphang kumno ka jabieng u briew ka treikam bad ha ka jingpule kumno ngi lah ban tip la kaei kaei ka long ne em kaba shisha.
Mynta ka long tang ka lynti rit kaba don harud ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Queensland.
Kiba bun ki kali ki pyndonkam da ka enjin dawai kaba thang ia ka umphniang hapoh jong ka.
Ia ka Bailie la kha ha u snem 1937 ha Springs, Gauteng, South Africa.
Ym kum u Reagan, u la ong kyrpang ba u pyndonkam ia ka Section 3 jong ka 25th Amendment ha ka shithi jong u sha u President pro tempore bad sha u Lamphang ka iing dorbar.
Kane ka pynlong ia ka jingkhlain jong ka bor met ha ki mrad.
La sam ia ka da ka paramount pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1949.
U Gorzow Wielkopolski
Wat hapdeng kane, ïa ka jingbun briew jong ka Idaho la antad tang 1,787,065 da ka Census Bureau jong ka United States ha u snem 2019, kaba pynlong ïa ka ha ka kyrdan kaba 39 ha ka jingbun briew.
Haba pynrung da ki jingpynkylla rit (e.g., e = 3) bad ki jingkhein rit jong u m, ka jingmih (bym dei modular) jong ka lah ban long kaba rit bha ban ia u modulus n. Ha kane ka khep, lah ban pynkylla ia ki jingthoh da kaba suk da kaba shim ia ka eth root jong ka jingthoh khlem da khein ia ka modulus.
Ka Rosalina hi ka paw ha ka por ba ai jingrwai.
U Batukeshwar Dutt (18 Nohprah 1910 – 20 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongialeh pyrshah jong ka ri India.
Kane ka long kumno ba ka bor ba lah ban mih na ki dawai ka treikam ha ka mariang.
Ki Network Switch bad ki Bridge ki don shibun ki jingiasyriem bad ka jingtreikam kaba iasyriem.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh, kaba ki khot ka Algonquin Logging Museum, ha katei ka park.
ka don 52 tylli ki bynta.
Ki lah ban leh ia kata hi ne bad kiwei pat ki khunlung.
Bun ki briew ki thung ia ki ha kper.
Hato ka dei ka seng kaba lah ban iohi ne kaba don ha ka pyrthei -- ka "balang" ha ka jingmut jong kawei ka kynhun niam ne ka tnat treikam kaba kyrpang, kum ka nuksa?
La ai khusnam ia ka na ka bynta ka album kaba bha tam na ka ri Bilat bad Ireland.
LINEAR ka sla tynrai
U Horst Szymaniak (29 August, 1934 – 9 Lber, 2009) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ha ka chart kaba khatduh ka la neh ha ka kyrdan ba 40 haduh 126 taiew, tang shi taiew ka duna na ka jingrwai Come On Over jong ka Shania Twain, ka jingrwai ba la buh rekod jong ka juk Soundscan.
Ki enzyme ba la pynkhih ki lah ban long kiba kongsan na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka kam khaii namar ki don shibun ki jingmyntoi ia ka jinglut bad ki rukom treikam jong ka jingkylla kum:
Ha u Kyllalyngkot 2018, u la leit sha ka klob J2 League ka Albirex Niigata.
Ka Marie-Klaire Kirkland
Cusy
Ki blang hapdeng ki shyieng (Hangul: , Hanja: )
1972 – U Brad Paisley, u nongtem na America
Ka show jong u ka lehkai ïa ki show bapher bapher kiba ïadei bad ka jingkynthoh ïa ka saiñ hima sima kiba rim, khamtam eh ïa ka show jong u Bill O’Reilly kaba dei ka The O’Reilly Factor ha ka Fox News.
Ia kane ka jingithuh lah ban ai ha ka por ba u briew u dang im ne wat hadien ba ki la iap.
Ka la long ka kot kaba heh kaba khatduh jong u nongthoh.
Ha u snem 2013, u Omura u la long u manager jong ka Gainare Tottori.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2019.
U la iarap ban jied ia u paralok jong u McCain.
Ka -field la batai kumne:
Ha ka snem 1806, ka la long ka bynta jong ka Hima Württemberg.
Ha ka 4 tarik u Lber, 1960 ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines Flight 375 ka la hap ha duriaw katba ka dang pyrshang ban kiew na kad liengsuiñ jong ka Logan.
La pyni ia ka ha kiba bun ki ri, bad la pynlong ia ka kum ka phlim.
Ka ENSAM (Prokram Masters)
Ka Roraiman barbtail (Roraimia adusta) ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid sim Furnariidae.
Ki phang ba la kynthup ha kine ki kot ki long ka koit ka khiah jong ki shynrang, ka rukom riam bad ka rukom riam, ki teknoloji bad ki tiar thymmai, ki jingialehkai, bad ki kot khubor kiba pyni ia ki kynthei ha ka sla jong ki kum ki kot khubor kiba pyni ia ki dur ba sniew na ka bynta ki shynrang.
Abell 2261-BCG (Ka Galaxy kaba heh)
Ka jingtip shaphang ka pule puthi jong ka thaiñ West Sussex
Naduh katei ka por ki restaurant kiba pyndonkam ia ka kyrteng jong u Delmonico ki la plie biang sha kiwei pat ki jaka ha Manhattan hapoh ki trai bapher bapher.
Xeon e7-48xx v3 (saw-pyntreikam)
Ka shnong iaid kjat
Ka Jewell ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
U Fransïlon, u René.
Kim Reynolds
Ka rong theme jong ka ka long kaba jyrngam bad ka fairy jong ka kaba kyrteng ka Rere.
Ka shyntur kaba jem bad ki bniat kiba khlain jong u blang ki ailad ia u ban pyniap ia u mrad shuwa ban bam ia u baroh kawei, lymda u long uba heh palat.
Ia ka Nongbah New York la wan buhai shnong da ki Europe na Netherlands ha ka snem 1624.
Ka ia kynduh bad ka um bad ka pynlong ia ka base kaba khlain, kata ka calcium hydroxide.
Ka jingthoh bad ki jingpynheh
Plovdiv
U richard wright - ka piano electric
Florida (50)
Ka jingbun briew mynta jong ki nong America ha U.S. ka long palat 320 million ngut ha u snem 2015.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai Roman
Saint-arroman (65385)
U Jay Adams - u nongialehkai skateboard bad surfer
La pyndonkam ia ka ban pyndap ia ka fluoride ha ki kynja kynja met.
U Secretary jong ka tnad shipai duriaw jong ka ri America (SECNAV) u dei u khlieh jong ka tnad shipai duriaw jong ka ri.
U la shakri ruh kum u nongpyniaid ba kongsan (u nongpyniaid) jong ka ZDF, ka nongpynbna telebishon paidbah jong ka Germany, naduh u snem 1977 haduh u snem 1982.
Ha u bnai May 1981, ka ding ka la bam duh palat 6000 tylli ki iing.
2004: U Nongshun jong ki Guasíbiri
U Kadri Gopalnath, 69 snem ka rta, u nongtem saxophon bad nongthaw jingrwai (Duet) na India, u dei uba pang dohnud.
Lada kiwei pat ki shynrang ki wan hajan palat, un beh noh ia ki.
Kane ka documentary ka pyni ia ka jingieit jong u Cameron ban wad bniah ia ki duriaw bah, kumjuh ruh ia ka jingsngewtynnad jong u ia ka jingim shabar pyrthei.
Ki kali shipai
Ki dohksah intercostal muscle (intercostales interni) ki long ka kynhun jong ki shyieng shyieng kiba don hapdeng ki shyieng shyieng.
Ka jingheh jong kine ki jaka ka lah ban long naduh kiba rit bha haduh kiba heh bha.
ha ka snem 1969.
Ka jingngeit kaba thikna jong kane ka kyntien ka kylla na ka pyrthei Sepngi baroh kawei sha ka Europe tang ha Europe ne wat tang ha Europe Sepngi (khamtam eh ha ka por jong ka thma bah ba ar).
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha Pennsylvania
Kane ka rukom synshar ka ju pynkylla ia ki jaka sboh sha ki jaka khlaw katba nang mih ki sngi.
U la long u dkhot ba la jied ha ka dorbar jong ka Tuen Mun naduh u snem 2015.
Ka jingïaid lynti
Ka jingkhaii met ka long kaba long katkum ka ain ha kata ka por, hynrei tang ha ki jaka ba kyrpang kiba la khang ia ki briew kiba nabar.
Ia ka PlayStation 3 la pyllait ha ka 11 tarik u Nohprah, 2006.
La pyni ia u ha ki jingialehkai da u Steve Blum.
