Ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba hok
U la leit sha ka Crusade, bad u kpa jong u u la iap katba u Edward u dang leit phai.
Ka Ellison Building ruh ka lah ban hap ban pynpra noh.
U Mr. T u dei u dkhot jong ka A-Team.
Ka Iyer ba ring mynsiem ka don ka jingbun ka oxygen kaba kham bun ban ia ka carbon dioxide katba ka snam kaba tuid sha ki snier ka don shibun ka carbon dioxide ban ia ka oxygen.
Ka Hima Akhemenid
"Ka Jingpyndonkam" (Ka Jingrwai) – 4:24
Ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ka dei ka thain kaba shiphew kaba heh tam ha France bad ka jaka kaba heh haduh .
Kane ka jait jingkhih ka long kaba saw kjat.
Ka kynthup ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka khana, Ka Jingmaïan jong ka Mooil Rig bad ka Dawn jong ka jingkiew jong ka mashin ba la hap, hadien ba la pynmih ia ka jingialehkai.
Khatduh eh kin long kino kino ki khun kiba u William III u lah ban ioh na kano kano ka jingshongkha hadien kata.
- Jingmut
Ki Klansmen-Ki wanrah ia ka lynti
Ia ki tyllong ba kongsan la pyniapher na ki tyllong ba ar.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.5 haduh 4.8 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 3.9 haduh 6.5 cm.
Ka Iyer ka kiew - U nongpyniaid liengsuin
Ka jingpynbeit ia ki jingshai jong ka thain shatei lam mihngi – Ha ka por ba u dang sdang ia ka jingtrei jong u; U Hart u la pyndonkam ia ka kum ka jingsoi naduh u snem 1994 haduh u snem 1999 .
La pynkylla ia ki brake sha ki disc Girling kiba don lyer ha ka jaka jong ki disc kiba skhem.
U Nowakowski, U Winiarski, u Kosok, u Zagumny, u Kurek, u Jarosz, u Bartman, u Wiśniewski, u Kubiak, u Ruciak, u Żygadło, u Ignaczak, u Zatorski, u Możdżonek ().
La plie ha ki snem 1950 bad la pynthymmai ha u snem 1985, bad 2008, ka Children’s Zoo ka long ka jaka khring ia ki khynnah bad ki mrad kiba dang rit.
Ka khusnam phlim BAFTA na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam
Ki nongsynshar Hyksos kim ju don ki cartouches (ki pud sawdong ka kyrteng syiem).
Kine ki jingkhynñiuh jumai ha Kumamoto ha u snem 2016 ki la jia ha ka 14−16 tarik u Risaw, 2016 hajan Kumamoto Prefecture ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ka liengsuin Iberia
Katba u Martin pat u pynmih ia ka jingrwai.
Ka jingthoh shaphang ka jinghikai jong ka synshar synshar.
Ka Dikshonari jong ka Baibl Theology ka long ka tyllong kaba kordor Ka Dikshonari jong ka Baibl
Nokia N800 sdang jong ka pyrthei baroh kawei.
List jong ka Manchester United F.C.
U kpa tymmen jong phi un sa iap, kaba mut ba phin ym shym la kha satia, kaba mut ba phim lah ban im ban leit phai biang sha ka por bad ban pyniap ia u kpa tymmen jong phi, hynrei kata ka mut ba u kpa tymmen jong phi un sa im bad phin sa kha bad kumta ter ter da kaba i kumba ka jubab.
Almolong
U lain lai point (u lain na uba ka bol ba la thep ha ka basket ka long lai point) ka long 20 phut bad 6.25 inshi (6.25 m) na pdeng jong ka basket ha ka jingiakop WNBA.
Ka la iap hangta hadien ar snem.
Ka jingpynsngew
Arii Matamoe (Ka Jingkut Syiem) da u Paul Gauguin (1892).
U Sharbaji u la kha ha u snem 1982.
Ka imlang sahlang jong ka pyrthei
Haba u la don ka bor da ki snem, u la pyrshang ban pynbha ia ka jingshngain bad ka ioh ka kot ha Saint-Domingue.
Ka sa long ka Mahadei bad ka Syiem jong ka Portugal da ka jingshongkha jong ka bad u John V jong ka Portugal.
Ka Lynti Jylla Georgia 54
"Asura" ka mut "jingim", bad kumta la pyrkhat ba ki blei kiba la khot asura ki ai jingim.
Khyrdop khlur: ka jingbymkut
Ha u snem 2004, ka UNTV ka la nang hiar suki suki, haduh ba khatduh ka la iehnoh ban pyni ia ki jingrwai rock hadien ba la ioh ia ka por pyni jong ka da ka Tapatan, Inc. kaba la khlieh da u nongpynbna ba la rim bha u Jay Sonza.
1914 – La thaw ia ka kynhun shipai jong ka ri America, kaba la ai kyrdan kaba thikna ia ka jingshakri liengsuin jong ka ha ka sien kaba nyngkong.
Ki Hardy Boys ki long kiba jop shibun namar ki jingleit jngohkai jong ki ki pyni ia ka "jingjop halor ka jingkhuslai".
2.5 td 92 kw (125 bor)
Ha u snem 1999, u Igglesden u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng kaba lah ban iap.
Ki shnong kiba u la ialehkai ki long ka Steubenville, Akron, Mansfield, Adrian, bad Warren.
Ka don ki rel kiba leit sha Dublin (kumba shikynta) bad Belfast (kumba sawphew minit) katto katne sien shisngi.
February 28 - U Paul Harvey, 90 snem ka rta, u nongpyniaid radio na America.
U Alhaji Ahmad Tejan Kabbah (16 tarik u February 1932 – 13 tarik u Risaw 2014) u dei u riewstad sain hima sima, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riew ain na Sierra Leone.
Ka Braddyville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingkhein ba bha tam (John Addison)
Ini (Kha Phareng: kane/kine) - na ka ktien Indonesia/Malay ini
Ki briew ki shim khyndiat ka sniehdoh hapdeng ki kti jong ki bad ki buh ia ka ha ki shyntur jong ki ban sngap ia ka.
Ka Sujud (Arab: سُجدة), lane ka jingdem khrup (Arab: سجدة), kaba la tip ruh kum ka sijdah ka long ka bynta jong ka jingduwai.
Ka sorkar South Korea, ka la shna ia ka Radar Station bad ka jaka hiar helicopter ha kine ki dewlynnong, kaba la pynlah ia ka ban buddien ia ki shipai duriaw jong ki bar ri.
Ka jingsumar ia u jingthung katba u dang heh ban pynduna ia ki khniang, ban tehlakam ia ki khniang, bad ban ai ia ka um kaba biang
"Atta Boy" – 1:29
Ka dur ba la pyndait ha ka jingkhang kam long kaba beit.
Nuksa: Ka jingthep vote halor ka jaka jong ka nongbah jong ka Tennessee
U la hikai ha Bangalore University ha u snem 1965 bad, ha ki snem 1980, ha Tokyo University, People's University (mynta ka Renmin University jong ka China) bad ha ka University jong ka Indonesia.
Ka Starcraft ka dei ka jingialehkai buit treikam ha ka por ba shisha na ka bynta ka PC.
Ka pyndonkam ruh ia ki rel ki bym don nongniah.
Ki jingwan buhai shnong ki kynthup ia ki Goth, ki Vandal, ki Frank, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew German, Bulgar bad Slavic.
Ka Mammoth Spring ka dei ka nongbah kaba don ha Fulton County ha Arkansas, ka ri America.
Latgalian (150,000–200,000 ngut ki nongkren)
La kha ia u Reeder ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1807 ha Easton, Pennsylvania.
Ki jingpynbna
U Tan Yeon 탄연
Ki novel ba la tip bha jong u ki long ki novel Ki Battalions Request Fire (1957) bad Ki Last Salvoes (1959).
Ka sla ba sdang jong u nongpyni
U la khot ia ka ka Minuit, chrétiens (“Shiteng miet, ki Khristan”).
U Jess Kersey, 76 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (ABA, NBA), uba ïoh ïa ka jingpang cancer.
Ha kane ka kyrdan, u la iakynduh ia u Martin Luther King bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Civil Rights Movement, hadien ba u la jop ia ka jingartatien ba nyngkong jong ki ban long u nongiasaid ain jong ka sorkar.
Ha kum kine ki khep kiba jur bha, ka jingtreikam jong u nongpyntreikam ba don pipe ka lah ban kham sniew ban ia u nongpyntreikam bym don pipe.
Swerbach
U shniuh jong ka Gabrielle u ju tied shadien haba phong ia kane.
Lada ki shem ia ka jingpyrshah, kane ka ai daw ia ki ban kyntait ia kata ka jingmut.
Ka long ka nongbah kaba 12 ha ka Jylla Minnesota.
Ka kynhun jong ki riewstad nabar ri ba la ialam da ka Technical University of Munich ka la lap ia ka.
Ka jingïakhun jong u Super Mario ha UKGameshows.com
Mynta u ialehkai na ka bynta ka WWE ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring Cesaro.
ka madan kaba jylliew
1682 tylli ki jingseng
Ka dei naduh ka por Renaissance.
U Joseph Louis Lagrange u pynshisha ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Bachet.
1900 - U Jebbs Lloyd Johnson, u nongiaid mareh na England (d. 1984)
Ki la pynmih ia kawei ka EP album kaba kyrteng Ki Dohnud jong ki briew kiba marwei ha ka 9 tarik u Risaw, 2010.
Ka jingsawa (57059)
U iaid biang, ha kane ka kynti ka suloi jong u ka pule 300.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la nang duna bha ha ka 19 tarik, bad u John u la kylla long u eriong ha ka 20 tarik.
"Baroh shilynter" – 1:39
David L. Pule: U Arthur, u D.W., bad u kpa jong ka Kate.
Ka New Jersey Devils pyrshah ïa ka Boston Bruins
Ka bynta ba shapoh jong ka wah ka long kaba jakhlia, hynrei ka um kaba don ha ka bynta ba shalor jong ka wah lah ban pyndonkam kum ka um dih.
U Brewster u ngeit ba un ioh pisa na ka kaleidoscope.
Kham bunsien ki dur jong ki dur geometric ki pyndonkam ia ki dur kiba iasyriem bad ki hexagon, ki square bad ki pentagon.
Ha ka 16 tarik u February, 1770, u Captain James Cook u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ka dulir Canterbury na ka lieng jong u kaba ka Endeavour.
Hynrei ha kine ki por mynta, la jan ym ju rah ia ka met iap ha ka bier khlem da buh shwa ha ka synduk, wat la teng teng la ju buh plie ia ka synduk.
Kum u coach rangbah ki kynhun jong u ki la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka kyrdan bad kawei ka Super Bowl.
1992 - Ka Tiffany Alvord, ka nongrwai America
Ki la thaw ia ka rukom thoh ia ki jingsoi key bad ki accidental (ki sharp bad ki flat ki bym don ha ka key signature, hynrei la thoh katba donkam bad katba donkam).
Ka Qingdao ka dei ka nongbah China.
Leny Santos, nongtem guitar, nongpynmih/pynbeit
La shna ia ka ban pyni ia ki briew kumno ban ialehkai Wii.
Nangta u la leit sha London ha u snem 2008 ban sdang ia ka kam rwai.
Ka Ann Rowan (1929 – 10 August 2014) ka dei ka aktres na Irish.
1932 - U Kurt Diemberger, u nongkieng lum na Austria
U Hilgert u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2020 ha Cruz Alta, Rio Grande do Sul na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jaka ba la iasaid ka long 13 km2.
Sunil Pal
Ka la long ka Honored Artist jong ka RSFSR (1965) bad ka People’s Artist jong ka RSFSR (1977).
U la shakri kum u Commandant ba 29 jong ka Marine Corps naduh u snem 1987 haduh 1991.
U Rob Skuderi
1920 - Ka Kathleen Cavendish, ka Marchioness jong ka Hartington, ka para jong u John F. Kennedy (d. 1948)
Ha ka arrondissement jong ka Angoulême, don saw tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: Boixe-et-manslois, Charente-sud, Tude-et-lavalette bad Val de Nouère.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ka jaka ha kaba la buh ia kine ki jingthoh.
Ka jaka ai jinghikai ia ka jingkhein ha ka pyrthei
Kane ka album ka la leit sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ARIA, bad ka la sah ha ka kyrdan ba 50 haduh 101 taiew.
U la sngewsih haduh katta katta katba u dang don hangta haduh ba u la pyrkhat ban pyniap ialade.
U Richard Strauss ha ki Opera jong u, u Elgar ha ki oratorio jong u Ka Hima bad Ki Apostol lane u Alban Berg ha ka opera Lulu jong u.
U la long u director jong ka Bath Festival kaba u la iarap ban pynbha shibun.
Foulkrei (57229)
U Mark Kinsella (la kha ha ka 12 August 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Ireland.
Ka jingiaid.com
Kawei na ki jingrwai ka long Kasowary.
Ka jingshit ha ka sngi Saitjain mynstep
U Garrigosa u la kha ha Barcelona.
Kalendar jong ki Buddhist
Ki briew ki pyndonkam ia kane ka mashin ban pyniakhlad ia ar tylli kiei kiei.
Lber 24 - U Manolo Escobar, 82 snem ka rta, u nongrwai Spain.
Ka Auzet ka dei ka commune jong ka France kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Conakry Kas (2003) (documentary)
Ka jingpynphai ia ka jingkhot ha ka por ba bunkam, ym don jubab, man ka por (SIP bad H.323)
La pynbna ba u la iap ha ka jingbym don ha ka 23 tarik u Nailur 2008.
Ka la long ka hima hapdeng ka snem 1016 bad 1066.
U Elvis Marecos (kha ha u snem 1980), u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ki kot online:
Dorothy B. Hughes - nongthoh kot
Ha u snem 1998 u la sdang nyngkong eh, ha ka rta kaba 19 snem, ha ka phutbol ba tbit da kaba iarap ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar jong ka jingialehkai phutbol jong ka Ecuador.
Ka Warren County ka dei ka bynta jong ka St.
Ki compound kiba don ha ka jinglong -3 oxidation ki long ki jingpynhiar dor kiba tlot.
1915 - U Archie Williams, u nongmareh mareh na America (d. 1993)
Ka Kirsty Young (2000–2002)
Kane ka shnong ka don ha khappud hapdeng ka Azad Kashmir bad ka Pakistan.
Rex Reed
U Bruno Grandi, u nongpyniaid ia ka kam ialehkai na Italy (b.
Ka wah Waimarino
Kelly Hu kum ka Sona
U la ong ba u don ki bahaïing hasem kiba um ïadei bad ki.
Ka long kawei na ki dewlynnong Line.
U Madan u la aiti ia kane ka kyrteng sha u Professor Herbert Hall Turner.
Ka kyrteng tynrai jong ka Persia pdeng (bad lehse na ka bynta ka Persia barim ruh) ka long Pārsik.
1938 U Virginio De Paoli, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2009)
Ka Henri ka dei ka eriong kaba jur bha kaba mih hajan Florida.
La shna ia ka da ka silk ne ka polyester, bad ka ju don ka rong ne ka dur ha ka.
Khnang ba un mih u khunlung, ka sniehdoh jong ka kynthei bad ka sniehdoh jong u shynrang ki dei ban iapoi lang.
Ïa ka East Coast franchise la aiti noh sha ka London North Eastern Railway ha u snem 2019, bad ïa ka West Coast franchise sha ka Avanti West Coast.
U la long u nongialam jong ka party jong u ha ka Senate, naduh u snem 1994 haduh 1997 bad u president pro tempore.
U dei u President Professor jong ka Health Economics ha ka University of Southern California bad u Professor jong ka Graduate School ha ka University of California, Berkeley.
Ka Ri Bilat ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka US, bad ka aiti ruh ia ka Florida Mihngi bad Sepngi sha ka Spain.
Ka khusnam ECHO (Germany) – U nongrwai shynrang ba tbit tam ha ka pyrthei
Ym kum ka jingialehkai kaba nyngkong, ka don ia ka stage kaba kyrpang kaba shiteng pipe bad ka don hynriew tylli ki mawkordor jong ka jingkulmar (peit "ka mawkordor jong ka jingkulmar") ha ka jaka jong ki hynriew tylli.
Kyllalyngkot - Hollie Steel, ka nongrwai phareng
Ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo:
Ka jingiakhih ia ka hok jong ki tymmen
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 75 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jinglong jong ka geometric ki shaniah ha ka nongrim kaba long kaba thikna (ba la pynlong da ki vector kiba beit ryntih ryngkat bad ka jingjrong unit).
Ha u bnai Jymmang 2009 ka zoo ka la pynbna ia ka jingthmu ban pyniar ia ka jingpyni ia ki blang lieh jong ka thain mihngi.
Ha ka 12 tarik Naitung 2007, u Vysotsky u la thung kum u Commander-in-Chief jong ka shipai duriaw jong ka Russia.
