Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Miltenberg
ka don ka rukom pyniadei jaka jong ka x’ , y’ , bad z’ , .
Ka jingkhlain ka long ka jingthew haduh katno ka tiar ka lah ban pyrshah ia ki jingkylla ha ka dur.
Ka Jylla Trabzon
Jingbthah ia ki Squamata
Deutsch Drahthaar - peit ia ka German Wirehaired Pointer
Namar kata, don ki briew kiba ngeit ba u la dro ia ka map jong ka Arctic kumba 200 snem shuwa ban lap ia ka.
Ki editor ba dang shen ki kynthup ia u Peter Blunden, u Simon Pristel, u Phil Gardner bad u Bruce Guthrie.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Iran
2000 - U Jared S. Gilmore, u nongak phlim na America
U myntri rangbahduh jong ka ri Bilat u dei u nongialam jong ka Sorkar jong ka Syiem bad u long u nongialam ia ki jingialang jong ka kynhun myntri.
U nongrwai B.F. 1983.
La ju khot ia ka Moby Dick kum ka novel bakhraw tarn jong ka ri America.
Ka Lokomotiv Moscow ka la jop da 4-2 ha ka jingkhein kyllum.
Ka elekshon kaba bud sha ka iing dorbar jong ka Scotland ka la long ha ka 5 tarik u Naitung 2011.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba leh ia ki kam ba kyrpang da ki kynhun pynthut ne ki kynhun wad bniah kiba la buh shadien jong ki nongshun.
Birine
Kiba pawnam napdeng ki nongïashim bynta ki long u Sardar Gohar Rehman, u Chaudhry Ghulam Abbass, u Khwaja Ghulam Ahmad Ashai, U Agha Syed Hussain Shah Jalali, u Haji Jaffer Khan, u Mistri Yaqoob Ali, u Sheikh Ghulam Qadir bad wat u Sheikh Mohammed Abdullah hi ruh.
Ki dohkha San Diego (2015–mynta)
Ia kane ka jaka pule la seng kum ka tnad ha u snem 1905 bad ka la kylla long ka jaka pule ba kongsan ha u snem 1959.
Ka Harpy Eagle (Harpia harpyja) ka long kawei na ki sim kaba heh tam bad kaba donbor tam ha ka pyrthei.
U la long u nongiarap ban ioh ia ki khlur jong ka Hollywood kum ka Meryl Streep bad ka Lily Tomlin na ka bynta kane ka phlim.
Ki rukom pynbeit-da-ki-number ki kham eh ban leh ban ia ki rukom pynbeit-da-ki-rong, namar ki lah ban hap ban leh biang ia ki step bunsien.
Hadien ba la pynmih ia kawei ka tiar ha kaba kut jong ki snem 1960, u Lovelock u la lap nyngkong ia ka jingdon jong ki CFC ha ka suinbneng.
Ka lah ban mut ka jingrwai
Ka The Price of Betrayal () ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1915 ba la pyniaid da u Victor Sjöström bad ba la ak da u Gabriel Alw, ka Stina Berg, ka Egil Eide.
Ka website ba pura (ka phutbol)
Andrew Dunn – Ka Jingbieit u Syiem George
U Ruyslinck, uba don na ka jingpang Alzheimer, u la khlad noh ha ka 3tarik Lber 2014 ha kawei ka iing shongthait ha Meise.
ka dei ka anime ba la shna da ka AN Entertainment.
Ka jingpynsuk: Kawei ka met ka don ka jingkhia kaba kham rit shibun .
Ka dei ka Deputy Whip ba hakhmat eh na ka bynta ki Democrats jong ka iing dorbar.
U Luis Palés Matos (Tuntún de pasa bad grifería)
AllAfrica.com ki khubor ba mynta, ki jingjia bad ki jingkhein jingdiah
Jylliew 17 - Ka Elaine Stritch, 89 snem ka rta, ka aktres na America (September, Bus Stop) bad ka nongjop arsien ka Emmy Award (Law & Order (1992), 30 Rock (2006)).
Ka county jong ka ka long u Syiem William.
Dei ban pyndonkam ia ka jingiasaid, ki briew kiba iatreilang, bad ki ain (ki ain) ban pynlong ia ki seng bad ki shnong ki thaw kiba kham khlain.
Kane ka kynhun ka dei kaba la pynlong da u Kendall Schmidt, u James Maslow, u Logan Henderson, bad u Carlos PenaVega Kane ka kynhun ka la ak ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon, kaba don kajuh ka kyrteng, ka Big Time Rush.
Ka kam riew paidbah jong u ka kynthup ïa ka jingshakri kum u Director jong ka ri America naduh ka 20 tarik u Nailur 2007 haduh ka 27 tarik u Jymmang 2009 ha ka por jong ka jingsynshar jong u Bush bad hynriew sngi jong ka jingsynshar jong u Obama.
Ka jingpule molecular ha u snem 2002 jong ka jait Gnaphalieae ka lap ba kane ka jait ka lah ban long kaba bun jait, ha kaba la weng noh ia u X. bracteatum bad u X. viscosum iwei na iwei pat.
U la leit jingleit haduh 30 snem bad u la iaid lyngba ia kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Islam.
U Zhou Enlai, u nongsynshar jong ka ri China
Bubba
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ka X Corps sha ka liang kadiang, 17 tarik u Nailar 2019.
Ka tnat khein jingkhein jingdiah jong ka Ri Yemen
U la pawnam ruh na ka bynta ki jingthoh jong u ha ka pyrthei mynta, saw dong, nongthoh khubor nabar ri, 7.30 report bad Lateline.
Ki jingjrong jong u barker
Ka dei ka jingbteng ia ka drama series Softly, Softly bad kaba la ak da u Stratford Johns, u Frank Windsor, u Terence Rigby, u Norman Bowler, u Walter Gotell, u Nigel Humphreys, u David Lloyd Meredith.
Katto katne ki nongleh be-ijot ki pynlong kum ki khynnah online bad ki pynbeit ban ïakynduh ïa ki ha khmat.
Shuwa u Kepler, ki riewstad ki pyrkhat ba ki planet ki iaid beit ha kajuh ka jingstet ha ki circle.
U Tyler u la mihkhmat ïa ka Ri Bilat ha ka Eurovision Song Contest 2013 ha Malmö.
Kane ka version jong ka Internet Explorer ka dei kaba nyngkong eh ban don ia ka dak ‘blue e’.
U Robert Stewart Trump (26 tarik u Lber, 1948 15 tarik u Lber, 2020) u dei u nong America uba pynroi jaka bad u nongpyniaid ia ka kam khaii.
Ia kine ki met la khot .
Ka jingmih jong u Duchamp ka la ktah ia ka jingroi jong ka art jong ki ri Sepngi hadien ka thma bah ba nyngkong.
– Ka Beatris Doudou
2014
La lah ban iohi ia ka shyntur kaba sha kadiang jong ka tang katto katne sekhon.
Ia U Nagaswamy la kha ha Madras, India.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki pyndonkam ban pynbeit ia ka jinglong jong u briew ne ban pynsangeh ia ki jingphohsniew.
Kane ka pynmih ia ka jingduna jong ka jingleh donbor, kumta ka kyntiew ia ki jingkynthoh pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha.
Ia kane la pynmih da u Walt Disney bad la pyniaid da u Burton Gillett.
Limpopo - Mozambique, South Africa, Zimbabwe, Botswana
1960 - U Mark Rylance, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U la ioh ia ka takma rnong da kaba mihkhmat ia la ka ri ha ka jingialehkai jong ka British Empire Games ha ka snem 1950.
Myst la iarap ia ka CD-ROM ban kham pawnam haba ka CD-ROM ka dang thymmai.
Haldir jong ka Lórien
Ka Asrieli Centre, Tel Aviv, Israel
1850 - U Champ Clark, u nongkren ba 41 jong ka iing dorbar jong ka ri America (d. 1921)
Ha ka snem 1965, u la leit sha Peru ban shna ia ki phlim rit, hynrei u la leit sha America hadien kata.
1321 (Genkyō 1, 5 bnai): U syiem u la leit jngoh ia u Dikaku-ji ban peit hi dalade ia kane ka iingmane thymmai.
U Douglas Arlo Ose (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1955) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ha North America bad ha ri Europe, ki briew ki ju bam lai sien ha ka shisngi.
Chuk bhul dyavi ghyavi (13 February 2017)
Ka Appetite for Destruction, ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun rwai rock n’ roll Guns N’ Roses
Ravensburg
Ka la long ruh thik lai snem hadien ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 2003 kaba la jan pynjot ïa ka nongbah Bam kaba don shaphang shathie jong ka Iran.
U don ka tnga kaba kyrteng ka Sofia, bad kaba u la iateh lok ha u bnai Nailur 2019.
U la pule bha bad lehse un jin da la pass ia ki test sorkar.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carlinville.
Ka Greenville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Naša riječ (BCMS Cyrillic: Наша ријеч; lit.
2006
Ha ka jingshisha bun ki nongshna ia ki jingshna pynkhriat da ka lyer ki pyrkhat ia kane ka jinglong kyrpang haba ki shna ia ki tiar IT.
U la long mynshwa u Chair jong ka Metropolitan Police Authority bad u Statutory Deputy Mayor ba nyngkong eh na ka bynta ki kam pulit, bad u nongsynshar barim bad u Deputy Leader jong ka Westminster City Council, London.
Bad ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
Ka dong jong ka surok bah Yemalur ka dei ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha ka ioh ka kot.
Namar ka jingbun ki asteroid ha kane ka bynta jong ka suinbneng, lah ban khmih lynti ba ki asteroid kiba bun ki bym iadei bad ka jingshah tynrah kaba la pynlong ia ka longiing kin don.
Ka Taliabu kaba la tap khmat, ka T. nigrobrunnea
Ki polisi jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ka socialism bad kiba iasyriem bad u tnga jong ka.
Francourville (28160)
Ka Valparaíso ka dei ka nongbah ha Chile, kaba don ha ka rud duriaw ba pdeng del Litoral Central.
Ka dei ka shnong trai jong ki nongdro dur kiba kynthup ïa u Paul Valéry, u Jean Vilar, u Georges Brassens, u Gregory Del Piero, u Hervé Di Rosa, u Manitas de Plata bad u Robert Combas.
Pyrshah ia ka jinghiar ha ka pyrthei ha ka jingpynmih na ki lyngkha ba la san, ka ONGC ka la pynneh ia ka jingpynmih na ki lyngkha rong saw jong ka kum ka Mumbai High, da ka jingiarap jong ki jingbei tyngka ba jur ha ki skhim bapher bapher jong ka IOR (Ka jingpynbha ia ka umphniang) bad EOR (Ka jingpynbha ia ka umphniang).
Ia ka jingtrei jong u la pyni ha kane ka dkhot harum;
Ka Lampang ka pawnam ha kaba pynmih ia ki tiar shna rnong (Ceramic) bad ki kam tih mawshun jong ka.
La pyndonkam ia ka ha kaba wad bniah ia ki meteoroid, ki quasar, ki pulsar, ki maser bad ki lens kiba pynkhih ia ka jingkhih.
Ki Hesperid ()
Ka Japan hyndai bad kaba rim
1868 – U Robert Falcon Scott, u nongwad bniah na England (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Ka kyrteng thymmai jong u ka long Kaz.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Calfreisen, Castiel, Langwies, Lüen, Molinis, Peist bad St.
La pyndap ia ka da ki jingkhang ba la shna ha ka platform kumba long kiwei pat ki station ba don halor khyndew jong ka East West Line.
U Joe
1984 - Karen Bardsley, ka nongialehkai phutbol na America-English
Ka TLC kan sdang ia ka jingleit jngohkai ha u snem 2014.
Ki la lah ban poi sha rud duriaw ha kaba ka lieng thma jong ka ri Bilat ka la shim ia ki.
2009/10 Ask Erlaa McDonalds : SV Neulengbach 0:4 (0:2)
Lada u nongialehkai u iap ha ka hardcore mode, kim lah ban respawn, bad ki lah ban ialehkai ia ka pyrthei tang ha ka rukom peitkai.
August 14 – Ka Mila Kunis, ka aktres na Russia-America
Ka Transtech ka dei ka seng ai jinghikai bad shna dur.
‘Ha ka jingpyni ia ka phlim, u Garrison u la ong ba ban pyniar ia ka jingitynnad jong ka phlim, ki dang pyrkhat ban pynkylla ia ka kyrteng sha ka Savage Love, kumta ngi lah ban don ka jingiakren hangta’, la ong u Berney.”
Ka lynti U.S. 54 ka iakynduh ia ka K-3 ha ka liang mihngi jong u Bronson.
Ka sngewtynnat ruh kum ka nar bad ka sniew ia ka tyrpeng bad ka shyntur.
U nongialam jong u Oberfranken, Bd.
Ha ka snem 1972 ka distrik ka la long ryngkat bad ka Günzburg (distrik) bad ka distrik sor Günzburg, ka distrik Günzburg ha ka dur ba mynta.
U la long u dkhot ka parliament naduh u snem 1970 haduh 1975 bad naduh u snem 1983 haduh 1994.
Ka dei ka phlim kaba 48 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Ha kajuh ka snem la pynlong ia ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh jong u.
Ha kane ka phlim, u Timothée Chalamet, ka Rebecca Ferguson, u Oscar Isaac, Josh Brolin, Stellan Skarsgård, Dave Bautista, Stephen McKinley Henderson, Zendaya, David Dastmalchian, Chang Chen, Sharon Duncan-Brewster, Charlotte Rampling, Javier Momoa bad Javier Bardem.
Ka Gorton’s jong ka Gloucester ka dei ka company kaba shna ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki dohkha ba la shet ha ka ri America.
La don ruh kawei ka jingrwai kaba paw bha kaba la ai kyrteng "Joanna" kaba la rwai da ka Kool & the Gang ha ki snem 1980.
Haduh 50 ngut ki briew ki la iap.
U Reitan Servicehandel Sverige u la bat ïa kane ka laisen ha Sweden naduh u bnai December 1997.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Nagano ().
Phi lah ban download ia ka Windows Live Mail khlem jingsiew kum shi bynta jong ka Windows Live Essentials suite.
Ki sur halor ka jingpyrshah ia ki Jiw Jingiakren bad u Edward Koch na U.S.
Ki nongialehkai Russia
Ka la kamai da kaba wad bad pynkhreh ia ki mawkordor, ha ki jaka duriaw ba riewspah jong ka Jurassic ha Lyme Regis, Dorset ha kaba ka shong.
Ka kynthei kaba rangbah tam ka dei kaba kyrteng ka Amanda bad ka shong ha England, bad kaba rit eh ka Abigail ha kajuh ka nongbah bad ka Lizzie (Austin,Texas).
Peit kumno ban thoh ia ki nombar kiba heh
Ka jingpyrshang jong u ban pyni ia ki nongshong shnong ba katto katne ki jingmut jong ki ki long kiba khlem jingmut ka lah ban iarap ban batai ia ka jingbym sngewtynnad jong u.
†Herrerasauria (ki mrad ba bam doh ar kjat)
U sngur bha hynrei bunsien u don kiwei pat ki dawai kiba sngur bha.
1795 – La seng ia ka Ri Batavian ha Netherlands.
Egypt, la pyndonkam naduh u snem 1970- 20 Risaw 2011 bad sa shisien pat naduh ka 16 Naitung 2014- 20 Risaw 2015
Ka jingiaryngkat ha ka lad
Baroh saw tylli ki phlim ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jinglong kyllum.
John Winnett (ba mynta) - 5,857
La iathuh ia u da ki doktor ba un hap ban sah ha ka oxygen ha ka jingim jong u baroh kawei.
1947 - U Flemming Jorgensen, u nongrwai bad u aktor na Denmark (d. 2011)
Réunion, France 14 Kyllalyngkot Bastille Day, 20 December Ka jingpynduh noh ia ka sngi jinglong mraw (tang ha ka thain)
Ka Beryl Mercer kum ka Mrs. Bäumer, ka kmie jong u Paul
U Sedinam Curry, u nongpyniaid ia ka jingialang paidbah kaba 29 na California
Ka Flory, u Paul.
U Nongpynlong
OHL - 94
Ka kynhun kaba ar ka kynthup ia ki rukom treikam ba laitluid kiba ju don ia ka BSD ha ka kyrteng jong ki, kum ka FreeBSD, OpenBSD, bad NetBSD.
1971 - U Noah Hathaway, u nongak phlim na America
Ka website ba thikna jong ka Parliament jong ka Ri Islamic Republic of Iran
Kyllalyngkot 31 - U Mukku Raju, 83 snem ka rta, u nongak phlim Tollywood na India.
Ka Talbot County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingkylla bor ka nang kiew da kaba leit na ka fluor sha ka klorin sha ka bromine bad ka iodine.
Ka network kaba shiphew
Couzou (46078)
Ha ka snem 1876 u la iakynduh bad iapoikha bad ka Flora Tileston.
Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ruh ha ka documentary phlim Får jag lov - till den sista dansen?.
Ki Senator ki shakri hynriew snem.
Jeff Hanneman – ka jingrwai ba khlieh bad ba rwai
Kingston upon Hull West bad Hessle
, Szczecin, ka jingiadei paralok ha ka nongbah naduh u snem 1996
Ha ki khyndiat bnai ba nyngkong, katkum ka jingong jong u Bansal hi, u la peit ia baroh ki kam, naduh ka jingshna ia ka dur ba nyngkong jong ka website jong ki haduh ka jingwad ia ka kot haduh ka jingpynkhreh bad jingpynpoi ia ki.
1989 – U Alfred Herrhausen u nongtrei bank na German u la shah pyniap ha ka jingshah bom jong ka Red Army Faction.
Katto katne ki nurse ki la ngam shapoh um bad ki la jngi ban tan ia ki briew shabar.
Risaw 5 – Ka Delta Air Lines Flight 1086, ka liengsuin McDonnell Douglas MD-88 ka la hiar na ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin LaGuardia bad ka la hap ha ka jingker, kaba wan da ki inshi na Flushing Bay.
Tri ka mut lai sien, bad trioble ka mut lai sien.
Katba ki kulai ki don ka jingkhlain kaba khraw bad kin beh ia ki mrad ha ki jaka kiba jngai, ki masi ki long kiba stet palat, hynrei tang ha ki jaka kiba lyngkot.
Uta u khynnah um shym la pang namar ba u la dep ioh ia ka jingpang masi.
Ka jingpynbna (2001)
Ka SBS ka dei ka seng kaba iarap ia ki kynthei Asia bad rong saw kiba mad ia ka jingshah thombor ha iing ha sem, jingshah thombor ha ka liang ka jingshongkha, shah shongkha jubor, bad kiwei kiwei.
1981 - Ka Abigail Spencer, ka aktres na America.
Ia une u dieng lah ban thung na u symbai, lane lah ban shem ba u la mih lypa ha phyllaw ne ha ka park ne ha khlaw.
Ka Mariana Victoria jong ka Spain (31 Risaw 1718 – 15 Jymmang 1781) ka la shongkurim bad u Joseph I jong ka Portugal ban sa wan bad ki la ioh khun.
Ha u snem 2015, ka la long ka nongialehkai ha ki dukan die marbam "ba thymmai" ha ka ri America.
nn:Ka jingialehkai
U la mih madan nyngkong bad ka Blackhawks ha ka 22 tarik Jymmang 2006 pyrshah ïa ka Minnesota Wild.
4 tylli ki lad ban pyniaid ia ki jingthoh online
Kane ka zone ka long 3 kynta kham shakhmat ban ia ka por ba la pynbeit.
La kyntait ia ka jingdawa.
U dak at (@) u dei u dak.
Gunslinger ka dei ka jingrwai kaba khatbar jong u Garth Brooks.
Ia U Muranaga la kha ha California na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Ka jingthoh ba pura jong ka ain kaba pynduh ia ka iing dorbar, 19 tarik u Risaw, 1649
U Ronald William "Ron" Clarke (21 February 1937 – 17 Iaiong 2015) u dei u nongialehkai, u nongthoh, bad u riew sain pyrthei na Australia.
Lada ar tylli ki nombar ki don kajuh ka jingheh, ki long kumba kajuh ka jingheh.
Ka kyrdan IV: Ka jingpang sniehdoh kaba khlem dak
U Conrad Nicholson Hilton (25 December 1887 – 3 January 1979) u dei u nongkhaii na America.
Hadien kane, u Cundick bad ka tnga jong u ki la long ki Director jong ka Hosting ha BYU Jerusalem Centre ha Jerusalem, Israel.
U la shim bynta ban pynim pat ia ka Kan ha diskan () ha ki snem 1970 bad 1980, khamtam bad u Erik Marchand.
Wah Kukhva
Ka theory jong u Einstein shaphang ka jinglong kyllum (general relativity) ka iathuh lypa ba kane ka rukom ka dei ban pynmih ia ka jingshai kaba khlain jong ka jingkhih, kaba pynlong ia ka orbit ban nang rit katba ka nang duh ia ka bor jong ka orbit.
Ka Okinawa ka dei ka kynhun jong kiba bun ki dewlynnong kiba don harud u pud u sam ha tduh jong ka Duriaw Mihngi China bad ka Duriaw Pacific naduh Kyūshū haduh Taiwan.
Hit ia ka dohnud (2010)
Winx Club - Jingthung
Tijani Babangida
Ym tip khyndiat shaphang ka Melinoe, hynrei ki Grik hyndai ki ju pynlong ia ki jingleh niam bad ki kam iaroh ia ka kum ka dak jong ka jingaiti bad ban ioh jingiada na ki ksuid.
Ka Diane D'Akwila
Run ryngkat bad u Boy George na ka S4!Sash!
Ka la treikam haduh u snem 1988.
Kumba shispah tylli ki jingrwai sur jong u la buh ha ki jaka buh jingthoh jong ka Radio Belgrade.
Kiba bun ruh ki lah ban trei kum ka photocopier lane da ka digital camera ban print beit beit khlem da pyndonkam da ka kompiwtor.
Dei na kane ka daw ba la sdang ia ka kompeni American Express.
Ka Jingthoh ia ki jingthoh ha ka thoh ka tar, ka histori bad ka jingdro dur ha ka kot lyngkdop jong u Alan Moore, V For Vendetta da ka Madelyn Bourdeaux
4.g4+ hxg4
Ka jingpynmih tang kawei ka kot: Ka Seng jong ki Mrad ha New York, 1936.)
Kuesalkoatlus
ONA – Ka Seng jong ki Khubor Online
U Hairy-nosed Otter (Lutra sumatrana) u dei u jait sim.
Ka long ban ai burom ia kito kiba na Oberlin college kiba la shah pyniap ha ka jingiakhih Boxer ha China.
Ha Poland ki don katto katne ki kynhun Muslim ha kaba ka jingbun briew jong ki ka long kumba 10000 ngut kiba ngeit.
U dei u dkhot jong ka kynhun shynrang Big Time Rush.
540 tylli ki jingkha
Ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh jong u ka long ha Galerie Le Canard, ha Amsterdam, ha ka snem 1954.
Kiba bun ki bynta jong ka borough jong ka Manhattan ki don ha ka dewlynnong Manhattan, hynrei ka dong Marble Hill ka dei ka bynta jong ka ri America (da ka lynti jong ka Bronx).
Ka jain kaba saw bthuh bad ka ryndang lieh bad ki kti, ka pant kaba dum, ki flat kiba lieh, ki shkor lieh, ka jingshait khmat kaba saw, ka lipstick kaba saw
Ki jingshisha jong ka CDC shaphang ka jingpang khlam
Ha ka snem 1895, u Dvořák u la thoh ia la ka Cello Concerto ha ka B minor, kaba dei ban long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ha Germany, ha Austria bad ha ri Bilat, la pyndonkam da ki bom ba la ju pyndonkam.
Ka kyrdan pynthikna ia ka jingbym lah kha khun, lane SAL, ha ka jingstad ia ki khniang jingpang
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2012 bad ka la ioh ia ka takma rnong.
Ka jingrwai piano jong u Schumann ka long kaba pawnam bha.
Namar ba ki liengsuin ruh kim treikam bha ha ka lyer kaba rit, bun ki met iap jong ki nongwan jngohkai kiba la iap ki sahkut ha lum.
Hynrei u shah thok ban shongkurim ia ka Leah, ka para kaba kham heh jong ka ruh kumjuh.
Ka gallery ka don ia kajuh ka jingtap jingkhang kaba la pyndonkam hangta ban iada ia ka art na ka jingshai jong ka sngi.
Katba ki nongkyrshan jong ka GR ki kam ba ka iarap ia ki nongpyndonkam ia ka GR ban kynmaw ia ki sur kham bha ban ia ki briew kiba shu pyndonkam ia ka Pinyin, ki jingpule kim shym la kyrshan ia kane ka jingong.
Ka jinglong ka wanrah ia ka jingkhluit jong ki shyieng bad ka jingkhluit ha kiwei pat ki bynta jong ka met.
1486 U Heinrich Kornelius Agrippa, u nongstad alchemist na German (ba iap ha ka 1535)
Kiba bun ki jingthoh net ki pdiang ia ka rukom ai laisen jong ka Creative Commons kumta ki buh kyrpang ia ki katto katne ki hok na ka bynta u nongdro.
Ka jingpyniaid jingmut kaba lah ban program (PLC) ka dei ka rukom pyniaid digital kaba pyndonkam ban pynlong ia ki kam elektrik bad ki mashin ban long kiba treikam hi.
Ka Kongres Kerala (M) etc.
Angomjambam
Ka la kylla long ka eriong Florence ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2018.
Ha ka thain Finnmark, kawei ka jhad kit nongleit nongwan jong ka lain Hurtigruten ka la shah rong noh ha ka lieng U-boat jong ka ri Bilat, kaba la pyniap ia 99 ngut.
Nalor ka jingialehkai ha Ireland, u O’Shaunessy u ju leit teng teng sha ri Bilat ban mih madan ha ka jingialehkai laitluid jong ka ri Bilat.
Lber 18 – Ka Julie London, ka nongrwai bad aktres na America (b.
Baroh ki khlur ki iarap ia ki khynnah.org U Ronnie Lott, u nongseng
U mayor jong ka Nice u la ong, kane ka dei ka jingshah thombor jong ki lehnoh, bad u la khot ia ka “ka kam lehnoh jong ki Islam”.
Ha ka jingïalang kyllum, ki tnad Sorkar Australia kim ju pynthut ïa ka Hutt River Province.
Ki nongkyrshan kynthei kiba radbah ki lah ban khot ia lade ‘ki nongthoh’ ne ‘ki nongkynthoh ia ka shynrang bad kynthei’.
1721 - U Peter I jong ka Russia u la pynbna ialade kum u Tsar jong ka hima Russia.
Ka jingtei ia u lain kan sdang ha kaba kut jong u snem 2017.
Ia ka Firefox la shna ha u snem 2002, hapoh ka kyrteng "Phoenix" da ki dkhot jong ka Mozilla kiba kwah ia u browser ba ieng marwei ban ia ka bundle jong ki aplikeshon bapher bapher jong ka Mozilla.
Katkum ka Köppen Climate Climate system, ka Abbyville ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Watford tube station ka dei ka station kaba don ha kaba kut jong ka tnat Watford jong ka Metropolitan line jong ka London Underground ha ka bynta ba shathie-sepngi jong ka network ha ka Zone 7, kaba mynshwa ka dei ka zone A.
Ki Arngut kiba Khraw (Ka Jingleit jingleit babha jong u Bill bad u Ted)
Ka kolej jong ka jylla Polk
(U Peter Shotton, u paralok barim jong u Lennon uba trei ha ka Apple, la ai ia ka kopi kaba phra ba la shon, kumba u la kynmaw hadien ha ka kot jingkynmaw jong u).
(Ki jingrwai ba im la shon ha ka 18 tarik u Nailur 1994 ha Aragon Ballroom, Chicago)
Ka jingpeit ia ka Khubor jong u Orwell
Ka jingpynim biang ia ki jingialehkai
La pyndonkam kham bunsien kum ka jaka ai jingshakri dud na ka bynta ki jaka rep ba marjan.
Ka kyntien kaba pher na ka bynta ki bynta kynthei.
Ka don ka jaka ieng rel.
Hollis
Ka phlim kaba pyni 750 million snem jong ka jingtreikam jong ka pyrthei.
Ha ka dohnud jong ka don ka kynhun kaba plie kaba dang rit bha, kaba la tip kum ka Trapezium namar ka dur ba la pynlong da ki khlur ba kongsan jong ka.
U la ong ruh ba ka kynthei ka dei ban long ka tnga, ka kmie bad ka nongsumar iing.
Ia ka jingiap jong u la batai da ki pulit ba kam don kano kano ka jingjia kaba suba.
U Rajeev Taranath (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1932) u dei u nongrwai classical ka ri India.
Ia kane ka show la khot kyrteng WCW Saturday Night ha ka snem 1992.
Ki nongialehkai ba la kha nabar ri ki long shi bynta jong kane ka jingialehkai.
U Mike Patrick u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka heh haduh 73 km2 ha ki thain ba shathie jong ka Melbourne.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ak ïa ka dur jong ka Cordelia Chase ha ka telebishon phlim Buffy the Vampire Slayer bad ka spin-off jong ka Angel.
Hadien ba u Patsha Byzantine u Basil II u la iap, bun ki Patsha ki bym tbit ki la wan ha ka khet.
Ka Hugo mynta ka dei ka eriong kaba shiphew kaba rem dor tam ha ka ri America.
Ka jingiakhun IWGP U-30 (ar sien)
Ha u snem 1995, u la leit sha ka klob jong ka Japan Football League ka Brummell Sendai (hadien ka Vegalta Sendai).
Ki paro kiba sngewsih khamtam eh ki kham sngewtynnad ia ki soh pine, u sohjew bad u kew.
Ka Whirlpool ka dei ka galaxy kaba nyngkong eh kaba la khein kum ka galaxy kaba kyllain.
Ka Western District ka dei ka jaka ba don ka Coppin State University, ka Mondawmin Mall, bad ka shnong Edmondson.
U Hitler u la pyndonkam ia ka cyanide bad ha kajuh ka por u la siat ialade.
Ia kita ki khajna la khot ka khajna jong ka sorkar pdeng (FICA) lane ka khajna jong ki nongtrei shimet (SECA).
Haba u nongiashim bynta u ioh ia ka nam kaba kham heh, ki lah ban ioh lad ban leit sha ki apartment kiba kham heh bad kumjuh ruh ha ki District bapher bapher.
Kum ka nongjop thymmai, ka Olascuaga kan mihkhmat ïa ka Colombia ha ka Miss Universe 2020.
Ka jingrwai jong ka Metallica shaphang ka jingiap
Ki jinglong ba kongsan jong ka RTOS ki long ka jingpynthut kaba rit bad ka jingpynkylla thread kaba rit.
bad buh shakhmat ban long dkhot ha ka snem 1995.
Ki phlim ba la pynmih da u Abdellatif Kechiche
Ka dei ka jingdih Punky – Ki sur ba la pyndap
Straß
Ka don ka daw kaba kongsan balei ba kine ki mukotduma kim shym la long kum ka "jingiarap bym treikam jong u nongiasaid ain."
U briew u la khlad noh (1947
William Adam Wilson FRSE (1928–1994) U nonghikai jong ka Scots Law ha Edinburgh University
Ka Lou Lou ka dei ka kynhun pop kaba thrang.
Ki kolshor jong ka por Paleolithic ba shalor ki paw ba ki don ka jingtip kaba kongsan shaphang ki jingthung bad ki kynja jingthung bad ki lah ban don, wat la ki long kiba duna bha, ki rukom rep ba sdang.
Ia u Baggio la niew kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba pawnam tam ha ki por baroh.
U Dominic u la ong ia u ba u kwah ban long u lyngdoh.
Ha kaba sdang, u Muhammad Ali u la pynlong ia ka thma na ka bynta u Sultan Ottoman, u Mahmud II, ha Arabia bad Greece.
La pynsan pynrangbah ia u ha Santa Monica, California bad ha Los Angeles, California.
Ka Saint-Romain-la-Virvée ka dei ka commune.
1911 - Herta Oberheuser, ka doktor Nazi German (ba la iap ha ka snem 1978)
Ka sain hima sima bad ka kam paidbah
U Grant Hackett ha ka Jingïalehkai
Ki jingsah:
Ia ki jingtei ba iadei paralok la ju pynlyngkot da kaba pyndonkam ia ka kyntien lyngkot P2P.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain u la iehnoh ia la ka kam ban leit sha ka kam ak phlim kum u aktor ba dang rit.
Hynrei ka klob ka la hiar sha ka J2 hadien shisnem bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2019.
La pawnam ia u na ka bynta ka bniat kaba heh, kaba long kum ka lieng bad ki bniat kiba jyrngam, kiba saw, kiba saw bad kiba jyrngam.
Ka thma pohïing ha Russia (1917-1921)
Ka jingpang jong u Paget-von-Schroetter, ka rukom jong ka jingpang sniehdoh
Ka Voyager 2 ka jingthoh jong ka NASA ka jingwad bniah ia ka pyrthei sngi
U Dave Smalley u nongrwai ba pawnam ha ka "Dag Nasty" u la ïatreilang bad ki dkhot jong ka "Chemical People" na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki bad u la ïaid lyngba shibun ki jingkylla ha baroh sawdong ha kine ki snem.
Ki round kiba stet tam 2
Ki jaka shong ba la shim ha ka iing dorbar jong ka Lower Austria (56) naduh ka elekshon jong u snem 2013:
La kynmaw ia u khamtam kum u nongdro dur.
Hadien katto katne ki jingjop ha kaba kut jong ki snem 1890, u Baum u la pynmih ia kaei kaba u la khot ka "Ka khanatang jong ka ri America," U Nongleh jadu ba phylla jong ka Oz, ha ka snem 1900.
U Rafiq Zakaria u la seng ïa ka The Maulana Azad Education Trust ha ka nongbah ba pawnam jong ka Aurangabad Maharashtra India.
U hynmen shipara jong ki u Henry IV u la pynrung ia ka kyndon hadien ba la khang ia ki ban ioh pateng ia ka khet.
La kha ia ka Sidoti ha Gioiosa Marea, ha Sicily.
