January 16 – Ka liengsuin ka la hap hajan Las Vegas.
Hadien ka por jong ki Anglo-Saxon la kham pyndonkam ia ka kyrteng Britain ha kaba thoh histori.
Ka Khamis Brigade kaba la pynïaid da u Khamis u khun jong u Gaddafi ka la rung bad la jan pynjot ïa ka nongbah baroh kawei.
U soh duriaw u bun bha ka calcium bad ka magnesium bad ia u doh duriaw lah ban shet kum u pancit canton, u pancit luglug, u spaghetti lane u carbonara.
La ai kyrteng ia ki, u Sailor Mercury, u Sailor Venus, u Sailor Mars bad u Sailor Jupiter.
U Fernando
634–644 U Umar, u Caliph ba ar jong ka niam Islam Sunni, ka nongbah ha Damascus, u la jop ia ka Syria ha ka snem 635, u la jop ia u Heraclius ha ka thma Yarmuk ha ka snem 636, u la jop ia ka Egypt bad Armenia ha ka snem 639, ia ka Persia ha ka snem 642.
Namar ka System jong ka ri America, la shna ia ki nongbah kiba kham heh bad ki karkhana kiba kham bun.
Nangta u Fleay u la hikai ha Balart Church of England Grammar School haduh ka snem 1927, ha kaba u la leit sah sha Melbourne.
Ha ka elekshon ha ka European Parliament ha u snem 2009, u Griffin u la shah jied kum u MEP na ka bynta ka thaiñ North West England.
Ka jinglum jingtip jong ki kot ki sla jong ka kameny
1929 - U Mike Elliott, u nongtem saxophon na Jamaica
Ki lyngdoh ki duwai ia u pyrthat bad u la leit jngoh ia ki briew ban wanrah ia ki slap bad ki jingkyrkhu na Sepngi.
Ka surok ha Bronzeville – Ka Gwendolyn Brooks
Hynrei ki don katto katne ki mrad ba her kiba lah ban iaid lait ia ka jingkhang jong u Carrier.
Shnong Yankee
Ka jingdro ka long Go Yabuki.
Ia kane ka ktien la shim na ka ktien Latin imperator.
Ka jingpher bad jingkylla ha ki jingthung (1950)
Ka Shithi Jerilderie
Ia ki kynhun ba ia khleh lang la ju khot kum ki shynrang, kaba long kumta ha ki Hebru baroh.
Kine ki kynhun niam ki long ki dkhot ha u snem 2013:
Ia kane ka pisa la khot ka jingpynshitom ia ka thma.
Hadien ba la sdang ka thma bah, la don ki jingialeh na ka bynta kata ka thain.
Teng teng la pyndonkam ruh ia ka um duriaw na ka bynta kane.
U khnai u iohi, u kulai u leh
Sobachkin
Ki la iapoikha ha u snem 1983, bad ki la ioh uwei u khun shynrang ryngkat u Jonathan Joseph Forsyth Johnson (kha ha u snem 1987).
Korito krek
Ka long ka jingpynmih kaba 13 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Ki jingiap na ki liengsuin ha ka ri America
1990 – Ki jingiakynad jaitbynriew jong u Targu Mures ki sdang ha ka sngi rakhe ia ki Revolution jong ka snem 1848 ha ki thain Habsburg.
U (45323)
Ha u snem 2019, u Uemura u la long u manager kum u nongmihkhmat jong u Kitano bad u la pyniaid ia kane ka klob ha ka 1 samoi.
na ka bynta ka jingleit jngi
Ka WWF Tang kawei ka miet ka dei ka jingïalehkai kaba la siew bai peit (PPV) kaba la pynlong da ka seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ia u Chancellor jong ka Germany la jied da kiba bun ki dkhot jong ka Bundestag, ka dorbar dorbar German.
Kine ki tnat ki ai ia ka tape ia ka rong saw kaba pawnam jong ka.
Nang bun ki ri kiba la shah kynthup ha ki projek jong ka Kiva kum ka Mongolia, Liberia bad Columbia ha u snem 2009.
Ka jait kimono kaba kham rit ka long ka yukata, kaba ju phong ha ka por lyiur sha ki tamasa bad ha ki iing dihsha bad ki iing sah da ki shynrang bad kynthei.
Ka jinglong para briew ka long kaba pyrshah.
Ki briew kiba la khot ia u Piccinni sha Paris ki long ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Gluck.
U King of the Monsters ka dei ka jingialehkai ialehkai kaba la shna da ka SNK, kaba la pyllait na ka bynta ki arcade ha Japan ha u snem 1991, bad la pynpoi sha ka Neo Geo AES hadien jong uta u juh u snem.
U CEO jong ka Microsoft u Steve Ballmer bad u chairman jong ka Microsoft u Bill Gates ki don saw tylli ki khusnam na ka bynta ki hardware jong ka Windows Phone 7 la pyllait paidbah ha ka 15tarik August 2014.
Ka don wat ka radio station kren, ha kaba u nongialehkai u lah ban sngap ia ki khubor hapoh ka jingialehkai bad ki prokram pynbyrngia.
Ka don ka rong rupa.
Ki branthesis ki don katto katne ki jingmut bapher bapher, kum:
Ki mynsiem ai burom (1 Naitung 1999)
La pynkup burom ia u ha ka ïing phutbol ha u snem 1982.
Ki riewstad saian bunsien ki ju thoh ki kot ki sla kiba ong ba dei ban pynkylla kyrteng ia kawei ka jait khnai bad pynkynriah na ka Nyctimystes sha ka Litoria lane ka Ranoidea, kumta ka thup harum ka lah ban kylla:
Ka Privilegium Minus ka kyntiew ia ka Austria sha ka kyrdan jong ka duchy ba la synshar da ka longiing Babenburgs.
Ki leit sha kawei ka rud duriaw bad ki lap ia ka Grampa ba ka shim ia u diengduh.
Ha u snem 2003, u la sdang ia ka Wikitravel, ka jingpyniaid lynti kaba iasyriem bad ka Wikivoyage.
Brain: Ka jingpyndonkam bakla ia ka histori
U la ai jinglaitluid ia ka Algeria.
Ban jop ia ka kyrdan da ka MegaDuck
Ka Paimpol ka dei ka shnong.
Ka la jop ïa ka French Open ha u snem 2004 ryngkat bad u Richard Gasquet.
U Osman Yusuf kum u nongwan jong ka Casino
Ki la thaw ia ki ophis bad ki kut jong ki ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
U Serge Vandercam (1924-2005)
Ka hukum jong ka jingshai ka long kaba ailad ia ngi ban iohi ia kaei kaei kaba la pynshai ha ka durkhmat.
Ka jingeh kaba dang iai bteng jong u Kerouac bad ka nam ka long ba ki briew ki pyrkhat ba u leh ia kiei kiei baroh kiba u thoh shaphang jong ki.
vuh santari hamarā, vuh pāsbāñ hamarā
Ka Jingpynlong ia ka Italy: 1815-1870.
Don ki briew kiba ong ba la thoh ia ka khnang ban pynbhabriew ia u Field Marshal Douglas Haig, bad ban pynsniew dur ia u General Hubert Gough, u nongialam jong ka Fifth Army.
La jer kyrteng ia ka Washington Canal Park na ka bynta ka Washington Canal kaba don ka histori, kaba la ai ia ka jingpyniasoh da ka um hapdeng ka Wah Anacostia bad ka Wah Potomac lyngba ka National Mall.
Ki bor synshar ha Devon
Ka don ka jaka pynkylla card Oyster na ka bynta ka Canary Wharf tube station kaba don ha ka lynti Jubilee jong ka London Underground.
Ka jingdro ba stad
Ka jingpynkhreh
La kumno kumno uwei u briew u la shah pyniap.
Kiwei pat ki jait jingkynmaw
2006 Ki jingkynmaw bad ki jingsngew ha ka rud duriaw: Ka jingmyntoi na ka jingïarap na ka eriong
U dei u Chancellor ba 16 bad ba mynta jong ka Switzerland naduh ka 1 tarik Nailar 2016.
Ka la long ka jingiaid paidbah kaba jop bha kaba la pynkhlain ia ka Party jong u.
Ka bor ba lah ban pynkhih
Ki komishon ba heh
Ka Red castle lane ka The Red Fort ka dei ka kut kaba don histori ha ka nongbah Delhi kaba la long kum ka jaka sah jong ki Patsha Mughal.
Ka long ka kynja kynja met (polar covalent compound) bad ka don kum ka molecule.
Naomi Chazan, ka nongsynshar Israel
Ka Sepngi barim jong ka America, lane ka Sepngi Khlaw ka mut ka histori, ka jaka, ki briew bad ka kolshor jong ka jingim ha ka ri Sepngi jong ka ri America.
Ka la long ka jaka kaba kongsan ha ka por ba don ka jingialeh ha East Timor, na ka bynta ki shipai Indonesia, bad kumjuh ruh ia ki kynhun lehnoh.
Ka shim nuksa ia ka jingrwai ba pawnam jong u nongrwai soul jong ka ri America, "Ka jingim na ka bynta ka nongbah" ha ka snem 1973.
Da kaba sdang ka thma Soviet ha Afghanistan, ka jingiadei jong ka bad ka ri America ruh ka la nang sniew.
Sylvilagus floridanus restriktus
Ka Motherwell ka la jop ïa ka kyrdan ïakhun jong ka Scotland ha u snem 1931-32, bad kane ka dei tang ka sien kaba ki la lah ban pyndep ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kyrdan ba nyngkong.
Ha u snem 2013, u la mynjur ban ai noh la kumno kumno shiteng na ka spah jong u da kaba soi ïa ka The Giving Pledge.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad ha u snem 2002, u la thaw sa kawei pat ka kynhun bad u hynmen jong ka Selena u A.B.
Ki jingbam jhur
Ka Véhicule Blindé Léger lane ka VBL (ka kali light armored vehicle) ka dei ka kali shipai kaba rit kaba don saw tylli ki tyrpeng.
Ka Seng: Ka lah ban long ka Seng Jingkhein, ka Nongrim ne ka tnad jong ka Jylla kaba kyrshan ia ka jinglehniam.
La pynduh ain ia ki da ka ain jong ka iing dorbar, bad ka BBC ka la donkam ban pynbiang ia kiwei pat ki jaka pynmih radio.
U Imre Farkas (23 Iaiong 1935 – 10 August 2020) u dei u nongialehkai Sprint Canoer na Hungary.
Ka Ledinghem ka dei ka shnong.
Ia u Rickman la kha ha ka 21 tarik u February 1946 ha Acton, London.
Ki nongiashim bynta baroh ki dei ki pupet glove.
Ka la sdang ban ak ha u snem 1984.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka North Korea naduh u snem 1963 haduh 1974.
Kawei ka dak jong ka Sohawa ka dei ka jaka khajna da ka kyrteng ‘Tarakki’ kaba don ha ka surok Grand Trunk.
Uremae bathymmai 5 (1988)
Michael Collins (ka phlim), shaphang u nongkyrshan jong ka Irish
Mynta la khein ba ka long ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka ophis ba kongsan jong ka Ofsted ka don ha Kingsway, ha pdeng jong ka London.
Ki map histori jong u.
Kaba rung ha kum kine ki jingshongkha ka long ka jingpynkhein ia ka ain ha ki katto katne ki ri.
Ka Thma Kyrdan: ka jinglong jong ka jingpule jong ki ri Bilat.
Saint-Etienne-la-Geneste (19200)
La tip ia ka da kiba bun ki briew namar ba ka la ak kum ka Martha Jones ha ka phlim telebishon Doctor Who bad ruh ha ka phlim ba la pynmih da ka Torchwood.
SSC Jylla hadien Darawiish.
Ka jingbitar jong ka kor – Dingodile (Ym shym la ai kyrteng)
U dei u khun jong u Robert Layton, myntri ka kynhun myntri jong ka Progressive Conservative (1925-2002).
U la long u President uba la shakri slem tam ha ka McMaster University.
Ka Frances Winfield ka dei ka tnga jong uwei u riew saiñ hima sima na America, u L. Paul Bremer III.
U nongpynim (1987)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Mr. Moseby ha ka phlim jong ka Disney Channel, ka The Suite Life of Zack & Cody bad ka spin-off jong ka, The Suite Life on Deck.
Ka CP/M (Control Program na ka bynta ki Microcomputer) ka dei ka Operating System na ka bynta ki kor kompiwtor ba la pyndonkam ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka ain jong ka jinglong kawei jong ka snem 1662 ka la pynlong ia ka Kitab Jingduwai ba iadei ha ki jingshakri niam, ia kaba la pyrshah da kito kiba ngeit Puritan.
U nongpeit (1792)
Namar ba ka long kaba jop bha ban pyniaid ia ka tavern, la kynnoh ia ka ba ka leh jadu.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Sylvanus S. Browne bad u Lovie Lee Usher.
Kine ki myllung ki thoh ia ki drama kiba, ha ki katto katne ki khep, ki pynrung ia ka shad (peit Euripides).
Ka Val-d’Oise ka dei ka tnad kaba don shaphang shathie jong ka Paris ha ka thain Île-de-France.
Hynrei ka tyngshop jong ka tiar ka lah ban long kaba khlem ryntih ha ka dur.
Ka la don 10.35 million ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 2006.
Ka steshon ka dei G03A.
Ki phlim kiba kum kine ki long kiba pher bha bad bunsien ki kylla long kiba pawnam ‘underground’ (ka jingpynbna na ka shyntur), kumta ki kylla long ki cult, ne kiba pawnam hynrei kim dei kiba pawnam.
Kajuh ka jingjia ka la jia shwa ka thma 1967 bad shwa ka thma Gulf 1991, haba uwei u samla pule u dang leh ia ka jingwad bniah kaba bniah halor ka jinglum jong u Tutankhamun."
Ka county kaba don bun eh ki nong German ka dei ka Baranya, bad ka kynhun Stifolder kaba ki longshuwa jong u ki la wan na Fulda (district) ha ka snem 1720, da kaba don 6.1% katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
kam dei ka mraw hynrei u kpa jong ka u long, uba nangta u la kylla long u nongshong shnong jong ka ri America.
U George Gershwin u la thoh ia ka jingrwai kaba long ka jazz bad ka classical.
U Bushnell u la san ha ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, hynrei um long shuh u dkhot uba trei shitom.
Ka kam (32440)
Haubordin (59286)
U William Goldman, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Princess Bride) bad u nongthoh kot (Butch Cassidy and the Sundance Kid, All the President’s Men), u nongjop Oscar (1970, 1977), ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang cancer.
Ki lah ban don palat 100,000 ngut ki briew kiba ialehkai ia kane ka jingialehkai ha kano kano ka por, bad kham bun shuh shuh ha ki por ba bun briew kum ha ki sngi kut taiew.
Ka jaka shong ka long ha Kalix.
Ha ka snem 1886, u Adolf Mayer u la batai nyngkong eh shaphang ka jingpang mosaic jong u duma kaba lah ban iabit hapdeng ki jingthung, kaba iadei bad ka jingpang bacteria.
U Markey bad u Marshall ki la ianujor ia ka khlieh bad ki khlieh jong ki dohkha, kiba pyndonkam ia ka jingai bam kum ka lad ba kongsan ban kem ia ki mrad, bad ki jingthaw ba la tip ba ki pyndonkam ia ka jingbam ba beit beit kaba long kum ki mrad ba im ha khyndew.
Sault-Brénaz (01396)
Rijkheyt
Ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban sniew.
Ki tumor kiba long kiba sniew ki lah ban don ha ka jingma ban kylla long ki jingpang kiba sniew.
U Shelly u long u President uba nyngkong eh uba la shah jied kum u President bad kum u Vice President jong ka Jaitbynriew Navajo.
Hynrei ka kyndon ka don ki jingpynkylla: lôgic.
Kane ka mut ba ha ka por Lent ki briew kim dei ban pyrkhat ia ka "doh" (ka met jong ki) hynrei ki dei ban leh ia kiei kiei kiba bha na ka bynta ka mynsiem jong ki.
Kawei pat ka dei ka Allophryne kaba phyrnai.
Ka iaid hapdeng ka Paris bad ka Caen.
