Ka Album kaba lai jong u Carey ka Music Box (1993) ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
U Mario u lah ban thep ia ki bol ding ban pynliem ia u Bowser.
Ambassador na ka bynta ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka London 2012
Ka Wah Saint Georges, Ka Jylla New Castle
Kham duna u nongialam thma Ork un long uba donbor ban pynbna ia u “Waaaagh!
Ki jingpyrshang ban pynkha ia ki dohkha ha ka jingshah set ki la pulom.
2 (1 tarik u Naiwieng, 1995): 381-420.
Lah ban phiah ia ka ha ki katto katne ki bynta: ka Torah, ka History jong ki Israel, ki Nongiathuhlypa bad ki kot Jingstad.
La ju khot ia ka Cuttack bad Bhubaneswar ki Twin-Cities jong ka Odisha.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
U Wilson u la khlad noh ha u Lber 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
La kyrshan pisa ia u da kawei ka iing kaba riewspah kaba kyrteng ka Kytson.
Ka ktien Sami ba shathie ka long ruh ka ktien ba la pyndonkam ha ki katto katne ki shnong.
Kumta ka Ri Ireland mynta ka don laiphew saw tylli ki kynhun "ha ka kyrdan jong ka jylla".
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Chaudière bad ki lum Appalachian.
Ka la don ka jingthmu ban shna ia ka icerink, ka madan ban ai jinghikai bad ka jaka ialehkai gymnastics na ka bynta ki Czech jong ka Favoriten hynrei kane ka long kaba ym lah ban leh namar ka pisa tyngka.
Ka Ïing jong ka Nam jong ka Grammy
U dei u nongsynshar, u riewstad bad uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka niam Islam jong ka Hawza ha Qom.
Namar kane, u nongthied u hap ban wad hi dalade ia ki tiar kiba u kwah.
Kine ki thliew ki long ka wah Moldova, ka wah Suceava bad ka wah Bistriţa.
Baroh ar ki long ki jaka ba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ki nongshong shnong jong ka Salvador da ka jingkha, kiba la kha na u kpa jong ka Salvador ne ka kmie jong ka Salvador.
Ka tiar ba kyrpang kaba pyniasoh ia kawei ne bun ki printer sha ka local area network (LAN).
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka jingai khusnam VMA ha u snem 2007; ka jingshad kaba la kynthoh jur da ki lad pathai khubor da kaba ianujor ia ka bad ki jingthew jong ka Spears ha ki jinglehniam ba mynshuwa.
Ia ka jingeh kaba ar la pyni da ka <,> bad <„>.
U la long u nonghikai ia u Count Kayserling bad ka iing ka sem jong u.
Sankin Kotai
La kha ia u ha Coimbra.
Ia kaba khatduh na ki thup "kiwei pat" ba la kdew haneng la ju ong kum ka Ek-yeh Asher Ek-yeh.
1959 - U Mike Pence u long u Vice President ba 48 jong ka ri America bad u Lat ba 50 jong ka Indiana
Hadien ka Reformation la thaw bun ki jingrwai.
Ka Margaret I jong ka Denmark, ka mahadei jong ka Haakon VI jong ka Norway (la iap ha ka snem 1412) .
U Stockton u la shongthait noh na ka NBA.
(Hadien la ai laisen ia ka Channel 25 sha ka steshon telebishon paidbah jong ka Alabama ka WHIQ.)
Ki vote ba la duh
Dang shen u la seng ia ka Norman Foster Foundation kaba kyntiew ia ka jingpyrkhat bad jingwad bniah ba bun jait ban iarap ia ki pateng thymmai jong ki nongshna jingtei, ki nongshna dur bad ki nongshna sor ban khmih lynti ia ka lawei.
La iathuh ba u Daniher u don ia ka jingpang motor ha u snem 2013.
Ki jait jingiaseng
Saint-Lubin-de-Kravant (28346)
U Calvin bunsien u ju leh mynleh, bad u don ka jingmutdur kaba khlain.
Kawei pat ka daw ka long ba u syiem u donkam pisa ban pynsah ia ki shipai ha Ireland.
Kim ju iaid sawdong ia ka Sngi, lane ki lah ban shim por palat ia ka 200 snem ban iaid sawdong.
Jarrott
Ka jingbuh jingkynmaw (5-track CD)
Ki stereoisomer ki long kiba kyrpang haduh katta katta namar ka jingpynbeit jaka jong ki atom.
1858 jingkha
Ha Asia, ka la long ruh kum ka kynhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Games 2010 bad ha ka Asian Cup 2014.
U Franklin 6A4
Ban pynlong ia ka jingdih kaba biang na ka bynta ki khynnah, lah ban bujli ia ka red wine da ka umsoh jhur ne da ka umsoh kaba jem.
Hapoh jong kane ka thliew () ka don ka jingkieng kaba rit kaba la pynmih da ka jingbthei kaba dang shen, ha ka jingkren ha ka geology, kaba la tip da ka kyrteng Pico Pequeno ne Piquinho, kaba long kumba jrong.
December 19 – U Pope Urban V (kha ha ka snem 1310)
U la thaw jingrwai da ka dur kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka scene khnang ba ka jingrwai kan nangroi ha ka rukom kaba la pynbeit bha.
Ki album jong ki snem 2000
Lada u receptor u don ia kane ka molecule, u pyntreikam, hynrei lada um don u pynduh noh.
Parmar
La plie ia ka hapdeng ka snem 1874 bad 1888.
La tip ia u kum "u nongleh be-ijot jong ka shnong".
Ki thung ruh ia ki briew ki ban trei ha ki tnad bapher bapher kiba pynleit jingmut ha ki bynta ba kyrpang na ka bynta ka ri.
Sngewbha!
Ka tamasa San Fermín ha Pamplona, ​​shatei lam mihngi jong ka Spain: ka jingmareh masi ka long.
Kaba nyngkong, kaba la pyni ha ka map jong ka Tnad Kam Paidbah jong ka snem 1884, ka iaid na kawei ka jaka hiar liengsuin ha ka wah, sha shiliang ka Olivia Terrace sha kawei ka phyllaw kaba don sha shiliang ka surok.
Kham bunsien ki seng bym dei sorkar ki long ki bym donkam kamai - kata, ki pyrshang ban leh da kumwei pat lait noh tang ban kamai pisa na ka bynta ki briew kiba pyniaid ia ki.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Naitung, 2019 na ka jingpang COPD bad ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ki jingleh niam Puja la ju pynlong ruh da ki Buddhist, ki Jain bad ki Sikh.
Ha ka por lyiur/tlang jong ka snem 1942 ka Italy ka la synshar ia ki rud duriaw jong ka Europe ha ka Mediterranean naduh ka wah Rhone ha ka ri France ba la knieh haduh u lum Olympus ha Aegean Greece.
Ka jingïohi kaba khatduh eh ïa uwei ka long ha u snem 1972.
Da kaba jop ia ka thma, u Kaisar u la kylla long u nongsynshar donbor jong ki Roman ha ka jingim jong u.
Ki jingpynkylla – Ka jingshah thombor ha ka lyer, ka jingshah beh, ka lynti kaba stet, ka jingshah siat
U Fritz Reuter (7 Nohprah 1810 – 12 Kyllalyngkot 1874) u dei u nongthoh kot na German.
2005
Ugni molinae ha Chile Bosque
Ellen la var - ka nongshna shniuh.
Ia ka polyp kaba im ha kata ka rukom la khot sessile.
Ka jingkhleh lang - U Tom Elmhirst
Ka jingpynkylla kaba ar ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka ai ia ngi ia ka hok ban rah tiar ialeh.
Ki ailad ia ka jingpeit miet.
Kane ka version ka don tang khyndiat ka jingkyrshan.
1934 - U Charles Antony Richard Hoare, u nongstad kompiwtor na Bilat.
Katto katne ki nongialehkai kiba long ki nongialehkai ba pawnam ki leit sha ka kolej bad ki ialehkai basketball kolej tang shisnem (namar ba kim lah ban rung ha ka draft tang hadien ba ki la dep skul), nangta ki rung sha ka draft jong ka NBA.
Ka jaid Chusquea mynta ka kynthup ia ki jaid ba la pynbynta mynshwa kum ki Dendragrostis, Rettbergia, Swallenochloa, bad Neurolepis.
Naduh u snem 2019, u la bat kum u Myntri Symbud ka koit ka khiah.
Ka thup jong ki kyrteng
Ka verb ka long ban pynpaw pyrthei.
Hadien ka jingiap u Aurangzeb, ka hima Mughal kam lah ban poi sha ka jingkhraw bad la mih bun ki hima thain.
Ka don ka jaka ri syiar prairie ha ka jaka ri mrad ha Buena Vista, bad man la u snem la ju pynlong ia ka tamasa syiar prairie.
U Max Weber (1864-1920) u don sa kawei pat ka jingbatai: Katkum ka jingong jong u, ka jylla ka dei ka kynhun jong ki briew kiba don "ka jingsynshar ban pyndonkam hok ia ka bor met hapoh ka jaka kaba la batai bha".
Ha ka jingïalang ki don ar jait ki jingpynïaid liengsuiñ katkum ka jinglong ka suiñbneng.
U Jupiter u don ka jingshit kaba long −145 °C (−230 °F) ha ki tduh jong ki lyoh.
1399 – U John jong ka Gaunt, u Duke ba nyngkong jong ka Lancaster (b.
U Douglas Eric Liman (; la kha ha ka 24 Kyllalyngkot, 1965) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ki jingthung jingtep ki long ki bynta kiba kongsan jong ka duriaw.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1941, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia, u Robert Menzies, u la ai jingbit ia ka lama iong ban pyndonkam ha ki iing paidbah, ha ki skul bad da ki paidbah.
ISO 3166-2.
Kean, ka drama da u Alexandre Dumas, père, 1836
Hadien ka jingshongthait jong u kum u Archbishop, la thaw ia u kum u paralok ha ka jingim kum u Baron Williams na Oystermouth.
Ka umphniang Olive ka long kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Gemlik.
Ki jingthoh: U Kevin Smith
Khatduh eh, ki laser kiba rit tarn ki pyndonkam da ki diode semiconductor ban pynmih ia ka jingshai.
Ka la pyndap ia ka jaka Arizona kaba la thaw mynshuwa.
Naduh u snem 1974 haduh u snem 2008, u la long u President ba phra jong ka University of Louisiana ha Lafayette.
2002 "Kaeith n' Me".
Ia ka lama jong ka Texas la tip kum ka "Lama jong u khlur ba marwei".
30 Mawsiang
Lada u processor u treikam ha ka 1 gigahertz, u signal u lah ban iaid tang kumba heh tam kumba long ha kawei ka cycle.
Ka Cestas ka dei ka shnong.
Ka sawa kum ka Zh, ne ka S ha ka spah ne ka jingphohsniew.
Ka pyrthei ka rkhie bein ia ka, bad teng teng ka buh ia uwei ha ka tnum na ka bynta jong ka".
Sanya Dhammasakti
Hadien ba u la ai ia ka address, u lah ban wad ia ka address jong ngi da kaba suk.
Ki Grik, bad kaba kham paw eh u Aristotle, ki la pule ia ki jingthaw ba im, bad ki la tyrwa ia ki jingmut shaphang ka jingkha khun bad ka jinghiar pateng.
Ka dei ban long ka Khristmas (2016)
La pynmih ia ka ban ailad ia ki briew ban pynsngewthuh haduh katno ka long kaba shyrkhei ka jingjia aksiden nuclear.
Ka Pia Olsen Dyhr ka dei ka riewsain pyrthei na Denmark, ka dkhot jong ka Parliament jong ka Denmark, ka Folketing, bad ka nongialam jong ka Democratic Socialist Party SF (Socialist People’s Party) naduh ka 13 tarik u February, 2014.
Une u dei u Fabien Badaroux, uba la kam ba u dei u dkhot jong ka kynhun ba kham sha ka liang ka diang jong ka Jénération identitaire.
U Dugard (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1980) ha katei ka por u dang 11 snem ka rta bad u la shah rahbor na kawei ka surok katba u dang iaid sha iing na ka jaka ieng bos skul.
U shun ia ki.
Haba u briew u dih duma da ka bong, ki tan ia ka tdem lyngba ka um kaba don ha ka.
Ka Cherokee Trail kaba long ka lynti iaid lyngba khyndew kaba donnam bha, ka la kut ha Cut Bank.
U khlieh jong ka bor synshar sor baroh kawei bad ka jylla u dei u Mayor Nyngkong (Erster Bürgermeister).
Ka Voisines ka dei ka shnong.
Tang 11 ngut kiba la leh ia kane ha ki jingiakop pyrthei ba la ai jingbit da ka ISU (Kimmie Meissner, Sofia Akatieva, Sofia Samodelkina, bad Ayaka Hosoda ki la leh ia ki triple axels ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri).
Ka la shah jied ha u snem 1976 na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Pyrshang ba pawnam jong ka nongak phlim ba kyrshan" na ka bynta ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV ka Amelia Earhart.
Shuwa ba kata kan jia, ka Merckx ka la ia mareh ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1972 jong ka Giro d’Italia bad ka la pynliem ia u riew shemphang ha ka jingiakop mareh lum u Jose Manuel Fuente ha ki stage lum.
Ka Jylla Abbeville, South Carolina - south
1966 - U Simon Shelton, u aktor na England (d. 2018)
Birchard Austin Hayes (4 tarik u Nohprah, 1853 – 24 tarik u Jymmang, 1926)
Baroh kine ki nongwad bniah ki la mihkhmat ia ka jingtrei jong ka Anastasi.
Ka Marissa Rachael Nadler (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongrwai paidbah jong ka ri America.
207)
Ia u nongialam jong ka balang la khot u president, bad ki nongbud ki khot ia u u nongiathuhlypa.
(2011 - Seyed Javad Razavian)
Ka dei kawei na ki briew ba pawnam kaba la paw ha ka cover jong ka album jong ki Beatles, ka Sgt.
Mynta, ki briew kiba bun tam ha ka pyrthei ki shong ha Aldabra Atoll ha Seychelles, ha kaba ki don kumba 150,000 tylli ki briew shimet.
1977 - U Fayez Banihammad, u lehnoh 9-11 (d. 2001)
U Bill Oakley bad u Josh Weinstein (ki nongthoh ia kane ka episode) ki la ioh ia ka jingmut ba u Barney Gumble un dei uta uba la shoh ia u Mr. Burns.
Ka buh jingthoh ruh ia ki bitcoin kiba thymmai katba ki dang mih.
La seng ia ka ha ka snem 1853 ha Manhattan, New York City, ha America da u nongshna piano na German u Heinrich Engelhard Steinweg (ba la tip hadien kum u Henry E. Steinway).
U rangbah Colby
Lai tylli ki shnong:
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingtip jong ka eriong kaba khraw (Warling)
Summitpost (Ka don ki jingtip ba bniah shaphang 30 tylli na ki 100 tylli ki lum ba ha khlieh duh)
Kyiad
Wah Kugarak
Ka Xiangqi ka dei kawei na ki jingialehkai chess kaba pawnam ha China.p78
U la thaw ia ka jait telephone kaba nyngkong, kaba la tip ruh kum ka ‘telegraph kaba kren’ kaba nyngkong eh ha ka snem 1857.
P.A.E.
Kazakh
Ka jingtuid jong ka ka long 23 m3/s bad ka lah ban poi haduh 1500 m3/s ha ka por ba shlei um.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cooper.
Kane ka lah ban long namar ki daw bapher bapher:
Ka kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka Southwestern jong ka ri America ha Arizona bad California.
(ECU) • Ka kynhun
Ka kam jong ki ka long ban pynkhlain ia ka met ha ka por ba ki iaid.
Ka Daulton ka dei ka shnong kaba don ha Madera County, California.
Ha ki snem 1950 ter ter la pyni ha ka Hall jong ki Art, Budapest kum ki jaka ba ju pyni bad ha kiwei pat ki jaka pyni ha ka ri.
bad ki pisa jong ka US shwa ka snem 1933), lane ka ksiar kaba 22 karat (92%) (e.g.
641 - U Syiem Jomei jong ka ri Japan (b.
Lerner, Gerda, Ki Para Grimke na South Carolina: Ki nongsdang na ka bynta ka hok bad jingpynduh noh ia ki kynthei.
Lehse ki ioh wat ia ki dohkha kiba im.
Ka long kaba ialeh pyrshah bha.
U la ak kham bunsien ha ki phlim Hindi.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Kaskinen, Korsnäs, Kristinestad, Kurikka, Malax bad Teuva.
U David Ramsay, 72 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada uba la kha ha Australia, u MPP jong ka Ontario (1985–2011).
Ka la don 21 snem ka rta ha ka por ba la jied ia ka sha katei ka kynhun.
U Williams u la long u nongkomunist baroh shi jingim.
Katba ka jingshah lehbeiñ ha ka por khynnah, ki jingjia ba sngewsih, bad ka jingshah ktah ha ki jinglong ba sngewsih jong ki kmie ki kpa bad/lane ki paralok ki i kumba ki don bynta, ka long kaba eh ban tip lypa ïa ka jingshaniah lang ha ka nongrim jong kano kano na kine ki jingjia marwei.
Nyngkong ki don ki Dorset bad nangta ki Thule bad ki briew Inuit.
1,425,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka Jylla.
La kha ia U Howarth ha 96 Mitchell Street, Rochdale, Lancashire, OL12 6SH, bad u dei u khun jong u nonglehkai comedian u Bert Howarth, bad u la leit skul bad ka nongrwai bad ka aktres ka Gracie Fields.
Ka pdeng jong ka Grundy
Ka dei ka khun jong ka Waklen Tongyai ("Kacheng Khuyee Yaaba"), ka para rit jong u Syiem Yoirangpok Punshiba, uba la synshar ha ka hima Khuman bad ka Thoubal ka long ka nongbah jong ka.
Kine ki khiew ki iasyriem bad kiba la lap shawei pat ha North India.
Ki nonghikai – ki nongpynmih lang
, ka phlim kaba jrong bha kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Ray Kurzweils "Ka jinglong marwei ka la jan: Haba ki briew ki palat ia ka jingthaw ba im".
(CCPG) Ka imlang sahlang jong ki riewlum
Kumba ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha ka jingkhih bad ka jingkhih, ka jingialehkai kam don kano kano ka rukom tap.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingheh jong ka ka long 6,712 km².
U Sandusky u la thoh katto katne ki kot kiba iadei bad ki jingshem jong u kum u nonghikai phutbol.
U Blei U long Uba la thaw ia ka Bneng bad ia ka Khyndew, bad u long tang ma u hi.
U nongialehkai ba kordor tam (MVP)
Ia ka Solid kaba kylla gas la khot ka Sublimation.
Ka jingpang bampong ka dei ka jingpang ba la shim ba ka dei ka jingpang pyrkhat kaba u doktor na America u Samuel A. Cartwright u la shim ba ka dei ka daw jong ka jingphet krad jong ki mraw rong saw ha ka snem 1851.
Ka jinglong rangbah jong ki lieh ka long ka jingngeit ba ki lieh ki kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew baroh.
Kane ka jingpyrkhat ka long pyrshah ia ka jingpyrkhat ba pawnam jong ki ri Sepngi.
Ka free-electron laser ka pyndonkam ia ka jingshai jong ki electron bad lah ban pynbeit ia ka ban pynmih ia ki rong bapher bapher.
Naduh u snem 2018, u McMurray u la long u nongpeit bniah ia ki jingialehkai ha ka FOX Sports.
Ka kot khubor ka la nang die kham duna ki kot khubor man la u snem.
.Na ka bynta kine ki jingjop, la pynlong general.
U Andrew Kishore 64 snem ka rta, u nongrwai playback folk na Bangladesh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang non-hodgkin lymphoma.
Ka Theisotti hapdeng kiba im ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Europe kaba la pynmih da u Jesús Franco.
Mike Mushok - Guitars.
U dei uba mih na ri Japan bad u dei u sim ri jong ka ri Japan.
U Kpa tymmen - U William Shortpaws
Ka “Double Indemnity” ka dei ka phlim noir kaba la shna ha u snem 1944 shaphang uwei u nongdie insurance (Fred MacMurray) bad kawei ka nongtrei iing (Barbara Stanwyck).
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai khlem jingsiew, bad ia ka kot art bad ka rukom shet ia ki pancake kiba paw ha ka jingialehkai la die kyrpang.
Ka dur digital: ki dur jong u Harris
1872 - U Thomas W. Hardwick, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ka Jylla (Georgia) (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Rhexia
Phosphaid
Ka jia ha ki 6 bnai ba nyngkong jong ka jingim u briew.
Ka Bruisyard ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Morgan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Pope Italy
Christopher Morahan(Aveleyman)
Ka Washington ka la ïarap ban sdang ïa ka Tuskegee Institute, kaba dei ka skulbah na ka bynta ki samla pule kiba na Africa-American, hadien ba ki la pule ha ka Hampton Institute.
"Nga kwah ban ngeit ia phi"
Ka Saint-Étienne cathedral, kawei na ki jingtei kiba nyngkong eh ha ka rukom Gothic ha ri France.
Ka Mahadei Urraca jong ka Portugal ka tnga jong u Syiem Afonso II jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1186)
Ia ki jhur duriaw la ot bun na ka duriaw Tokyo.
Kane ka mut ba ka dei ka kompeni shimet kaba ka kam jong ka ka long ban kit pisa, ki package ne ki tiar kiba kordor na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la leit sha u president ka FISA u Jean Marie Balestre ban pynkylla ia ka liang kaba don u pole, hynrei la kyntait ia u.
U la ong ruh ba u la trei kum u professor ba la buh por ha kawei ka skulbah shimet.
U Dinosaur ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka Thain Los Ríos
Marsan 60
Ka Sun City West ka dei ka jaka kaba don ha Maricopa County, Arizona, America.
Kodomo (Ka thmu ia ki khynnah)
Ki nongsynshar jong ki ri laitluid kiba long ki nongsynshar jong u Patsha ki don ka jingjied ban iasoh bad ka Dominion jong ka India ne ka Pakistan.
Taxon browser ha ka dur ba la buh jingthoh jong ka website jong ka Smithsonian na ka bynta ka MSW3.
1188 U Robert I, u nongsynshar jong ka Dreux (b.
Ka shna bad pyllait ia ka hormone kaba kyrteng ka melatonin.
Ka skul rit jong ka East Marion
U Edward Śmigły Rydz u la long u nongialam ba kongsan jong ka ri Poland.
Ka Tracey Ullman Show (1990) (aktor-Buzz Schlanger)
Donnington, Berkshire -
Ka Thinner ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1984 da u Stephen King, ha ka kyrteng Richard Bachman.
U Seymour u la paw ha ka phlim kaba hynriew jong ka jingshad bad ki khlur.
Hynrei ha kiwei pat ki jaka jong ki annal ki Arawanna bad Cascia kim don jingiadei bad ka Samuha.
Rancid (album 1993), ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki
Ia kane ka phlim la shon dur ha ki dur ba lieh bad ba iong bad ha ki jaka ba itynnad jong ka Karachi.
Ka Fukushima Daini ka don shibynta ha Tomioka.
Haba u Winters u la iap u Williams u la kynthoh ba "Nyngkong u la long u bleithaw jong nga, nangta u la long u nonghikai bad u paralok ba phylla jong nga."
Ka umsoh sohjew
Ka Jacqueline ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw ha ki lad pathai khubor namar ki jingjied jong ka ia ki jain.
Wat la ka jingïalehkai playoff ka la kut noh hadien, hynrei tang 79 tylli ki jingïalehkai playoff baroh la pynlong, ka jingkheiñ kaba duna tam haduh mynta hapoh ka rukom ïalehkai "16 tylli ki jingjop".
U nongshna ïing u dei u Daniel Burnham.
Ka District Belize ka dei ka jaka ba la shong nyngkong eh da ki nong Europe.
Ka surok bah jong u kper
Ka kad liengsuiñ Beirut () ka dei ka kad lieng kaba kongsan eh ha Lebanon ha ka bynta ba shatei jong ka Saint George Bay kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Beirut.
U Brent Briscoe (kha ha u snem 1961), u aktor, Yes Man, ka spah jong ka ri: Ka kot jong ki jingmaham, u briew u khnai 2
U nongpyniaid
U Dr. John Noble (ba mynta) - 1,172
Kane ka lah ban mut ban ai ia ka met baroh kawei sha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Aputula ka bat ia ka rekod ban don ia ka sngi kaba shit tam kaba la ju thoh ha ka thain shatei lam mihngi— ha ka 1 bad 2 tarik u Jymmang 1960.
2 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (Ka Tower ba shathie)
Ki mrad ba rit (e.g.
Katba u dang trei, u Balabushka u la duh noh ia ka kti pdeng jong u na ka band saw.
La kha ia u Linehan ha Tulsa, Oklahoma.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Ka thma jong ki pyrthei: ka spah snem ban wan bad ka O-Bi, O-Ba: Ka jingkut jong ka riti dustur.
Ka Cronkite ka la shong kurim bad ka Mary Elizabeth “Betsy” Maxwell naduh u snem 1940 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2005.
Ka khanatang jong ki Etruscan
Antal Doráti (1962-1966)
Ki phlim ba la pyniaid da u Roland Joffé
Kata ka mut ki shim khyndiat ka jingshai, bad ki pynlong kham bun ia ka.
Ha ka snem 1941, u la long u dkhot jong ka NHL All-Star Team.
U la khlad noh na katei ka jingpang hadien ar bnai ha Scottsdale, Arizona ha ka 27 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingpeit ka lah ruh ban long ka dur kaba itynnad bha.
Ka jingdie lilam jong ka Fox
Ka Damak (Nepali: दमक) ka dei kawei na ki municipality kaba rim tam ha Elaka Jhapa kaba don ha ka Jylla No.
Ha ka dur jong ka ri la pyni ia ki artylli ki mrad jaidbynriew: u condor (Vultur gryphus, u sim uba heh bha uba im ha lum) bad u huemul (Hippocamelus bisulcus, u mrad lieh uba la jan duh jait).
U la long u Chief Conductor ha ka Bavarian Radio Symphony Orchestra naduh u snem 1983 haduh u snem 1993.
Ka jingthoh
U Stevenson u la ïalehkai bun na ka jingïalehkai Hockey jong u ha ka Pacific Coast Hockey League bad ka Tacoma Rockets.
Ka kompeni kaba shna ïa kine ki Booster, ka Thiokol, ka dang trei ban pynbeit hynrei kam shym la ïathuh ïa ka NASA watla ki O-ring ki dei ki bynta kiba "criticality 1", kaba mut ba lada ki dei ban pep ban leh ïa ka kam jong ki, u rocket un sa shah pynjot.
Ki prime number kiba bud ki long 3, 5, 7, 11, bad 13.
Kane ka jingïakynduh ka kynthup ïa ka jaka ieng rel jong ka National Rail kaba ïasoh lang, ka jaka ieng rel jong ka London Underground bad ar tylli ki jaka ieng bus.
Ki riewstad ki ngeit ba u Agastya u la thoh shibun ki jingrwai jong ka Rigveda.
Ka nongbah Corfu ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Corfu.
Ka module ba shngain
U don kawei ka para kaba kyrteng ka Susan Storrs Lloyd bad uwei u hynmen uba kyrteng u Thomas Bedford Lloyd.
"Kaei kaba phi kwah na nga" da u Adam lambert
U briew un sa lah ban nang kham bha ia ka kolshor bad ka ktien, bad nangta un pynduna ia ka jingbunsien ba ki pynkylla bakla ia ki sur bad ka ktien jong kata ka kolshor.
Ki Jingiathuhkhana shaphang ka Akor (1896)
Ka Altenhohenau ka dei ka convent Dominican kaba don ha Bavaria ha Germany.
Haba ki Norman ki la shimti ia ka England ha ka por ba ki Norman ki la jop ha ka snem 1066, ki la pynlong ia ka ktien Phareng kum ka ktien sorkar ha England.
Ka Rockstar Games ka dei ka kompani kaba shna ia ki video game kaba la shna ia ki jingialehkai kiba pawnam kum ka Grand Theft Auto series of games bad ka MidnightClub Racing Game series.
1942 – La plie ia ka surok bah Alaska ban iaid kali.
U Victor Hugo bad ka jingrwai
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka University of St.
U Gilbert Alvarez
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964 ha Innsbruck ha Austria.
Ha ka Balang Anglican la ju rwai ia ka kum shibynta na ka jingiaseng tynrai jong ka janmiet (Evensong).
U Drew Doughty • U Erik Karlsson
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Koumra.
U pratt bad u whitney R-1830 u khniang marwei
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta kawei ka eriong Atlantic ha ki snem 1970.
Myra ha ka jingpynwandur
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Rhône ha ka commune jong ka Loriol-sur-Drôme, ha khappud bad ka tnad Ardèche.
Ha u bnai February 2000, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka Asian Cup 2000.
Ka la don ka jingpynmih kaba rit ha ri America.
Ha u snem 2009 la bujli noh da ka WWE.
Ha ka por ba la pynkhuid ia ka jaka, u kophi u long u lad spah uba heh tam ha ka thain.
U la trei ha ka skul shipai jong ka ri America kum u nonghikai ia ka imlang sahlang, naduh u snem 1956 haduh u snem 1960.
Kawei na ki bynta ba khatduh jong kane ka phlim, ka Jingmihpat, ka dei ha ka Technicolor.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Halych
Ka jingpynpaw:
U la don ka por kaba pawnam ha kaba u la khanglad ïa u Andre Iguodala ha ka jingjop jong ka jingïalehkai kaba lah ban long.
U hiar thma ia ki jaitbynriew Gothic.
Ka long ka Briew kaba hok bad kaba ieit ia ki mrad.
U Schledorf (882)
Bize-Minerpois (11041)
1965 – Ka New York World’s Fair 1964–65 ka la khang noh hadien ar snem bad palat 51 million ki nongwan.
Ki artylli ki ri kiba ktah ia ka ki long ka Mozambique bad South Africa.
Ka sngi
1945 – U Pierre Laval, u myntri rangbah jong ka Vichy France (b.
1540 – U Syiem Henry VIII jong ka England u la shongkurim ia ka Anne jong ka Cleves.
U Lee u la pynbna ha u Iaiong 2009 ba ka Evanescence ki dang trei ia ka album thymmai bad u la batai ia ka daw jong ka jingbym don slem:
Apopa Pop.
1958 – Ka Rosalind Franklin, ka nongstad dawai na ka ri Bilat (b.
Ka Airbus ka pyrshang ban pynlong kumjuh ia ki liengsuin katba lah, ban pynduna ia ka jinglut ha ka jingtreikam.
Ka thma ka dang bteng
Ka jingim u Pablo
U Lamy u la long shi bynta na ka kynhun ba nyngkong jong ki 26 ngut ki MP jong ka Social Credit na Quebec kiba la shah jied ha katei ka snem.
Haba u shynrang bad ka kynthei ki iapoikha, ia u shyntur jong u shynrang la buh ha ka kpoh jong ka kynthei.
Uropelia – ka paro khyndew kaba jrong tdong
Lber 1, 1978 ka Tuvalu ka la long laitluid.
Ynda u la dep ia ka jingpule jong u ha ka Conservatoire u la ioh ia ka khusnam ba ha khlieh duh jong ka (ka khusnam Rubinstein) da ka jingrwai Piano ba Nyngkong jong u, wat la ki nongpeit eksamin ki la shem jingeh ban ia mynjur bad u Rimsky-Korsakov u la ong ba u Prokofiev u dei uba “don sap hynrei u bym pat san”.
2018 - "Kristmas man la ka sngi".
Haduh ka snem 1929 la shna 4.8 million tylli ki kali.
Rand, u Silas Tertios.
Ka Paris ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Paris Hilton uba pawnam na America.
U Senator Amy Klobuchar u nongthohkhubor jong ka U.S.
Ki stad saian ki la ong ba kan bha ban pynphriang ia ka kam hapdeng ki briew kiba kham bun.
Jingpynkynmaw: Ia ki episode la pynbeit katkum ka nombar pynmih jong ki, ym katkum ka tarik ba tynrai jong ki.
U Matt Funes – ka viola
Ka Grisi ka la long kaba sngewtynnad.
Ka dur ba pura jong ka ka don ka bor ban tyllep ia u Xerneas bad u Yveltal bad u lah ban pynjot ia baroh kiba leit pyrshah ia ka.
Ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ki phlim
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 1982.
FALOSSI Giorgio - MONTEVERDI Mario, Gonzaga, F.lli Verga, Milano 1980, pp.
Lai ngut ki nongiashim bynta na ka phlim tynrai, u Bobby, J.R., bad ka Sue Ellen, ki wanphai biang kum ki nongiashim bynta ba kongsan.
U Jack Sparrow u dei u nongthoh thok bad u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
Ka poim Nyngkong ki wan... la thoh da u Martin Niemöller.
1935 – U Syiem Faisal II jong ka Iraq (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ia kane ka jaka temple la jer kyrteng nyngkong ia ka Miroku-ji ha ka snem 765.
Ka jingplie jong ka US
Ka Mandingo ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka kot Mandingo jong u Kyle Onstott bad halor ka drama ba la pynshong nongrim ha kane ka phlim da u Jack Kirkland.
Ki dak jingpang ki kynthup ia ka jingsma ki kjat kaba pynlong ia ki ban kham eh ban iaid.
Chinglon Laihui by Manglem Meitei, Lairenjam
"Nga La Leh Ia Kata?"
Bunsien eh, kine ki basin ki don hajan kawei ka wah.
U Love bad u Erlandson ki la pyrshang ban iapynbeit ia ka jingiakajia hynrei kim poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki jingshongkha ba shipor
Ki iaid kum ka wave, ki iaid shabar na ka tyllong.
Ka Blick ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi na Switzerland.
Tang arngut ki ophisar na Asia America kiba la ioh ia ka takma burom ha ka por jong ka thma bah ba ar: u Captain Francis B. Wai uba la ioh ia ka takma namar ba u la tan ia ka ding jong ki nongshun sha lade ban pynpaw ia ki jaka jong ki bad u Second Lieutenant Daniel Inouye uba la ioh ia ka takma jong u namar ba u la pynpra ia ar tylli ki thliew suloi bad bteng ban ialeh hadien ba la mynsaw.
(EU)
Ba rim tam ba la tip
Se upp för elefanterna - 1989 (ryngkat bad u Ulf Nilsson)
La tip ruh ia ka na ka bynta ki "Sweet Sir Galahad" bad "Joe Hill."
U Cecil D. Andrus u la shakri kum u Lat kaba slem tam ha ka rta kaba 14 snem.
U Wu Wenjun, 97 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingkhein bad u stad pule na China.
1923 - Ka Dina Merrill, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki nombar ki long ki jingbun jong ar.
U Mario Lanfranchi, 94 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Ka jingpynrem iap, U briew bym don jingisynei, Ka kynthei kynrad ka shah shakri) bad u nongthoh ia ka phlim.
Ka shnong Gothenburg
Ka Saint-Amans ka dei ka shnong kaba don 64 ngut ki briew (2017).
Ki ngap
La ai jingmut ruh ba ia ka tynrai jong ki tre cassyn lah ban wad na ka triquetra ha kawei ka nar jong u Amlaíb Cuarán, u rangbah shipai Norse-Gael ha ka spah snem kaba 10 uba long u syiem jong ka Northumbria bad u syiem jong ka Dublin.
Ki synaps Type I ki dei ki synaps ba kham paw ha ka jabieng u briew.
Ha kane ka theory, ka jingsdang jong ka ka long ha ka ri lum Pontic-Caspian jong ka Ri Europe Mihngi.
Ki kam jong ki nongkyrshan ki long kiba pher bha.
Ha ka jinglong ka jaka ka jingktah jong ka ka la poi haduh China bad India ha ki juk pdeng: uwei u mot ba la lap ha Xi’an (Hsi-an), ka nongbah jong ka China ha ka por Tang (kaba tynrai ka Chang’an), ha ka ktien China bad Syriac la batai ia ki kam jong ka balang . ha ka spah snem kaba 7 bad kaba 8, katba hadien shiteng spah snem uwei u monk na China u la leit na Beijing sha Paris bad Rome ban khot iateh lok bad ki Mongol pyrshah ia ki Mameluk.
Hynrei, ha ka liang ka jingstad, ka long kaba suk ban pynbeit katba dang don ka jingshakri kaba bha ha ka koit ka khiah ha ka thain.
Ki Brand ba pawnam ki kynthup ia ka OPNsense, pfsense, comodo bad kiwei kiwei.
General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam (u nongialam ba shisha)
U hynmen rangbah jong u u long u Louis XIV ba pawnam, le roi soleil.
Júlia Alvarez
Dei ban maham ia ki ba kim donkam ban jubab ia ki jingkylli shaphang la ki donkti ne em, wat ha ka iingbishar ruh .
Denmark
Ka Bhelki ka dei ruh ka nongleh jadu ha surok kaba sumar ia la ka kmie kaba pang bad kaba ialeh pyrshah ia ki jingeh baroh.
Bun bah ki ktien Asia la kren ha America bad Canada, kiba kynthup ia ka Hindi, Urdu, Bengali, Kashmiri, Dogri, Gujarati, Konkani, Marathi, Punjabi, Sindhi, Odia, Maithili, Nepali, Balochi, Pashto, Assamese, Meitei, Santali, Kokborok, Tamil, Telugu, Tulu, Malayalam, bad Kannada.
Na mihngi jong ka ka don ka Lower Saxony, kata ka long ka bynta jong ka Germany.
Tang mar shuwa ba kan hap biang ha Mexico, ka la kylla long biang ka eriong Dolly ha ka 23 tarik u Naitung.
Ka la iasaid bad ka ICTY bad la rai pynrem ia ka da kaba set phatok 11 snem ha u snem 2003.
", "Nga sngewbha", "Ka jingrwai lyngkot jong u George" bad "Ka jingeh ha man la ki jaka ba nga iaid".
U Josquin u la kha ca.
Ki tiar ki lah ruh ban kynthup ia ki model jong ka suinbneng, ka bynta pud jong ka suinbneng, ki thliew lyer bad ki model jong ka jingkylla jong ka um da ka jingkhein.
U la long u khunswet.
Napdeng kine kiba la khlad, u dei u field marshall u Mitrofan Nedelin, uba la iathuh ba ka jingiap jongu, ka dei na ka jingshah tynrah liengsuin.
Ka jingïalehkai shakhmat ka Madison FC
U Egbert Syiem jong ki Saxon Sepngi (Wessex)
Ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (WTO)
Namar kane, u la long tang uba jrong.
Ki jingthiah (71183)
U Geoffrey Gurrumul Yunupingu, 46 snem ka rta, u nongrwai trai muluk jong ka ri Australia (Gurrumul, Rrakala, The Gospel Album), ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
Haba ki khynnah skul ki don ki jinghikai pyntbit met, ki phong da ka jain PE.
U la long u nongthoh katto katne ki kot, kynthup ia ki jinglum jingtip jong ki essay bad ki novel.
Ka NGC 716 ka dei ka khlur kaba don ha ka kynhun khlur Aries.
Hadien kata ka Disney ka la pyllait ia ka phlim kaba bud kaba kyrteng ki nongpyllait im ha ka snem 1990.
Ape bad ka jinglong
1856 Ha Louisiana, ka eriong ka la pyniap kumba 400 ngut ki briew.
Ki snam Mihngi-Sepngi
Ka pung khriat (1988)
Ka shnong kan sa kylla long ka bynta jong ka nongbah New York kaba mynta.
Ka jingstad kompiwtor
Kane ka mut ba ka umphniang ban rong bad ka jain ban rong ha baroh ar ki mih na u juh u jingthung.
U lah ban san ha ki jingshit kiba duna haduh −15 degree Celsius (+5 °F) ne palat kaba pynlong ia u ban long uba bit ban thung ha ri Europe.
August 5: U Fontaine u khot ia ka nongtrei imlang sahlang jong ka.
Ka Marie Louise Élisabeth d’Alençon, ka khun ksiew jong ka ri France (Versailles, 16 Jymmang 1714 – Versailles, 17 Jymmang 1714)
15 tarik Jymmang - U Jon Bing, 69 snem ka rta, u nongthoh bad riewstad ain na Norway, u la ioh pang stroke.
Pazayac (24321)
U la pynlut ia ka bynta kaba lai bynta kaba khatduh jong ka jingim jong u ban pule kham bunsien ia kine ki sobjek.
Hadien kata u Mensa u la ïaid shakhmat bad pyllait ïa ka drama ba la pynjlan kaba saw jong u kaba la ai kyrteng, Hooligans ha ka 14 tarik u December, 2018.
Ka por bashisha ha ka jingiathuhkhana ka long ha kaba ki jingjia ha ka jingiathuhkhana ki shim por ha kajuh ka por ban jia kumba ki shim ia ki nongpeitkai ban mad ia ki.
1972.
Ka dei ka kam kaba ar kaba donbor tam ha ka sorkar Texas namar ba ka synshar ia ka kam jong ka Senate jong ka Texas.
Ki nongpynbyrngia jingrwai na Canada
Ka jingshah siat pathar ha u snem 2017
U Staley u la wan kum u coach ha ka University of South Carolina ha ka samoi ïalehkai 2007-2008.
Ha u snem 2005, ka la don ka jingeh kaba khraw ha ki katto katne ki tyre Formula One.
Ka Yonsei University ka rong skul ka long kaba jyrngam.
1300-50s: Ka Jingïap briew kaba lieh ha Europe bad Asia ha ka por ba la dep jong ka juk pdeng (Ka la pyniap ïa 60% na ki nongshong shnong)
BRAT
Ka moa kaba don ka krem ​​ka long kaba rit.
Ka spah snem kaba 21 ha Michigan
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka bynta, ka don ka jingrwai parody kaba la pyni, kham bunsien shaphang ka sorkar ri.
Ki pung slap bad ki pung slap kiba mih na ka jingshlei um ha Nepal.
U Bob Bergen kum u Bucky u Sniang, u paralok jong u Kronk u bym sngewtynnad ia ka Yzma
Ki la jop pyrshah ïa ka Kenya ha ka semi-final, bad nangta ki la khur ïa ka Cup da kaba pynliem ïa ka Canada ha ka phainal.
U la iap na ka jingdih palat ia u drok heroin.
Ia ka doh la pyndonkam ha kiba bun ki jingbam ha ki jingbam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
La kha ia u Shelton ha Church Hill, Tennessee bad la pynheh pynsan ia u hajan Gate City, Virginia.
2017 - U Frédérick Leboyer, u nongsumar kha khun na France bad u nongthoh kot (b.
1910 – U Paul Bowles, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1999)
Sla
Akonitum (akonite, ka jinglong monk)
Ia ka graph jong u lain la pynbeit da ki ar tylli ki point.
Ki Bnai jong u Jupiter - Ki Ring jong u Jupiter
U non-commissioned ophisar (teng teng la spel kum u non-commissioned officer bad la pynlyngkot kum u NCO lane non-com (US)), ba la khot sub-officer ha ki katto katne ki ri, u dei u ophisar shipai u bym shym la ai kam.
Kopa Coliseo: 1998
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ha ka snem 1917 da u George V.
U la leit sha ka miej ba la buh ia ka score jong ka symphony bad u la rat ia ka sla ba la buh.
Ia kine ki sla kiba tyrkhong kiba sahkut la pynhap ha ka por tlang katba nang sdang ban mih thymmai.
Detroit, la pyndonkam na ka bynta ki jingjia ha Hongkong.
Kane ka nongbah bathymmai ka don hapdeng ki lum pdeng jong ka Bago Yoma bad ki lum ba shatei jong ka Shan Yoma.
Ka Sunset Beach (1997) - Ka Nurse Kathy Baker (1998).
Ka Halfway Home ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad kaba la pyni nyngkong ha ka Sngi Thohdieng, 14 tarik u Risaw, 2007, ha ka por 10:30 p.m. ha ka Komedi Pdeng.
Bras ba khraw
U la tei shibun ki Temple ha Ijipt bad ka jingtep ia lade ha ka Kshaid ki Syiem.
U Babbini u la shakri kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies haduh lai sien, naduh u snem 1979 haduh 1983 bad ar sien ba bud dien naduh u snem 1987 haduh 1994.
Ka ESSCA ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
(; la kha ha ka 5 tarik u Naitung 1937) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na Nigeria.
Hood: Ka dur kaba suk ba la pynkylla, ha ki tiar kiba saw jong ka skulbah, la phai shapoh na ka bynta lai inshi ryngkat bad ka jingtap jong ka skulbah
Ka kompeni jong u ka dang iai bteng ban pynmih ia ki jaka lehkai bad ki phlim kiba thymmai kiba jop bha.
Ka shad shad revolution extreme, ka jingrwai video game da ka Konami
U Bah Bailey, u la khlad noh ha Atlanta, Georgia, ha ka 3 tarik Iaiong, 2021, shi taiew shuwa ba un dap 88 snem.
Ka jingleh ia ka Naginata ka hikai ia ka jingpyniaid kaba janai bad ka jingkhih kaba iadei dur jong ka met.
Ka jingtei jong ka Sagrada Familia ka la long kaba jem.
Ka Mary Anne Marchino, 83 snem ka rta, ka nongjngi ha ka Olympic jong ka America (1956).
Ia u Keyes la ioh ia ka burom kum u nongthoh ba pawnam da ki nongthoh kot science bad fantasy jong ka America ha u snem 2000.
M6: NGC 6405 Ka kynhun ki blang, ka kynhun ba plie
Ki blang: Ka jingialehkai sha ka tduh (3 tarik u Nailur, 2018)
Ha ka sain pyrthei jong ka Canada, ka NDP ka don sha ka liang kadiang jong ka Liberal Party.
Kawei na kiei kiei kiba la pynlong ia ka ban kwah ban pyni ia ka jingshad ka long da kaba peit ia ki video jong ka Barney & Friends ha ka por ba ka dang saw snem ka rta.
Ka plan bad ka jingthmu ha ka mariang.
Ki jaka bad ka jingbun briew
Koki Yonekura
U Willie Rellame (2010-2013)
Jymmang 14 – U Kurt Gödel, u riewstad jingkhein na Czech (b.
Ka jingkhein jong ki jaka kim shym la shah kynthup ha ka ISO 4217, namar ki pisa jong ki ki long: (a) ym dei hi ka pisa kaba laitluid hynrei ka long ka jait pisa kaba pher na kawei pat ka pisa, (b) ka pisa kaba long katkum ka ain kaba la pynmih tang kum ki pisa jingkynmaw bad/lane ki pisa tyngka, lane ( c) ka pisa jong ka jylla kaba ym ithuh ne kaba la ithuh shibynta.
Ka don katto katne ka jingthoh ba pawnam (ki poim, ki comedy, bad kiwei kiwei) .
Ka Thalia ka kylla long kawei na ki nongbeh mrad jong ka Artemis ha kaba kut jong ka The Titan’s Curse, bad kum ka jingmih, ka long kaba khlem iap lymda ka iap ha ka thma ne ka pynkhein ia ka jingsmai jong ka ha ka Artemis, kaba long ban smai lypa ia ka jingieit ba sngewtynnad junom.
Risaw 3: U Remus Câmpeanu, u nongialehkai phutbol na Romania (Universitatea Cluj)
Ki la don bun ki shithi bad ki kot kiba la thoh shaphang ka jingiakren.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 13 tarik February 2022, ha SoFi Stadium ha Inglewood, California.
U la pule ha ka Académie Royale des Beaux-Arts ha Brussels.
Ka jingkynthoh u Macron
La kha ia u ha Vologda, ka ri Soviet Union.
Ka shnong lum kaba heh ka don kumba 5,825 ngut ki nongshong shnong; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ki dur kiba kham pynbeit bha ki iehnoh, ha ka jingkhein kyllum, kham bun ki khun.
Ka Ternana Unicusano Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Hynrei bun ki nong America ki dang ngeit ba ki lad pathai khubor ki don ka bor kaba khlem pud ban synshar ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
French Rose (www.99colors.net) (Maerz and Paul) (Hex: #F64A8A) (RGB: 246, 74, 138)
Official website jong ka nongbah St.Gallen
Ka Bubanza ka dei kawei na ki 18 tylli ki jylla jong ka Burundi.
Hynrei ki rukom Condorcet ki long tang kiba lah ban pynthut haba don ka jingpynkylla ia ka jingsynshar jong kiba bun, lane haba lah ban thaw ia kawei.
457 - U Marcian, u Patsha Byzantine (b.
U Buddy Wolfe, 76 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (AWA, NWA, WWWF), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Risaw 20, 1996: U RW Joe Kocur u la die na ka NY Rangers sha Vancouver na ka bynta u G Kay Whitmore.
Kata ka jingiathuhkhana ka don ha baroh ki Baibl Hebru bad Khristan.
U Klaas Jouco.
Ha ka kot jong u Separation of Power, u Vince Flynn u batai shaphang ka jingleh u Uday.
U Ksew dieng Zagaia (Bokermannohyla sazimai) u dei u ksew uba im ha Brazil.
Kane kam dei tang ka jingthaw pensil kaba la jia ha Concord.
U pynlong ia ka hima Sri Lanka.
U Martin Nag (30 Kyllalyngkot 1927 – 2 Naitung 2015) u dei u nongthoh histori, u kritik thoh ka tar, u myllung, u nongthoh essay, u nongkylla ktien bad u nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u nong Norway.
Ka jingpynbeit ryntih da ki mashin
U Connor Stephen Betts, 24 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, uba leh ia ka jingshah siat ha Dayton, u la shah siat.
Ka rep ka riang ka pyniasoh lang ia ki khlaw bad ki jaka ri lum ha ka por lyiur, kham bunsien ka doh masi hynrei ka doh langbrot bad blang ruh.
Ia kane ka rukom synshar la sngewtynnat da ki briew kiba shong ha ki ri kiba hap ban ialeh pyrshah ia ka jingkhriat kham bun ban ia kiwei pat, kum ki ri Nordic kiba shaphang shathie kum ka Sweden, Denmark, Finland, Norway, bad Iceland.
Ka video ba pura jong ka remix ka la ioh 20 million ngut ki nongpeit ha YouTube ha ki 24 kynta ba nyngkong jong ka, kaba la pynlong ia ka kum ka jingpynmih kaba heh tam na ka bynta ka video kaba iadei bad ka jingrwai ha u snem 2017 haduh u bnai Risaw.
Ka Eliza Doolittle ka dei kaba la kha ha London ha u snem 1988.
Ka jingiatreilang jong ka art - Ka nuksa jong ka jingstad (Ka Arsnem jong ka Venezia, 1993)
Nyngkong, u la kynthoh ba ban pyndem ha ki jingdawa jong ki nongrahbor kan buh mardor ia kiwei pat ki shiphew ngut ki khun ki kti jong u ha ka jingma jong ki nongrahbor copy-cat.
Ki jingïalang jong ki samla nyngkong eh naduh u snem 2015.
katba ki dewbah ki nang iapher, ki jingleit jingwan jong ki sim ki nang jrong nang jrong.
Hadien ba la lap ia ki jingthoh jong u Lee ha u snem 2000 la pynmih ia ka phlim lyngkot kaba dei ka The Story.
313, 314, 315 bad 316 Sqn ki la kylla sha ka liengsuiñ ïaleh laitluid NF-5 naduh u snem 1969–1991.
Ki don 53 tylli ki jaka ba kyrpang (Special Scientific Interest) (SSSI) ha kaba kiba heh tam ki long ka Loch an Duin, ka North Uist at bad ka North Harris, kaba long ha ka jingheh.
PWG ka jingialehkai pyrthei (ar sien)
Ki don ka jingstet kaba heh tam .
Ka shnong jong ka ka dei ka Magnolia.
Erica Ehm
Ha ka por jong u, ka GDP jong ka Bolivia ka la kiew da 344% bad ka jingduk kaba jur ka la hiar na ka 38% sha ka 15%.
1621 – U Philip III jong ka ri Spain (kha.
Rumpler
La lap ia ka jait dawai kaba thymmai kaba lah ban shah ia ki dawai dang shen.
Ym don jingthoh shaphang ka tynrai jong kane ka kyrteng.
U Hunter u la rem lut ïa ki phra tylli ki frame ba nyngkong, hynrei u la jop ïa ka jingïalehkai da 10-9.
U Constantin u long u khun uba saw jong u Patsha Manuel II Palaiologos bad ka Helena Dragaš, ka khun jong u nongsynshar Serbia u Konstantin Dejanović.
Ha u snem 1994, ka Rubin ka la pyndep ia ka PhD ha ka Anthropology ha ka University of Michigan.
Ka shnong rika
Ia u James la kha ha Esher, Surrey.
Kum ka jingpynshisha tang ma ka ia ka rta jong u u Muslimov u don ia ka passport ba la ai ha ka snem 1939.
Ka kaiphod ba pura jong ka jingkren ka pyni ba u Hume u la bakla.
Ka madan ka long kaba la tap pura, kaba don ka madan sboh kaba sdien phasi shapoh bad shabar jong ka madan.
Ha ka 25 tarik u Jymmang da yoh ko ya u khñiang SARS-CoV-2.
Ki khun ki ksiew jong u ki la synshar ia ki haduh ka snem 1456 ha kaba la jop ia ki da ka hima Ottoman.
U la iap na ka jingpang dohnud kaba lah ban jia.
U Ben Bookbinder kum u Augustus May Who (8 snem ka rta)
1733 - U Daniel Solander, u nongstad jingthung jingtep na Sweden (u la khlad noh ha ka 1782)
Ka Orion Pictures (ba la tip ruh kum ka Orion Releasing LLC) ka dei ka kompeni pynmih phlim na America.
Ka Arenys de Mar ka dei ka shnong kaba don 15,941 ngut ki briew (2020).
U nongpynmih u Shigeru Miyamoto u la ai ïa ki nongtrei katto katne ki jingpyni shaphang kiei kiei ban buh ha ka jingïalehkai katba lah.
Lada ka por kha khun (ba la san) ka long kaba bun jait, te ki gametes kin don shiteng na ka jingbun ki chromosome.
La kha ia u ha Newhouse, Lanarkshire.
U Mirton
Kane ka lah ban kynthup:
Ym shym la tip ia ki jingjulor na ka lyer ne ka jingkhynñiuh jumai.
Ki Dulir jong ka Scilly
Ym shym la shna shuh ia kine ki dak ba kyrpang bad tang kawei kaba la shna la pynhiar noh hadien tang arphew snem.
Ym kum u Napoleon, ki jingthmu bad ki projek jong u Snowball ki long kiba thmu ban pynbha ia ka Manor Farm.
Giles Milton, Big Chief Elizabeth: Ki Jingiaid lynti bad ka Nusip jong ki nongsynshar phareng ba nyngkong eh ha America, Macmillan, New York, 2001
Ki nongmareh ialehkai – u Doc Hudson
Kawei na ki kyntien ba la pyndonkam bha mynta - “hapoh ka thliew rabbit” - ka wan na kaba sdang jong ka jingiathuhkhana.
Ka jingpynmih ia u Sequoia ka la sdang ha ka snem 2000.
Wah Berbice
Ia kaba rim tarn na ki Veda ki khot ka RigVeda, bad ka don palat 3000 snem.
Ka Clarisse ka khot ia u Trai Devereaux ban sah ha iing syiem, katba ka Mia ka sngewlyngngoh ban lap ba u Trai Devereaux u dei shisha u Nicholas.
Double-decker bus - Ka bos kaba don ar mala (decks).
U Shikasta u pyndonkam ia ki jingiathuhkhana bad ki dur na ka Jutang Barim bad u shah ktah ha ki phang ba kynja mynsiem bad ba maian ha ka Sufism.
Jingieid *
Ka shim por kumba shibnai ba ki pylleng kin mih hapoh ka eit.
La kha ia u ha Hawera, New Zealand.
La kha ia u ha Huntington, ha West Virginia, America.
Kham bunsien kito kiba don ki jingbha kiba khraw tam.
Ka Molly Caitlyn Quinn (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1993), kaba la tip ruh kum ka Molly C. Quinn, ka dei ka aktres na America.
Ha ki khanatang Norse, ka blei Iðunn ka ai apple sha ki blei ha ka Prose Edda (ba la thoh ha ka spah snem kaba 13 da u Snorri Sturluson) kaba pynlong samla ia ki junom.
Ka jingpyndap ia ka jaka ka long kaba lah ban long da ki kopi kiba iadei jong kano kano ka paralelipiped.
Uwei pa uwei u Prime jong ka dur 2n + 1 u long u Fermat number, bad ia kiba kum kita ki prime la khot ki Fermat Prime.
U Mert Nobre (kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingmih um man u bnai (m3/s) ha ka jaka ba jrong (52 snem)
Kane ka jingpynwandur ka la sah kum ka lama jong ka ri haduh ka jingkhlad noh jong ka Soviet Union ha ka 3 tarik u Nailur 1991.
Ha ka Iyer kaba thikna, ka oxygen ka long tang kumba 21% ka oxygen, kaba mut ba ha ka synduk jong ka Iyer, duna ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka ka long ka oxygen.
Na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongthaw jingrwai phlim, u la ioh ia ka khusnam IFMCA Awards 2014 jong u nongthaw jingrwai ba tbit tam jong ka snem.
Ka ai ia ka mariang kaba lah ban pyniaid ia ki prokram graphic ba la shna na ka bynta ka Windows, bad kumjuh ruh ia ki software MS-DOS kiba la don lypa.
ka jingpynkylla dur.
Lucha Reyes
Ka jingpule kaba pura ka long kham bunsien ha skul, ha kaba u briew u lah ban nang ia ki jingtbit ba kongsan, ki jingnang jingstad, ne ki jingnang jingstad khaii.
Lada u briew u pang bad u koit, ka bor met kan pynmih ia ka kynja kaba ki khot ki antibodies kiba ialeh pyrshah ia ka jingpang lada ka wan biang ha u briew.
Ka Louisiana ka la shah ktah jur.
Ha ki snem 1980, ka kynhun ki briew kiba kyrteng ki "Meibion ​​Glyndŵr" ki la thang ia ki iing shongthait kiba dei trai da ki briew na England.
Ka Network ka dei ka phlim ba la thoh da u Paddy Chayefsky bad ba la pynïaid da u Sidney Lumet.
Ki ar jait ki don ka dur kaba iadei bha.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
Chemistry – Ka Emmanuelle Charpentier bad ka Jennifer Doudna
U la shna shibun ki jingtei kiba itynnad ha Turin, kum ka nuksa ia ka Palazzo Reale ha kaba u la iap.
Ka jingshem ba phylla – Ki jingshem ba phylla ki long ha kiba bun ki liang kiba pyrshah ia ki jingshem ba phylla.
Ia kane u khot ka jingkylla paradigm.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Neillsville.
U Lenard D. Moore
Ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Shirley Temple, ka Shirley MacLaine bad ka Shirley Knight.
Ha ka Winter Olympic Games, ka Janica Kostelić ka la ioh khur hynriew tylli ki takma (saw tylli ki takma ksiar) hapdeng u snem 2002 bad 2006.
Ia kane ka album, ryngkat bad ki jingkylla ha ka thup jingrwai, la khot mynta ka 혜성 (Comet), bad la pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Lber.
U Chafee u la ong ba u thmu ban pynbna paidbah halor ka jingïakhun jong u ha ka 8 tarik u Jymmang, 2020.
Ka TCP (transmission control protocol) ka ai ka jingpynpoi kaba lah ban shaniah, kaba la pynbeit ryntih ia ka stream jong ki bytes na ka program ha kawei ka computer sha kawei pat ka program ha kawei pat ka computer.
Ka Uber ka pyndonkam da ki third party Internet mapping services kum ka Google Maps ban wad ia ka jaka jong u nongleit nongwan bad ban pyni ia u nongniah.
Ka wah ka la hiar noh kumba shi taiew hadien.
Ia ka pyrthei la pynbiang da ki stashon TV digital jong ki thain.
U long uba don bih, bad u lah ban rong saw katba nang heh ka rta.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 2005 u Kelly u la pyllait ia ki 12 tylli ki lynnong ba nyngkong jong ka phlim jong u Trapped in the Closet.
Hynrei ha ka snem 1640, ka kashari ha Virginia ka la rai pynrem ia u John Punch, uba dei u nong-Africa.
Izalko
Ka jingkhia baroh jong ka um ha ka Pyrthei ka long kumba 1.4 × 1024 gram, kaba long kumba 0.023% na ka jingkhia baroh kawei jong ka Pyrthei.
La khot ia u “Sir Peter, u Wolf’s-Bane” namar kane.
2001 u la poi sha ka kyrdan ba 9-12 ha ka World Cup, ha ka WTTC u la ioh jaka naduh 9-12, ha ka Pro Tour Grand Finals, ruh.
"Ar tylli ki Mawsiang bad ka Khuri Um" – 2:32
Ha ki jingphohsniew jong u Percy, u iohi ia ka Rachel ba ka thoh ia kiei kiei ha ka ktien Grik Hyndai.
Ban khein ia kum kane ka cofactor , ngi pyndam ia ka row bad ka column na ka matrix .
Ha Lok Sabbha, u mihkhmat ia ka Vaishali konstitwensi jong ka Bihar hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2014.
Ki khynnah skul ba pawnam jong u ki kynthup ia u Anton Ažbe bad u Giorgio de Chirico.
Ha ka pogrom, ki bor synshar shnong kum ki pulit kim ju kem ia ki nongpynkulmar bad kim ju wan ban iarap ia kiba shah ktah.
U Roni Ben-Hur (la kha ha u snem 1962), u nongtem bebop jazz.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
Ka jingpynrung/pyniasoh ia ka kartrij (ka tape/disk/ka jingpyniasoh)
U Roberto Júlio de Figueiredo (kha ha ka 20 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ïa u nongjop la jied pura da ka vote jong ki paidbah lyngba ki text, internet ne phone.
U Director u Matthew O’Callaghan u la ong ba ka long kaba eh ban pynsngew bha ia ka jingsngew jong u khnai namar ba u nongiashim bynta um kren; namar kane, la pynkylla ia ka rukom shna tynrai jong u George na ki dur jong ki kot, kynthup ia ka jingpynkylla ia ki khmat ba lieh jong u da ki khmat kiba kham heh bad kiba kham pynpaw pyrthei kiba don ki iris.
Ha u snem 2010, ki don 75,990 ngut ki briew.
"SkyWire Live" (jingïaid ha ka Grand Canyon) ka website ba pura
Ki pynmih shibun u pollen uba la pynsaphriang da ka Iyer.
Stardust (album jong ka Natalie Cole), 1996
Ki jinglah ha ka jingkhein
Ki la nang kham khlain bor katba nangmih ki snem.
1963 - U Mark Kermode, u kritik phlim phareng
Ki sniang rit ki don ka tyrpeng bad ki bniat kiba saw, bad ki tduh kiba rong saw haduh ki bniat.
Hato u kpa jong nga um tip ba ki shipai bad ki kali thma jong nga baroh(?)
La kdew ia ka ha kawei na ki blog jong ka Nikki.
Kum u rangïalehkai laitluid, u Matsui nangta u la don ka jingïalehkai kaba shisnem bad ka Los Angeles Angels of Anaheim, ka Oakland Athletics bad ka Tampa Bay Rays.
U la long ruh u nongkren ba kongsan na ka bynta ka Jingduwai jong ka European Parliament (2017), ka jingduwai jong ka Austria (2018), ka jingduwai jong ka Korea (2006-2014), bad kumjuh ruh ka jingduwai jong ka USA Congress & USA Senate.
Ka Iga ka long ka wah rit kaba la ker da ki lum (ka wah Ueno) kaba don ha pdeng jong ka thain Kansai.
Ka Velachery ka dei ka jaka sah briew bad kumjuh ruh ka jaka kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Ka Japan pyrshah ia ka Switzerland
Ka shnong Simsbury
Ka rukom pyndonkam ïa ki jingtei bad jingshna dur jong ki nong Japan (JAANUS), minka 民家
Mynshuwa ia ka Japan Railway la khot ka Japanese National Railway.
U Kettles u la khlad noh ha ka 21tarik Jymmang, 2019 ha Ypsilanti ha Michigan ha ka rta kaba 89 snem.
1993 - U Akebono Taro u rangïalehkai sumo ba la kha ha America u la long u nongïalehkai ba la kha nabar ri ba nyngkong jong kane ka jingïalehkai ban ïoh ïa ka nam Yokozuna.
La kha ia u ha Nimbi Jodha, Jodhpur State, ha ka ri Bilat.
Saint-Jean-de-Kukulles (34266)
Ka la pyndep da ka tied na ka bynta ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïalehkai slalom jong ki kynthei ha ka Winter Olympics jong ka snem 1956.
Naduh kata haduh ba kut ka Juk kaba Lai la synshar ia ka da u Lord Celeborn bad ka Lady Galadriel.
U la jied hynriew tylli ki dak kiba pher, bad kim ju iasoh lang; ki la jia kum ki lad ki lynti.
Ka jingshai ka iaid kumba 29.9 centimeter ha ka 1 nanosecond.
Ki Xeons kiba don ha ka pung Kaby
Ka don 34 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Mâcon.
December 28 – U Jack Lovelock, u nongialehkai na New Zealand (b.
Ki kynhun kiba rit ki long kiba lah ban shah ktah ha ki jingjia kiba jia ryngkhat ha kano kano ka rukom, hynrei khlem ka jingkylla kaba lah ban hiar pateng ki kham shah ktah shuh shuh.
U Kelis u dei u nongrwai ba kyrshan.
Cameroon ha Olympic.org
Da ki jingrwai pawnam jong u Kelly Clarkson, Since U Been Gone bad Behind These Hazel Eyes, kiba la pynmih ha Maratone, u Max Martin u la thaw thymmai ialade (ryngkat bad u Lukasz Gottwald) da kaba pyndonkam ia ka sur kaba kham pher bak-ly-bak na ka "Cheiron sound" kaba u la pawnam haduh katta katta.
U la long u Director ba hynriew jong ka NASA Marshall Space Flight Centre ha Huntsville, Alabama, naduh ka 6 tarik Jylliew, 1989 haduh ka 6 tarik Jymmang, 1994.
Pynkynriah sha Hong Kong
Ka bynta ba shabar jong ka Pyrthei ka long kham bunsien ka maw kaba khlem tap.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2009, u Michael R. Barrick, u nongdro dur na Canada u la shna artylli ki dur kiba pyni ia u Pedobear ryngkat bad ki mascot jong ka Winter Olympic bad Paralympic Games ha u snem 2010.
Teretriphora distorta (Laseron, 1958)
Na ka bynta ka Marxism, kane ka mut ba kawei pa kawei ka imlang sahlang kan shim ia la ka dur katkum ka "rukom pynmih" jong ka.
U la kyntait da kaba ong, "Ka nongak ka kham bun khyndiat ban ia ka kynthei, hynrei u aktor u kham duna khyndiat ban ia u shynrang."
Kiwei pat ki myrmecophiles ki bam ia ki jingbam jong ki khnai, bad katto katne pat ki bam ia ki eit, ki pylleng ne ki pupa jong ki khnai.
6 Naiwieng 2011.
Ka kyntien "Post-" ka mut "hadien", kumta ka jingdro dur "hadien ka jingpynwandur" ka la wan hadien ka jingdro dur "hadien".
Ka met ka pynmih kumba shi litar ka sniehdoh ha ka shisngi, ha ka shyntur bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Namar ka la shoh arphew saw haba u la rung ha ka jingkhang, .
Ha ka snem kaba bud u la don ha Pago (mynta ka Pag, Croatia), u da pynbha bad pynheh ia ka phyllaw jong ka ing syiem u Bishop.
Ka People’s Summit ka dei ka jingialang kaba man la u snem ha Chicago kaba la pynlong da ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba iaid shaphrang ha ka ri America.
Hynrei hato ka jingpynmih noh ia u Saddam kam long kaba dei?"
113 SK - Ka jingkhihwin ha ka elekshon jong ki Roman ha ka snem 113 S.K.
U Corbyn um kyrshan ia ka jingthmu pisa jong ki riew shimet.
U Alexander Jacob Betts Goss (ba la tip ruh kum u Alejandro Betts; 28 Lber 1947 – 13 Risaw 2020) u dei u nongpynïaid liengsuiñ bad nongthoh histori uba la kha ha Argentina.
Ka kynhun bun ngut ki briew ki don ha lum Oread, bad ki don ka kuli.
Ka jingialehkai Flag ka dei ka jingialehkai ha kaba la buh ia ki lama kiba pyni ia ki ar tylli ki ri bapher bapher ha ki kut kiba pdeng ba la pynkiew da u dieng nar uba la pyndait ha u dieng ring.
2 (2004)
U Weiss, u Ken bad u Ed.
Ka Epik High ka dei ka kynhun rwai Hip Hop na South Korea.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingleh be-ijot ka lah ban poi haduh katta katta ban long ka kam runar, kum ka nuksa, ka kam runar jong ka jingkren bein.
U Viktor Gorbatko, 82 snem ka rta, u dei u nongniah suinbneng na Russia (Soyuz 7, Soyuz 24, Soyuz 37), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1915 - U Alfred Shout, u nongialap ha Gallipoli
Ka panderikhthys
Ka Directors Guild jong ka America ka la ai khusnam ia ka Rocky kaba man la u snem na ka bynta ka phlim kaba bha tam jong ka snem.
bun ki mala ba la shna da u maw ki don ka jingkhlain ban pynkhih kaba 3000 p.s.i..
Ia ki nong Italy la pyrshah da ka kynhun shipai jong ka ri Bilat kaba don kumba 4000 ngut ki shipai kiba kynthup ia ka Somaliland Camel Corps (ba la pyniaid da u Colonel Arthur Reginald Chater), ki element jong ka 2nd (Nyasaland) Battalion King’s African Rifles (KAR) bad ka 1st Battalion Rehoside Northern. 3rd Battalion 15th Punjab Regiment, bad ka 2nd Battalion, Black Watch.
U Phil bad u Don Everly (Phil 19 Jymmang 1939 – 3 Jymmang 2014 bad u Don 1 February 1937 – 21 August 2021) ki dei arngut shipara na ka Jylla U.S. Iowa.
Ka league ka la ai ruh katto katne ki khusnam kiba lyngkot ha kine ki snem, kynthup:
"Think of You" ka dei ka nuksa jong ka "Tidal Wave" ba la shon da u Ronnie Laws.
Ka jingbam miet ba la iehnoh (1973)
Ha kaba rieh, ki shipai Dutch ki la iakren bad baroh ar tylli ki ri Belgium bad France ban pynbeit ia ka jingiada lang ia ka jinghiar thma jong ki German.
1996 – U Alger Hiss, u heh sorkar America bad u nongsyntiat (b.
Ki sngewtynnad ia ki jingpynwandur ba kyrpang jong ka, hynrei ki kynthoh ia ka jingjrong jong ka (158 minit) bad ka jingthoh ia ka jingthoh.
Marcia Gay Harden kum ka Grace, ka kmie ba pynkha ia u Christian
Ki don ki iing ha Devon bad ha London.
Kenneth Early kum u Dr.
Nangta kane ka sniehdoh ka san bad ka long ka khniang kaba long kum u khniang.
U Hugo Weaving kum u Elrond
Une u briew u la thoh shibun ki shithi sha u François Michel Le Tellier de Louvois, u myntri thma ha kata ka por.
Ia ki lieng kiba nyngkong eh la shna ha Netherlands ha ka snem kumba 8000 S.K.
Ki jingdeng kti ba la shna kumjuh ki la sdang ban paw ha iew ha u snem 2012.
Kiba bun ki briew ki dei ki nong Italy, hynrei ki don ruh ki Slovenia, ki Croatia, ki Serbia bad kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Rhinatrema bivittatum - Ka Caecilian kaba don ar lain (Brazil, French Guiana, Guyana, bad Suriname).
Neure
Ka pung Ikimba
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Hailey.
Meet Me After the Show ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1951 kaba la pyniaid da u Richard Sale bad la ak da ka Betty Grable, Macdonald Carey, Rory Calhoun, Eddie Albert, Fred Clark.
Ka Zofia (Sofie, Sophie) Röhr-Brajnin (1861-1937), ka Soprano Poland/German
Cape Province:Iing Sorkar (Lat, mynshuwa; la buh kum ki ophis jong u Myntri Rangbahduh)
2 February 1660 – 9 June 1701 U Syiem Monsieur, u Duke jong ka Orléans, u Khun jong ka France.
La thaw ia ka da kaba pyniasoh ia ka bad u ksuid.
Kane ka pynlong ia ka kum ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam na Caucasus ha ka World Rankings.
Ka Chloranthaceae ka dei ka kyrteng botanical jong ka jait jingthung ba phuh syntiew.
Risaw 1946
Ki iarap ia u pilot ban iohi bha haba ka liengsuin ka phai.
Ka la long ruh ka nongpynmih lang ha kane ka phlim, ryngkat bad u nongpynmih phlim ba pawnam ha ka telebishon bad phlim u James L. Brooks.
Ka seng jong ka ri Scotland na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ha Scotland
U Viktor Stanislavovich Koval (29 Naitung 1947 – 1 February 2021) u dei u nongthoh, nongdro dur bad u aktor khynnah na Russia.
Ka Durbe ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don hok nongbah naduh u snem 1893.
Ha ka 10 tarik u Jylliew 1890 la pynrung ia ka Wyoming ha ka Union kaba don shiphew tylli ki county.
Ka jingthoh jingrwai.
Ka shnong Liquiçá
A1 ka surok bah (Croatia), kaba pyniasoh ia ka Zagreb bad ka Split bad bteng sha Dubrovnik
Ki Khlur.net: Ka Pyrthei ka Zero
Ki Fumarole bad ki tyllong um ba shit ki dang sah bad ki dang treikam ha kane ka por.
Ka I Marine Exditionary Force ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
U James Kelvin "Kelly" Burnett (16 Iaiong 1926 – 22 December 2018) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka jinglum jingtip jong ki kot jong ka thma bah ba ar – ki kot pule jong ka skulbah Ohio
U Alfred C. Finn (1883-1964), u nongshna ïing
SS Ariège, ka lieng kit mar
U la long u Myntri Rangbahduh ka Nepal saw sien, kynthup naduh u snem 1991 haduh 1994, 1998 haduh 1999, 2000 haduh 2001, bad naduh u snem 2006 haduh 2008.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Totò Le Mokò, Kapten Falcon bad ha ka phlim One Thousand Dollar on the Black.
La shna hynriewphew tylli ki phlim ha ki hynriew tylli ki series.
U Hideaki Ueno (la kha ha ka 31 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Irina Slutskaya (ru: Ирина Слуцкая) (la kha ha ka 9 tarik u February 1979 ha Moscow), ka dei ka nongialehkai figure skate na Russia.
Ka Marly Marley (5 Risaw 1938 – 10 Jymmang 2014) ka dei ka aktres na Brazil.
Hapdeng ka snem 1900 bad 1930, ka jingbun briew jong ka New Jersey ka la kiew palat ar shah, bad ka kam shna tiar ka la kylla long ka kam kaba shongdor $4 billion.
Ha kane ka parish ka don ka wah Layou, ka wah kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong.
U Billy Wilson (u nongïalehkai kriket) (1868–1920), u nongïalehkai kriket na Australia
Ka khyndew kaba la long mynta ka Tajikistan la shong la sah naduh 4000 snem S.K.
Ka madan ialehkai Olympic kaba shispah snem
Baroh ki wah kiba dum ki long ki um kiba dum ha kata ka jingmut ba stad.
Ha u snem 1986, ka Lara ka la seng ia ka Weigh Down Workshop, ka prokram ban pynduna ia ka jingkhia.
Ki kpa tymmen jong u Timberlake ki dei ki Inglis, Irish, Scotland, Welsh, Dutch, Phareng, German, bad Jersey (Channel Islander).
1986 U Cameron Jerome, u nongialehkai phutbol na England
Ka jaka khaii kaba ar
U dieng Oak uba lieh
U Luigi Di Maio (; la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1986) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
1892 – Mississippi John Hurt, u nongrwai blues bad nongtem guitar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Ki jingwan buhai shnong bad ki jingleit jngoh sha bad na USA bad ka jingïakylliang lang ïa ki jingrwai ba la shon bad ki sla jingrwai ka la pynlong ïa ki nongrwai ha ki ar tylli ki ri ban ïakynduh.
U Blei, u Giovanna (2016).
La thaw ia u da u Masashi Kishimoto.
U la wanrah ruh ia ki jingpyniaid halor ki dor, ki jingsiew, ki por trei, ki jaka shet jingshet, ki nongkhaii dohkha, ki jingsiew bai lutksan, ki jingkhia, ki jingthew bad ka pisa.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2010 ki municipality barim jong ka Malix bad ka Parpan ki la pyniasoh lang ha ka municipality jong ka Churwalden.
Tag Team jong ka snem (2000) (bad Edge)
Ka Lugos ka dei ka shnong.
1770 - U Mahlon Dickerson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ka Chironex fleckeri, kaba ju tip kum ka sea wasp, ka dei ka jait dohkha Box kaba la tip bha, kaba lah ban pyniap briew, kaba don bih.
Lah tang ban khein ia ka slope da kaba pyndonkam da ki tangent bad ki secant.
1994 U Anish Giri, u nongialehkai shakhmat na Russia bad Dutch
Hedwig Bakhuid
U Edward V. “Mickey” Stephens (4 Risaw 1944 – 14 August 2021) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka Muse ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones.
Sopot, Dolj
Ki briew hangta ki kham bun ar shah ban ia kaba ha u snem 1990.
Ka prolog thymmai mynta ka la jah noh.
Ki jingshai kiba shai ha ki sla ba pynshai jong u blang lah ban iohi ha ki dur kiba sha kadiang bad shaneng.
Manche
Kano kano ka rukom jinglong kynthei kaba don ha ki phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad naduh ba la pynmih ïa ki phlim.
Ka Wah Danube
Ne-Yo – u nongpynmih lang
Kawei pat ka jingthoh
Ha ka snem kaba bud, u Ortmann u la iakhun ha ka jingjop kaba nyngkong jong ka Continent, bad u Ortmann ruh u la don ha ka liang kaba jop ha u snem 2002.
Jingieit ia lade: Ka (2017)
Phyllomedusa perlata (Boulenger, 1884)
La pynshong nongrim ruh ia ka jingpynbna rit ha ka TV jong u snem 1996 halor kane ka kot.
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.History_of_Manipur.Ka Jinglap_ia_ka Kangleipak.Ka_Puya_Wakoklon_Heelel_Thilel_Salai_Ama-ilon_Pukok_Bad Ka Saian_Ka Mynta
Ia ka jingpynkylla dur khmat ba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei la pyndep ha Spain ha u snem 2010.
Ka Pokémon XD: Gale of Darkness ka dei ka jingialehkai ba la shna da u snem 2005 da ka The Pokémon Company bad la pynwandur da ka Genius Sonority.
1995–1996 — Ka Per-Ola Lindholm
Carpet Diem (5 tarik u Risaw 2013)
Ia ka jingpang ne jingpang ba nyngkong eh la khot primary.
Ka ktien Aragon ka long kaba tang ma ka, kaba la sngewthuh bad kren da baroh ha kane ka thain. Kumjuh ruh, ka ktien Aragon ka dang kren, ha ki katto katne ki jait ktien, ha ki lum ba shathie jong ki lum Pyrenees, khamtam eh ha ki thain sepngi jong ka Ribagorza, Sobrarbe, Jacetania bad Somontano.
Namar ba ki sinus ki don ha baroh ki mrad ba don shyieng ha ka khyndew, ki dei ban don ka kam.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingim.
Ka jingsngewtynnat ka lah ban kdew sha:
Ka Brucamps ka dei ka shnong.
Ka Vaterstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Bavarian ha Ebersberg.
1931 – La lap ia ka metiap jong u Alfred Wegener, u nongstad ia ka khyndew ha Greenland, hadien hynriew bnai tam ba u la jah.
Ki nongshong
Ka surok kaba iaid sha shiliang ka jingkieng wah Nanjing Yangtze ka dei ka surok bah National Highway 104.
Ka Felicity Lott (soprano)
Ha kani ka Election da jied u Khan u mayor.
Ym ju don ka por kaba sngewsih (1943)
Ka dak jong u Carter
U kpa jong u u dei u Jose Ramon Garcia uba dei u nongwan buhai shnong na Spain.
Ha ka snem 1631 u la leit shong ha Amsterdam, namar ba ki briew hangta ki la iohsngew shaphang jong u bad ki kwah ba un shon ia ki dur jong ki.
1994 Aiom eriong ha Atlantic
U Hafez al-Assad u la synshar ha ka jaka jong u.
Hadien ka thma, u Meyer u la leit phai pat sha Netherlands, bad u la pule ia ka Theory Physics.
U dei ruh u nongniah liengsuin uba don tang kawei ka enjin.
U Brock Lesnar bad u Paul Heyman ki la pynliem ia ka The Hardy Boyz (Matt and Jeff) (4:47)
Kum ka nuksa, ka kyntien "Kulai" ka dei ka kyntien ban pynithuh ia ka jingmut jong kaei kaba u kulai u long.
Kane ka long namar ba la ngeit ba ka la mih sha jrong jong ka jaka ha kaba u Constantine Bakhuid bad ka Helen ki la lap ia ka Diengphna Bakhuid.
U la kyntu ruh ïa ki phetwir ba kin wanphai biang sha Syria.
Kumba 35,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Balang Sweden – 5.8 million
Ki nongniah liengsuin German
Ki online video channel jong u ki la pyni ia kiba bun ki video game kiba kynthup ia ka Minecraft, Roblox bad Pokémon.
U Seite u la long u dkhot jong ka seng Khristan naduh u snem 1990.
Ka long kaba sniew shibun bad ka la pyrshang ban pyniap ia ki baroh arngut ha ki por bapher bapher.
Ki duriaw sawdong jong kane ka dewlynnong ki long kiba riewspah ha ki jingthaw ba im ha duriaw.
1929 – U Desmond Hoyte, u President jong ka Ri Guyana (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka jingtyrwa kaba thymmai ka la kham heh.
Ka ïing-ka-jingiam (70145)
La ianujor ia u bad u Phil Niekro namar ka jingtrei kaba slem bad ka jinglong tymmen jong u ynda u la shongthait.
Ki juti ki ailad ia ki briew ban iaid ha ki jaka ba jylliew kum ki surok mawsiang khlem da pynmynsaw ia ki kjat jong ki.
Ki don bun jait ki dohkha ha South Africa.
Dutch () ka dei ka ktien German sepngi.
Ki la khaii ia u blang India bad katto katne kiwei pat ki mrad na ka bynta u Jumbo.
Ha u snem 2015 la pynheh ia ka bynta pdeng jong ka wah khnang ba ki lieng kin iaid lyngba bad iaid stet.
Ki don lai jait kiba kongsan: kawei kaba ai ia ka jingbthei kaba khlain bha ban pynpra ia ki bunker, kawei pat kaba sdang ban bthei ding bad kawei pat kaba don ki shnat ban pynmynsaw ia ki shipai nongshun.
Ka jingtreikam jong ka RNA ka kham eh shibun ban batai.
U Coleman u dei u rangïalehkai ba sha ka diang bad u lah ruh ban ïalehkai sha ka liang ka diang bad u la mihkhmat ïa ka Republic of Ireland ha ka kyrdan Under-21 bad Under-23, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ïa ka pyrthei na ka bynta ki Under-21 ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Sweden ha u snem 2008.
1890 – Ka Census Bureau jong ka United States ka la sdang ban pyndonkam da ka mashin tabulating jong u Herman Hollerith ban khein ia ki jingmih jong ka jingkhein briew.
Ha ka jingpynmih jingrwai ka jingpynmih jong u ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan shwa ka snem 1920
Ka Mitochondrion ka dei ka kynhun tem na ka death and black metal na ka ri Canada kaba dei na Victoria ha British Columbia.
Ha ka por ba synshar u Ögedei, ki Seljuk jong ka Rum ki kwah paralok bad ki ai pisa Chormaqan man ka snem.
U Gruber u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 5 tarik Naitung 2015 ha Florida, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jingbatai bad ki dur jong ki krem ​​bad ka slope jong ka Auf der Kehr ha hoehlen.jimdo.com, la ioh ha ka 9 tarik.
Ka um bunsien ka tan biang na rud duriaw shiteng na ka por jong ka um shuwa ba ka um kan poi sha rud duriaw.
Ynda ka bynta kaba ar ka la wan ryngkat bad ka jubab ka bynta kaba nyngkong kan hap ban ialehkai da kumwei pat, kaba ki khot ka sobjek pyrshah.
1054 ngut kiba iap
Jamie spears klob
Baroh ki jingthaw ba im ki pyndonkam ia ki rukom gene ba iadei; ka jingsngewthuh ia ka jingthoh bad jingpynkylla dur ha ki khniang jhur ka iarap ban sngewthuh ia kine ki jinglong ha kiwei pat ki eukaryote, kynthup ia ki briew.
CPU
Ehrwald
Kum u koidi ryngkat bad u Jimmy Nail (Clayface the Goblin).
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 100 bad 350 meter na sla duriaw.
1888 - U J. Arthur Rank, u nongshna phlim ha ri Bilat (1972)
Ka Green Lake ka dei ka pung kaba ar kaba jylliew tam ha Wisconsin.
Ka long kawei na ki ktien ba duna eh ka ktien kaba don 642 ngut ki nongkren ha ka pyrthei baroh kawei.
2.0 SDI 51 kW
Krosbi
2009–mynta
U la sdang ia ka jinghikai piano ha Poland hadien ba ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Warsaw ha ka snem 1903.
Napdeng ki nongwan jngohkai sha Norway, ki kham bun kiba wan na Germany ban ia kiwei pat ki ri.
Ka jingtuid jong ki electron ba la pynmih da ki rong klorophyll jong ka pdeng jong ka jingkylla la pyndonkam ban pynher ia ki ion H+ lyngba ka sniehdoh, da kaba buh ia ka jinglah ban pynlong ia ka met kaba pyndonkam khamtam ban pynmih ia ka bor dawai ATP; bad kita ki electron ha kaba kut ki pynduna ia ka NADP+ sha ka NADPH, ka jingpynhiar ia ka CO2 sha ki shini bad kumjuh ruh na ka bynta kiwei pat ki jingpynhiar ba la shna da ki jingthaw ba im.
1991, ha ka thma pyniakhlad ha Croatia, u la leit sha Vienna, ha kaba u la ïalehkai na ka First Vienna FC 1894 ha ka kyrdan kaba ar.
1895 – U Wilhelm Gustloff, u nongïalam jong ka seng Nazi na Switzerland na German (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ki snem kiba khadduh
Ka Christine ka tip ruh ba ka Claire ka la pyrshang ban iakynduh ia ka.
Ha u bnai Naitung 2012, la buh ia ka bill jong u dkhot shimet ha khmat ka iing dorbar ban ai ia ka jingmap katkum ka ain ia u Turing.
U Superman u la rah ïa ka Kara ban pynkha khun da ki paralok jong u, ka longïing Danvers.
U Peixoto u la khlad noh ha São Paulo, São Paulo na ka jingpang pneumonia ha ka 15 Naitung 2016 ha ka rta kaba 85 snem.
U la thaw ia ka kynhun Lumumbist kaba rit.
Ka Rakel Jakob ka la long councilor da palat 2/3 na baroh ki vote.
Ki khynnah (1991)
Ka DISH ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Ada lane ka Ardor: Ka Khanatang jong ka Longïing – U Vladimir Nabokov
Ka la long kawei na ki nongtem tyngshop kynthei ba tbit ba nyngkong eh.
1997 - U Paulo Freire, u nonghikai bad u stad pyrkhat na Brazil (b.
Ka Montreal Maroons (kaba la tip kum ka Montreal Professional Hockey Club) ka dei ka kynhun ïalehkai ïalehkai ba pawnam ha ka National Hockey League (NHL).
Kane ka phlim ka don ïa ki jingkynthoh kiba khlaiñ bha ha kaba ka Rotten Tomatoes ka la bat ïa ka jingmynjur kaba 98% katkum ki 100 tylli ki jingkynthoh.
Ha ka step kaba bud, u Virus u khot ia u Farhan bad u Raju bad u ong ia ki ban leit sah bad u Chatur, hynrei u Farhan u rai ban sah noh, katba u Raju da ka jingsngew artatien u rai ban iaid shakhmat wat la ki paralok jong u ki la maham.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki shnong German (kum ka Nürnberg), ka la shah pynjulor khyndiat eh ha ka thma bah ba ar.
Ka Coaster ba la pynsangeh
Kiba bun na ki ki shong ha Malta.
U Schumacher u dei u khun jong uwei u nongdie jingdie.
Ka twix kaba lieh (ka jingpynmih kaba rit ha ka snem 2005, US).
Kane ka seng ka la kyrshan ia ki jingiakhih komunist ha ki thain Mihngi jong ka Europe, Asia bad Africa.
1994 – U Tom Daley, u nongleit jngi na Britain
Teng teng ki jingthaw ba la buh ha kajuh ka kynhun (taxon) ki iadei dur; kum kane ka jingiasyriem kam dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
Ia ka nongbah jong ka la khot São Paulo ruh.
Ïa une u lain la ai kyrteng na ka bynta ka thaiñ Hibiya ha ka distrik Yurakucho jong ka Chiyoda, ha kaba u ïaid lyngba.
Ha kata ka por, ki bor kiba la trei shitom shuwa ka Revolution Phareng ki la kiew biang ha ka bor synshar.
Ka jingkieng jong ka Confederation Bridge ~ Cape Jourimain, NB - Borden, PEI
Shwa ia kata, ka jingkynmaw magnetic ka long kaba ju long.
Ka sla instagram
U Dirk Nowitzki u nongïalehkai ka German u la shah jied kum u nongïalehkai ba kordor tam ha ka Finals.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Naitung, 1988 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
U Dustin Aaron Moskovitz (/ˈmɒskəvɪts/; la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1984) u dei u nongsengkam Internet na America, u nongseng lang ia ka Facebook.
Ka shyieng hyoid ka ai ka jingpyniasoh bad ki shyieng jong ka tduh jong ka shyntur bad ka shyntur kaba shaneng, ka shyntur kaba shapoh, bad ka epiglottis bad ka shyntur kaba shadien.
katba u dang sngewsih, la lap ruh ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri Bilat (la die 21,358 kopi) bad ha Ireland.
Ha ka snem kaba bud, la pynrung biang ia ka ha ka thup, ha kane ka kynti kum ka jaka pynitynnad ia ka kolshor.
February 12 - U Nodar Kumaritashvili, 21 snem ka rta, u nongniah kali na ka liang jong ka Georgia, u la shah aksiden ha ka por ba u dang pyntbit na ka bynta ka Winter Olympic.
Ha ka rta kaba 16 snem ka rta, ka la rung sha ka Third Order jong u Saint Dominic bad hadien ka la long ka nun Dominican.
Ka kam jong ka tnad kit nongpang ruh ka la nang kham jynjar.
ka long kaba la batai na ka bynta ki nombar kiba sniew.
Ka jingshad ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ka long ha kawei ka bynta jong ka phlim drama Law & Order ha u snem 2006.
Ka Roucy ka dei ka shnong.
Grimm—La pynthymmai ia ka aiom kaba lai ha ka 26 tarik u Risaw.
2008 Chaguo La Teeniez Awards – U nongrwai shynrang ba sngewtynnad tam & u nongrwai ba bha tam ha madan & jingrwai ba bha tam ("Kwaheri" bad u Sainapei).
Ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka Sweden Academy
U Hamish Keith More (30 Naitung 1940 – 2 Nailar 2022) u dei u nongialehkai kriket na Scotland.
1883 U Victor Franz Hess, u riewstad physics ba la kha na Austria na America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ki nongwan jngohkai ki lah ban poi sha jrong jong ka Space Needle da kaba pyndonkam da ki lift.
48 Jingpynkylla
Ka sboh umphniang (Hex: #D1E189) (RGB: 209, 225, 137)
bad u shong ha ka kti kamon U Kpa.
Ia kane ka jingialehkai lah ban shim khlem jingsiew bad ia ka jingpynmih ia ka la bei tyngka lyngba ki jingai sngewbha jong ka PayPal.
La shah ia u Dauger ban iakren bad u Fouquet.
Ki jingrwai (11111)
Ka Baldock ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A1 kaba don ha Hertfordshire ha England.
26160 - Ka jingsniew ba sniew
Ka skulbah jong ka imlang sahlang jong u lum blue - Pendleton, Oregon
Ha kaba kut jong u bnai August 2009, u Herbert Rusche, uwei na ki dkhot ba seng ïa ka German Green Party bad, ha ki snem 1980, u dkhot ba nyngkong eh jong ka parliament ha Germany, uba pynpaw ïa ka jinglong shynrang bad kynthei, u la rung sha ka Pirate Party.
Ki Pradines (19168)
Fire Emblem: Monshou no Nazo - Ka jingpynwandur biang ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
U Paul Phoenix u dei uba tbit ha ka karate ha ka thup video game jong ka Tekken.
The Aviator ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Martin Scorsese ha ka snem 2004.
Hajan jong ka nongbah ka don ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki surok bah: ka US 385 bad ka I-80.
Cambridge: Cambridge University Press, 1987.
U bam bun jaid ki khniang.
Ka Nancy Sinatra (kha ha u snem 1940), ka nongrwai, ka aktres (Jersey City)
1925 - U Leo Ryan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1978)
Station Orikabe
Ym don ki wah kiba kongsan, tang ki wah kiba rit bha.
2007 - U Maurice Béjart, u nongthaw jingrwai na France-Switzerland (b.
Ki cermet ki long ki tnat rnong kiba don katto katne ki nar.
Ka Kala Dhaka ka don harud ka kshaid Agror jong ka thain Oghi shaphang mihngi bad da ka Tanawal shaphang sepngi.
52xx - Ka thaiñ Brugg, ka thain ba ha khlieh duh
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 200 bad 500 meter na sla duriaw.
Ki Gastropods ki long kawei na ki kynhun kiba thoh ia ki jingkylla ha ki mrad ki mreng ba mih na ka jingkiew bad jinghiar jong ki Ice Sheets ha ka por Pleistocene.
U la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2014 na ka jingpang prostate cancer ha Vaduz, Liechtenstein ha ka rta kaba 83 snem.
Ki sngewtynnad ia ka jaitbynriew bad ka kolshor jong ki Esperanto.
