"MMMBop" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun pop rock jong ka ri America ka Hanson.
I
Ka Jingngeit (2012-13)
Ha ka por ba u long u ninja jong ka Konoha, u long u khynnah skul uba stad tam jong u Third Hokage, u nongialam jong ka shnong, bad la niew ia u kum uwei na ki ninja kiba donbor tam jong ka shnong baroh kawei.
Jipeg jingbishar bniah da ka Macworld
Ka jingiaid ne jingiaid ka long ka rukom iaid jong ki briew ne ki mrad ha la ki kjat.
Ka jaka synshar — 1 (Uzhhorod);
Ha ka 24tarik Naitung, 2019, ka Pelosi ka la pynbna ban sdang ïa ka jingbishar ba nyngkong eh ïa u Donald Trump.
U John u la buh jingma ia ka dulir katto katne sngi mynshuwa, hynrei ka jingkhluit jong ka jingkhluit kaba jur ka la pynkhih ia u John da kaba suk shaphang shathie jong ka dulir.
U Scotty Mattraw kum u Bashler: U Bashful u long uba sngewrit bad uba itynnad tam na ki dwarf, bad kumta u ju sngewlehrain namar ka jingdon jong kano kano ka jingpyrkhat kaba la pynleit jingmut ha u.
Kiwei pat ki long ka Rigveda, ka Samaveda bad ka Atharva Veda.
‘Karren’ ruh ka dei ka kyrteng kur.
La kha ia u ha ka Ri India kaba mynta ka Gujarat.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Tilden.
U Jay Hernandez kum u nongtohkit Javier Villareal
60 na ka shispah ki paidbah kiba la thep vote ki la rai ban sah ha Canada.
Ki jingkynthoh
Hadien ba la pynrung ia ka Amendment ha ka Riti Synshar, sa phra tylli ki jylla ki la pynskhem ia ka.
Ka bynta ba shapoh jong ka khyndew ka long ka thliew kaba heh bha.
Ka long ka dkhot jong ka dorbar jong ki sim.
Uwei u nongshong shnong u la kam ba ka dei namar ba u la iohsngew ia ki jingiathuhkhana shaphang ki briew jong ka Pintupi kiba iap na ki jingpang, bad u tieng ba kan jia ha u.
2019 - Barbara Hammer, ka nongialam phlim na America (b.
Na ka bynta kane ka jingialehkai, ki nongniah kulai ki ju pyntbit ban ialehkai ia ka jingialehkai ha kaba kin shong kulai dieng, ki kulai kiba la ker na ki dieng.
Kaei kaei ka don ha ka jaka kaba jrong haba ka leit ha ka liang "shaneng-shapoh", kaba long ruh kaba beit bad ka lynti kaba jrong ne ka plane kaba jrong.
Ia ki kam shna dur la phiah hapdeng ka kynhun ki nongshna jingshna hapoh iing (Tamm, Asi, Aulo Padar, Juta Lember, Leo Leesaar).
Ka khyndew ha kata ka dulir kam long kaba bha, kumta teng teng ki shnong ki leit sha ki khyndew kiba kham thymmai bad kiba kham bha.
Ka la don ka jingrwai kaba kyrpang ban pynithuh ia u hero.
Ka don bun ki isomer ban ia ka undekan kaba iaid shakhmat.
Ki jingleit jngi ba la pyndonkam na ka bynta ban jngi scuba ki long kiba suk bha.
Ka shem ba ka jingshongkha ka ai ia ka jinglaitluid na ki kmie ki kpa jong ka.
Ka la paw kum ka nongleh mrad ha ka klob Mickey Mouse ba thymmai.
Ka Peyraud ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Kim Il Sung (, ; 15 Risaw, 1912 - 8 Kyllalyngkot, 1994) u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka North Korea naduh u snem 1948 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1994.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Super Technirama 70 bad ka sur ba 6-channel ha ki jingialehkai ba nyngkong.
Ha ki katto katne ki superconductor, ki electron ki iaid arngut arngut.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Condom.
Ka bynta kaba rim jong ka nongbah ka don halor ki tyllong um ba mih na ka khyndew.
Katto katne ki phang kiba ka sngewtynnad ia ka kolshor jong ngi, ki kam runar, ki mrad khlaw, ka mariang, ki jingjia ha ka histori, bad kiwei kiwei.
Ka la jop ia ka Grammy Record jong ka snem 1973.
Ka Kaiphod ka kyrshan ia ka jingbatai kaba pyrkhing ia ka Jingpynkylla kaba Nyngkong.
Ha u snem 2009 u la thaw ia ki jingrwai na ka bynta u snem 1983, ka bynta ba pynkut ia ka drama ba la pawnam jong ka Channel 4 ka Red Riding.
Ka Roberta Peters (4 May 1930 – 18 Jymmang 2017) ka dei ka nongrwai soprano na America.
1976 ki jingseng
Namar kane, la tan ne buh ia ka ha ka M548 kaba pher.
Teng teng, ki chemist kin kwah ba ka jingkylla kan jia ha kawei ka jaka ban ia kawei pat.
Ka tamasa phlim jong ka Chicago, 2009
Umberto I (14 Risaw 1844 – 29 Kyllalyngkot 1900) u la long u Syiem Italy naduh ka snem 1878 haduh ka snem 1900.
(2010–2014) bad Arphew arphew (2011–2012).
Ym lah ban buh ia ka dor kaba thikna halor kine ki bynta, hynrei lehse ka jingialehkai kaba mynta ka pyndonkam haduh shi bynta na ka lai bynta ka bor ban ia ka jingialehkai tynrai.
Ka dei na ka nongbah jong ka jylla Bangaluru bad na Hyderabad.
Kiba bun ki mrad bad ki jingthung ki pyndonkam da u sperm ban pynkha khun.
Ia kine ki dawai ym dei ban ai sha ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ki nongrwai ba shadien – khlem ai burom
Ki kynthei Manipuri ki la pawnam na ka bynta ka jingshlur, ka jingtbit bad ka jingshim bynta shitrhem ha ki kam imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka sain hima sima bad ka kolshor, nalor ba ki bat la jan baroh ki kam ha iing kum ka kmie, ka tnga, ka khun kynthei, ka para bad ka khun kynthei.
U Morris u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ka kambah ha Seville – U James A. Michener
Ki bam kham bunsien ia ki symbai bad kiwei kiwei ki bynta jong ki jingthung, kiba ki rah ha ki shyntur jong ki sha ki thliew jong ki.
Watla kam shym la jop, hynrei ka WWE ka la thung ia ka la kumno kumno.
1999/00 : La Liga - 17th
Halor ki jingeh kiba thymmai kum ki kot ki sla jong ka koit ka khiah bad ka jinglong tynrai, ka jingstad Watson kam shym la lah ban ialehkai bad ki rukom thymmai kum ka jingpule kaba jylliew.
Ka Rhue - 56.6 km;
U Fetscher u la khlad noh ha Frankfurt, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka jingstad khlur jong ki nong China, ka ζ Aql ka don hapoh ka jingker jong ka Iew Bneng (天市垣, Tiān Shì Yuán), bad kiwei pat ki khlur jong ka kynhun khlur la buh hapoh u Khnai Lieh jong ka Sepngi (北方玄武, Běi Fāng Xu Wǔ).
365,000 ngut ki briew ki trei ha ka kam shna tiar ha Los Angeles County.
Prefix: ha shuwa ka kyntien/ka tynrai, kum ka nuksa: ka jingpyrshah ia ka jingkut; thoh biang.
Sharlene hector backing vocals
U Santos, u Robert.
U C. S. Lewis u ong ba ki jingpyrshah kiba don jingmut kim dei ki "jinglong".
La jied ia u ha ka kyrdan kaba 180 ha ka jingkhein kyllum da ka St.
Ki nongthoh kin thaw kham bun ia ka jingiathuhkhana jong ki episode jong ki ban ia kaba mynshuwa.
Malik Amjad Ali Noon .U nongmihkhmat barim, u chairman barim
Ka Almese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka la pule ha ka skul Jisu bad ka Maria hajan Beirut, Lebanon.
Ka Reuth bei Erbendorf ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Henry Johnson – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u kum u "Shipai Buffalo" ha Colorado ha ka por jong ki thma India
Une u khniang um don ha ka jingma mynta, hynrei ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingpang khniang chytridiomycosis lane u virus u lah ban pyniap ia kiba bun na ki.
Ka la leh ïa ka bynta jong ka Izzy Armstrong ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV ha ka Coronation Street naduh u snem 2010.
Hangta, ka la pynkylla ia ka kot Essence of Christianity sha ka ktien Phareng.
& Ka jingrwai piano da: Tomoki Sakata
Ki khot ia ka kaba bieit bad kaba jrong.
U Thorne u la shah ktah ha ka kyrdan kaba ar.
Mynta ka dang ialehkai ha ka phlim jong u Tyler Perry kaba long kum ka Lynn Payne ha ka Oprah Winfrey Network.
Ha u snem 2019, ki don 28,451 ngut ki briew.
Mikael Ishak
Ka Nongbah jong ka Belle Glade
Ka nongbah kaba jan tam ka dei ka Kassel.
Ryngkat bad u Marcelo Spina, ka la long ka nongsynshar lang ha ka kynhun show Matters of Sensation ha Artist Space ha New York (2008).
U General Leon E. Salomon (la kha ha ka 27 Risaw 1936) u dei u rangbah shipai na America.
Ia ka Duchy of Saxony la phiah ha ki Saxony-Lauenberg bad Saxony-Wittenberg, kaba pyni ia ka jingkut jong ka jylla Saxon kaba nyngkong.
Ka skul khaii pateng jong ka Worcester ka don hangne.
Online
44 S.K.: Ka jingiathuhlypa ba tang u syiem uba lah ban jop ia ka Parthia ka la pynmih ia ki khubor ba u Julius Caesar, u khlieh jong ka Roman Republic, u kwah ban long syiem.
Nohprah 3 tarik u Leopold III jong ka ri Belgium (khlad noh ha ka snem 1983)
Ka kompeni liengsuiñ ka la sangeh ban her ha ka 2 tarik u Lber 2017.
U William Wilfred Campbell Poetry Festival u dei u Arts festival ba la seng bad pyniaid da u Paul Kastner ha u snem 2014 ha Wiarton, Ontario.
T. m. ka confinis ka long ka jait siej kaba kham pher.
Namar ba ka jaka pynmih bording ka la long kaba rem dor haduh katta katta ban maramot, ki German ki la rai ban die biang ia kane ka jaka pynmih bording ha u Burns ha ka dor kaba 50 million tyngka.
Ia u lum la tap da ki khlaw bad ki khlaw.
Haba ia nujor, ka tnga jong u, ka Gita ka long kaba klet bha, bad ka khot ia ka Sarah-Jane ‘Sarah’.
Traunstein (ka shnong)
Hadien kata u la leit biang sha London ban shim ia ka kam kum u nongai jingmut ha ki nongthoh khubor ha ka Embassy jong ka Libya ha ka ri Bilat.
La buh kyrteng ia ka kum ka "Album jong u bnai" ha ka ktien German Metal-Hammer.
Kaba kham bniah, ka kyrteng ka lah ban long ka jingpynkylla ia ki ar tylli ki kyntien Celtic, tros ("halor") bad hynt ("lynti").
Ha kajuh ka por, ka dei ka jaka pynkhuid pisa pdeng bad ka nongpynbiang jingshakri na ka bynta 40 percent jong ki bank lum pisa jong ka Germany.
Ka jingthoh ha ka ktien Latin ryngkat bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng, ha ka Unversty jong ka Chicago
Wat la kin pyrshang ban phet haba la byrngem, hynrei ki lah ban hiar thma ia kiwei pat ki mrad, kynthup ia ki masi bad ki briew, bad ki lah ban pynshitom jur da ki bniat kiba jrong bad kiba jem jong ki.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, la pyrkhat ia kane ka jaka ban shna iing thymmai ia ka Syiem Margaret.
X-Men: Ka jingthew kaba bud - Havok
Ka Harriet Miers (kha ha u snem 1945), ka nongiasaid ain, ka nongiasaid ain jong ka iing lieh, la jied na ka bynta ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Baroh kiwei pat ki la leit noh ne pyniap ialade.
Ki don bun ki daw balei ba ka jinglong jaka jong ka jingpynkylla ka mih:
Ha ka snem 1676, u Resolved u la long u shipai ha ka thma u Syiem Philip ha ka snem 1676 bad ha ka snem 1680.
Ki jingseng jong ki snem 1690 ha America ba shathie
Ka jingjrong baroh jong u pud u sam ka long , katkum ki jingkhein ba la ai da ka tnad pud bad um jong ka pyrthei.
Kane ka jingpynbeit ba la shim, ho’oid, ka kham duna khyndiat, hynrei ka lah ban jia ha kano kano ka jingshit kaba biang hapoh ka jingthew, namar ba u thermometer jong ngi u pynrung hapdeng ki jingshit ba la buh.
La tip ia ka na ka bynta ka jaka ski.
1969 – U Ernie Els, u nongialehkai golf bad u nongpynbna ia ki jingialehkai na South Africa
Ki pynkhih ia ki tnat bad ki tuid ia ki sla ban shna ia ka jaka kaba jem ban shongthait ha ka jaka kaba shngain na ki nongshun ha madan.
Ka long kaba duna symmetric (kaba mut ba baroh arliang kim iasyriem than).
U Muhammad Yunus, u dkhot ba nyngkong eh jong ki bank, u la ioh ia ka Ph.D. ha ka liang ka ioh ka kot na ka skulbah Vanderbilt ha ka ri America.
U Wojciech Karpiński (11 Naitung 1943 – 18 Naitung 2020) u dei u nongthoh kot na Poland, u nongthoh histori jong ki jingmut jingpyrkhat bad u kritik ia ka thoh ka tar.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Mn2O3.
Ka jingkiew dor: 3.6 % (jingkhein ha u snem 2006)
Ka la paw ruh ha ka video jingrwai jong ka Cheerleader da ka Omni ha u snem 2012.
Ka Bonstetten ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Affoltern ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki jingtrei ba la tip bha jong ka ki long shaphang ka jingïakhih jong ka nongshim dur jong ka ri France.
Ki madan ialehkai ha ka thain San Francisco Bay Area
Ka Wampsville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Town of Lenox ha Madison County, New York.
Ka jingleh be-ijot (Saudi Arabia, Iran bad Afghanistan)
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 2016, u Lat ka jylla Michigan, u Rick Snyder, u la pynbna ia ka Flint, ba ka dei ka state emergency.
1837 - La seng ia ka skul bah Athens ha ri Greece.
Ka khmih ia ka polisi jong ka ri America ha kiwei pat ki ri.
Palat 90% na ka jingbun briew jong ka Brunei ki shong ha ki 15 tylli na ki 38 tylli ki mukim.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Franklin, Kansas; Geo.
U Sapodilla (Manilkara zapota) u dei uba mih na Mexico, Guatemala, Nicaragua, Belize bad lehse ruh ha El Salvador.
Ka jingsynshar jong u kum u syiem ka long ka sien kaba nyngkong ba u khun u la mih bujli ia la u kpa naduh ba u Titus u la bujli ia u Vespasian ha ka snem 79.
Ka snem 1976
Ka mukotduma kaba kongsan kaba nyngkong eh ka dei ka Marbury pyrshah ia ka Madison (1803).
Ka jingpynkylla 20
Sdang ka jingker kut ia ka La Rochelle
U la ïakhun ha ki 16 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka KNVB Cup, ha kaba u la thep saw kol bad ai jingïarap saw kol.
1933 Ka Newbery kaba ar, ka Swift Rivers
Ka Viljandi County ka dei ka shnong ha Estonia.
1998 – U Ryan Newman, u aktres na America
Ia u Ballard la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1982. ha Canberra, ka nongbah jong ka Australia.
Ia ka diengphna kaba thylli la ju sngewtynnad da ki Protestant bad ki Orthodox na Mihngi, bad ka dak ka pynkynmaw ia ki ia ka Jingmihpat U Jisu, wat la ki Orthodox kin pyndap ia ka kjat kaba jrong, kumjuh.
Kumta lah ban shem ia ki 2×4 kiba jrong saw, phra phut ne shiphew phut.
Mynta ia ka kam la leh da ka buoy.
Ka Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U Tony Waiters, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (Blackpool, national team) bad u manager (Plymouth Argyle, Canada).
Ka Bohol kaba kyrhai
Ka Nakhodka ka mut "Lucky find" ha ka ktien Russia.
U Gavin Ron Robertson (kha ha ka 28 Naitung 1966) u dei u nongïalehkai kriket barim na Australia.
Ka Fawcett ka dei ka riew pawnam jong ka kolshor pop kaba la pyni nuksa ia ka rukom shna khmat jong ka da ki million ngut ki samla kynthei bad kaba ka jingdie ia ki poster jong ka ka la pynpra ia ki rekod, kaba la pynlong ia ka kum ka dak jong ka jingshongkha ha ka pyrthei ha ki snem 1970 bad 1980.
Phan Thị Kim Phúc
Ka la iehnoh ia ka tem Calcinha Preta ha kaba sdang jong u snem 2010 bad ka la iasoh bad ka tem GDO do Forró.
U Eugène Boudin (12 Kyllalyngkot 1824 – 8 August 1898) u dei u nongdro dur na France ia ki jaka bad ki dur duriaw.
Ka FVA ka dei ka bynta jong kajuh ka jingiateh jong ka Ford kaba la pynmih ia ka DFV.
Kazaux-jingiakren (65140)
Ki briew Na’vi ki sngew ba u la die ia ki namar ba u tip ba kane kan sa jia.
Palat 4000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah.
sha ki national camp jong ka FDF Denmark (peit: FDF National Camp), Chiro Flanders bad Katholische Jungschar Austria lane ka Ranfttreffen jong ka Jungwacht Blauring Switzerland) .
Jingktah ha Montreal
Ka Lincoln Park Zoo ka long kawei na ki saw tylli ki zoo kiba don ha ka thain Chicago, kiwei pat ki long ka Brookfield Zoo kaba heh, bad ka Phillips Park Zoo kaba rit, bad ka Cosley Zoo.
U la mihkhmat ia ka District kaba 39 ha Brooklyn (Borough Park, Carroll Gardens, Cobble Hill, Gowanus, Kensington, Park Slope, bad Windsor Terrace).
La kha ia u Vasil Bykaŭ ha ka shnong Byčki, kaba ym jngai na Viciebsk ha ka snem 1924.
Ka Mahadei Isabella jong ka Castile
Ka la kylla long ka jingrwai kaba phra jong u Carey kaba la pawnam bha ha America bad ka la long ka jingrwai kaba phra kaba la rwai bha ha u snem 1994 hangta.
Ka Krak de Chevaliers ka long ka jingpynroi kaba kongsan ha kaba shna ia ki iing syiem, bad bun kiwei pat ki nongshna iing syiem ki la kopi ia ka rukom shna jong ka.
U Gooding u dei u hynmen barit jong u Cuba Gooding, Jr. bad u dei u khun jong u Cuba Gooding, u Sr.
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong eh ha ka franchise ban long ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat ban ïa kaba pynleit jingmut ha ka jingmaham ba shadien jong u Jason Voorhees.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2017, ka Ashleigh ka la pynbna ba u Pudsey u la khlad noh.
Ka ZoneAlarm Plus: La pynsangeh noh naduh ba kut jong u snem 2004 namar ba ka don kham duna ki jingdonkam ban ia ka ZoneAlarm Pro hynrei la die ha ka dor kaba jan mar katjuh.
U la mih noh na ka Sanfrecce Hiroshima ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1995 bad u la leit biang sha ka Remscheid club jong ka Germany.
Kane ka hukum ka ong ba dei ban ai ar kopi na kawei pa kawei ka kot ba la pynmih ha Bavaria sha ka library jong ka jylla khlem da siew ei ei.
Ha ka rta kaba dang rit ki kmie ki kpa jong ka Ivy ki la leit sah sha New York ha kaba la pynsan pynrangbah ia ka.
Ka don 220 tylli ki calories.
Hadien u Karam Singh la mih da u khun rangbah jong u u Gulab Singh uba la synshar haduh ka snem 1844.
Ka TESOL ka don palat ia kawei ka jingmut:
Takuma Tsuda
Nangta lah ban pynheh ia ka equation logit ban pyniaid ia ki gradient kiba bun.
"Ka Jingleh jadu jong ka jinglong shynrang bad kynthei" Ka jingbishar bniah ba rim 50 (2000): 476-478.
Toy-Viam (19268)
Teng teng ki iarap ban hikai bad hikai ia ki nongialehkai kiba kham samla kiba tbit bad ki ai ki jingkynthoh kiba tei.
Ka Huacho ka dei ka nongbah ha Peru.
Katto katne ki kut jong ki shipai U.S., kynthup ia ka Fort Riley, la thaw shen hapoh ka ri India ban pahara ia ki nongleit jingleit ha ki lynti bapher bapher jong ka ri Sepngi.
Kane ka la pynim ia ka lieng jong u.
Ynda ar tylli ki kynhun ki la jop ban poi sha ka thong, ka kynhun kaba sah kan sa rem bad kan shah pynduh noh.
Ha u snem 2000 la antad ba ki don kumba 5,205 tylli ki longïing, bad 3,659 tylli ki longïing kiba sah ha ka thaiñ.
U Barrowman u la long u nongiashim bynta ha ka series ba nyngkong jong ka jingshad on ice ha u snem 2006.
Hadien katto katne por, u la mih noh na Babilon namar ba um sngewbha ia ka sorkar.
Ki stad saian ki ong ba ka lah ban don shuh shuh ha kiwei pat ki pung bad ki wah.
Maria Caterina Farnese (3 Naitung 1637 - 24 Risaw 1648) ka nun
LA (6)
Ka Nongbah jong ka Pakistan
1996 – 1999: Mervyn J. Rolfe
Ka nuksa jong kane ka lah ban long ki bus kiba pynkit ia ki nongleit nongwan hapdeng ki jaka ieng liengsuin.
Ki bundle
U Hardin u la khlad noh hadien ka jingpang klongsnam ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2015 ha ka rta kaba 66 snem.
Katto katne na ki nongiashim bynta ha ka rukom ialehkai ba thymmai ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki dur na ka Bubble Bobble, kynthup ia ki jingpynkylla ha kawei ka Monsta bad kawei ka Mighta.
Naduh u snem 1953 haduh u snem 1963, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri Australia.
2021, La long laitluid na ka ophis Amuse.
Ki burom bad jingithuh
Kita ki processor ki kham tbit ban ia ki processor Intel P6.
Ym don dak ba bud: haduh 1.0TB DDR4 ha kawei ka soket
Normalni Ljudi (2001) da u Oleg Novkovic
Ka Silloth ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
(Ha kaba kut, ka jinglong kaba kham dum!)
Teng teng ki dulir kiba don harud kane ka rud duriaw ruh ki shah kynthup lang.
U President u khlieh ia ka Board.
Kane ka MiG-17 Fresco ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba la shna da ka Mikoyan kaba dei ka kompeni na Russia.
Ki phlim ba la pyniaid da u Will Gluck
Smurfette (Ki Smurfs/Ka jingialehkai jadu jong ka Smurfette)
U Gabe Kapler – u nongialehkai beisbol
Ki daw kiba lah ban mih na ki jingma kiba ym lah ban khmih lynti ki kynthup
La iathuh ia ki ba lai ngut ki khynnah shynrang kiba ieit kin pyni ia ka lynti ia ki.
Ka kyrteng jong ka madan ka la kylla thikna ha ka 1 tarik u Nailur jong uta u snem.
Nalor ba ki ot shniuh, ki nongpynbeit shniuh ruh ki sait shniuh bad style shniuh, kham bunsien na ka bynta ki klient shynrang.
December 15 - La jia ka jingleit ontep ia u Nelson Mandela.
U Gilbert Stein (la kha ha u snem 1928) u dei u nongiasaid ain na America, u nonghikai ain bad u nongpyniaid barim jong ka ice hockey.
Ka jingialehkai jong ka NWA Texas (shisien)
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan ka Tochigi.
Juken Sentai Gekiranger (2007)
Vinay Jain/Anupam Bhattacharya kum u Shahbaz Ali Ahmed (2018–2019)/(2019–2020)
Ki don ki symmetri kiba kham stad, kum ka jingbym kylla jong ka gauge ha ka jaka kaba ialam sha ka jingpynsah ia ka charge.
Ka iarap ia ki kynthei ba shah lehbein ban shem ia ka hok U Njogu u la ai jingmut bad jingkyrshan ruh ia ki nongshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jinglong kynthei.
Ka Tri-State Tornado ka dei ka eriong kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America.
La bujli ia u da u George B. McClellan.
Baroh kine ki jaka ki la long laitluid: ka Philippines ha ka snem 1946, ka Palau ha ka snem 1947, bad ka Micronesia ha ka snem 1986.
Ka jinglehniam ka lah ban don ka jingmut niam.
Hynrei u Tesfaye hadien u la pynpaw ba u kwah ban leh ïa ka tour lang na ka bynta baroh ar tylli ki After Hours bad ka album kaba bud ka Dawn FM.
Na kine ki arphew tylli, u la die 8 tylli shuwa ba ka jingpyni kan kut.
Ka jingbatai shaphang ka Saians Khristan na ka website jong ka balang
Ki blei ba kongsan
Katto katne ki khniang lactic acid ki long ki khniang jingpang: ki pynmih ia ki jingpang ba iabit.
Kum u samla bha, u kum u nongshna nar uba hikai ha ka iingmane bah St Paul.
u nongshna jingkhang u trei bad ki jingkhang;
U Luis Ramiro Barragán Morfín (9 tarik u Risaw, 1902 – 22 tarik u Nohprah, 1988) u dei u nongshna jingshna bad u nongshna jingtei na Mexico.
Kiwei pat ki nongthoh histori ki ngeit ba ka histori ka mih kham bunsien na ka sain hima sima ne kham bunsien na ka jingialeh ban ioh ia ka hok longtrai, hynrei ia kine kham bunsien ym ju khot kum ka jingpynbeit.
Ka dei ka jingpynmih ia ka drama jong ki pulit kaba kyrteng Law & Order.
Ha ka lynti ialehkai u la jop ar tylli ki takma na Europe ha ka madison ha u snem 1967 bad 1968.
Ka Balkanska ka la long ka nongïoh ïa ka khusnam Golden Phenomenon na ka bynta ka jingïarap ban pynphriang ïa ka jingrwai bad ka kolshor jong ka ri Bulgaria bad na kajuh ka daw ka la long ka nong Bulgaria kaba nyngkong eh ban ïoh burom da ka UNESCO kum ka "nongshong shnong jong ka pyrthei".
Ym don jingshai kaba lait haduh ba kan da poi ha kaba kut jong u shniuh, lymda la pynkhih stet ne pynjrong ia u shniuh.
Ka kyntien kaba iadei bad kane ka long ka jingpynkylla niam, kaba la khot ruh ka jingpynkylla niam.
Ka komishon ka ngeit ba ka Eni ka la thmu (thmu) ban khanglad ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ki pipe gas jong ka.
Ka la poi sha baroh ar tylli ki jingïalehkai ba marwei bad ba arngut.
U Li Bai (u Li Bo lane u Li Po ruh, ; 701–762) u dei u myllung na China.
U nongshet jingshet kum u nongpynkhreh dewbilat
Ka Dijon ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 14 tylli ki commune, ia ka jaka sor jong ka Dijon kaba don 241,591 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Ha ka jingïakhun na ka bynta ka round of 16, ki 8 tylli ki kynhun kiba jop ki dei kiba la shah seeded, bad ki 8 tylli ki kynhun kiba la jop ha ka kynhun kim dei kiba la shah seeded.
Ki nuksa: Ka la dep ia ka kaiphod jong ka na ka bynta ka jingialang board kaba hadien.
Ki radar kiba kham lyngkot ka wave ki la ailad ban lap ia kiei kiei kiba kham rit.
Ka synshar ruh ia ki dawai kiba ki doktor ki lah ban ai.
1888 - U Jean-Baptiste Lamy, u Bishop rangbah jong ka ri Phareng-Amerika (b.
Ha u snem 2007 ki don 13449 ngut ki briew.
Ka European Charter for Regional or Minority Languages ​​(ECRML) ka dei ka jingiateh jong ka ri Europe kaba la pdiang ha u snem 1992.
Ka jinglong jong u ka pynkylla ia u paidbah jong u sha ka kynhun kaba sniew, kaba bud ia ki hukum jong u.
1904 – U Salvador Dalí, u nongdro dur na Spain (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka disc kaba nyngkong ka dei ka jinglum lang ia ki katto katne ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 8 tarik Naitung, 2020.
Ka jingbun briew ka long 2,262 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka snem 1959, ka shnong Oka ka la ailad ban tei ia ka madan ialehkai golf ha ka bynta jong ka jaka ba la ialeh pyrshah.
New Zealand Herald - Ki council ki ialeh pyrshah ia ki kam thombor da ki stab vest
U Franz Mazura, 95 snem ka rta, u nongrwai Operatic Bass-Baritone (Metropolitan Opera) bad u aktor (Parsifal), u nongjop Grammy (1981, 1986).
Ka dak jong u ka long ka jingjied ia ki sopti ba la shna da ka snieh langbrot bad ki pom-pom kiba heh ha jrong bad ki lyngkhot lyngkhai ha ki liang.
Ka juk Japan (1895~1945)
Ha u snem 2018, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Janno Gibbs
The Man Who Knew Too Much ka dei ka phlim suspense kaba la pynmih da u Alfred Hitchcock ha ka snem 1934 bad kaba la pyllait da ka kompeni Gaumont jong ka ri Bilat.
U Charles Wesley Robinson (7 tarik u September 1919 - 20 tarik u May 2014) u dei u nongseng kam seng jam na America.
U la iarap ia ka Ophis bar ri ha Afghanistan.
Mynta la ong ba ka Taoism ka dei ka philosophy.
Ka thain Northumberland
Ki la thaw ruh ia ka Canada Student Loan Program, ka Order of Canada bad ki la pynkylla ia ka lama jong ka Canada sha kata kaba don ki sla maple.
1946 – U Timothy Dalton, u nongak phlim jong ka ri Bilat
199 km² -- Ka shnong jong ka San Juan, Puerto Rico
Ka um ka la kiew bha ban leit shapoh ka jaka theh um san sien.
U Vince Carter
U George Carroll (6 Nailar 1922 – 14 Nailar 2016) u dei u nongiasaid ain na America.
U Aemilianus lane u Aemilian (–253) u la long u syiem Roman hynriewphew phra sngi ha ka snem 253 H.K.
Hapdeng lai million bad 100,000 snem mynshuwa, ka jingtreikam jong u lum ka la pynphriang ia ka dewbilat (tuff) bad ka dewbilat halor kata ka jaka bad teng teng ka la khang lut ia ka wah.
Ka la poi ha ka 30 tarik u Risaw 1858.
2011 ki jingpynbthei ha Europe
Nangta ki egg ki kha
U Sahep James George Frazer.
Uwei uba don ka jingpang kaba lah ban iap lah ban batai kum u nongpang uba lah ban iap ne kum uba pang kaba lah ban iap. Kham bunsien ia u nongpang la khot "ki nongpang ba la khlad noh" haba ym shym la khmih lynti ba kin im palat ia ka 6 bnai.
Ka jingshai na ki katto katne ki jait laser ka don ia ka jingheh jong ka jingshai kaba rit tam, kumta ka pynmih ia ki jingshai kiba iadei dur bha.
"Ka jaka phuh syntiew" (45 nm)
Kata ka mut, tang ka noun ka lah ban long synonim ia kawei pat ka noun, tang ka verb ka lah ban long synonim ia kawei pat ka verb, bad kumta ter ter.
Ki trei pyrshah ia ki khniang jingpang kiba wan hiar thma.
Étalon ka dei ka shnong.
Kane ka long ka thup jong ki nongbah bad ki shnong.
Ka jingbatai bniah jong u Homer shaphang ka shield ba la rah da u riewshlur Achilles ha ka poim epik jong u ka Iliad ka long ka nuksa kaba sdang bha jong ka jingpyndonkam ia ka ekphrasis ha ka thoh ka tar.
Ha ka snem 1925 ka bynta kaba shathie jong kane ka thain ka la kylla long ka Martin County.
Ki rukom rwai ba mynta na ka bynta ki ballad ki long kiba pher, wat la ka jingdon jong ki ka iadei dur.
Ia ki surok laitluid kiba leit sha ki cites la khot ki lynti spur bad ki sdang da u nombar ba pher.
Ka Lady Jane Felsham, kaba la ak da u Phyllis Logan (series 1-5; nongwan, series 6), ka don ka jingiadei paralok bad u Lovejoy, ha kaba bunsien ka ju iarap ia u ha ki jingiateh jong u.
U Flight Lieutenant David Murray Peden, (19 Lber 1923 – 6 Jymmang 2022) u dei u nongniah liengsuin jong ka Canada, u nongiasaid ain, bad u nongthoh kot.
U Neorth u dei u kpa jong ka Frey bad ka Freya, bad u dei u blei jong ki duriaw bad ka khaii pateng.
Nalor kata kane ka jaka ka don palat 60,000 tylli ki brand, ki nongpynmih kot, bad kiwei kiwei ki nongpyniaid iew kiba pyndonkam ia ka jaka wad bniah ba la siew kaba suk jong ka StumbleUpon ban iarap ban kyrshan ia ki tiar bad ki jingshakri jong ki.
Ki don bun ki kyntien ne ki jingpynpaw ha ka kriket.
Ha ka sngi kaba bud, kiba iap ki la kiew sha ka 20 ngut bad palat 400 ngut ki la mynsaw.
U la shongthait noh ha u bnai Naitung 2015 namar ka jingpang.
Ka phang pdeng kaba sdang ka wanphai biang ha ka 6/8 meter ha ka bynta kaba lai jong ka Allegro ma non troppo.
2013-2014, 2015-2016
Huell Howser ka jingiakren bad ka Anne Jeffreys bad ka Ann Rutherford
Ka bynta kaba rim tarn kaba jah ha kane ka rukom ka dei ka Cretaceous kaba sdang (145 haduh 137 million snem mynshwa).
Ka Ecuador ka la ai ia ki synduk karton namar ba ka ri ka shem jingeh ban weng lut ia ki met iap baroh.
Ka dei shaphang uwei u khynnah Dutch uba rung ha ka jingiakop ialehkai ice.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban pynhiar ia ka lyer na ki snier namar ka lyer ka sahkut hapoh ki alveoli kiba la tyrkhong namar ka jingtwa jong ki kynroh.
U la long u Myntri ba nyngkong jong ka ri Wales bad u nongialam jong ki nongbylla ha ri Wales naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
Naduh kata ka por ym ju pyndonkam than shuh ia ka Kilmainham.
Ka Jingrwai Emu
U Alfredo del Águila, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (national team, ka Deportivo Toluca F.C., Club América).
Ka Amy ka long lehse ka paralok kaba shyrkhei tam kaba u Doktor u la leit jingleit lang, hynrei kam long kaba lehbein."
Foiba jong ka Odolina
Ka Loir ka long.
Ha kaba kut, ka kolshor Anasazi kaba shaniah ha ka rep ka riang ka hap ban phet noh na ka thain.
1923 Ka Netti Witziers-Timmer, ka nongmareh mareh na Netherlands (d. 2005)
Ki Xanthophyte chloroplast ki don ia ki rong ba pynlong ia ka jingshai jong ka jingshai, ka klorofil a, ka klorofil c, ka β-carotene, bad ka carotenoid diadinoxanthin.
2014 U Miguel Boyer, u riewstad jong ka ioh ka kot bad u riewstad sain pyrthei na France-Spain (b.
Ka dei ka kynthei kaba don kyrdan tam kaba la pyndep ia ka jingpule na ka skul shipai jong ka ri America.
Shuwa ba kan long ka Secretary jong ka Homeland Security, ka la long ka Lat jong ka Arizona bad ka Attorney General jong ka Arizona.
Ki bniat ba kongsan bad ki bniat tdong ki long kiba jylliew bad kiba lieh, kiba saw bneng bad kiba lieh.
Ka elekshon president ha ka snem 1960
Ka Mingo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Tochigi ka long ka nongbah kaba kongsan.
Ka Naqsh-e Rostam ( ) ka dei ka jaka buh jingtep hyndai kaba don kumba 12 km shatei lam mihngi jong ka Persepolis, ha Fars Province, ha Iran.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka IWGP (2007)
U la long u President jong ka Paraguay naduh ka 15 tarik u August 1993 haduh ka 15 tarik u August 1998.
Ia u nongjop la pynbna ha ka 12 tarik Lber 2018.
Ki phlim ba la buh ha ki dulir
Ki shong ha ka thain Chittagong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Ha ka jingleit jong ka, ka la iakynduh ia u Luke Castellan bad ka Annabeth Chase.
Ka kynthup ia ki nongpyniaid ha ka liang ka jingstad bad ki briew na ki kompeni liengsuin kum ka Air France, Airbus, Aéroport de Paris, Rockwell Collins, Thalès, Aéroconseil,….
Ka Ayanami ka kwah ia kata bad ka pyrshang ban rah ia u Teito.
Hadien ka jingdawa bunsien da ka Ophis Khajna jong ka Australia (ATO) ban siew ia ki khajna, ha ka 2 tarik u December 1977 ka jylla ka la pynbna paidbah ia ka thma pyrshah ia ka Australia.
Ki jait tiar
Ha u bnai Risaw 1912, haba u la wan phai na Pole, u la iaid mon sngewbha sha ka jingiap jong u ha ka eriong slap, ban pyrshang ban pynim ia ki paralok jong u, kiba la shah ktah ha ki jingeh."
Norkasia
Haduh katno u Cromwell, uba la long u nongsynshar ba beit ha ka snem ba nyngkong jong ka jingialap, u la donkti ha ki kam sniew, la iasaid haduh kine ki sngi.
1986 – Ka bom kali ka la bthei ha Russell Street Police HQ ha Melbourne ha kaba 1 ngut ki pulit ki la iap.
Ka Seminal plasma ka don ia ki dawai kiba ki khot prostaglandins ha ka ban pynsangeh ia ka met jong ka kynthei ban pyniap ia u shyieng.
Ka Jingstad Biology, 53:533-553.
Wah Misgar
Ia ki jingsah jong ki katto katne kiwei pat ki kali bad ka Goods Van 4 la buh ban pynkhreh ban shna biang.
Ka water clock ka pyndonkam ia ka jingtuid jong ka um ban thew ia ka por.
Kane ka la long kawei na ki lynti iaid tram elektrik kaba lah ban treikam nyngkong eh kaba la shna ha ka pyrthei.
U Ewing bad u Heezen ki la lap ba ka lum ka dei ka bynta jong ka rukom kaba jrong 40,000 km kaba long kaba ïai bteng jong ki lum pdeng duriaw ha ki tduh jong ki duriaw baroh jong ka Pyrthei.
U Devitt u dei u nongialam jong ka stable jong ka Bullet Club.
Ka B-flat major ka long ka key kaba bha na ka bynta kiba bun ki tiar tem Iyer, khamtam kito kiba ka long ka key iing jong ki, kum ki clarinet, ki trumpet, ki saxophone, bad ki flute ha ka B-flat.
Ka Cranleigh ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Waverley, Surrey, England.
Ki kot ba la thoh ka Pearl ki la pynlong ia ki nong America ban kham sngewtynnad ia ka China bad ki la pynlong ruh ia ki nong America kiba kham sngewtynnad ia ka Japan.
(Kynthup ia u Julius Eastman, u nongthoh khana, ha ka Side A.)
Ka Ève ka long tang ma ka na ka iing ka sem jong ka kaba khlem jied ia ka kam kum ka stad saian bad kaba khlem ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka hima Lanna kaba don shaphang sepngi jong ka Thailand ka jop bad pyniasoh ia ka hima Mon ha Haripunchai.
Ki kam thoh kot
Hadien ba u la iap, sa katto katne ngut kiwei pat ki briew, kum u Vicente Guerrero, ki la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki Spain haduh ka snem 1821, ha kaba ka Mexico ka la long ka ri kaba laitluid.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Illinois
Wah Megunticook
Ka Christie ka la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 1976 ha ka rta kaba 85 snem na ki daw tynrai ha ka ïing jong ka ha Winterbrook kaba don shathie jong ka parish Cholsey, kaba don markhap bad ka Wallingford ha Oxfordshire (kaba la long mynshuwa ka bynta jong ka Berkshire).
1909 - U Roberto Burle Marx, u nongshna dur na Brazil, u nonglum jingthung bad u nongdro dur (d. 1994)
Ia ka slashing la khot lada u nongialehkai u shah shoh ne em da u dieng.
Ia kane ka klob la seng ha ka snem 1921 kum ka klob bandy, wat la ym shym la seng ia ka kynhun synshar haduh ka 18 tarik u Nailur 1932.
Ka thup jong ki kynhun thma pohïing ka Wisconsin
U Walrus u dei u mrad ba im ha duriaw, u long tang u jait mrad uba don ha ka jaid Odobenidae, uba dei uwei na ki lai tylli ki jaid pinniped.
Ka jingshongkha kaba nyngkong jong u, bad ka Ellen Lewis barim, ka la pynmih lai ngut ki khun shynrang, uwei na ki u dei u nongpyniaid phlim u Aldo L. “Dean” Parisot.
Ka Pont-de-Veyle ka dei ka commune.
U Carson u la sngewtynnad haduh katta katta ia u haduh ba u la thoh ia ki jingthoh ha ka album ba nyngkong jong u Rankin ha ka snem 1967 kaba la pynmih ia ka jingrwai "Peaceful".
Ha kaba sdang jong ka thma, u Alexander u pyndonkam ia ka phalanx ban pyniap ia u nongshun.
Ha Athens, la buh ia ki shabar iing na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingiada.
U Petrushka u hiar thma ia u Moor, hynrei u sngewthuh kloi ba u long uba rit palat bad uba tlot.
Ka Maya Morales (2004)
Kumta bun ki mawkordor ba la pyniasoh lang ki long lehse ka jingmih na ka jingshlei um, kaba la rong noh ia ki Coelophysis kiba bun bad tep ia ki kloi bad ha kajuh ka por.
Kane ka dei tang ma ka ka jingialehkai Mario kaba pyni ia ka sur phareng kaba pura ha ki jinglehkai ba la ot.
Ynda ka jingkordor jong ki jingngeit barim ka la jah noh, ka niam Khristan ka la shimti ia ki katto katne ki jinglehkmen, ia kiba la pynlong nangta kum ka jingburom ia ka por kaba thymmai (Khristan).
"Rip" Sartell uba la long mayor la 31 snem.
NBA halor u nongthoh khubor ba shadien jong ka TNT
Ka Without Love ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Harold S. Bacquet bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Philip Barry ha u snem 1942.
U William Rose (u nongthoh phlim) u la kha ha Jefferson City.
Plainfield, Pennsylvania
Na ka bynta baroh ar ka jingshlur jong u bad ka jinglong nongialam jong u ha ka kynhun ba shabar jong ka ice katba u dang shah sumar ia ka jingpang cancer, u Koivu u la ioh ia ka khusnam jong u Bill Masterton Memorial Trophy hadien ka jingialehkai playoff jong u snem 2002.
U John Wilkes Booth, u aktor
Ki nongjop: 1942
February 21 - U Sakis Boulas, 59 snem ka rta, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor Greek, uba pang cancer.
Ka kti kam ju sngem namar hangta la bat ia ka.
i bad y la pynmih kum ka "ee" ha ka "dieng".
U Maybach Mb.IV
Napdeng ki jingjop ba kongsan jong ka sorkar jong u ki long ka jingpynlong shimet ia ki kad liengsuin bad ka jingpynrung ia ka VAT kaba 12.5%.
U nongsawa J-4.
Ka paw ba ka long kumta.
U la long uwei na ki briew uba la sdang ban bishar bniah ia ka code genetic jong u briew, ka jingbud ryntih jong ki gene ha ka DNA jong u briew.
1956 - U Günther Jauch, u nongpyni ia ka telebishon na German
Ki briew kim ju pang da ka jingpang sniehdoh, wat la katta ruh; tang ki dohkha kiba leh.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka ka don ha São Paulo.
U Armstrong u dei u briew uba nyngkong eh ban iaid halor u bnai.
1997 Ka nongak ba pawnam ha ka phlim Mad About You
U Violier u la kha ha Saintes, ka Charente-Maritime.
Ka don ha Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Savoie kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
U George Woodman Hilton (18 Jymmang 1925 – 4 August 2014) u dei u nongthoh histori bad stad ka ioh ka kot na America.
Ka rukom ka pynbeit ia ki jinglong ha kylleng ki jingthaw katkum ka jinglong mar ryngkat jong ki gene kiba don bynta ha ki jinglong.
Ym kum ki aiom kiba hadien, ia kane ka Idol lah ban pyndonkam tang shwa ban thep vote ha ka jaka hadien, bad shisien ba la pyndonkam, yn ym pyndonkam shuh ia ka.
1938 – La lap ia ka umphniang ha Saudi Arabia.
Zianba
Ka Gallipoli Campaign ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ka long ka jingialeh ban ioh rung sha ka Black Sea.
The Low Down (pynmih lang bad ka British Screen, Oil Factory bad Sleeper Films)Ka jingbieit jong u King George (pynmih lang bad ka kompeni Samuel Goldwyn)Ka jingthoh thuk thuk The Navigators (pynmih lang bad ka Road Movies Filmproduktion, Westdeutscher Rundfunk bad Arte) Ka Neon Baibl (pynmih lang bad ka khmat shna briew)Ka History shimet jong u David Copperfield (pynmih lang bad ka FilmNation Entertainment)Ka Kot Pillow (pynmih lang bad ka Canal+)Ka Jingbam miet jong u nongrep (pynmih lang bad ka Goldcrest Films bad u Michael White)Ka Pope Must Die (pynmih lang bad ka Miramax Films, Palace Pictures bad Michael White)The Red Violin (jingpynmih lang bad ka New Line Cinema, Lionsgate, Telefilm Canada bad CITY-TV)The Riot Club (pynmih lang bad ka Universal Pictures, British Film Institute, HanWay Films and Pinewood Pictures)Ka Selfish Giant (ba la pynmih lang bad ka British Film Institute)Ka Kot Scouting na ka bynta ki khynnah shynrang (la pynmih lang bad ka Celador Films, Screen East bad Pathé)Ka Mynsiem jong u '45Ki rong maw: La shna da u maw ( Ka jingpynmih lang bad ka Warp Films)Ka khana kaba beit (ka jingpynmih lang bad ka StudioCanal bad Walt Disney Pictures)Ka Supergrass (ka jingpynmih lang bad ka Comic Strip bad u Michael White)Ka Kynthei ha ka Phra (ka jingpynmih lang bad ka UK Film Council, Canal+ , Ki phlim ba jyrngam bad ka khmat ba la shna da ki briew)Ki nongshna ha ki khlaw (jingpynmih lang bad ka Pathé Productions and Arts Council of England)Kane ka dei ka England (jingpynmih lang bad ka UK Film Council, Optimum Releasing, Screen Yorkshire bad Warp Films)Lai tylli ki jingpynbna shabar jong ka Ebbing, Missouri (jingpynmih lang bad ka Fox Searchlight Pictures bad Blueprint Pictures)To Kill a King (jingpynmih lang bad ka Natural Nylon bad HanWay Films)Touching the Void (jingpynmih lang bad ka Channel 4, UK Film Council, Darlow Smithson Productions bad PBS)TrainspottingTrainspotting 2 (ka jingpynmih lang bad ka TriStar Pictures, ka Cloud Eight Films bad ka DNA Films)Ka Trance (ka jingpynmih lang bad ka Pathé, ka Fox Searchlight Pictures bad ka Cloud Eight Films bad ka Indian Paintbrush)Trespass Against Us (ka jingpynmih lang bad ka Potboiler Productions)Trojan Eddie (ka jingpynmih lang bad ka Pathé, ka Fox Searchlight Pictures bad ka Cloud Eight Films) Ka jingpynmih bad u Bórd Scannán na hÉireann/Irish Film Board)True History of Kelly Gang (ka jingpynmih lang bad ka Film Victoria bad ka Screen Australia)Tyrannosaur (ka jingpynmih lang bad ka Warp X, Inflammable Films, UK Film Council, Screen Yorkshire, EM Media, bad ka Optimum Releasing (kum ka StudioCanal UK))Under the Skin (jingpynmih lang bad ka British Film Institute, FilmNation Entertainment, Scottish Screen, Nick Wechsler Productions bad A24 Films)Una (jingpynmih lang bad ka Bron Studios, Jean Doumanian Productions, bad WestEnd Films )Velvet Goldmine (jingpynmih lang bad ka Newmarket Capital Group, Miramax Films, Killer Films bad Zenith Entertainment)Ka Venus (jingpynmih lang bad ka UK Film Council bad Miramax Films)Very Annie Mary (jingpynmih lang bad ka Canal+)Walking and Talking (co- ka jingpynmih bad ka Miramax Films, Zenith Productions, Pandora Films, Mikado Films (Prance), Electric, TEAM Communications Group, PolyGram Film Entertainment bad Good Machine)Pdiang sngewbha ia phi sha Sarajevo (jingpynmih lang bad ka Miramax Films)
1978 - U Jean-Marc Pelletier, u nongialehkai ice hockey na America.
Ki Khristan ki la long shibynta jong ki harem kum ki mraw ha ki Balkan bad Asia Minor haba ki Turk ki la hiar thma.
Christoph cemernjak u nongïarap coach
February 15 - Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Humber West, Newfoundland bad Labrador
Ki mrad kiba don ka jingkhih kaba jem - kum ki hati, ki dohkha whale, bad ki blang - ki don ki bniat kiba hapoh bad kim don ka sniehdoh.
Ha ka snem 1913, u la long u nong-Asia uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ka jingiakhun ia ka BWA Tag Team Championship (shisien) bad u Greg Spitz
Ka United Sikkim F.C., Gangtok, Sikkim
Ka Cheeky Girls ka dei ka kynhun ki kynthei kiba shad bubblegum pop/bubblegum bad ki nongrwai europop kiba don ha Great Britain.
Kum ka nuksa, ia ka sphere lah ban phiah ha ki bynta kiba rit kiba lah ban buh biang lang biang ban shna ar tylli ki kopi kiba iadei dur jong ka sphere ba tynrai.
Bun ki nonglute ki kwah ia ka ‘One Piece’ bad ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka phlim ka la wanrah ia ka jingithuh ia ka ha ka ri baroh kawei.
Ka Saimaa ka long ka pung kaba heh tarn ha Finland.
Ka M78 ka dei ka lyer kaba pynshai ha ka kynhun khlur jong ka Orion.
Final ki kynthei: Ka Petra Kvitová ka la pynliem da 6-3, 6-4 kol ia ka Maria Sharapova.
Ha ki snem 1947 haduh 1949 u nongshna ïing u Alexey Shchusev u la thaw ïa ka plan da ka jingïarap jong ka kynhun ki nongshna ïing na ka bynta ban shna thymmai suki suki ïa ka nongbah.
Ka dorbar thaw ain ka long ka tnat sorkar kaba thoh ia ki ain, bad ka thep vote la yn mynjur ne em ia ki.
La rakhe ia ka namar ba ka dei ka shuti jong ki nong Mexico bad ki longiing ki leh ia ka ban burom ia kiba ieid jong ki kiba la khlad noh.
Ka don kham bun ki nongpyndonkam ban ia ka Vodafone bad ka Cartoon Network.
Ka kyrteng Operation Valkyrie, ha kaba nyngkong ka thew ia ka bynta jong ka buit thmu, ka la long kaba iadei bad ka plot.
U Mark Anthony Turnage u dei u nongthaw jingrwai.
La sdang ia ka ha ka 17 tarik u September 1980.
U Robert Mueller, u la pyllait ia kane ka kot ba thikna, ban kynthoh ba u Donald Trump, u pyndonkam ia ka Russia, ban iarap ban pynlong ia u ban long u president ba mynta.
Ha ka jaka kata, ki la ong, ka la long halor ka jingngeit ba ka jingshisha ka dei ka jingtei ha ka imlang sahlang, ba ka pynkynriah noh ia ki sakhi ban pyndonkam ia ka jingiathuhkhana ha ka jaka jong ka, ka kyntait ia ka jingshisha bad ka jingbha kum ki lad ban peit ia ka jingsynshar ha ka sain pyrthei, bad ka kyntait ia ka jingsynshar ain.
Ka glycolysis, lyngba ka jingpynhiar mynsiem khlem lyer, ka long ka bor ba kongsan ha kiba bun ki cell.
U Thomas Funck (26 Lber 1919, Linköping, Östergötland, Sweden – 30 December 2010) u dei u nongthoh kot khynnah na Sweden.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Melanie “MelRose” Rosen ha ka phlim jong ka Netflix GLOW, bad ka la shim bynta ha ka American Idol season 8, kaba la poi sha ka Top 36 (ka semi-final).
La tih ia ka da ka tnat wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri India ha ki snem 1976-77.
U Muhammad u la sdang ban tei ia ka Mosque hadien ba u paralok jong u u la iarap ia u.
1384 – U John Wyclif, u riewstad niam na England (b.
Hapoh ka jingpyniaid u Mohammed Ali Shah (ba la tip ruh kum u Pir jong ka Plasi), ki la ialeh pyrshah ia ki shipai Sikh ha Balakot - ia ki shipai hangne ​​la pyniaid da u Syed Shah Ismail Shahid bad u Syed Ahmad Shaheed (ba la tip kum "Ki Martyr") .
Ka Women’s Professional Basketball League (WBL) ka dei ka lympung ïalehkai ba la pynïaid ïa ki kynthei ha ka ri America.
Kino kino ki samla pule na Cambridge kiba don ia ka kyrdan MA ki dei ki dkhot jong ka Senate.
Ka don shaphang mihngi jong ka Friedberg.
1952 - U Manuel Rosales, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Venezuela
Kane ka la pynlong ia ka jingleh kam runar ia ka Sabbaton jong ki Jiw.
Ki kot ba thymmai (1984)
Ka jingpyni kali ha Detroit
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik "ophis" () kaba mut u bsein, bad "phobia" () kaba mut ka jingsheptieng.
Ka Edie McClurg kum ka nongap kot
Ki jingdonkam jong ka jinglehkai
“Come to the Stable” ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1949 ba la pyniaid da u Henry Koster bad la ak da ka Loretta Young, Celeste Holm, Elsa Lanchester, Hugh Marlowe, Thomas Gomez, Dorothy Patrick.
Ka High on Fire ka dei ka kynhun tem Heavy metal jong ka ri America.
1952 - U Jacques Santini, u nongialehkai phutbol na France bad u manager
U Dante Alighieri u la thoh ia ki jingiathuhkhana ha ka kot The Divine Comedy.
U Christoph Graupner (13 January 1683 – 10 Naitung 1760) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem harpsichord na German.
Ki Shia ki pyrkhat ba ki lai ngut ki Khaliph Sunni kiba synshar nyngkong kim shym la don jingmut ei ei ha ka jingroi jong ka jingngeit.
Continuum (CD), ka album ba nyngkong eh da ka jingrwai project Continuum ba la pyllait ha u snem 2005
Ka la long ka samla pule hangta haduh ka snem 1908.
"Lada ka long kaba ieit kaba phi kwah" (2005)
U Željko Ivanek kum u Cedric Connolly
U George Lane Cooper kum u Braun
U Pulitzer u ngeit ba ki kot khubor ki long kiba kongsan bad ki don ka kamram ban pynbha ia ka imlang sahlang, bad u la pyrshang ban leh ia kane da ka kot khubor jong u.
Ka iing syiem ka long ha ka snem 1484 eiei.
64283 - 64297 ka Darmstadt
Ka jingshai ka lah ruh ban pynlong ia ki double bond ban pynlong kum ka ring.
U Kapten un ioh shi bynta shiteng na kano kano ka pisa ne mar ba la tuh.
Ka Malmedy ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
La pynmih ia ka Ringette ha u snem 1963 ha North Bay, Ontario.
Ka Jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat
Haba ym don ka jingpyniaid ne ka jingiadei met beit bad ki blang kiba her, ka don ka jingma kaba rit eh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jingstad kompiwtor bad ka jingpyniaid hi ia ki system.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Kumbakonam ka don 140,156 ngut.
Ka Potosi ka dei ka jaka kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
Ka la pyni ia la ka jingrwai ha khmat ki paidbah kiba la kot sha ka 100,000 ngut.
Ha u snem 2003, u Brannan u la ak ha ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim Shortbus.
Kiwei pat (4.66%) 11.1 millian
U Singh u la ïoh ïa ka jingïaroh na ka bynta ban ak ïa ka dur jong u Bajirao I bad u Alauddin Khilji ha ki drama jong u Bhansali kiba kyrteng ki Bajirao Mastani (2015) bad Padmaavat (2018).
Da kane ka tiar ki lah ban sdien ia ki jingthaw ba im kiba la sahkut ha ka sla kaba u urchin u iaid.
Jingpule ia ka "Lada—" ha ka Wikimedia Commons
Ha kaba sdang u shong bad la ka kmie ha ka jingduk ha Philadelphia.
U Y Scuti u dei u khlur uba heh bha (RSG).
Ka jingsawa jong ka Arctic
Ka iada ia u virus haba u iaid hapdeng ki cell ba u pdiang kum shi bynta jong ka jingim jong u.
Uppsala
ka rukom dew
Ka jingshna biang ia kane ka phlim ha u snem 1981 bad la pyniaid da u Louis Leterrier, ha kane ka phlim la ak da u Sam Worthington, u Liam Neeson, u Ralph Fiennes, u Gemma Arterton, u Mads Mikkelsen bad u Alexa Davalos.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 92.3% ki lieh, 0.2% ki African America, 0.8% ki trai ri America, 2.3% ki Asian, 0.1% ki nong Pacific Island, 2.7% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.5% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Theophilus Cibber u la pyniaid ia ka show.
Saint-Bonnet-des-Quarts (42203)
Nalor kata, ka la seng ia ki jingiatreilang badː
Ka website ba pura (kynthup ia ka jingpynrung flash)
U Sandy u sngewthuh ba u SpongeBob um pat ju iohi ia u dieng Khristmas mynno mynno ruh, bad um tip kaei kata ka shuti.
U Joma u kwah ban pynbiang jain tang na ka bynta ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun jong ka Spain kiba leit sha Rio de Janeiro.
Ka jingbuh ia kine ki tiar baroh ha ka rukom.
Ki don lai tylli ki rukom ba kongsan:
Kiba bun ki nongtem ba pawnam ki la iashad ha katei ka tamasa.
Ka jingker bakhraw jong ka China (Chángchéng), ha ki lum ba hapdeng ka Beijing bad ki jaka phlang jong ka ri Mongolia
Ka Karakoram Pass ka dei ka lum kaba don hapdeng ka India bad ka China kaba don ha ka lum Karakoram.
Ka Kellmünz ka don ha Upper Swabia ha ka wah Iller, kumba 30 km shathie na Ulm bad 15 km shaphang sepngi na Memmingen.
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka por jong ka tamasa pule kot ha u snem 1999.
Kane ka dei ha ka por ba ka Raneem El Weleily ka la jop ïa ka World Junior Championship kaba arsien.
Ki Shithi Pauline ki long ki shiphew tylli ki Kitab jong ka Testament Bathymmai kiba bun ki Khristan ki pyrkhat ba la thoh da u Apostol Paul.
Katkum ka jingthoh jong u Iraiyanar Agapporul, u jingthoh ha ka spah snem kaba 3/5 CE halor ka thoh ka tar Sangam, ka ri Tamil ka la nang kiew shaphang shathie palat ia ki pud mariang jong ka dewlynnong India kaba kynthup ia ki 49 tylli ki nadus (ki bynta) hyndai.
U Alpha Cephei uba la tip ruh kum u Alderamin, u dei u khlur ba phyrnai tam ha ka kynhun khlur Cepheus.
U la thaw ar kynhun kawei bad ki nongsyntiat S
Itajaí ka wah Norte
Na ka bynta baroh ar tylli ki bynta u la shah jied na ka bynta ki khusnam Guldbagge kum u aktor ba kyrshan ba bha tam bad kum u aktor ba pawnam tam.
Ki pulit ki la shim ia ka liang jong ki nongrah suloi, da kaba kyntu ba ki khynnah kynthei kin aiti noh ia ka tape, lym kumta kin shah rahbor, shah leh beijot bad shah pyniap.
Ka Seng Pyniasoh kawei ka Australia
Ka River Cottage Spring ka dei ka prokram telebishon jong ka Channel 4.
Ha ri America, ka jingpyniap ialade ka la nang kiew na ka bynta ki samla African America.
L ka long ka dak na ka bynta ka litre, ka unit jong ka jingheh.
Rushan ()
Ki kulai Manipuri ki long kiba la pyndonkam bha ha ka jingialehkai.
Richard Wesley (kha ha ka snem 1945), u nongthoh drama bad nongthoh drama
U Victor Popa (15 Risaw 1949 – 15 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei na Moldova.
Ka la rung ha ka jingplie-beta ha u snem 2008.
Ha ka jinglum kaba lait ka pdeng jong ka jingkhia ka lah ban don ha ka suinbneng, kumba ka long ha ka Pyrthei Sngi.
Ia kane la tip kum ka Munker-White’s Illusion lane Munker’s Illusion.
U Renoir u la shna dur ha ki arphew snem ba khatduh jong ka jingim jong u, wat ha ka por ba ka jingpang tyrha ka la khanglad jur ia ka jingkhih jong u, bad u la shong ha ka thuk thuk.
2010: Ka projek Limo-Green bad ki kali Jaguar.
Ha u snem 1957, u la sdang ban trei ha ka Dominion Securities Corp.
Ha u snem 1983, ka la iapoikha bad u Ilham Aliyev.
Ka jingiakop rwai ba laitluid ha Europe (abbrev.
Ki khmat jong ka ki long kiba rit.
Kum u General ha ka kynhun shipai jong ka ri America, u Powell u la shakri ruh kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingïada ïa ka ri (1987–1989) bad kum u Chairman jong ki heh shipai ba ïatreilang (1989–1993), u la bat ïa kane ka kam kaba khatduh ha ka por jong ka thma Gulf.
Ka Jingiasoh lang jong ka Rhine, 1806–1813
1951 - U Epeli Ganilau, u nongsynshar ka ri Fiji
U la long u Archbishop jong ka Mobile, Alabama haduh 28 snem naduh u snem 1980 haduh u snem 2008.
Ki la don hynriew ngut ki khun ryngkat, kynthup ia ki khun kynthei marwei.
U la long u nongtrei jong ka FBI naduh ki snem 1940-1941.
U khniang jingpang
, ba la tip ruh kum u , u dei u aktor bad nongthoh drama na Japan.
- Ka Sophija Spasenoska
Ngam koit khlem khiah, bad nga wan sha klas.
History jong ka Sydney
Kiba bun ki nongshong shnong ki sah ha ka shnong pdeng jong ka Nusa Lembongan.
Kane ka la pynlong ia ka ban eh shibun ban im.
Ka Devi ka la rwai ha ka Banaras gharana bad ka la pyni ia ka rukom purabi ang thumri kaba long tynrai ha ka dustur, kaba ka la iarap ban kyntiew ia ka kyrdan jong ka.
Ki briew ha ka imlang sahlang jong ka Reddit ki khot ia lade "ki nongpynkylla".
U Jonathan u dei u dkhot jong ka jaidbynriew Ijaw.
U Stefanovic u la thoh katto katne ki kot pule na ka bynta ki nongpule klarinet.
Ki Bus jong ka London ka lynti 75 bad 157 ki shakri ia kane ka steshon.
1924 - U Kobo Abe, u nongthoh, u nongthoh drama, u nongshon dur bad u nongthaw jingthaw na Japan (d. 1993)
Ka Six Seconds Kill ka dei kaba la pyllait da ka Serious Entertainment ha u snem 1996, bad ha u snem 1998 ki la pyllait ia ka Outpost Fort Europa.
U kpa jong u uba pyrkhing (Robert Patrick) u don ha ka liang jong ka.
U long u “Syiem Jingkhia”, u briew uba kyrpang uba la jied da u Magi.
78532 - Ka jingkynnoh
London: Ki nongpeit ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
La pynsan pynrangbah ia u ha Portland, Maine.
1976-1982: U Herbert Ehrenberg (SPD)
La khot ia ka ‘ka jingpynkhreh riam’ namar ha kawei ka theatre ki nongialehkai kin phong ia ki riam jong ki.
U nongshun jong ka jylla, bad ka hima kaba ar
U Tuomas Holopainen, u nongseng ia ka kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei kaba ka Nightwish
Ka dei ka jait jingpang kaba mih na ka jingeh ha ka jingpynpoi snam sha ka jabieng.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u la thep kumba 1,100 yard bad 11 tylli ki jingshah ktah kum u nongsdang jong ka snem ba nyngkong.
U Puydaniel (31442)
kristina-belova japan2018.fivb.com
Kawei pat ka jingai jingmut ka long ba ki nongialehkai shakhmat ki mih na Iceland.
Ka Prologue ba la kren da u Bah Jones
Ka rong kaba khriat na ka bynta ka rong saw ka lah ban long ka rong sla, ka bneng, ka duriaw bad ka rong saw.
Ha u snem 1998, u Oluwaseyi u la shah hikai ha ka Industrial Control Services ha Houston, Texas halor ka rukom pynsangeh ia ka jingshngain; bad ka jingpynroi ia ka jingtbit ha ka rukom bishar bniah na ka bynta ban pyniaid ia ki kam ha ka skul khaii pateng ha Lagos (mynta ka skulbah pan-atlantic) ha u snem 1999.
Newton, Paul William – Ka dur jong ka Maggie Tabberer (model)
U Toleman hadien u la kylla long ka Benetton Formula.
U Neo u iaid sharum sha khlieh jong ki mashin, uba kyrteng u Deus Ex Machina.
U Mike u mareh shaneng, u bud ia ka sur, katba ka Heather ka pyrshang ban bud.
spah snem kaba 17 ha Bilat
Ka Google Video ka la sangeh noh ïa ka jingshakri jong ka ha u bnai August 2012, namar ka jingdon ki briew kiba jur bha ïa ka YouTube, kaba dei ka bynta jong ka Google.
Ia kane ka steshon la bat bad pyniaid da ka Fox.
U la long u nongshad marwei bad ka Royal Danish Ballet ha Copenhagen.
Ka Thuring Sepngi
U Khlur Marwei – U John Sayles
1804 - U Victor-François, u 2nd duc de Broglie, u nongsynshar bad u shipai jong ka France (b.
Ha u snem 2006, u Bandhan u la ioh ia ka Non-Bank Finance Company (NBFC) bad kham hadien ha u snem 2014 u Bandhan u la ioh ia ka jingmynjur ban seng ia ka bank.
Sngewbha!.
Ki don san jait ki jingpynjakhlia ia ka jingshai:
Kane ka dei kaba ka The Five, ryngkat bad u kritik ka jingrwai, u Vladimir Stasov, ki la pyrshah.
Ka jingialang jong ki ka la kut, bad kawei na kawei ka plan kam shym la kylla long ain.
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Nara Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
La kha ia u Le ha Quảng Trị, ha South Vietnam.
Podalyria
Määttä ha ka phlim 1955 U Shipai bym tip.
Haudonville (54255)
Ka bank ka Quita Sueño
Park Chu-Yang
Ki blei jong ki nong Ijipt Volume 1 of 2.
Ka dak IEC na ka bynta ka bit ka long ka bit.
San Martín de las Pirámides
Buddha Purnima, kaba pynkynmaw ia ka jingkha ia u Gautama Buddha, bad ka Khristmas, kaba ki khot ka Bôŗodin (ka sngi bakhraw), ki long baroh ar ki sngi shuti jong ka ri.
U la long u nongialehkai.
Katkum ka Calgary Herald, "U Navaid Aziz u ong ba ka jingïakynduh bad ki riew sniew ha ka thaiñ ka la long ka jingïakynduh kaba sngewsih ïa ka jaidbynriew Mosque jong u."
U Motiur Rahman Nizami, 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Bangladesh, u nongialam jong ka Bangladesh Jamaat-e-Islami (naduh u snem 2000) bad u dkhot ka iing dorbar na ka bynta u Pabna (1991—1996, 2001—2008), u la shah pyniap da kaba sdien phasi.
Ka kynhun Hyundai bad ka kynhun kali ki la ïakhun ïa ka jingïalehkai bid watla ha kaba kut ka kynhun Hyundai ka la shah jied kum ka nongthep dor ba la jied na ka bynta ka HDEC ha ka 16 tarik u Nailur 2010.
2012 - U Russell Means, u aktor bad nongïakhih na America (b.
Ka jingjrong jong ka khlieh bad ka met ka long naduh .
Ha u snem 2006, u Silvio Fazio u la pynmih ia ka kot science fiction kaba nyngkong eh jong u: Il Segreto della grande porta.
Ia u duma la wanrah sha katei ka jaka da ki Phareng.
Ha u snem 1988, u McKay u la shah pynrung ha ka ïinglehkai Olympic jong ka U.S.
Ka jingisynei (jinglong babha), ha ka niam Khristan
Kane ka jingïakhun ka long ba la rem da 3-2 pyrshah ïa ka Zenit Saint Petersburg, ha kaba u la lah ban thep 1 kol.
Ha ka jingpyrshang kaba nyngkong, ka pyniasoh ia ka jabieng jong ki ar tylli ki blang ha ka 28 tarik u Nailur 2013
U la sdang ia ka kot khubor jong ka histori jong ki Negro.
Ka Winchester, u Jim.
Ha kawei ka por, um lah ban siew ia ka bai wai.
Ka para ba nyngkong jong u, ka Laurie Monnes Anderson, ka dei ka dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Oregon kaba mihkhmat ïa ka thaiñ mihngi jong ka Multnomah County.
Ka leh ia ka jingwad bniah halor ka jinglong tynrai jong ka jinglong tymmen ha ka model Caenorhabditis elegans, kaba long ka khniang kaba pyllun.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2016, u Sanders u la shah rem ha ka primary ha Puerto Rico.
Lada ym shim ia ki kompeni pynmih bor ding kiba pyndonkam da ka umphniang, ka Engie ka dei ka kompeni pynmih bor ding kaba lai ha ka pyrthei.
Ka Laura Ingalls Wilder ka dei kaba la kha ha Pepin County.
lah ban pyndonkam ban mut "Kata ka jinglehrain" lane "Ka jingsniew palat".
Ka Eurolang ka dei ka ktien ba la plan da ka pyrthei kaba la thaw da u Philip Hunt hapdeng ki snem 1995 bad 1998 khnang ban long ka ktien na ka bynta ka European Union.
Ha ka krem ​​wahduid, u Jack u dih ia ka um jong ka jingbymjukut bad u leit phai biang sha ka kynhun.
Ka stanza kaba hynriew, da u nongthoh bym tip, la pynrung ha kiba bun ki jingpynkylla naduh ka snem 1829, kaba sdang da ki kyntien, “Haba ngi la don hangta shi hajar snem”.
U Solzhenitsyn hi u la shah set phatok ha ka Gulag la bun bun snem, bad hadien u la don ha ka jaka sumar pang cancer (u la koit na ka jingpang cancer).
U Leonard Bernstein – u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid uba la long uwei na ki 10 ngut kiba la shah ktah ha ka thup rong saw jong ka Hollywood, uba dei na ka jaitbynriew Jiw
La shna ia ka na ka bynta ka jinghikai kum ka jaka pule online.
Ha u snem 1983, u Bertrand u la long u kapten jong ka Australia II ha ka America’s Cup.
Ka Thaoroijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
1997 – U Cheddi Jagan, u President ka ri Guyana (b.
Ha ka jingïakhih ha u snem 2021 ha Cuba, u la hukum ïa ki pulit bad ki kynhun shipai jong ka Cuba ban hiar thma ïa ki nongïakhih jong ka pacific bad ban pyndonkam da ki bor ban ïada ïa ka jingsynshar donbor jong ki.
Kumta ka kylla long kaba kham stet ban pynmih ban ia ki phlim ba la shna tynrai.
Kazuhiko Chiba
U John Ward ha ka Seng jong ki nongpyniaid ka League
Ki riewshlur jong ka CNN (2007–mynta)
Ki briew bapher bapher ki don la ki jong ki jingmut halor kane ka sobjek.
Une u ice u jrong ym duna ia ka 1.6 kilomitar (1.0 mail).
Ka thup jong ki Gopher server bathymmai naduh u snem 1999 (gopher link)
Hynrei dang shen la iohi ba ki kamram ki kynthup ia ka jinglong dkhot jong ka kynhun myntri jong u president, lane u nongai jingmut ba ha khlieh duh jong u president (u Dick Cheney u dei u vice president ba nyngkong eh ban shim khia tam ia kane ka kamram).
U Gordie Tapp, 94 snem ka rta, u nongrwai country bad nongbyrngia (Hee Haw) na Canada.
Ka korteks ba kongsan
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup ïa ki Seventen Years, Germany to Germany, Wildcat, Lex, Loud Pipes, Shiller, Mirando, bad Shempi.
Phascolion antillarum </small>
Katto katne na ki jingrwai jong u la thoh na ka bynta ki khynnah skul ha kane ka skul: kum ka nuksa, ka St Paul’s Suite (1912-1913) kaba pawnam na ka bynta ki nongrwai string.
Khatduh eh, kane ka la thaw ia ka sorkar pdeng kaba khlain kaba la phiah ha ki lai tylli ki tnat.
Baroh ki phria ha sepngi Texas (2002)
Baroh ki lane jong ka Interstate 95 kiba don hajan ka nongbah ki la khang khyrdep namar ka jingshlei um.
Une u khla u shong u sah bad u bam dohkha ha ki jaka shyiap jong ka Eurasia (ki jaka shyiap).
Kiwei pat ki nonglehkai bad ki nonglehkai kin sa paw, bad ha ka jaka ban iaroh ia u nongwan jngohkai, kin lehbein ia ki.
Ka jingpynbiang umbrella ka iada ia baroh ki tiar kiba don dor ha ka ioh ka kot bad ka jingmih ha ka lawei.
U la ïalehkai 4 tylli ki samoi bad ka Devils shwa ba un shah die noh sha ka Atlanta Thrashers ha ka 4 tarik u February 2010 ryngkat bad u Niclas Bergfors, u Patrice Cormier bad u 1st round draft ha ka 2010 NHL Entry Draft na ka bynta u Ilya Kovalchuk bad u Anssi Salmela.
U la paw ha ki phlim John Q, Marwei ha iing 3, Ka Ain bad ka Jingbeit, Ka Kot, bad Kawei pat ka Kynthei.
La kha ia u ha Iitti, Finland.
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long ka Nessie.
Ki nongthoh hyndai bad mynta ki pyndonkam ia ka thma Thermopylae kum ka nuksa jong ka bor jong ka kynhun shipai ieit ri jong ki briew kiba laitluid kiba iada ia ka khyndew tynrai.
Ka Gilgi-Baltistan ka don san tylli na ki “8-hajar” bad ki don palat sanphew tylli ki lum kiba jrong 7000 mitar.
Kaba phylla ka long ba u la long u nongstad met bad mrad uba khraw.
Hadien kata, ka kynroh ka la hap noh suki suki.
Ka synjuk synshar paidbah - CDU 14
Ka jingjop ba ar ha ka khuri Arab: 2004
La don bun ki syiem ha Bilat kiba ki khot u Edward, kum u Edward u Nongphla, bad u Edward VIII.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Austria (1):
La seng ia ka ha Japan ha ka spah snem kaba 19 da ka Miki Nakayama, ka kynthei Japan kaba iohsngew ia ki jingbthah na U Blei.
Ki briew kiba kyrteng ka Agatha
Haduh ka 14 tarik Naitung 2020, ki don 2,100 ngut kiba la pynthikna da ka sorkar kiba la saphriang ha baroh ki jylla jong ka Bulgaria, ha kaba la buh jingthoh ïa ki 99 ngut kiba ïap bad 521 ngut kiba la koit.
La ong ba u la thaw ia ka kali bad ia ka lyngkha.
2540
2017 - U Peter Skellern, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (b.
Ka Blacksburg (Ka Jylla Montgomery)
Ka Adrenaline ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem na America, ka Deftones.
Ka doh jong u soh ka long lam byrtem bad ka long kaba jyrngam bha.
Ka don ka jingheh bad ka jingbun briew jong ka ka long 1,058,615 ngut.
Marie-Pier Ysser (kha ha u snem 1935), ka nongpynbyrngia bad ka riewstad na France
Ka Ksiar - U Alan Soam; U Rydal Jingieit Micheal Krouch John W. Mitchell Gordon K. McCallum
Ka Pyrthei na u Bnai
NML Cygni lane V1489 Cygni u dei u khlur uba heh bha uba saw.
Ka Cyprus Stock Exchange lane CSE (, ka dei ka jaka die marbam jong ka ri Europe kaba don ha Cyprus.
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 03° 58 Mihngi.
U Frederick u la tei ia ki jingtei kiba pawnam ha ka nongbah jong u, ka Berlin, kiba bun na ki ki dang don haduh mynta, kum ka Berlin State Opera, ka Royal Library (mynta ka State Library Berlin), ka St. Ka Skulbah Humboldt).
Nobuyuki Kato
Ha ka 7 tarik Nailur, 2020 ka jingïakhun ïakhun ïakhun biang jong u Trump-Pence ka la shah rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u Joe Biden bad u U.S.
Lah ban jied ia kino kino ki san tylli ki frequency ha kawei ka column ban pynlong ia ka pentatonic scale, katba kim iahap lang bad kim ia jngai palat ia ka ar tylli.
Ka long tang kawei ka tamasa kaba kum kane ha Germany.
U Makeba u la iakhlad noh bad u ha ka snem 1966.
U la long u Charles F. Gray u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka jinglong briew bad ha ka liang ka imlang sahlang ha ka skulbah jong ka Chicago.
Razia Mahbub (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Nangta, hadien kumba 18 bnai haduh ar snem, u khyllung u sdang ban nang ia ka ktien bad naduh kata ka por ym don ba khanglad ia ki.
Ka National Hurricane Centre ka la pynbna ba ka dei ka eriong kaba shit bha ha ka 20 tarik u Lber.
1944 U Rajiv Gandhi, Myntri Rangbah duh jong ka ri India (d. 1991)
Ka tnga jong u Omayr ka Wahab bint Abd ka la leit sha ka met iap jong u bad ka la sait ia ka dewmet bad ka jakhlia na ka khlieh jong u kumjuh ruh na ka khmat jong u.
Katto katne ki mot ki long kumba la pynjot ha ka rukom kaba kham thikna.
Ka long ka jaka shong jong ka Arrondissement jong ka Fontainebleau.
U nongialehkai u buh ia kine ki tile ha ka rack ha khmat jong u khnang ba un iohi ia ki, hynrei kiwei pat kim lah ban iohi kino ki dak kiba u don.
U Zag u la ïatreilang bad ka Bandai ban pyllait ïa ki tiar ïalehkai ba la pynshong nongrim ha ka Miraculous, kumjuh ruh ïa ki jingïateh kular ban shna ïa ki jaiñ bad kiwei kiwei ki mar kiba long kum ka Miraculous.
Jingieit (3411)
U Kyllalyngkot 2006.
Ki nongpule ki lah ban jied ia ka kot kaba ki sngewtynnad bad ban pule stet ne suki.
Ka Jylla Delaware, Pennsylvania
Kiwei pat ki briew ki iapher na kawei ka lynti sha kawei pat.
Ka hima ka la neh tang kumba 100 snem namar ka jingwan jong ki Spain kiba la jop ha ka snem 1532 H.K.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Nebraska naduh u snem 1987 haduh u snem 2003 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ha ka 29 tarik u Lber, 1832, la pynkynriah ia ki jaitbynriew Piankeshaw bad ki Wea sha Kansas.
(Ha kiwei pat ki kyntien, don ki briew kiba ngeit ba baroh ki dur, ki phlim ne ki jingthoh kiba pynsngewbha ia ka jingshongkha ki long kiba khlem akor bad kiba bakla, bad ym dei ban shna ia ki).
Hadien ba la pynmih ia kane ka jingpule, ki stad saian kiba kham bun ki la sdang ban wad ia kiwei pat ki planet kiba iaid sawdong ia ka Gliese 581.
Ka jingïakynad halor ki jingïalehkai kiba shyrkhei kum ka Night Trap bad Mortal Kombat ka la pynlong ïa ka Sega ban thaw ïa ka Council Rating Gamegame.
Kane ka jinghiar thma jong ki dohkha shark ka la ialam ia kiba bun ki jingialang halor ka jingpynsngewthuh paidbah ha congress da ka iing dorbar jong ka America bad da u president jong ka America u Woodrow Wilson.
Kane ka ong ba baroh ki nongtrei sorkar Jiw kiba trei na ka bynta ka Reich, ka Länder, ne ki distrik ba marjan ki dei ban shah beh kam noh mardor.
Wat la u kham bha ha ka khyndew, hynrei bunsien la ju die ia u ryngkat bad ki tynrai ha ka um.
1957 ha Europe
Ki doktor surgeon ha George Washington University Hospital ki la lah ban weng ia u round na ka kpoh jong u McCarthy, bad u la koit pura.
Ka jingmut jong ka ka nang kylla suki suki katkum ka por, kumta ha kine ki sngi la ju pyndonkam ia ka ban mut 1,073,741,824 (230) bytes, khamtam haba kdew ia ka random access memory (RAM) jong ka kompiwtor kaba mynta.
1979 U Julio César Soares Espindola, u nongialehkai phutbol na Brazil
1376 tylli ki jingpynkylla
U kpa jong u u long u Mayor jong ka Chicago, u Carter Harrison, Sr..
Ka thain Qikiqtaaluk lane ka thain Baffin ka dei ka thain synshar ha Nunavut, Canada.
Ka Portugal bad ka NATO: Ka Jingpynshai biang ia ka riti dustur jong ka pyrthei Lisbon: ka pyrthei, 1996.
Ia kane ka phlim kaba khatduh la pyni ha ka 6 tarik u Naitung, 2004, bad la peit da kumba 52.5 million ngut ki nongpeitkai na America, kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba phra kaba la peit bha ha ka histori jong ka telebishon, bad ka phlim telebishon kaba la peit bha ha ki snem 2000.
Ka nongbah Cedar Rapids
Dawat-e-Islam
U Tony Ferrer, 86 snem ka rta, u aktor Philippines (G-2, The Vengeance of Fu Manchu, Blind Rage), ka jingpang klongsnam.
Ka jingsahkut jong ka lactose, kaba ailad ia ka jingpynhiar ia ka lactose ban bteng haduh ka jinglong rangbah, ka dei ka allele kaba donbor, kaba pynlong ia ka jingbym lah ban shah ia ka lactose kum ka jinglong kaba hiar.
Kine ki sorkar ruh ki long kiba ieit jaitbynriew shibun.
P (П)
Ka Glomma ka long ka wah kaba jrong tarn ha Norway.
Ka Billy Bathgate ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
Nangta la khleh ia u khaw ba dang thymmai ban long shini.
1943 Ka jingpyniap pathar: Ka jingsdang jong ka jingpynduh ia ki Ghetto ha Minsk bad Lida da ki Nazi.
Ha u bnai Lber 1969, u Kikugawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1970.
1979 – Larry Hughes, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingkynmaw ia u Al Jolson, (1951) ka phlim jingthoh – ki dur jong ka Columbia
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Spain.
U Stafford bad u Cernan ki la pynher ia ka Lunar Module sha jrong tang ha jrong jong ka sla jong u Bnai.
Ki jingpyndonkam na ka bynta u hemp
Ki jingbam jong ki nong Malaya, ki nong Burma bad ki nong Indonesia (khamtam ki nong Bali bad ki nong Java; peit ruh ia ki sla bay jong ka Indonesia) ki pyndonkam ia ki tang shipor bad ka doh syiar bad ka dohkha.
Ka don jingmut tang bad ka jingspel/jingkynnoh Phareng ia ka "Bha", "Ra", bad "Ta", ka ban long "Bhā-rā-tā."
"Ki jingkieng ba thang" – U Jack Scott
Ka Pleasence ka la shongkurim saw sien.
U Devon Alexander (kha ha u snem 1987), u nongialehkai boxing, u nongjop jong ka WBC bad ka IBF Light Welterweight
Ki model ba pawnam ki long ka Elle Macpherson, ka Portia de Rossi bad ka Kate Fischer.
ka Isuzu Novo
Ka Urbee ka dei ka kali kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shon dur 3D ia ka met bad ki jingkhang jong ka.
Ka jingtip ha anc.org.za
U Lopez u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha kawei ka jaka sumar ha Makati ha ka 19tarik August 2019 ha ka rta kaba 65 snem.
Marsas, Gironde ka dei ka shnong.
Ka Trofeo kaba 8
Ka jingshai jingshai (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai jingshai”) (Hex: #EDBACD) (RGB: 237, 186, 205)
Namar ba ka kmie jong u ka la kyntait ia u ha ka por ba kha ia u, la pynsan pynrangbah ia u da ki nongap mrad.
Ka Sèvre Niortaise ka sdang na ka shnong Sepvret ha ka tnad Deux-Sèvres, ha ka jingjrong kaba kumba .
U Smith u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Ka Zombie Land Saga ka la ioh ia ka khusnam jong ka Tokyo Anime Awards Festival 2019 na ka bynta ka Animation jong ka snem.
Ki blang bad ki blang (51010)
Haba u dei ban mih noh na Bneng junom namar ba u Izanagi u la hukum ia u, u la leit ban ong khublei ia ka para jong u.
Hapoh ki jingkylla, kiwei pat ki ri kiba la ïohi ïa ka jingïohnong kaba khraw ki kynthup ïa ka Brazil, India, South Korea bad Mexico.
Kane ka shnong ka don haduh 33,840 ngut ki nongshong shnong, katba ka Aldershot Urban Area, ka jaka sor kaba laitluid (kaba kynthup ruh ïa kiwei pat ki shnong, kum ka Camberley, Farnborough, bad Farnham) ka don haduh 243,344 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ïa ka kum ka jaka sor kaba heh tam kaba 30 ha UK.
U Radames u kyntait ban iada ia lade.
Kane ka jingshah pynrem ka pynlong ia ka khynnah kynthei ban ithuh ialade bad la ka kmie bad ban ioh ia ki jinglong kynthei.
Kolm Lydiat (ki jingthoh bad bishar bniah ia ka thoh ka tar, 1997)
Kine ki iing ki long kiba la shna bha, hynrei kim don shibun ki jingpynitynnad.
U la ong ba "Ngan ym don jingeh ban ieit ia uno uno uba nga dei ban ieit da ka dohnud jong nga".
Kane kam lah ban long ha ka spinet, kaba don tang kawei ka sur.
Ka sniehdoh () ka dei ka um kaba mih na ka tduh jong u shyntur jong u shynrang haba u la ioh ia ka orgasm (ka jingjrong jong ka jingkmen ha ka jingshongkha) bad u mih snam.
Ka hick ka dei ka kyntien na ka bynta ka jinglong tynrai jong ki nong America, kaba la pyndonkam ruh ha Canada ha ka kyrdan kaba kham rit.
1969 Ka jingpyrta jong u Slim/ka jingrwai blues ba tynrai
U la long u nongthoh ne u nongthoh lang jong palat 80 tylli ki kot baroh kawei.
Ka Missy ka dei ka municipality ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka snem 1962 na ka bynta ka aktres ba pawnam tam ha ka jingrwai na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Martha Vail ha ka jingpynmih jong ka Broadway-theatre kaba ka Subway Are for Sleeping.
An long ka jaitbynriew biang,
Kyllalyngkot – U Patsha Xiaozong u la ong ban pynphai biang ia u Yue Fei hadien ka jingiap jong u.
La ju pyniadei bad ka jingialehkai tennis, golf ne kiwei kiwei ki jait jingialehkai kiba pyndonkam da ka raket.
t3h --- ka (peit ia ka jingrung kyntien: "teh")
Ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ka la jia ha ka 29 tarik u Risaw, 1952.
Hynrei man la ka por u don tang ha ka kam tang hapoh ar snem.
* Ka Alipur Khattha
U Dupré u la kylli ia u Widor kaei ka jingrwai kaba u dei ban tem.
Radioisotope heater unit, ki heater kiba rit kiba ai jingshit lyngba ka jingsniew jong ki radioactive
Ki shnong bad ki shnong kiba heh tam ki long:
La pyllait ia ka Shanghai Knights ha ka 7 tarik u February 2003 ha North America.
Hadien kane, la weng noh ia ki Phareng bad la bujli noh da ki SS German ba la ialam da u Alois Brunner, kaba la pynkhraw ia ka jinglah ban beh shnong.
kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Nagoya kaba mynta.
Ka jingthoh ba pura jong ka Rai 68/262
Hadien ba la kut ka jingïalehkai, u Morin u la wanphai biang sha ka IceHogs hynrei u la duh noh ïa ka samoi kaba sah hadien ba u la shah pynmynsaw ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Ka sachet d’épices ka dei ka song rit kaba la shna da ka jain cheese kaba don ki jingthung jingtep bad ki jingbam ba bang.
Ka France ka la iashim bynta ha man la ki jingialehkai Olympic lait noh tang ha ka snem 1904.
Ki tnat jong u kiba la lum lang kum ki bul ki iapher ha ka jingheh haduh hynriew inshi bad ki kit ar ne lai tylli ki sla.
Ia u Jacobs la kha ha San Diego, California.
Ia ka bor sngi la pyndonkam mynta ha ki katto katne ki rukom:
87.8% ki paidbah ki ong ba ki dei ki Roman Katholik.
Ka postcode jong ka ka long BS15.
Kiwei pat ki Valkyry ki lyngngoh shano ka Brünnhilde ka don.
la ka kyrteng jong ka ktien Chagatai bad ki Turk Chagatai la shim na ka kyrteng jong u.
Ka Röttenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bavaria ha Germany.
Ka la ïalehkai na ka Atlanta Beat (WPS) ha America bad ka Umeå IK, ha kaba ka la jop ïa ka double, bad ka la ïoh rung sha ka Final jong ka UEFA Champions Cup, bad ka Hammarby ha ka Damallsvenskan jong ka Sweden.
Ha kata ka por, ki gay ki sngewtynnad ia ka sap jong ka kum ka nonglehkai, bad ia ka dor jong ka kum ka nonglehkai camp.
Jack Joseph Puig - audio mixing (track 9)
Tang ha kata ka por u Boris u rung da kaba leh tang kumta.
Ha u bnai Naitung 2015, u Gomes u la pynmih ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong u hi, ka kyrteng “Violence and Humanity”.
Wushu (ka kyntien)
Ka jingshon dur
U la iatrei lang ruh bad u Robert Bunsen.
Ia ka kyntien "Canadian Online Explorer" la pyni ha ka khlieh jong ka ktien phareng jong ka site.
Ka jingrwai "Sha ka koit ka khiah lyngba ka kolshor".
Ki jingkut jong ki phlim telebishon Thai ha u snem 2010
Ka Khnai Saw – (da u Mitsuru Yanagisako)
Kane ka kmie thymmai ka la pynlong ia ka ban die ia ki jain kiba itynnad jong ka.
Ka Susan Roshan
Ha kane ka dur ka jingpeit ka long kaba kongsan bha.
Ki videotape cassette, kiba lah ban buh ia ki video bad ki sur
Ka jingithuh shimet
Namar kane, la ju pyndonkam ia kane ka ktien ban kdew tang ia ki rukom sain hima sima jong ka juk mynta.
Ka Calabarzon ka dei ka thain synshar ha Philippines.
Hadien ka jingshah kurup dang shen jong kiwei pat ki iew, ki account jong ki katto katne ki nongdie jingdie ha ka Dream Market ki la wan hapoh ka jingpeit jong ki bor pynjari ain jong ka Netherlands.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ki don.
Niam Khristan
Ka dak syntiew jong u bnai May ka dei ka Rosa chinensis.
U la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1982 bad u la iasoh biang bad ki man ka por lyngba ka jingpynkylla dur jong ki ha ka shiteng jong ki snem 1980 haduh ka jingpynkylla dur ia ka kynhun tynrai jong ka kynhun ha u snem 1993.
1922 - U Ademir Marques de Menezes, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (khlad noh ha u snem 1996)
U bsein kor (Pantherophis guttatus) u dei u jait bsein rat uba ju pyniap ia ki mrad rit da kaba pynkhih.
Don kiba la ai jingmut ba ka karkhana dud jong ka U.S. ka la jop ban pynduh ia ka jingpynkhreh jong ki tnad ia ka jingeh kaba lah ban mih na ka koit ka khiah, namar ka jingtieng ia ka jingtieng jong ki nongthied kaba lah ban wanrah ia ka jinghiar ha ka jingdih dud.
Naduh u snem 2017, ka la long ka MP, bad naduh u snem 2021, ka la long ruh ka Parliament bad nongialam ka party, ha baroh ar tylli ki khep ka la mih bujli ia u Lodewijk Asscher.
Kane ka nongbah ka don ha ka thaiñ North Bay jong ka San Francisco Bay Area.
Ki jingkylla ha ki jingpynkylla
ka jingkhein
Kawei pat ka shnong, kawei pat ka rel (1973)
U nongjop u ïoh 25 poiñ, uba wan ha ka kyrdan ba ar u ïoh 18 poiñ, da kaba ïoh 15, 12, 10, 8, 6, 4, 2 bad 1 poiñ na ka bynta ki kyrdan ba 3 haduh 10 bad ka bonus point na ka bynta ban buh ïa ka lap kaba sted tam na ka bynta uno uno u nongñiah kali uba pyndep ha u snem 2018. ka kyrdan ban thep point.
Ka Sarojini Naidu ( Chattopadhyay; 13 February 1879 – 2 Risaw 1949) ka dei ka nongïakhih sain pyrthei bad ka myllung ka ri India.
Kan dei ka lieng duriaw kaba hynniew jong ka United States kaba don ia kane ka kyrteng, bad la buh por ba kan treikam ha u snem 2027.
U William Robertston - 2,576
Ki khun kiba kham heh bunsien ki hap ban sangeh noh ban leit skul bad ban ioh kam ha ka jaka jong ka khnang ban ioh kamai na ka bynta ka iing ka sem.
Ka Farakka Barrage ka dam ka pynkylla ia ka um na Ganges sha kawei ka nala kaba don hajan ka sor Tildanga jong ka Murshidabad district.
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Nokomis ka hap na u bnai.
U Jamir u dei u dkhot jong ka Indian National Congress.
Jean-Marie Lehn, Chemistry, 1987
Kane ka long namar ka jingpher jong ka jinglong ka suinbneng bad ka jinghap slap ha ka ri.
Ka bor ba laitluid jong u Gibbs ka dei ka bor kaba don ha ka jingkylla jong ki dawai.
U la thmu ban buh ia ki cadet ha ka reserve hynrei mynta u donkam ia ki.
U Williams u la leh ruh kum u nongap pahara ha ka video jingrwai jong ka kynhun ha u snem 2001 "Ka jinghap ha ka sien kaba nyngkong".
Kane ka dei ka album kaba ar kaba ka kynhun ka la shon naduh ba ka la ïakynduh biang ha u snem 2013.
U Klimt u la leit sha ka Basilica jong u San Vitale ha Ravenna bad u la peit ia ki dur byzantine.
U la leit sah sha Brooklyn, New York, America ha ka por ba u dang shisnem ka rta.
1571 U Caravaggio, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1610)
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album "Black or White" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha ka snem 1821 ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Vienna.
Kiba phylla - U briew jong ka metroville #2.
Ka aktres bad ka nongthoh kot Brooke Hayward ka dei ka khun ksiew jong u.
Ka Kolej paidbah jong ka Cloud County
1995: Ki jingthoh jong ka jinglaitluid, ki jingpynmih jong ka ri France-Hima.
Ka seng ba pawkhmat
U Andrew Holness u dei u nongbat kam mynta bad u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka 3tarik Risaw 2016.
Ki prokram telebishon jong ka ki kynthup ia ka “Syiem bathymmai jong ka Bel-Air”.
1897 - U Johannes Sikkar, u shipai bad u riewsaiñ hima sima na Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
U tsunami jong ka snem 1960
La pynlong ia kane ha ka 24 tarik u August 2003 ha America West Arena ha Phoenix, Arizona.
Ka Key & Peele ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad.
Ka wah Waihou
Ki don kumba 86 tylli ki ktien Iran, ne ki ktien Iran kumba la iasaid da ki katto katne ki riewstad, ha kaba ki don hapdeng 150 bad 200 million ngut ki nongkren.
U Mike Reid (Columbia Nashville)
Ki nongjop ba ar (1): 2000
Ki la pynmih ia ka album Kid A (ba la pynmih ha u snem 2000, ha kaba sdang ka la thmu ban pynmih katto katne por ha kaba kut jong u snem 1999) kaba la pyndonkam kham duna shibun ia ka guitar ban ia ki album ba mynshuwa, hynrei la dang khot ia ka kum kawei na ki album ba bha tam jong ki (ha kaba don ki briew kiba khot ia ka kum ka bha tam).
USD 473, u Chapman
Ha ka snem 902, u myntri rangbah jong ki u la pyniap ia kiba bun ki bahaiing syiem, kynthup ia u nongioh pateng.
Coweta County, Georgia, America
U Kankaku Piero u pyni ia ka phang pdeng kaba sdang, ”Haruka Mirai” (Ka lawei kaba jngai), katba ka phang kaba kut ka long “Aoi Honō” (Blue Flame) da u Itowokashi.
Naduh u snem 1937, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla Nebraska jong ka US ka la long kaba don tang kawei ka ïingdorbar, hynrei baroh kiwei pat ki jylla jong ka US ki pyndonkam ïa ka rukom treikam kaba don ar tylli ki ïingdorbar.
Ki heh sorkar ha ka jylla Sichuan, ki la weng noh ia ka jingbuh kyndon, ia uwei u khynnah, na ka bynta ki longiing kiba don tang uwei u khun, uba la iap ne mynsaw jur.
Kay-loo (Ralphie Bot na Magic School Bus) 2012-2019
U nongthoh bad kritik u Gerald Vizenor u la ialam ia ki briew ban kyrpad ban ioh ia ka phyllaw ha Dwinelle hall jong ka University of California, Berkeley ba la pynkylla kyrteng kum ka "Ishi Court".
Ka la jied ia ka kyrteng Assata Olugbala Shakur namar ba ka sngew ba ka kyrteng phareng jong ka ka dei ka "kyrteng mraw."
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shadien na ka bynta ka klob Mika Yerevan ha ka Armenia Premier League.
Kane ka mut ba ki donkam ban pynjot ia ki jaka sah, bad ruh ban buhrieh ia ki met iap jong ki nongshah pyniap jong ki kiba bun.
Ka met ka sngewthuh ba ka don palat ka shini ha ka snam, bad ka pyrshang ban pynmih ia ka shini kaba kham bun.
Ka imlang sahlang bad ka jaka buh jingthoh - ka jingstad khyndew
Ki don ki jingpyni man ka por, ruh.
Wah Maerewhenua
(ryngkat bad ka 911, ka 112 ka phah sha ka 911 tang ha ki nongkit GSM, kynthup ïa ka AT&T bad ka T-Mobile.)
Titika
Ka dei ka jaka sah jong ki nongjngohkai pyrthei kaba la tip bha bad ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka kolshor jong ka Cuba, Puerto Rico bad Haiti.
U Clemens Fritz (la kha ha ka 7 tarik u December 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka Dorbar Ri (Lower chamber) ka sdang bad mynjur ia ki ain.
2007-2011 ka Mercedes-Benz AMG C-Class DTM (W204)
Bitan Bridge {碧潭橋)
Ka jingkhlain atom jong ka klorin ka long kumba 35.45.
Ka United States Navy Reserve (USNR), kaba la tip kum ka United Navy Reserve naduh u snem 1915 haduh u snem 2005, ka dei ka Reserve Component (RC) jong ka United States Navy Reserve.
U Kenny Starr (b.
Ka Ephraim ka dei ka nongbah kaba don ha Sanpete County ha Utah ha ka ri America.
Mynta ki syntiew ki dei ki dak jong ka ri Korea.
Ka bank ba shathie
Ia u Pali la pyndonkam ha ki jingleh niam da ki Buddhist Theravada.
Ki Dutch ki la dep ialeh pyrshah ia ki Spain da ki pateng ban iada na ka jingwan hiar thma ia ka ri jong ki.
Don ki briew kiba la shim ba kane ka dei ka jingsdang jong ki SEALS, hynrei ki la dep slem bha ban treikam.
Bun ki rukom pyndonkam ia ka snam ki long kiba be-ain, khamtam ha ki jingialehkai ba tbit.
La kha ia ka ha Gothenburg, Sweden.
Ka Pathamudayam ka long ka jinglehniam kaba kongsan eh ha kane ka temple.
Ka jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka la pynmih lai tylli ki studio album, ka The Lake (2017), ka jingsbun bym kut (2019), bad ki mrad ki bym lah ban ngeit (2021).
U ialehkai na ka bynta ka Cádiz.
Ka Madeline Kahn kum ka Lili von Shtupp, ka "Teutonic Titwillow".
Kham bun na ki drama jong u Shakespeare ki long ha ki dkhot thylliej.
Ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang lano dei ban ailad ia ka jingpynbeit pud.
glbtq.com
Ka jingleit jngoh ia ka Jerusalem.
La tip ruh ia ka kum ka jingpang shyntur, ka jingpang shyntur bad ka jingpang Tonsillar.
Ka jingshim ram na ka U.S. ka la pynlong ia ka Iraq kum ka ri klient jong ka, kaba la pynjah burom ia u briew uba khlain uba la wad ban batai bad ban synshar ia ka jinglong trai ri Arab.
Mary (1985-1986)
Ia ka jinglah jong u nongap kol (katno u tbit ban leh ia kata) ha kaba pynsangeh ia ki jingthep la khein kum ka jingkhein ia ki jingthep ba la pynsangeh la phiah da ki jingthep ba la thmu ia ki.
Ka kamram niam kaba dei ban pyndep la kumno kumno shisien ha ka jingim jong ki da uwei pa uwei u Muslim uba lah ban leh ia kata.
Ka jingkylla 7
Ka Baibl ka ai ia ki kyndon jong ka jingngeit bad ka jinglong.
Mynta u sah ha Nongbah New York bad ha Washington D.C.
Ka la long ka riewlum ha Washington, D.C. shuwa ka thma.
U la shong kurim bad ka Patsy O’Connor haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Feixi County ()
Platyhelminthes: ki khniang kiba jem.
Ha ka spah snem kaba 19, la shim ba ka opera ka long kaba sniew katto katne, bad la ju pyni ia ka.
ki jingpynkylla ba kyrpang ba la leh da u Michio Mikami.
