Ka la ialehkai ruh ha ka phlim "Dziki" (2004r.)
Ka Céline ka dei ka iing shna jain kaba itynnad ha France.
La iohi ia ka kum ka khynnah kaba tbit bha, bad kawei na ki nongtem violin ba tbit tam ha ka pyrthei kum ka briew kaba la san.
Namar ba ka epinephrine ka pynlong shibun ki jingkylla ha ka met, ka lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba pynsngewsih ia u briew.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Dizier la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bragard (kynthei: Bragardes) lane Bragars (kynthei: Bragares).
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Dr.
Ki thain Indiana
Ka kot khubor shaphang ka jingrwai
Ha kata ka por, katei ka jaka ka dei ka bynta jong ki thain Northwest Territories.
U briew uba kdew, u shipai ba hakhmat eh ne ka kali ha ka jingpahara
Ka pdeng ka dei ka jaka histori kaba la pynneh pynsah bha bad kaba don shibun ki dukan bad ki madan kiba itynnad.
Ki nongialehkai kiba leh ia ka jingpynher met kim ju iehnoh ia ki kjat jong ki ha ka por ba ki iaid.
Ka jngai kumba 33.36 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Fresno.
U Zohary bad u Hopf ki ngeit ba la ri nyngkong ia une u dieng ha ri India.
Bun ki lyngdoh ki pule ia ki jingduwai kiba eh, kiba pyndonkam ban pynduh ia ka jingbitar jong u Sekhmet.
U Carlo Ripa di Meana (15 August 1929 – 2 Risaw 2018) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka jingpynbthei ia ka Mirage
Ka thma pohïing.com
Nigella Lawson ha IMDb.com
Ka Marvi Sirmed ka dei ka nongthoh khubor ha ka sain pyrthei, ka nongthoh khubor, bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Pakistan.
Ki Beetle, na ka kynhun Coleoptera, ki dei ki kynhun khniang kiba heh tarn.
U Erwin Neher (; ; la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1944) u dei u riewstad Biopysist na German.
U William O’Connell Bradley (1847-1914), u riewsain pyrthei na America bad u Lat jong ka jylla Kentucky
Kum ka nuksa, lada uwei na ki aktor u iap shwa ban ring dur ia baroh ki dur jong u, lah ban ring dur biang ia ki dur bad uwei pat u aktor.
Hynrei ha ka shiteng jong u snem 2010, u Dylan u la ong ba kin ym leh ia ka phlim.
("Auschwitz" ka dei ka kyrteng German na ka bynta "Oświęcim.")
Risaw 10 - Ka Chyler Leigh, ka aktres, ka nongrwai bad ka model na America
Ka Shimshal ka dei ka jaka shong jaka sah ba pura kaba jrong tam ha Pakistan.
