Ki set ki long kiba bniah.
Ka jingsmai jong ka jingbuhrieh:
Na ka bynta ki riewstad shaphang ka riti dustur, ki jingmut jong u Wilson ki long kiba kongsan, bad na ka bynta jong ki ka kot jong u kam long kaba ialeh pyrshah.
1999: U Chairman jong ka Dorbar Pynbeit Ri
Ka jingmut jingpyrkhat
Ki lah ban iohi katto katne ki jingkhang ki bym don ki towel.
Ia ka snieh sohjew lah ban pynkhriat bad pynkhuid da ka shini.
Ka bor jong ki shipai Dutch ha kata ka jaka ka long kaba tlot.
Ka jingtip ha ka Balotpedia
Lah ban shna biang ia ka jhad ba pawnam jong u Admiral Michiel de Ruyters ha ka nongbah Lelystad jong ka Netherlands.
Ki nongthoh jingrwai na Canada
Ki Kpa jong ka Philippines: U Aquilino Pimentel Jr.
U Os-Marsilon
Ka Jingiaseng
Ka jingshiliang liang
U Monet u la rung bad ka kynhun shipai Phareng ha Algeria ar snem naduh ka snem 1860-1862.
Ki don ki jingrwai kiba kham pawnam: St Nicolas bad ka Spring Symphony.
Ki jingkhein jong ka Edessa
Ka Pew Forum halor ka jingpher niam ka ong ba 12% ki dei ki Shia Muslim katba 3% ki dei ki Ahmadi Muslim.
1965 – Ka lama jong ka Maple Leaf ka la long kum ka lama jong ka Canada
" Ynda la san bha, u Lightning Bar u ieng 15.2 kti (lane ) ka jingjrong bad u khia kumba .
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup 2001 bad ha ka World Cup 2002 kaba la long ha Japan.
U Juan Carlos Guerra Zunzunegui (1 February 1935 – 28 September 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
January 8 – Ka jingiatyngkhuh ka rel ka la jia ha Park Avenue Tunnel ha New York kaba la iap 17 ngut, 38 ngut ki la mynsaw bad la pynlong ia ka jingdawa ia ki rel kiba pyndonkam da ka bording.
Ka ROH ka dei ka jingpynkiew kyrdan ha la iing, hynrei u la trei ruh ha ka FIP, PWG, bad ka kynhun ialehkai jong ka ri (NWA).
Ki jingpynrung analog jong ka 5200 ki donkam ia ka jingpyniaid ia ki jingpynrung bapher na ka jingpynrung digital tynrai ha ka 400/800.
Ka jingpyni ia ki jingdro da u Alfred H. Maurer, (1924, ka jingthoh bym dei ka kot lyngkdop)
Ka jingpynbeit ryntih da ka kor bad ka software ha ka Genome Therapeutics Corp. ka la ai ia ka jingpynbeit ryntih ia ki genome ba nyngkong eh, (ka khniang jingpang jong u briew, ka Helicobacter pylori) ha u snem 1994.
La kha ia ka ha Los Angeles, California .
Ka ktien Koya ka dei na ka ktien English, bad ha ka histori ka thew ia ka jinglong syiem jong ki nong Portugal, ha ka por shuwa ki Khristan ka jait jinglong syiem jong ki riewlum African American bad ki briew Gola.
U nongmihkhmat uba nyngkong eh uba la tip, u Sinodelphys, u dei na ka juk Kretaceous ba shapoh jong ka ri China.
Ka la iaid kylleng ka America Pdeng.
Ljubljana-Maribor
U Vyto Ruginis kum u Harry
Ka jingïakhun kaba khraw MX: 1
U Sandhi Veeran Kovil
Ki shnong nongkyndong ki long ka jinglum lang ia ki katto katne ki shnong.
La pyndonkam ia ka ha ka ioh ka kot haba ka jingkiew dor ka long kaba jur, ka jingroi ka nang slem, bad ka jingbym don kam ka dang sah ha ka jingkiew.
La kha ia u Carroll ha Bronx bad la pynheh pynsan ia u ha Harlem.
Ka jingthmu jong ka khlaw ka long ban pynbiang ia ki dieng kiba eh kiba bha na ka bynta ki karkhana shna dieng.
Ka la jia hapdeng ka 2-3 tarik u December, 1989, tang khyndiat taiew hadien ba la khyllem ka kynroh Berlin.
Ka MRF ka mihkhmat ia ki Turk ha Bulgaria.
U Trai Charles – 31 tarik u Naiwieng
Ka Gunnedah ka dei ruh ka ïing jong ka AgQuip, ka jingpyni ïa ki tiar rep ba heh tam jong ka Australia man la u snem.
Kum u nongmihkhmat jong u Hugo de Jonge, u Hoekstra u la mihkhmat ïa ka seng CDA naduh u bnai December 2020, bad kumta u la mihkhmat ïa ka thup jong ka CDA na ka bynta ka elekshon paidbah jong u snem 2021.
Ka Gertrude Yorkes - Ka khun jong ki nongleh kam sniew kiba ïaid lynti ha ka por, ka Dale bad ka Stacey Yorkes.
MSA - U Briew Uba Iaid Hapdeng Ki Tower.
Ha kawei ka sngi ka lap ia u Monty bad ka Veda ha ka jingleh jong ka jingiadei paralok.
Ha ka snem 1880, u la shimti ia ka skul Methodist Umpqua Academy ha Wilbur, Oregon.
Ka nuksa jong kane lah ban shem ha Ioannis 21:15-19 ha kaba ia u Petros la pynim pat da U Khrist .
Kham hadien u la pawnam na ka bynta ki jait jingpynmih ba kyrpang jong u bad kumjuh ruh ia ka jinglong mad jong u.
Ka Stratemeyer Syndicate ka ioh lut ia ki royalty, bad ki ophis jong ki ki pyniaid ia ki jingthoh baroh.
La kha ia u ha Grozny.
Ka Exeter ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
U Hannes
Beaufort scale (Iyer)
Hynrei ki khun jong u, ka Janie Popper bad u Billy Popper, ki pyrkhat ba ki penguin ki dei ki jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u Billy.
Ka kyndon jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingsumar (NICE) ka ai jingmut ia kine ki rukom sumar harum:
Ki kam runar thma pyrshah ia ki shipai nongshun ki kynthup:
Ka Levant Fair (; ) ka dei ka lympung khaii pyrthei kaba la pynlong hajan ka kad liengsuin Tel Aviv ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka Canon jong ka Jingthoh Bakhuid – ka jingpeit jong ki Katholik
U sah bad la ka tnga ha Indianapolis, Indiana.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Itawamba.
2018 U Villano III, u nongialehkai ba pawnam na Mexico (b.
Ha u snem 1986 uwei u nonglamktien ba kyrpang jong ka Soviet u la wan jngoh ia ka Dhaka, bad kham hadien u myntri kam bar ri jong ka Bangladesh u la leit jngoh ia ka Moscow.
U David Bradley kum u Master Geppetto
"Ka jingim jong ki shipai" - 1980 (EP)
Ki syntiew ki sngur bha kaba khring ia kiba bun ki khnai.
1/ km22/ Ka jingbun briew ha ka shi km2, ki jingtip shaphang ka jingbun briew na ka ssb ;3/ La pynrung ia ka Orkdal ha ka thain namar ba la pyndep ia ka surok thymmai
U Juan um tip ba u dei u shiteng aswang, u khun jong ki Haring Aswang (Syiem ki Aswang) bad u Anak ng Dilim (Khun ka Jingdum).
La seng ia kane ka county ha ka snem 1893, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta uwei u lum uba don ia ka par rupa jong u lum Granite.
Ka jingpynbha ia ka iing (TV) (1994-99)
U dei u hynmen marwei jong u nongthoh histori u Wolfgang Mommsen.
Ka pyndap la jan man la ka jingpeit jong ka Albany.
Palace Huis ten Bosch (ka jaka sah jong u Syiem)
Kum ka nuksa, la pyrshang ia ka jingbun ki key kiba lah ban long ha ka jaka key.
Ka Nanking Illustrated ka dei ka kot rim kaba la thoh ha ka snem 1624
1923 U Kuldip Nayar, u nongthoh khubor na India (d. 2018)
Ïingdorbar Thaw Aiñ: Ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri Commonwealth
Biarne (39051)
Kane ka long namar ba ka jingpeit bniah ia ki galaksi kiba jngai ka long ban peit biang ha ka por sha ki galaksi ha ka por kaba kham mynshuwa.
U Sean "Puffy" Combs (ha kata ka por u dei u nongpyniaid ba dang sdang jong ka A&R ha Uptown) u la pynlong ia kane ka kam.
Bun ki jait dohkha bapher bapher ki im ha ki, kynthup ia ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw bad ki dohkha abalone.
U Bo Diddley & Co - Live (1985)
Ka rukom khein jong u Shor ka dei ka rukom khein jingkhein ia ka quantum algorithmic na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai marwei marwei bad lai tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai ha madan, ka kulai pommel, bad ki jingiakop ialehkai parallel bars.
U Hélio Pereira Bicudo (5 Kyllalyngkot 1922 – 31 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Maibara
Lada ia ka bill la dang kyntait da ka iing dorbar kaba ar, te u Lat u lah ban jied ban dang buh ia ka bill ha ka vote jong ki paidbah.
U Luis Aragonés (28 Kyllalyngkot 1938- 1 February 2014), u la sdang ban treikam kum u nongialehkai phutbol na Spain ha u snem 1957 bad u coach phutbol ha u snem 1974.
Ha u snem 2002, katei ka jaka buh jingthoh ka la thied ia ka jingtrei “The Dinner Party” kaba la shna da ka Judy Chicago.
Ka Coldplay ka la pyndep ia kane ka album ba thymmai ha u snem 2011.
U la pyniaid ruh ar tylli ki bynta jong ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Penny Dreadful.
La ju phong da ki obi kiba rit bad kiba lyngkot, kiba ki khot ki hanhaba obi, kiba suk ban teh khlem da don ka jingiarap jong uwei pat.
Ka Maria Altmann (18 tarik u February 1916 – 7 tarik u February 2011) ka dei ka jaitbynriew Jiw kaba la phet krad na Nazi Austria sha America.
Monro
Kiwei pat ki khlur heh ba saw kiba leh kumjuh la khot ki Mira variables.
Ka la hap ban sah ha hospital haduh 8 sngi.
Ki jingpynkylla: Ki jain lyngkot ba la shna ha la iing da kaba ot ia ki kjat na ki trok
Ka jingialang jong ki nongialehkai
Ka jingpoi jong ka Microsoft sha ka jingshakri pack 1, ka jingshakri pack 2 la kyrshan ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2001.
U Nongpyniap ne Uba la Jied u dei ka khynnah kynthei kaba don ka bor kaba palat ia ka bor briew, ka jingsted bad ka jinglah ban shah.
Ka Sony ka don 95% na ka kompeni.
Kum ka nuksa, ha ka Die Hard, ki lehnoh ki shim ia ka bor halor kawei ka iing heh bad ki pan ia ka bai lutksan kaba heh kum ka jingsiew kylliang namar ba kim pyniap ia ki nongtrei ba la shah rahbor.
Ka khusnam jong ka ri Mexico na ka bynta ki kam shna dur bad ki saian (ka khusnam ba kongsan jong ka ri jong ka jingstad bad ki kam shna dur) (1998)
Ha ka 16 tarik u Risaw 2016, u President Obama u la pynieng ia u Merrick Garland ban bujli ia ka jaka jong u Scalia.
U Mariner u iathuh ia baroh ba un leit ban pyllait im ia ka Enola.
Ka bynta kaba sah jong ka tower ka don ki jaka sah kiba shong ha ka.
Ki jingkieng kiba rim
Ka jinglaitluid
1750 - U Pierre-Nicolas Beauvallet, u nongdro dur na France, u nongdro dur bad u nongshna dur (d. 1818)
Ki dur kompiwtor 2D#Ki bynta, ki bynta ha ki dur kompiwtor ba don arliang (2D)
U Senna u la mihkhmat mynta na u Prost, u Piquet, u Mansell, u Patrese bad u Derek Warwick.
IX bad X hima
U Percy, kum kiwei pat ki bleithaw, u don ar tylli ki jingduna kiba kongsan:
Ki jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang u John B. Watson bad ka jinglong ba rim.
La bthah ia ka da ka Great Western Railway ha ki snem 1940, hynrei la pynslem ia ka jingtei namar ka thma bah ba ar.
Ka jingphah ^v ; Paste ia ka jingthoh da u Ctrl+V.
Ka jingpynpra (Ka jingpynpra bad ka jingpynpra) (bad u Mr. Fuji)
Wat.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot Darkly Dreaming Dexter kaba la thoh da u Jeff Lindsay.
1008 – U Syiem Henry I jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1060)
Ka la bat ia kata ka kyrdan haduh ban da pynmih ia ka Gears of War hadien jan ar snem.
U la don 33 snem ka rta bad u dei u Captain, haba u la ioh ia ka khusnam VC na ka bynta kane ka kam shlur kaba u la leh harum.
Ki la don shibun ki jingiakhih bad ki jaka shong suk ha ka jaka test jong ka Nevada ha ki snem 1980 bad 1990.
U la tyrwa ia ka samla jong u ha ka jingiaseng Mayday ha Beijing ha u bnai Nohprah 2005 bad u la ia poi kha ha u Rymphang 2006.
U la pynpaw ba ki jingrwai jong u ki dei ki Aerosmith bad ki jingrwai Hip-hop German kum ki Samy Deluxe.
Katba ka Pyrthei ha kaba nyngkong ka lah ban long kaba don jingthmu bad kaba la pynbeit, la pynskhem ba haba bishar bniah ia ka jingtrei bashisha jong ka ka kylla long kaba don jingkylli.
Platinum: 40,000 tylli
Ki kynhun kiba iasaid: Ka Synshar Synshar bad ka Jinglaitluid Ka Mordvin Front, Ka Moksha Self Determination Front
U François Leterrier (26 Naitung 1929 – 4 Naiwieng 2020) u dei u nongpyniaid bad aktor na France.
U dei u professor jong ka structural biology ha Stanford University, ka kam kaba u la bat naduh u snem 1987.
Peit ia ki nar kiba kylla.
Ia kane ka ïew la tip bha haduh ka spah snem ba la leit noh na ka bynta ki marpoh khyndew.
U la ialehkai 47 tylli ki jingialehkai bad u la thep saw kol.Ka jingialehkai kaba khatduh jong u ka long ha u bnai Risaw 2004 pyrshah ia ka Luxembourg.
Ha ka 12 tarik Iaiong, u Jungkook u la pyllait ia ka album kaba nyngkong kum u dkhot jong ka kynhun BTS.
1927 – Ka Simone Veil, ka nongsynshar na France (la khlad noh ha u snem 2017)
Ka Jennifer Gan (bym shym la ai burom) kum ka Miss Bolivia
Ha ka ktem Brocice, la ai ia ki koidi ia ka "soup" ba la shna na ka um kaba shit ryngkat bad ka shini na ka bynta ka jingbam mynstep, bad ki sohjew na ka bynta ka jingbam miet bad janmiet.
Ring rust haba u nongialehkai u la jah na ka jinglehkai, bad kumta u kham sngewtynnad ban ioh ia ki dak bthei, kum ka jingmih na ka jingjngai jong ka por kaba jngai na ka jingialehkai.
Ha ka snem 1957, ki la plie ia ka Mosque ha Halsted Street.
Syiem B: Ka jingim ha ki phlim — Jack Cole
Ka jingbishar bniah ia ka suseok ka ithuh ia ka rong, ka dur, ki dak bad ka sla.
Ka Suzy barit (ba la pynsawa da ka Mae Whitman): Ka para marjan ba marjan jong u Johnny bad u Bunny.
Wah Macambira (Wah Inhuçu)
MTI ki kicsoda 2006, Magyar Távirati Iroda, Budapest, 2005, 1273–1274.
Ha ka jingbatai kaba mynta, ka sophism ka long ka jingkynthoh kaba pynkulmar ne kaba bakla khyndiat kaba la pyndonkam na ka bynta ban thok ia uwei pat.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien German tanne kaba mut fir; ka don ka fir ha ka kot jong ka Thann.
U Harvey u la thoh ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor jong u Risaw 1956 jong ka American Cinematographer.
Histori jong ka New Orleans
Ka Jingkylla Ri Russia kaba Nyngkong
Baroh ki node ba shabar ki lah kumta ban iakynduh bad baroh kiwei pat da kaba pynpoi sha, bad pdiang na, tang u node ba pdeng.
Ia kane ka phlim la shim na ka kot jong u Walter Lord kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki nongbah bad ki Frontier ki don baroh kiei kiei kiba iadei ba ki khring ia ki nongwan buhai shnong.
U sngew ba ka jingrwai ka kham long ka phang ban ia kaba dei shaphang kano kano ka jaka ne ka por.
1952 – U Gianfranco Fini, u nongsynshar jong ka Italy
Balang Balang Estonia
Jymmang 24 – U Thurgood Marshall, u nongthoh ain na America (b.
Ia ka kam President jong ka Cameroon la thaw ha u snem 1960, hadien ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
Ka dei ka nongshon video ha ka Miami Herald.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha ka por ba bishar ïa kiwei pat ki lehnoh kiba don bynta ha ka jingshah siat ha ka Charlie Hebdo ha u snem 2015.
Ka Nora ka la sdang ban tlot sted, bad la pynhiar kyrdan ia ka sha ka jaka kaba jur bha hadien lai kynta, katba ka dang don hapdeng ka Blythe bad ka Needles, ha California.
Ki jinglap ha ka science ba kongsan ki lah ban pynkylla ia ka pyrthei.
Palat 2000 ngut ki la ioh ban pyllait im, ong ka khubor jong ki shipai jong ka Philippines.
Ki jait jingsoi elektronik bapher bapher
Khublei shibun, ki nongthaw show kim ju shongthait, bad ka jingpyniaid ia ka jingbha ka long kaba ha khlieh duh.
U la ïalehkai na ka First Vienna FC bad ka kynhun ïalehkai ka Austria.
La pynmih ia ka ha u bnai Jymmang 1993 ha ka kyrteng jong ka A&M.
Hapoh ka jingsngewsih kaba dum jong ka them
1933 - U Suchinda Kraprayoon, u Myntri Rangbah barim jong ka Thailand
U lyoh cumulus u sangeh ban san ynda u la hiar ha ka stratosphere kaba shit.
2017 U P. N. Bhagwati, u nongbishar na India (b.
Ha kaba kut jong ka kot jong u, u George Orwell u la batai ia ka Newspeak.
Uwei pa uwei u Senator un ioh kawei ka vote ha ka Senate.
Ka don ha ka shnong Castrillón, bad ka don hajan Avilés.
La kha ia u ha ka 8 tarik u August 1919 ha Yancheng, Jiangsu.
Ha ka khusnam Golden Globe kaba 77, kane ka phlim ka la ioh phra tylli ki khusnam, ba kynthup ia ka Best Motion Picture – Drama, ha kaba ka Phoenix bad ka nongthaw jingrwai ka Guðnadóttir ki la ioh khusnam.
Ki pawnam da ka rostrum kaba rit bha bad ka fold kaba iaid sha ka tduh kaba shapoh ne hajan ka kut kaba laitluid.
Ha ka 2 tarik u Lber, 1872 la plie ia ka Virginia Tech bad lai ngut ki nonghikai.
Naduh ba la seng ia ka, ka abbey Fulda bad ki jaka jong ka ki la long tang ha ka jingsynshar jong u syiem German, ym ha ka jingsynshar jong ki syiem jong ka thain.
1988 DeAndre Jordan, u nongialehkai basketbol na America
La kha ia u ha Taldıqorğan, Kazakhstan.
Ia ka jingpynbeit ryntih la pyndonkam da kiba bun ki nongtem guitar, bad ia ki jingpynbeit ba ju pyndonkam lah ban sngewthuh kum ki jingpher ha ka jingpynbeit ryntih.
Ha ki phew snem kiba hadien, la ju khot ia ka Northland State.
Nangta la pynjot ia ki Power Coin da ka Rita bad u Zedd.
U Chaz Smith u la leit ruh bad ka Fight the New Drug sha Guatemala, ha kaba ki la leh ïa ka jingpyni pyrshah ïa ki dur ba sniew na ka bynta ki nongshong shnong.
U la pawnam na ka bynta ki cartoon jong u.
Ka longiing jong u ka duna ka pisa haduh ba kim don jaka hi bad ki donkam ban shim ram ia ka khyndew rep jong kiwei.
La pyndonkam tang khyndiat eh ia u maw Obsidian, namar ba ym ju lap ia u.
Ki jingrwai babha tam na ki phlim u Werner Herzog (1991)
U Sirius u suba ba don kiba pyrshang ban thombor ia u Harry lyngba ka Tournament bad pynlong ia ka kum ka jingjia aksiden.
"Evolve" da u Jim Johnston (10 tarik u Nailur 2003–16 tarik u Rymphang 2003)
La tip ruh ia ka kum ka jingpang hadien ba la kha khun, lane ka jingshit ha ka por ba kha khun.
Ka jingbun ki briew kiba shong ha sor ka pynkylla ia ka jingbun ki iing heh ba la shna ha sor.
Ha ka jaka kata, ka sorkar ka la shim noh ia ki jingbam na ki briew.
& Tusa, J.
U la trei ha ka jingpynlong bad jingpynwandur ia ki mar tynrai kiba jylliew.
Ki rel steam kiba nyngkong eh ki iaid lyngba ka thliew Thames jong ka Brunels
U Rubio, u la pynsangeh ia ka jingialap elekshon jongu ha ka 15tarik Risaw, 2016, hadien ba u la shah rem ha ka jingiakhun elekshon ha Florida ha u Donald Trump.
Ha u snem 2009 bad hadien, la pyndonkam kham bun ia ka Itanium ha ki server da ka HP, kaba la pynlong 95% na ki server jong ka Itanium, kumta ka rukom treikam ba kongsan na ka bynta ka Itanium ka dei ka HP-UX.
U la paw ha kiwei pat ki TV show kiba kynthup ïa ka Law & Order, The Simpsons bad ka Hell on Wheels.
1998 - U Maurice Schumann, u nongsynshar sain hima na France (b.
Alpha bad Omega - ADR Group
Ha ka snem 1969, u la pan ban pynkynriah noh ia u sha ka tnat khubor jong ka Globe'' ha Ottawa.
Katto katne na kine ki long ka skulbah Washington ha St.
Ki nongsepngi ki khein ia kine ki ain kum ki jingpyrshang be-ain ban khanglad ia ka jingwanphai biang jong ki mraw jong ki.
Ha u snem 2013-2014, ka la ak ha Lviv ha ka phlim adventure spy da u S. Ginzburg " Wolf Sun ", kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia ha ki snem 1920 ha khappud jong ka Soviet Ukraine bad ka Poland.
U la dei na Connecticut.
Ia ka Fun and Fancy Free la pyllait nyngkong eh ha ka VHS ha u snem 1982.
1959-1960
4,521 km² — Ka Jylla Yala, Thailand
Ha ka aiom ialehkai ski ha u lum Higginbotham, ki shynrang ki hap ban jam ia kawei ka surok kaba buh ia ka jingim jong ki ha ka jingma.
1996 – U Sardar Farooq Ahmad Khan Leghari u la weng noh ia ka sorkar jong u Benazir Bhutto, bad pynkhyllem noh ia ka iing dorbar jong ka ri Pakistan.
Ki phlim ba pawnam ki kynthup ia ka phlim ha ka ktien Gujarati Har Har Mahadev, ka phlim Kannada Gange Gowri bad ki kot ba pawnam ki kynthup ia ka Shiva Trilogy jong u Amish Tripathi, kaba la die palat shi million kopi.
Ia ka Adrastea la shna na kaei bad ia ka jingkhia jong ka ym pat lah ban tip, hynrei haba shim ba ka jingkhia jong ka (mean density) ka long kum ka jong ka Amalthea (~0.86 g/cm3) lah ban antad ia ka jingkhia jong ka kumba ~2×1015 kg.
Wah Arawhata
Ha u snem 1971, u la ïalehkai nyngkong eh ïa ka jingïalehkai test international na ka bynta ka Pakistan pyrshah ïa ka England.
Ki Crocodile um mluh ki im ha ki khlaw mangrove bad ki thliew um mluh ha rud duriaw hajan ka rud duriaw.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ka phlim online SourceFed bad hadien kata ka Rooster Teeth.
Ym shym la don ki nongleit nongwan ha katei ka por.
Ha ki jaka kum ka lum James, ka wah Finke ka tuid lyngba ki kynroh ba la shna jylliew bha (peit ia ka dur jong ka Google Maps).
Sperm whale, Physeter catodon
Ka Marie Christine de Rouvroy (7 tarik u Naitung 1728 - 4 tarik u Kyllalyngkot 1774) ka dei ka riewdonburom jong ka ri France.
10-pin-ki nongjop-jingtip
Shisien ha u bnai Nohprah 2009, ka sien kaba ar ha u bnai February 2010 bad kaba lai ha u Rymphang 2010.
Ka jingpynlong shimet ka la jia.
Da ka jingpynbna syiem jong ka ri Bilat ha ka snem 1763, la pynkylla kyrteng ia ka Canada (ka bynta jong ka New France) sha ka Province of Quebec.
1975 Ka jingthoh jong u Bruce Metzger shaphang ka Testament Bathymmai jong ki Grik
Ka la jop ia ka khusnam BAFTA.
Cazenave-Serres-bad-Allens (09092)
Ki nongjop ïa ka Stanley Cup ki dei ka Pittsburgh Penguins, kaba la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki Series da 4-0 pyrshah ïa ka Chicago Blackhawks.
Kiwei pat ki jingthew ki pynlong ia kiei kiei ban iatreilang.
Ki kot jong ka Canada
Ia ki jingthoh la khang da ki heh Edo ha ka snem 1835.
Ki la thikna ba ki lah ban shim (ban shong) ia ka Canton.
Hegang ()
Ka iaid shaphang sepngi sha sepngi lyngba ka London naduh Bedford haduh Brighton.
1960 – U Richard Roeper, u nongthoh khubor ha America bad u kritik phlim
U Gerrard u la iateh kular bad u Alex Curran bad ki la iapoikha ha ka 16tarik Iaiong 2007.
bad ki long kiba nyngkong eh ban lap ia ka jinglong bad ki jingtreikam jong ka sniehdoh.
Ka jait Alcelaphinae (kawei ka jait bad saw jait: ki mrad khlaw bad ki kur)
Ka shnong Mudavadekh ka dei ka shnong kaba don ha Khanpur Taluka jong ka Elaka Mahisagar ha Gujarat, India.
U la ïalehkai haduh 417 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka Esbjerg fB.
Ka jingmut, ka rukom shna dur ka dei ban long kaba lah ban pyndonkam biang bunsien.
Ashton-hapoh-lyne
U Vidin Apostolov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (b.
Ka Ciocăneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Iap eh bad ka jingpynshitom bein
Rally u Colin McRae 04
2015 - Ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha ka nongbah Jalalabad jong ka Afghanistan kaba la khlad noh ia 33ngut ki briew.
1567 – U Philip I na Hesse (kha.
1929 - U Alberto Terry, u nongialehkai phutbol na Peru (u la khlad noh ha u snem 2006)
Palatinate Purple (Hex: #682860) (RGB: 104, 40, 96)
Ia kane la pynskhem da ki jingtip ba la ai sha u Dr. Wilson bad ia nga hi da ka iing ka sem."
Ka Junior Eurovision Song Contest 2021 kan long ka sien kaba khatkhyndai jong kane ka jingiakop.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha ki snem 2020
Kumba long baroh ki Gospel u Saint Loukas, ia kane ka kyntien la thoh nyngkong eh ha ka Koine Greek.
La phah ia ki sha Australia kum ki nongshah pynrem.
Empousai: Ki kynthei mrad kiba pynkylla dur kiba pynsngewtynnad kiba iadei dur bad ki vampire kiba don baroh ar ki kjat kada kiba jrong bad ki kjat nar.
U la leit sha America ban pyniaid ia ka drama ha Broadway, bad nangta u la leit sha Hollywood ban pyniaid ia ki phlim.
Aisy-sous-thil (21007)
Khlem kine, ka jingpang sniehdoh ka mih (kum ki jinglong jingman jong ka jingkhuslai, ki jingtieng, ki jingsngewtynnat, ne ka jingsngewsih).
Kane teng teng ka treikam namar ki filter ki wad ia ki kyntien ba ju pyndonkam ha ki email/khubor ba thok.
Ka scarecrow ka long ka tiar ban pynduh mynsiem ia ki sim ban pynthut ia ki jingthung jingtep.
U Andrew Coleman - U Nongpynbeit, U Nongpynbeit Digital, U Engineer
Kirgistan.
U Wang Yu, China, u August (?)
U Barlow u la trei ruh ha ka liang jong ki factorial codes.
Ki don 19,283 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ki jingrwai ba la shon da u Ton Koopman, BWV769a/i (U Koopman u pynsawa ia ki jingrwai katkum ka jingpynbeit jong ka jingrwai ba la buh da u dak: ryngkat bad ka jingrwai “ba khatduh” ha ka kyrdan kaba lai, wat la ia kawei pa kawei ka jingrwai lah ban iohsngew kum ka jingrwai ba kyrpang, kumta uwei u lah ban sngap ha kano kano ka jingpynbeit uwei sngewtynnad.)
Ia ka Australia la phiah katkum ka jaka ha ki saw tylli ki jaka kiba heh.
, kaba la tip ruh kum ka "jingsynshar ba la buh kyrpang," ka dei ka kyntien Japan hyndai kaba mut ka rukom synshar ba kyrpang jong ka Hima.
Ia ki kynhun kiba kum kine la ju khot ki fossil kiba im.
Ka Bennett County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka blei Grik jong ka jingsngewtynnat bad ki maze.
Hynrei haduh u bnai August, ki la siat ia baroh ki Jiw, kynthup ia ki kynthei, ki khynnah, ki khyllung bad ki tymmen.
U Kerr u la khlad noh ha ka 28tarik Nailar 2014 ha iing jong u ha Perth kaba don ha Western Australia.
U Hans Henrik Bærentsen
In France Deng met many future Chinese leaders: Zhou Enlai, Nie Rongzhen, Cai Hesen, Zhao Shiyan and Li Wenhai.
Ia u Epper la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1938 ha Los Angeles, California.
U Henry Ford ruh um sngewtynnad ia kata ka jingmut.
Nalor ba u long u YouTuber, u la trei ruh kum u DJ radio ha ka 93.9 iFM da kaba pynlong ïa ka prokram kaba la ai kyrteng Gabi Ng Hanash (Night of Hanash) ha u snem 2014.
Ka Jylla Ben Tre
Ka triangle ka long 2-simpleks.
Ki Khanatang jong ka Symphonia – U Kratos Aurion (ka ktien Phareng)
Ka K2-18b ka don ha ka Goldilocks zone bad ka lah ban don ka um kaba um.
Ki kynja rupa(I)
Ka Schaffhausen ka dei ka canton jong ka ri Switzerland.
Ka Commodore 64 ka don ia kajuh ka chipset, ka 6510 CPU bad ka SID sound chip, bad ka don ia ka rukom iahap, ia kaba la ju pyndonkam na ka bynta ki cartridge "freezer", kum ka Action Replay, ban ailad da kaba suk ban pyniaid ia ka prokram kaba dang iaid.
Ka jingbthei kaba khatduh ka long ha ka snem 1915.
1965 – U Michael Moore, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Hangne ​​ki don katto katne kiei kiei kiba pynlong ia ka jinglong samla ban jia ha ki rta bapher bapher ha ki briew:
Lada u leh ia ka jingkiew kaba khraw u long u riewshlur.
2005 – U Robin Cook, u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ka por tlang bad ka Roo
Ka Jingstad shaphang ka jingkhynñiuh jumai: Ki jingthoh jong ka jingïalang bah jong ka pyrthei kaba ar, ha Lisbon, Portugal, 21–25 tarik u Iaiong 1999.
Bun plan
U Copernicus bad ki Jingpynkylla jong u — Ka jingbishar bniah ia ka jingkren jong u De Revolutionibus .
Vyans-le-Val (70579)
Ka Sur jong ka Jingrwai Live!
Ka Histori jong ki kynhun wad bniah (Pdf)
Ia kane ka episode la phiah ha ki 22 bynta.
Ki jingthoh jong u Philo
Indianapolis–Carmel–Anderson lane Indianapolis metropolitan area ka dei ka jaka kaba don 11 tylli ki county ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Kane ka jingkylla kan pynlong ia ka wave ban don ka jingpynthut ia lade.
Ka jingkylla
Ka Béla Magyari, 68 snem ka rta, ka dei ka colonel jong ka shipai suin jong ka Hungary.
Ha ka por lyiur jong u snem 2014, ka Channel One ka la pyni ia ka phlim kaba don lai bynta “ Kuprin ”, ha kaba ka Klimova ka la ak ha ka phlim kaba 4 bynta kaba la pynkylla dur ia ka khana “ Duel ” kaba la pyniaid da u Andrei Malyukov .
Kum ka jingpynshitom bein, ka PAL ka hukum ia baroh ki robot ban kem ia ki briew ha kylleng ka pyrthei bad ban pynher ia ki sha suinbneng.
Videl: Ka paralok jong u Gohan (hadien ka tnga) bad ka kmie jong u Pan.
U la trei kum u Ambassador jong ka America ha Japan naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 hapoh ka jingsynshar jong u Bill Clinton.
Ki jaka buh sim ki dei ban long ym duna ia ka 18x18x18 inshi haba iadei bad ki sim kiba rit.
Slide (Ka waitlam jong ka jingshisha) - ka jingthaw ba la thaw da ka jingleh jadu na ka thup Ka waitlam jong ka jingshisha.
Ka la die ia ki sha ki nongbei tyngka shimet kiba ki khot ki TA Associates.
Saraland (12,288)
Ha ka 12 tarik Naitung 2021, ka UEFA ka la thung ia u Antonio Mateu Lahoz kum u nongbishar na ka bynta ka phainal.
Ki jingthoh jong ka Canada
Sami Beigi
Namar ba u Doenjang u long u jingbam ba la pynkhluit kum ka yogurt bad ka cheese, la ong ba katba u nang rim katta u nang bha.
Ka daw ka long ba ki nar ki sngewtynnad ban ai ia ki electron, kumta haba ki microwave ki "push" ia ki electron jong ki kiba long kum ki magnet, ha ka jaka ba kin kylla, ki shu ai noh ia ki electron.
1920 – U George Porter, u Chemist na Bilat (D. 2002)
Foc (2001)
Shuwa u snem 1977, u Downs u la shakri haduh 18 snem kum u dkhot bad nangta u la long u Chairman jong ka kompeni wad bniah ia ki jaka puta.
Ka Chicago ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka jingim jong ka nongbah ha u snem 2018.
La tip ba ka Standard Model ka don ki jingeh.
Uwei u nongkhaii uba kyrteng u Lau u lap ia kane bad u sei lypa ia ka pisa bad u leit sha Hong Kong khnang ba un ym shah kem.
Ka jingbakla ka la pynlong ia ka shyntur jong ka liengsuin ban kdew shapoh kynsan arsien.
La ai burom ia ka Mari ha ka jingngeit Khristan.
Ki hynmen Wright ki la pynbeit ia ka jingeh da kaba thaw ia ki tiar pyniaid, kum ka ruder kaba lah ban treikam ha ka suinbneng.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingiadei jong ka jingithuh
1919 U Jack Goody, u riewstad ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (d. 2015)
Hadien ba la kem ia ki ka Maria ka duwai na ka bynta ki arngut ki briew (kane kam don ha ka Baibl, ka dei ka jingmut jong u Elgar).
Arl arse: Ka bym hok/kaba sniew
1998 - U Nathan Gamble, u nongak phlim na America.
Ka Hecate (), ka blei jong ka jingleh jadu, ka jingleh jadu, ka miet, ki ksuid, bad ki ksuid
Ka Piedmont blues (la ju khot ruh ka East Coast Blues) ka dei ka rukom rwai blues kaba wan na ka thain East Coast jong ka ri USA.
Ka nongbah ka don kawei ka pyramid kaba heh bha kaba ki khot ka Templo Mayor (Temple Bakhraw).
Kaei kaba ki don ha kti ka la rah ia ki lyngba kaba bun na ka thma.
Ka jinglong mraw
Ka kynhun jingrwai Intrada ka la pynmih ia ka jinglum kyrpang jong ki jingrwai ba pura jong u Newman kiba don 23 tylli ki jingrwai ha ka 3 tarik u Nailur, 2008.
U William Nygaard, u nongpynmih kot ha Norway, u la lait im na ka jingpyrshang pyniap ha Oslo ha u Lber 1993.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,570 ngut ki briew.
U Christopher Hatton, u 2nd Baron Hatton jong ka Kirby (1632-1706), u riew sain hima sima ha England
Ia ka shnong Idrija la ker sawdong da kine ki shnong: Cerkno shaphang shathie, Žiri shaphang mihngi, Logatec shaphang mihngi bad shathie lam mihngi, Ajdovščina shaphang shathie bad shathie sepngi, ka Nova Gorica (ka pud kaba lyngkot) shaphang sepngi bad ka Tolmin shaphang nort . .
Sunil Ghosh, 1938, 1940-1948
La ai khusnam ia u da ki katto katne ki khusnam bad ki jingpynkup burom na Poland, kynthup ia ka Virtuti Militari.
Ka kynhun jong ka FK Austria ka spah snem
1893 - Ka Garimella Satyanarayana, ka myllung bad ka nongialeh laitluid ka ri India (d. 1952)
February 18 - U Roald Aas, 83 snem ka rta, u nongialehkai speed skate bad nongniah saikil na Norway.
Ki pen
U Bobby Driscoll (3 Risaw 1937 – 30 Risaw 1968) u dei u khynnah ak phlim bad nongdro dur na America.
Ka jingeh ha kaba khanglad ia baroh ki COX ka long ba ka COX-1 ka pyndonkam ruh ban pynbeit ia ka jingtreikam jong ki snier.
