U trai jong ka Northern Rail u dei u Serco bad u Abellio.
Ki jingiakren shaphang ka jingmut jingpyrkhat
Ki seng jong ki ri ki dei ban long ki dkhot jong baroh ar ka FIFA bad ka seng jong ki ha ka thain khnang ba ki kynhun jong ki kin lah ban iashim bynta ha ki jingiakop jong ka FIFA.
Ka jingwad um
U Dean Koontz (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1945 ha Everett, Pennsylvania) u dei u nongthoh kot na ka jylla U.S.
"Ka Mace kaba khlem sangeh" (Kornell, Thayil) – 6:22
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ka khyndew.
—U nongthoh, u Evagrius, hi u la shah ktah ha ka khlam ha ka por ba u dang rit bad u la duh katto katne ngut kiba ha iing ha sem na ka.
Ka jingkylla ha ka ri Philippines, da u Apolinario Mabini ha ka sla jong ka Austrian-Philippines ha ka jaka pule jong ka imlang sahlang, ha ka skulbah jong ka Vienna
Da u Vogel (snem 1800)
Ka niam Jiw ka hikai ba ka pop kam lah ban hiar na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Ha kata ka por u Rogers u la long u coach ba hakhmat eh jong ka National Football League ka Detroit Lions naduh u snem 1985 haduh 1988, ha kaba ka rekod jong u ka long 18–40.
Ka scar tissue ka long kaba la pynlong da kajuh ka protein (collagen) kum ka sniehdoh kaba ka bujli, hynrei ka jinglong fiber jong ka protein ka long kaba pher; ha ka jaka jong ka jingpynlong ba lyngngoh ia ki shniuh kollagen ba la shem ha ki shyieng ba thikna, ha ka fibrosis ka kollagen ka iasoh bad ka pynlong ia ka jingpyniaid kaba paw ha kawei ka liang.
U la dih ia u drok katba u dang dih ia ka rum kaba don 151.
ka Borgue
Ki dang iai pyndonkam ia ki dak tynrai jong ki nong China, da kaba ngeit ba la shna ia ki dak ba la pynsuk ban shim noh ia ki jingtip kiba kongsan ha ki dak tynrai khnang ban khanglad ia ka jingpyrkhat.
ka lama jong ka ri Sweden
U Hamish Wilson, 77 snem ka rta, u aktor na Scotland (Doctor Who) bad u nongpynmih Radio (Radio Forth, Radio Clyde), u COVID-19.
Basina Bassiana, Bàssina
Ka jingheh jong ka ka long 31.86 km².
U la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u hadien ka jingïakhun ha ka New Hampshire ha ka 12 tarik u Nailur, 2020.
Ka jingthmu bad ka jingitynnad jong ka Red Fort ka pyni ia ka jinglong kaba ha khlieh duh ha ka jingthaw jong ki Mughal kaba la jia ha ka por jong u Syiem Shah Jahan.
-- U Syiem Jomei
Ki iing ha Tunley ki dei ki juk hadien ka thma bad la shna ia ki da u maw Bath tynrai.
Ka Hanau ka dei ka shnong kaba don ha Hesse, ha Germany.
Ka zip-line (la khot ruh ka zip-line, ka zip-wire, ka lynti iaid na suin, ka lynti iaid na suin, ka jingiap lane ka jingiaid lyngba ia ka Tyrolean) ka long ka tiar kaba ailad ia u briew ban iaid lyngba ia u nar ne lynti ba la pynkhih.
Ka khun kynthei ba mynta jong u Myntri Rangbahduh ka Bangladesh.
Ka jingeh ha ka physics, ka thew ia ka jinglong jingman kaba pynlong ia ka jingkhlain (peit ia ka verb harum) haba ka palat ia ka jingkhlain jong ka jingkhluit jong u tiar, .
Ha ka rta kaba 20 snem, u la leit buhai shnong sha Vienna.
Ka Realpolitik ka long ka rukom synshar ne ki nongrim ba la pynshong nongrim ha ka jingtreikam, ym ha ki jingpyrkhat ha ka akor ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Jylla Sepngi jong ka Oklahoma
Ki shyiap ki long kawei na ki nuksa ba khatduh jong ki jaka shyiap ba shiteng mariang ha ka nongbah London.
Ka wah ka leit shathie lam mihngi haduh Florence, nangta shaphang mihngi shaduh Chase County.
February 24 – U Steve Jobs, u nongsdang ia ka kompiwtor (d. 2011)
Ka Mandy Moore ka leh ia ka Milly.
Ka khusnam jong u nonghikai ïalehkai ba pawnam tam jong ka BBC: 1999
Neuviller-la-Roche (67321)
Francesco Lenci–nongthoh histori bad nongthoh
Ia ka music video la pyllait paidbah ha kajuh ka sngi ba la rwai ia katei ka jingrwai.
1834 U Amilcare Ponchielli, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1886)
Ka kyrteng jong ka cron computer program ka dei na ka ktien cron, kaba dei na ka ktien Grik na ka bynta ka por, χρόνος (chronos).
Ha katei ka jingialang, ki nongpynduh jait kim shym la ia mynjur lang halor ki katto katne ki mat kynthup ia kaei kaba dei ban ai sha ki briew kiba lieh.
Landerrouat (33223)
Ka jingpynthut jong ka suinbneng ka la iaid suki suki bad bad suki suki ka la pynlong ia ka jingkylla shaphang shathie lam mihngi jong ka Chuuk.
2021 ha ka ri Bilat
Ka Institut ba ha khlieh duh jong ka liengsuin bad ka suinbneng (ISAE-SUPAERO; ) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France kaba la pyndep ia ka jinghikai.
Ia ka International Women’s Day la rakhe man la u snem ha ka 8 tarik Risaw, ia kane ka sngi la rakhe ia ka International Women’s Day naduh u snem 1909 ha America.
Nyngmapa
U Alain u la shah pyniap haba u dang ialeh ha ka thma bah ba ar.
Ka Khnai Phoenix, ka kot lyngkdop jong ki poitri ha ka snem 1593 ryngkat bad ki nongnoh synniang kiba pawnam
She-Ra: Syiemsad jong ka Bor (1985–1987 Synd)
Bun ki briew kim nud ban pdiang ia ka.
U bad ka balang jong u ki la ioh bun ki jingbyrngem pyniap.
Ka nongbah Tulsa, Oklahoma ka pynlong ruh ia ka jingshad bol ha ka por pdeng ha ka miet snem thymmai.
Ki nongrwai na ka nongbah Mexico
U Eudes na Burgundy (ba la iap ha ka snem 1266)
La pynkynriah biang ia u sha ka thain mihngi jong ka ri America.
1802 – U Félix Dupanloup, u Bishop na France (u la khlad noh ha ka snem 1878)
Ka Herat ka sdang naduh ki por kiba rim bha.
Ka Suman Banerjee kum u Gagandeep Ghosh aka Jojo - U hynmen para rangbah jong ka Ayandeep.
Viellenave-de-Navarrenx (64555)
Ka tnad treikam ba rieh jong u nongrwai
U long uba rit na ka jait Poeciliidae (ki kynthei ki jrong 4–6 sentimitar (1.6–2.4 inshi), ki shynrang ki jrong 2.5–3.5 sentimitar (1.0–1.4 inshi).
Ha ki snem 1930 bad 1940, ka NKVD jong u Josef Stalin ka la pyniap ia kiba bun ki briew shabar jong ka Soviet Union, kynthup ia u Leon Trotsky.
Ka Temple ha Temple Tempest ka long kaba rong saw ha ka jaka kaba saw.
Jylliew – Ki ain jong ki nongwei bad ki jingpynkhihwin ki la kylla long ka ain jong ka ri America kaba pynlong ia ka kum ka kam runar jong ka sorkar pdeng ban thoh, pynmih, ne pynmih ia ki jingkren lamler shaphang ka sorkar America .
Kane ka la long hadien u Vespasian bad u Titus kiba la don ka kyrteng longiing jong u Flavius.
1985 Ki Nombar jadu jong u Dr Matrix, Ki Kot Prometheus;
Ki dkhot met bapher bapher ki ai ia ka met ban im bad ban leh ia ki kam.
Ka Lake County ka la kylla ha ka por ba u dang don ha ka kam.
Barclays Centre, ka website ba pura
U Orser um kwah ba ia kane yn tip ha kaba nyngkong.
Ia ka Fields Medal la peit, la kumno kumno ha ki lad pathai khubor, kum ka burom kaba ha khlieh duh kaba u nongkhein u lah ban ioh.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1975
Wat la ka jingsumar pang ka long kaba laitluid ha North Korea, hynrei bunsien ki hospital bad ki ophis jong ki doktor kim don ia ki dawai ne ki tiar kiba donkam ban sumar hok ia ki nongpang.
Ka la ithuh ia la u pyrsa uba lai, u Robert E. Lee, naduh dang rit.
"U Bum-Kun Cha, ka spah snem jong ki jingmih ha ka pyrthei" ha ka Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)
Ka Charlotte jong ka Mecklenburg-Strelitz (19 May 1744 – 17 Nohprah 1818) ka dei ka mahadei jong ka ri United Kingdom kum ka tnga jong u Syiem George III.
WFXO 105.9 FM (Rock
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Mongolia tümen, kaba mut "shi hajar".
Ka Jinglong (2,062)
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka Samoa kaba la synshar da ka German ha kata ka por la knieh noh da ki shipai New Zealand.
Ka Heimbuchenthal ka pyni ia kine ki jaka pule (katkum ka snem 2006):
Ka jaka sawdong jong ka Metz, ha ka jingjrong kaba kumba , ka pawnam da ki jinglong ka suinbneng kiba don khyndiat ki jingshit kiba palat.
Ka jingmih phlim ba nyngkong jong u Marshall ka long ha ki phlim jong ka Fox jong ka spah snem ba 20 Gentleman’s agreement bad ka Daisy Kenyon ha u snem 1947 (wat la baroh ar ki long ki bym shym la ai burom).
1968 – Ka Hedi Slimane, ka nongshna jain na France
Issiah J. Avila - Nongthaw jingrwai
U J. Phillip “Jack” London (1937 – Jymmang 2021) u dei u nongkhaii na America.
Ka Heather McComb (kha ha u snem 1977), ka actor, ka nongpynbna, ka Party of Five (Barnegat Township)
Trump: Surviving at the Top, ka kot kaba la thoh ha ka snem 1990 da u Donald Trump bad u Charles Leerhsen
Ka nongmihkhmat jong ka mynta ka dei ka Democrat ka Deborah Ross.
A40
Hadien la shna ia ki top ba her da ki bniat ba la teh ha u dieng.
La thang ia ka ha ka jingiaseng Lutheran ha Nova Friburgo.
Ka Claremont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
4.Nf3 g6.
Katba ki phlim TV ba la pyni dur, kiba la neh haduh 10 tylli ki aiom haduh u snem 1996, ki kham jem mynsiem, ki phlim kot comic ki la bteng ha ka sur kaba kham dum bad kaba kham jylliew.
Ka lah ban dei ka nongpyniap briew kynthei kaba sniew.
Ka pyndonkam ia ka thain hapdeng ka p-side bad ka n-side jong u diode ha kaba ki electron bad ki hole ki pyniadei iwei ia iwei pat.
Lber 24 - U Lorenzo Albacete, 73 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik ha America.
Ka Skul Nongsumar
Katto katne ki mantra ki don ki jingmut.
Pynphai biang sha Wallachia bad ka jingiap .
Kynsan kynsan ki iohi ia uwei u khynnah uba kyrteng u Deputy.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Barbadia
"La pynshai" – 5:11
Ki nongmihkhmat
U Polacanthus u jrong kumba 4 phut (4 m) bad ka jrong kumba 4.8 phut (1.5 m).
U long ruh u nongpynmih oxide uba khlain bor.
U kylla long u briew uba kham bha bad kham khlain ha kaba kut, bad kane ka pyni ia ka jingngeit jong u nongthoh ha ka jingkyrmen na ka bynta u khun bynriew.
Baroh ar ki don u ‘A’ kum u dak ba ar jong ki, bad ki wan ha baroh arliang jong u bnai Risaw.
Ka khun syiem ka lah ban long nongsynshar da ka jinghiar pateng ne da ka jingshongkha.
Ym tip – trombon
Ha kata ka por, ki Trojan ki dei tang ma ki ki ban ioh ia ka jingpynpoi ia ka nar ha ka Duriaw Back.
Ka shnong Camden, Missouri
Kine ki dei ki Ichneumonidae, kiba don palat ar hajar jait ki jait mrad na Bilat, bad ki Braconidae, kiba don jan 1200 ngut ki nongmihkhmat ha ri Bilat.
U Hoogendijk u la khlad noh ha ka 14tarik February 2014 ha Naarden, North Holland.
Ka aiom slap ka sdang naduh u bnai December haduh u bnai Risaw.
Claro (wapentake), ka district barim jong ka Yorkshire
U Martin Roach kum u Paw Barker
Bun kiwei pat ki syiem Rajput ki la synshar ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India ba shathie.
Mynta, ka Ann Arbor ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Michigan.
Ki label ki long ka Avex ha Japan bad ki jingrwai Dirty ha UK.
U Dodd u la khlad noh ha Basin View, New South Wales, Australia ha ka rta kaba 86 snem.
U la shong ha Valence, nangta ha Romans-sur-Isère, baroh ar ha ka thain Drôme.
1842 – U Luigi Cherubini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Azé ka dei ka commune barim kaba don 2,999 ngut ki briew (1999).
Ka lieng jrong jong ki Viking
Ka Glenwood ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ki jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha u snem 2017
U ong ba ym shym la shah ban pyndonkam ia katei ka tiar namar ba la pyrkhat ba ka long ka atiar kaba shyrkhei.
Ha kane ka phlim, u Artur Smolyaninov, ka Anna Starshenbaum, u Sergey Puskepalis, u Nikita Efremov bad ka Irina Khakamada.
2016 : J3 League - 4th
Ki nongpynkylla: Ka phlim (1986) (sur jong u Jazz)
Baroh arngut ki la leit sah ha Herzliya ha Israel.
Ka Ontario Highway 11 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
la pynpaw bakla kum ka software ba tynrai.
Ha ka 4 tarik u Lber, 1957, ka ri Soviet Union barim ka la pynher ia u Sputnik 1, uba long u satellite shna briew uba nyngkong eh.
Ha ka shiteng jong ka snem 1959, ka Plath ka la pun khun bad hadien ka jingleit jngoh ia ka ri America bad katto katne bnai ha ka colony jong ki nongdro dur Yaddo, ha Saratoga Springs, New York bad ki la leit phai biang sha England.
Ïa kane ka klob la thaw ha u snem 1994 ban mihkhmat ïa ka Fremantle ha ka AFL.
Ia ka D-Ribose la shim kum ka dawai kynbat.
ALX300 (2001-2007, tynrai Alexander, bujli da ka Enviro300)
Ka jingkren ai khublei u Walter LaFeber
Ha Afghanistan, u Siddiqui u la trei bad ka Action Aid, ka seng trei mon sngewbha jong ka ri Afghanistan.
U Andy Bechtolsheim u la pyrkhat ia ka kyrteng.
Ka la kyrshan biang ia u Stevenson ha ka snem 1960 hynrei u John F. Kennedy u la ioh ia ka jingjied president.
Khuman Kangleirol, ka khanatang hyndai
Ka dei kawei na ki tamasa phlim laitluid kaba heh tam ha ka ri America.
Ha ka 12 tarik u Lber u la don ha London ban pyrshang ban wad shuh shuh ki shipai ban pyndap ia ka kynhun shipai jong u shuwa ban ia kynduh ia u William ha Hastings.
Ar tylli na ki saw tylli ki mobile phone ba pawnam jong ka Germany ki don ïa ka jaka shong jong ki ha Düsseldorf kum 18 tylli ki nongpynbiang internet bad palat 400 tylli ki jaka pynbna.
U Ozaki u la pyrshang ban leit sha utei u lum ha u snem 1995 hynrei u la phaidien noh namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ka Cármenes ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Ha ka jingkhein kyllum, ka kam shna tiar ka ai kam ia 5,000 ngut ki briew ha Auburn.
Ka OPC ka ai ia kane ka jingthoh lyngkot shaphang ka jinghikai jong ka:
Ka la long ka Senator na ka bynta ka jingim ba la ai kyrteng da u President Sergio Mattarella ha ka 19 tarik Nailar 2018.
Ka khubor jingkynmaw ba lyngkot na u Martin Sheen ka la iaid shwa ka “Running Mates”, ka bynta ba thymmai kaba nyngkong eh kaba la pyni hadien ka jingiap jong u Spencer.
Ka jingthmu, Burma!—U George Amy
Ka dei ka jingrwai sdang na ka phlim Lethal Weapon ha u snem 1987.
Nangta ka la kylla long ka bynta jong ki shiphew tylli ki kolej bad ki shiphew tylli ki jaka wad bniah kiba la pynlong ia kata ka skulbah ha kata ka por.
Ka Ghana ha ka Gold Coast (ka thain) kaba don ha sepngi jong ka Africa, kaba la pynlong da kine ki ri harum:
Ka Amazon.com, Inc., kaba la tip kum ka Amazon (), ka dei ka kompani jong ka ri America kaba pyntreikam ia ka online business bad cloud computing.
2009 – U Ron Silver, u aktor ak phlim na America (b.
Wat la ka kyntien "nongbah" ka dei ka bynta jong kane ka kyntien, hynrei ka mut ka kad liengsuin jong ka nongbah, ym ka nongbah.
La khot ia u, u "Flamingo jong ka Australia", bad u snier Rottnest uba don ha ka dewlynnong Rottnest.
U nongjied ia ka khusnam jong ka FIFA: 2013
Ha Orkdal: Fannrem-leiren.
Ka Paradou ka dei ka shnong kaba don 1,162 ngut ki briew (1999).
Ka Wah Saco barit
Kane ka jingpynbna kyrpang ka la bud ïa ka jingkheiñ por kaba la buh ha ka jaka jong ka website jong ka kynhun na ka bynta lai sngi, kaba la kut da ka jingpynïasoh sha ka website jong ka Radio 1 ha ka por ba pynpaw ïa ka radio jong u Lowe.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon, kum u Colin Robbins ha Beverly Hills, 90210 bad kum u Maurice Boscorelli ha ka phlim Third Watch.
U nongialeh pyrshah u Marcos
Tony Gwynn
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u la trei ha ka Sega.
Haba la pyni kum ki dak ba marwei, ki dak ba pyrshah bunsien ki shim ia ka dur jong ki dak roman kiba heh kum bad .
Snorks — Ki sur ba la pyndap
Ka kali kaba jop ha ka jingiakop ka la ioh ia ka nam kaba bha.
Ngam shym la pynsngewthuh,
U iaid ha ka proseshon ha khmat ki nongsynshar jong u.
Ki nongialehkai phutbol ha England
Kiba bun ki kynhun ki pyniapher ia ki khlur kiba saw, kiba lieh, kiba saw bad kiba saw.
Parasel ia ka Zoll.
U Joe Grifasi kum u Omar
U nongpynkylla ktien u Piotr Kochanowski u dei u khun pyrsa jong u Jan Kochanowski.
1936 – La plie ia ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha ka snem 1936 ha Berlin.
Ka Edith Claire Bryce (6 tarik u Naitung, 1880 – 28 tarik u February, 1960) ka dei ka nongialeh ia ka jingsuk jong ka ri America.
Kane harum ka long ka thup jong ki 594 tylli ki commune jong ka Doubs département ha France.
Ka jingsngewthuh
Ha ka 18 tarik u August 1843 ka Linden Opera ka la shah pynjot ha ka ding.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki Flying Doctor bad ki liengsuin ban synreit ia ki jingthung.
U lap ia ka pyrthei lyngba ka jingsngew bad jingpeit bniah.
1985: Ka jingshah thombor da ki bom da ki IRA ha Newry
"Ka Jingkynmaw ia u bnai Lber uba lieh: Ka shisnem jong ka jingbym shah pynshitom" , Ka pdeng jong ka synshar paidbah
Ka phlim Family Fortunes ka la pyni nyngkong eh naduh u snem 1980 haduh 2002 ha ka ITV.
Ka Catherine Elizabeth “Kate” Pierson (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1948) ka dei ka nongtem bad nongrwai na America.
Nohprah ban kynmaw 1997 ka la long ha ka 30 tarik u Nailur 1997 ha Golden Dome ha Monaca, Pennsylvania.
Mynta u ïalehkai bad u Jonas Björkman.
Da lade hi ka Michelle ka la don katto katne ki album napdeng jong ki ki long: ka dohnud sha phi bad ka jingbym khmih lynti.
Ka la don bynta ruh ha ka jingpynroi ia ka jingrwai maw jong ka thain Sepngi.
Ka arrondissement jong ka Rochefort ka don 82 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Risaw 6 – U Igor Stravinsky, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka 16 tarik u Iaiong, 1941.
Risaw – Linda Bengtzing, ka nongrwai na Sweden
Kane ka jingthoh kan leit sha ki katto katne ki jingtip, kham bunsien kan batai ia ki jait equation bad ki kynhun, bad kan ai ka jingbatai lyngkot ia ki jingmut ba kongsan kiba don ha lyndet jong ka jingmut jong u Galois.
Ki jingmaham/Laps: 9 na ka bynta 39
Masakazu Tashiro
La plie paidbah ia kane ka skul ha ka 18 tarik u Risaw 1953, ha kaba u Montgomery u la iadon lang napdeng ki nongkyrshan babha kiba la jan dap 10,000 ngut.
U Nelson Xavier, 75 snem ka rta, u nongak phlim na Brazil (Os Fuzis, Girl from Rio, Trash) bad u director (A Queda), u don ka jingpang sniehdoh.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long u N.Gopalaswamy Iyengar, u Alladi Krishnaswamy etc.
U Lockwood
Wat la kam don ha ka Baibl Hebru, hynrei ka don ha ka Septuagint bad ha ka Baibl Vulgate, bad ruh ha ka Baibl jong u Theodotion.
Ki jaka ki kynthup ia ka jaka ba ki briew ki shong, mynno ki briew ki leit sah, shano ki leit sah, kiei ki riti dustur kiba ki don, kiei ki jinglehkai kiba ki don.
Ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long kumba 7,000 ngut.
Kristanna Loken (kha ha u snem 1979), nongak phlim
Hababam Sınıfı Tatilde (1977)
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ia ka hockey ice:
Ka tnad Nord-Ouest ka la long shibynta jong ka tnad Nord.
U dkhot jong ka seng ki nongwad bniah bad ki nongthaw jingrwai ha ka "Iing jong ka Seng Jingrwai" (khaneye mooseghi).
U pud ba shathie jong ka jaka u long ka wah Ohio.
1995 Ka khun kynthei jong u nongshna ding
Ka bar phone ka long kum ka candy bar, bad ki shabi bad ka screen ki don ha kawei ka khmat.
U la long u Mayor jong ka Amman naduh ka 8tarik Naiwieng 2013 haduh ka 20tarik Nailar 2017.
2014 Arvid Jacobsen, u nongthoh kotkhubor na Norway (b.
Ka long kawei na ki skulbah ba bha tarn jong ka ri India.
Hadien laiphew snem, ki nongthoh khanatang ki pule ia ki jingiathuhkhana shaphang kine ki jingleit jingwan bad ki pynkylla ia ki pueri kum ki "khun" khlem da sngewthuh ia ka jingpyndonkam.
Ki jylla ki kynthup ia ki bynta ba rit ba la khot "ki bynta", ia kiba la phiah shuh shuh ha ki distrik, ki tehsil, bad ki shnong ne ki shnong.
U Ingemar Stenmark (Sweden, ka jingialehkai jong u 1973-1989) bad ka Vreni Schneider (Switzerland, ka jingialehkai jong ka 1984-1995) ki dei kiba la bat ia ka rekod kum ki nam lahduh kiba bun tam ha ka World Cup ha ka jingialehkai Slalom.
U Captain Humbert Roque Versace u dei uba nyngkong eh uba ïoh ïa ka Medal of Honour ban ai ïa u Army POW namar ki kam jong u ha ka por ba u dang shah set mraw ha Southeast Asia ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ki don ki kynhun maw shyiap kiba kham rim bad kiba kham rit, bad ka por kaba jrong hapdeng jong ki.
U Steve Cardenas kum u Rocky Desantos, u ba ar Red Ranger bad u Red Nijetti Ranger na ka Mighty Morphin Power Rangers bad u Zeo Ranger III Blue na ka Power Rangers Zeo.
1954: U Mario Del Monaco (Otello), u Renata Tebaldi (Desdemona), u Aldo Protti (Iago), u Fernando Corena (Lodovico); Ka jingrwai jong ka skulbah jong ka Ri Santa Cecilia, U Alberto Erede - (Decca)
Ka Brodhead ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Katto katne ki aplikeshon ki pyndonkam ia ki dur 3D ban pyni nuksa ia ka jinglong lai-liang.
Ka long kum ka theatre, ka concert ne ki jingialehkai.
Hadien ba la mynjur da ka Congress, la phah ia ka jingthmu ban pynkylla sha ki iing dorbar jong ki jylla ban pynskhem.
Kawei pat ka jingtrei ba pawnam jong u, ka Orff Schulwerk ka long ban hikai ia ki khynnah shaphang ka jingrwai.
Haduh u snem 2016, ki don 765 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ki tiar ialehkai la die ha ki synduk kiba iadei dur bad kiba die ia ki match.
Ki nongrim ki don ha man la ka kompiwtor, tablet ne phone ba mynta.
Ha u bnai September 1997, la pynbna ba u para jong ka Versace, u Santo Versace, bad u Jorge Saud kin long kum ki CEO bathymmai jong ka Gianni Versace S.P.A. Ka para jong u Versace, ka Donatella, ka la long ka khlieh thymmai jong ka jingshna dur.
Ka Bini the Bunny, ka rabbit Holland Lop kaba dang 7 snem ka rta, kaba la tip ha ka YouTube
Ki nongialehkai na London
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah jong ka Harrisburg–Carlisle.
Ka sorkar ka la buh rieh ia kata ka bynta jong ka will jong u.
Ka khanatang ka ong ba ma ka bad u lok jong ka, u Khuman Khamba ki la pyni nyngkong ia ka rukom shad mane ha ka jaka jong ka Temple Ebudhou Thangjing, ia kaba la tip hadien kum ka Khamba Thoibi Jagoi.
1974 ki jingpynkylla
Ha ka 10 tarik u February, Ka sorkar ka la tyrwa ban ai khusnam $1 million ia ki briew kiba ai jingtip shaphang u Dorner.
Jingkyrmen, Michigan
Ha u snem 2010 ka la ïashim bynta ha ka projek jong ka Real Madrid Football Club Foundation African Initiative Project da kaba thaw ïa ki jingïalehkai phutbol kum ka lad ban pynïasoh ïa ki khynnah kiba duk bad ki shnong ki thaw jong ki bad ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad ki jinglong jong ka hapdeng ki longïing ha Africa.
U A. Bongioanni, u Guido Guinizelli bad ka rukom thoh poitri, u Leo S. Olshki, Venezia 1896.
Dang shen, la pynkut noh ïa ki lai tylli ki jingïakhun ïalehkai kiba jrong tam da ka Boston Red Sox, ka Chicago White Sox, bad ka Chicago Cubs.
Ki kyrteng jong u ki long u Sheikh al-Islam, u Imām, u riewstad, u Mufassir (Exegete), u Faqīh (Jurist), u Mujtahid, u Hāfidh, u Muḥaddith (u nonghikai hadith).
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2019, u la leh kum u Neil Winters ha ka phlim The Young and the Restless.
2004 – Wat leh kumta!
1993 haduh 1995 u la long u nonghikai ba iarap ha ka kynhun ba nyngkong.
Ki por pynskhem ba bteng
La kha ia ka Debelka ha Minsk, ka Soviet Union.
Ki nongiarap kiba rit kiba leit sha u ksuid la ju batai teng teng kum ki imps.
Ki eriong dewbilat ki ju jia ha ki ri khlaw kiba heh bad kiba dap da ka dewbilat.
Ki rangbah kiba don ia kane ka jingsngewtynnat la khot ki "ki nongsngewbha" ne "ki nongsngewbha."
Ka jingshitom ka lah ban mut:
(σ(m))/m ka long 16/9.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1984
Ha kane ka juh ka snem, u la pyni ia la ka jong ka phlim "live" ha Philco Playhouse bad nangta u la pyni ia ka phlim kaba hynniew bad kaba khatduh jong u, u King of the Congo.
Kane ka ai ia ka dor baroh na ka bynta ki share jong ka kompeni bad ka dor jong ka kompeni.
Ha u Jymmang 1993, la jied ia u Brown da u President Bill Clinton ban long kum u Secretary jong ki riewshlur,
Ka Jamestown ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
Celastraceae ka jait dieng staff, ha ka kynhun Celastrales, kaba kynthup kumba 55 tylli ki jait dieng sohjew, ki dieng rit, bad ki dieng, kiba mih ha ki jaka ba shit bad ba shit hynrei la tip bha na ka bynta ki dur pynitynnad jong ki jait Euonymus bad Celastrus (ba thiang).
U Thurmond u dei u nongjop All-Star hynriew sien bad u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NBA ban ioh ia ka jingjop kaba saw sien.
Ki maw Scriden ki la hap "kumba arspah snem mynshuwa, da ka jingkhih kaba la pynkhih ia ka khyndew bad la iohsngew ha Bute bad Argyllshire".p19
Ki jait Cur
Risaw 3 tarik, 1957 (Ireland)
Ka la "buh ia ka rekod kaba heh kaba thymmai na ka bynta ka jingdie ia ka kot ha ka jingdie lilam paidbah".
2000 – U Stanley Matthews, u nongialehkai phutbol na England (b.
August 22 – Ka South West Aviation Antonov An-26 ka la hap ha ka jaka sah briew hadien ba ka la kiew na ka bynta ka liengsuiñ kit mar na Juba International Airport, South Sudan ha kaba 8 ngut na ki 9 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
Vortex (novel), ka novel thma ha ka snem 1991 da u Larry Bond bad u Patrick Larkin
Ka Google ka pyni ia ka jingkylli ba la wad bha kum ka panel jingtip ha kaba u nongpyndonkam u ioh ia baroh ki jingtip kiba iadei ha kawei ka jaka.
Kane ka steshon ka don ki rel kiba beit sha Manchester Airport, Manchester hi, London, Liverpool, Crewe, Shrewsbury bad South Wales.
Ka jingmynsaw ha ka khlieh ne ha ki shyieng .
Ha ka snem 1924, la pynphai biang ia ka sha ka ri Byelorussian.
U Brewster u la lait im bad da ka jingiarap jong u Cushman, ma u bad u Cushman ki la lah ban kiew ha ka jhad Mayflower ryngkat bad ki paralok jong ki.
Kyllalyngkot 11 – U Ross M. Lence, u riewstad sain hima sima na America (b.
La jied ia u da ka Detroit Pistons da ka jingjied kaba 37 ha ka sien kaba ar jong ka NBA Draft jong u snem 2001.
Hynrei u Yasuda um shym la pynmlien ia ka jinglong feudal jong ka pyrthei jingrwai rim, bad namar ka jingeh ha ka liang ka pisa ban iai siew ia ka bai lutksan kaba heh man u bnai, u la sdang ia ka kam shipor kum u nongrwai jazz ha kawei ka klob jong ki shipai ba leit jingleit.
La kynmaw ia u khamtam eh na ka bynta ki jinglap jong u shaphang ka theory jong ki nombar.
Wulatelong
U Menendez Pidal, R.: "Ka ktien jong ki Leones".
Kyllalyngkot - U Javier Krahe, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain, u ioh pang dohnud.
Ki magazine jong ka ki bat 8 ​​tylli ki kuli.
Sado Goraya
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Tuchner
Ka la don ia u Hugh Jackman uba wanphai kum ka sur jong u Van Helsing.
Ka Raven ka dei ka phlim ba tynrai jong ka Disney ha ka telebishon.
Ka series ka dei shaphang ki phatok bad ki phatok ha ka ri America.
Ia ka rai jong u Pollock la pynkylla noh da kaba mynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Ka Rika Peralejo
Ha ka 17 tarik u May 2011 ia u bad u Gerard 't Hooft ki la ioh ia ka takma ksiar Lomonosov da ka skulbah jong ka Russia.
Kiba bun na ki jait jingthaw ki lah ban ring mynsiem da kaba pyndonkam ia ka oxygen.
Hoobustank
Ka Alexandra "Alice" Teodorescu (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1984) ka dei ka nongthoh aiñ na Sweden kaba don ha ka seng Företagarna jong ki nongseng kam seng jam na Sweden bad ka nongbatai shaphang ki kam imlang sahlang bad ka saiñ hima sima.
1998 - U Fred Friendly, u nongpyniaid ia ka kam pynphriang khubor na America (b.
U Krebs u la trei kum u doktor ha ka hospital Altona bad ha ka skul bah Freiburg.
U Stuart Pearson Wright, u nongthoh dur uba la ioh khusnam la kha ha Northampton ha u snem 1975.
Hangne, Ω ka dei ka set kaba plie ha ka Rn bad 1 ≤ p ≤ +∞.
Ka Rowan bad ka Harper ki la lah ban pynliem ia u Bo Dallas bad u Michael McGillicutty ha ka semi-final hynrei la pynliem noh ha ka phainal da u Adrian Neville bad u Oliver Grey.
Ki Bishop Rangbah ka Uppsala
Dikri Ke Rupai (Dikri Ke Rupaei Decrek Ke Rupe)
U long uwei na ki nongdro dur ba pawnam tam ha baroh ki por ha Greece bad Cyprus.
Naduh u snem 2021 u la long myntri pla tyngka ha ka Sorkar u Bennett-Lapid.
Ka Humala, ka la iakhun biang ia ka kam President ha u snem 2021, hynrei ka la shah rem ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon.
Ha u bnai December 2009, ka European Union bad America baroh ar tylli ki la pan da ka sorkar China ban pyllait noh ïa u Liu Xiaobo khlem kano kano ka kyndon ne jingpynbeit ba kyrpang.
Connecticut, ka jylla jong ka US
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingduh bad jingkynmaw ia ki briew kiba la khlad noh.
Ha ka snem 1816 – 17 la pynlong ia ki artylli ki distrik Siegen bad Wittgenstein kum ki bynta jong ka Jylla Prussia ka Westphalia.
Ha ka snem 1477, u Columbus u la shong kurim ia ka Felipa Moniz Perestrelo.
1873 - U Josip Plemelj, u nongkhein jingkhein na Slovenia (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka lah ruh ban kyrshan (kum ka jingai pisa na ka bynta) ki tiar kiba bha na ka bynta ka imlang sahlang.
Ki shrine (jingtep) jong ki katto katne na ki ki dang leit jngoh da kiba bun ki briew haduh mynta.
Solway Firth (Mull of Galloway haduh Gretna, Irish Sea)
Hynrei ka jinglehkai jong ka klob ka long kaba sniew u la risaiñ ha u bnai Jylliew 2015.
Ka Juliette Gréco, 93 snem ka rta, ka aktres na France (Ka Sngi ruh ka mih, Belphegor, lane Phantom of the Louvre, Ka miet jong ki General) bad ka nongrwai.
Ha ki katto katne ki bulb, ka jingshai ultraviolet ka tyngshain ha ki phosphors kiba pynmih ia ka jingshai lieh na ka, wat la ym baroh ki lamp mercury-vapor ki pyndonkam ia ki phosphors.
La ngeit ba ki la wanrah ia ki slap na ka bynta ka jingthung sohjew kaba jop.
La ai kyrteng ia ka ri England na kawei ka jaitbynriew Germanic kaba ki khot ki "Angles", kiba la shong shnong ha ka thain Pdeng, Sepngi bad Mihngi jong ka England ha ka spah snem kaba 5 bad 6.
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat (shisien)
U la thaw ia kane ka kynhun ha u snem 1997.
Ki paidbah hakhmat jong ka Iceland
Hapdeng ki kynthei ha ki katto katne ki jaka, ka jingma ka iadei bad ka jingpyndonkam ia ki ding shet ba plie ne ki stove ki bym shngain.
Kane ka station ka don ha ka lynti Victoria bad ka London Overground Gospel Oak haduh Barking Line, ha Travelcard Zone 3.
SC Sollenau
Kane ka kur ka kynthup kumba 1,400 jait ha ki 33 jait.
Ka FC Groningen ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Groningen, Netherlands.
U la ju bam dohkha ia ki nongjngohkai pyrthei na Sepngi ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ha ki snem 1970.
Ia u cable la pynkhih kylleng kylleng da ki motor bad la pynkiew na khyndew da ki tower.
Ka bor jong ki iingbishar appeal ban bishar bniah ia ki rai jong ki iingbishar kiba kham poh ka iapher shibun na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki Comanche ki la bud shen bad baroh ar jaitbynriew ki la pynshong nongrim ia ka spah bad ka bor jong ki ha u kulai.
U blang uba heh u long tang ma u uba bam ia u blang uba la bar.
Ka la isih ruh ia u John Dudley.
Ha kiba bun ki jaka, la shah ban pyndonkam ia ka iPhone tang bad ki nongkit (ki nongpynbiang ia ki cellphone) kiba ka Apple ka don ka jingiateh bad ki.
Ka steshon Framlingham ha ka map O.S.
Ki nongrwai sur na China
(Ka Caledonia kaba don shathie na ka Wah Forth ha ka Scotland kaba mynta, la jop tang teng teng da ki shipai Roman).
Ha ka 28tarik Risaw 2018, U President Trump u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynieng ïa u Jackson kum u Secretary jong ka United States of Veterans Affairs, ha ka jaka jong u David Shulkin.
Ka bynta jong ka Macquarie - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U neem u dei u dieng uba don ha ka jait dieng mahogany.
2009 – Ka bynta kaba bha tam bad ka bynta kaba ar
Ayumi Ito, ka aktres na Japan
Katto katne ki nongPoland barim wz.
Ka dei ka jylla kaba hynriew ha ka jingbun briew tam ha ka ri.
Ka dak bym kut
Ka nongbah ha ka jingshongkha
Khatduh ka la ioh ia u nongthied.
Kum u nongthoh khana, u la pynmih ia ki kot “L’extinció” (1999), ka Sara i Jeremies (2002), “La Pell i la Princesa” (2005), Nit de L’ànima (2007), Miracle a Llucmajor (2010), bad Dos Amics de . U Vint Anys (2013).
U la kylla long thikna u nongleit jingleit bad u la pynlut bun na ka jingim jong u ha duriaw.
Ki jingtip shaphang ki "12 ngut ki Nongbishar bym lah iap" jong ka Maryland kiba la rai ba ka Ain Stamp kam long kaba treikam ha ka 23 tarik u Nailur 1765.
U ayatollah ( lane ; , na "Ka Dak jong U Blei") lane ayatullah u dei u lyngdoh niam Usuli uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Ghana
Ka kyrteng jong uta u lum, ha ka ktien Sardinia, ka long Perdas Carpìas, kaba mut "ki maw ba la phiah" namar ki maw schist jong u kiba kham ju bthei lyngkhot lyngkhai.
Ka Raleigh ka don shibun ki lad leit jingleit kiba bha.
U bnai Nohprah 1942, ka jingtreikam jong ka juk maw.
Kane ka long kum ka jinglah jong ngi ban ïakren bad kiwei lyngba ka telephone.
Shisien ba la tap ia ka ri Lapland baroh kawei, ka shiteng kaba shaphang mihngi ka la duh noh ha ka snem 1809, ka la kylla long ka ri Finland.
DPRK Leadership Residence (39°0'56"N 125°44'43"E)
Ha ka 2 tarik u August 1964, ka jhad pynjot USS Maddox ka don ha Gulf of Tonkin, ha ka jingleit wad bniah ha shilynter ka rud duriaw jong ka North Vietnam.
Ha ka biology jong ka jingkylla dur, ka kyntien monophyletic ka thew ia ka kynhun jong ki jingthaw ba im kiba la hiar pateng na u kpa tymmen ba dang shen tam jong ka.
Ban ai ram shuh shuh, u McNamara u la ong ia u nongpeit pisa jong ka Bank u Eugene Rotberg ban wad ia ki lad pynmih pisa kiba thymmai, namar ba ki bank shatei kiba la ai ram ia katei ka pisa kim don satia.
Kitei ki mawkordor ki dei kiba la don 75 haduh 67 million snem mynshwa.
Ka dei ka jingshakri jong ka Web 2.0.
Tang ki Euglenozoa bad ki algae ba jyrngam bthuh.
Ha u snem 1991 u Mr. Bungle u la pynmih ia ka album kaba nyngkong jong ki, u Mr.
Ka apsidium - Tennessine
Ka Elly ka dei ka hati kaba rong saw kaba ju phong ia ka jain rong saw.
Ki skate bad ki dohkha
Ki nongpynmih kot
Kawei pat ka lad ban pyndonkam ia u nongkren jong u Leslie ka long ka kynhun jong ka Hammond Tone, hynrei kata kam shym la long kaba pawnam than.
Katto katne ki shniuh
Khamtam lada ka kmie ka ioh ia ka jingpang syiar ha ki 7 bnai ba nyngkong jong ka jingkha khun, ka jingpang sniang ka lah ban wanrah ia ki jingduna ha ki khunlung .
Ka Gretchen Whitmer, ka Lat ba 49 jong ka Michigan (2019–mynta); U Vice Chair jong ka Democratic National Committee (2021–mynta), u nongiasaid aiñ jong ka Ingham County (2016), u nongïalam jong ki rit paid jong ka ïingdorbar jong ka jylla Michigan (2011–2015), u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Michigan (2006–2015), u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Michigan jong ki nongmihkhmat (2001-2006)
Ka ktien Phareng Wikipedia Jingthoh shaphang u Henri Calet
Kaba pynmynsaw ne pyniap ia u briew uba long u nongiasuk
Ki bynta rit
1816 U Ion Ghica, u riewstad jingkhein bad riewstad sain hima sima na Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1897)
U Richard Bustillo, 75 snem ka rta, u nonghikai ialehkai na America (IMB Academy, Brandon Lee).
Ka jingpynbeit ia ki jinglong
U Nicolae Kirculescu (1903-1985) u dei u nongrwai na Rumania.
1985 – U Shawn Sawyer, u nongialehkai skate na Canada
Ka Kolshor Hurrian
Ka jingkyndit
Ka miej ioh takma ha ki jingialehkai lyiur jong ka Asia
Baroh arngut ki rah ia ka pla kumba la pyni.
Swiftweasel ha Softpedia
Hadien ka elekshon ha u snem 1940, u Walter Nairn jong ka United Australia Party u la long u nongkren ha ka por jong ka sorkar Labour jong u John Curtin kaba la thaw ha u snem 1941.
Ka flute jong u kpa tymmen,
100 Pleng Rak Mai Roo Job (100 Jingrwai Jingieit bymjukut) (2000)
Ki commune barim ha Pas-de-Calais
U la pynhap ia ka "u" haba u sdang ban ak.
Ka jingpynbeit kaba khatduh
Ka Sickles ka dei ban shah hikai da u Professor Lorenzo Da Ponte uba la tymmen.
1917 – U Norman Leyden, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (d. 2014)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Catskill.
Ka jingthew lyngba ka jingklik la ai kum ka jingkhein.
La pynskhem ia ka kum ka platinum ha ri Bilat.
Ki la khanglad ia ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka Seng Komunist jong ka Cuba ka long ka seng sain pyrthei kaba synshar ha Cuba.
Risaw 24 - Ka sorkar Malaysia bad ki heh jong ka kompeni liengsuiñ ki pynbna ba ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370 ka la hap hangno hangno ha duriaw bah India ha rud duriaw jong ka ri Australia.
U McCain u la kha ha ka 7 tarik February 1912 ha Muskogee, Oklahoma.
Ka khusnam jong ka jingshah jied (1988)
Ka Goliad County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Hapdeng ka snem 1710 bad 1720 la sdang ban pyndonkam ia ka suloi pattern jong u Syiem kaba nyngkong eh kaba la khot “Ka Jingshakri ha ka khyndew kaba jrong”.
California: Ka Nongbah bad ka County jong ka San Francisco ka don ïa ka jaka ba kyrpang ha ka dewlynnong Alameda, sha shiliang ka San Francisco Bay bad ka Alameda County ba marjan.
1982 – Ki liengsuiñ bom jong ka Argentina ki la pynpra ïa ka jhad HMS Sheffield ha ka thma Falklands, namar ba 20 ngut ki nongkit lieng ki la ïap.
"Miss Independent" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2003 da ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai ka Kelly Clarkson, kaba la pyllait na ka Album Thankful jong ka.
Dei tad haduh ka snem 1973, pynban ba u Ralph Steinman bad u Zanvil Cohn ki la ai kyrteng ia ki ‘dendritic cells’.
Naitung 28 tarik – U Prokopius u la ialeh pyrshah.
Ki kyrdan kompiwtor bad ki kam
Ka Dare County ka dei ka county kaba heh tam ha North Carolina.
Ha China ki pyni ruh ia ki dur kper jong ki nong China.
Ha ka por janmiet, ki briew ki lah ban pynmih ia la ki jong ki jingpynbthei ding.
Pandora Hearts, Sharon Reinsworth
Ia ki kynthei la tip naduh hyndai katba ia ki shynrang la batai tang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingtrei kaba nyngkong jong u ka long ban bujli ha ka ktien Vulcan ia ki kyntien na ka bynta ka Star Trek II: Ka jingbitar jong u Khan.
1986 U Giovanni Moreno, u nongialehkai phutbol na Colombia
Zephyr Technology, ka kompeni teknoloji dawai
Ka Issa Rae ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
1983 – Ki jaka khaii kum u Coleman
Ka la iasam ia kane ka jingshem bad u Pierre Curie bad u Gustave Bemont.
Ym don ki jingthoh hyndai, kiba don ki alphabet ne em, kiba don ki vowel kiba khuid shuwa ki Grik.
Ka la paw ruh bunsien ha ki phlim telebishon kum ka JAG, Frasier, Law & Order: Special Victims Unit, 24, George Lopez, House, Lost bad CSI: Crime Scene Investigation.
Hadien kane, u Saint Phalle, u la shna ia ki doll kiba heh kum ki kynthei, kum ki nongleitkurim bad ki kmie kiba kha khun.
Ka jingtrei jong u ka la iarap ban lap ba ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba dang sdang lah ban sumar kham bha da kaba ot ia ka sniehdoh, ha ka jingiadei bad ka jingsumar da ka radiation, ka jingsumar da ki dawai, bad/lane ka jingsumar da ki hormone, ban ia kaba pyndonkam da ka jingpynkylla ia ka sniehdoh.
Nangta u Dee Dee u la ong ba um lah ban rwai katba u dang tem bass, kumta u Tommy u la pynlong ia u Joey ban rwai bad nangta u la tem drum hi, u la ieh ia u Dee Dee ban backup sing.
2016: Ki surok (jingkhaii)
Ki la don ki jingiakop mareh, ka jingthep maw bad ka jingsiat khnam.
La kha ia u ha Barranquilla, Colombia.
Kane ka dei ka thup jong ki prokram tynrai kiba la pyni mynta bad mynshuwa da ka telebishon channel jong ka ri India ka Sony SAB.
Lah ban shem ia ki Vicuña bad ki Guanaco ba ki im ha Altiplano, katba ia ki Llama bad Alpaca kiba la ri ha iing kiba iajan bha la ju ri da ki nongshong shnong kum ki mrad ba pack bad na ka bynta ka doh bad ka snieh jong ki.
Ki Apple Jack ha ka kelloggs.com
U Judd u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 1994 ha Manhattan, New York na ka jingpang Non-Hodgkin lymphoma ha ka rta kaba 65 snem.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim na Australia, kiba kynthup: Ka jingkhawai shongkurim jong ka Muriel, Ha ki juti jong ka, Little Miss Sunshine bad The Black Balloon.
U Van Bronckhorst u dei uba la kha ha Rotterdam na ka kmie ka dei ka nong Indonesia bad u kpa u dei u Indo.
Ka __ ba ka yo?
Katto katne ngut ki briew ki la mih sha surok ban pynpaw pyrthei.
U la seng lang bad u la long u nongpyniaid naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Ka jingiapher thong kaba kham bha
Naduh ka spah snem kaba hynriew S.K. haduh kaba kut jong ka juk hima Roman, la shna ia ki palaestra ha kylleng ka ri Greece.
London: U Pallas Athen
Metal gear solid 2: ki khun jong ka jinglaitluid – Raiden (sur phareng)
Ki nongiasaid ain ha ka ri America, Puerto Rico, ki dewlynnong Virgin jong ka U.S. bad Guam.
Georges Mantha, ka Montreal Canadiens
Ha kiwei pat ki khep, ia ka pisa ym lah ban pynkylla katkum ka ain satia.
Halor ki theory jong u Rutherford, u la pynmih ia ka theory jong u shaphang ki electron.
Ka la kylla long ka Manchester Guardian and Evening News Ltd haba ka la thied ia ka Manchester Evening News ha ka snem 1924, hadien ka la kylla long ka Guardian bad ka Manchester Evening News Ltd hadien ba la pynkylla ia ka kyrteng jong ka kot khubor mynstep.
Nalor kane la buh ruh ïa ki karkhana silk ha Faisalabad, Lahore, Multan, Gujranwala, Peshawar, Swat, Sukkur, Hyderabad bad Ghotki.
H-II, ka longiing jong ki roket Japan kiba pyndonkam da ka umphniang um
