1964 U Dan Savage, u nongialeh pyrshah ia ki LGBT na America, u nongthoh khubor bad u nongpynmih telebishon
1972 – U Ulrike Meinhof u dkhot jong ka kynhun shipai Red Army u la shah kem ha ki pulit ha Langenhagen.
Ki sniang ki don shibun ki mrad ne ki nongshun.
Ki nongshong shnong kiba la slem bha ha ka pung Okefenokee, ki "Swampers", ki dei kiba bun na ki jaitbynriew phareng.
Hadien kane ka jinglap, la donkam ban leh ia ki test kiba kham pyrkhing ha ri America, shwa ba lah ban ong ba u dawai u long uba bit ban dih ha ka por ba pun khun.
Ka Innuendo ka dei ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1991 jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
Kane ka dei ka jingshongthait kaba nyngkong eh jong u ha ka Formula One kaba ïadei bad ka kam mashin.
Ka jinghikai bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ka dei ka jingleh ia ka jingmut jingpyrkhat ba la pyndonkam bad ki khynnah bad ki longiing ha ka jinglong jong ka jinghikai bad ka ju long hapoh ka bor synshar shnong jong ka sorkar.
Ka shnong Perry, Tennessee
Dome jong ka bneng ka leit sawdong ia lade; ka jingkylla.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Mont-de-Marsan, Dax, Saint-Sever
U la ïalehkai ha ka Football League na ka bynta ka Oxford United.
La pawnam bha ia u namar ba u la seng ia ka National Motor Museum ha Beaulieu, Hampshire.
Ka map ba iadei bad ka jaka na ka Bcn.cat
Ka Pony barit jong nga bad ki paralok – Ki sur ba la pyndap
Ki jingthoh ki long kiba bha.
Palat 12 ngut ki nongïakhih ki la wan nyngkong eh sha ka jingïalang jong ka 4 tarik u Iaiong watla la khang bad da ki hajar ngut ki la wan hadien.
Ki sla ki long kiba saw bthuh bad ki shniuh kiba lieh halor jong ki.
Ka Duriaw Atlantik
ka don hapdeng ka Anchorage bad ka Glennallen ha ka surok bah Richardson.
U la leit sha ka skul Reading Blue Coat.
Katkum ka jaka, la pyndonkam ia ka cider ha ka jaka jong ka wain rong saw.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka Season kaba nyngkong ka la khring palat shi million ngut ki nongpeit ha ka jingpynmih nyngkong jong ka.
Kaba ar pat ka long ka thma ha Tewksbury ha kaba la kem koidi ia ka Margaret bad la pyniap ia u khun jong ka.
Baroh ki dkhot jong ka N-Dubz ki leit skul ha St Johns Wood Secondary ha Camden Town.
U Samwise Gamgee, u nongrep bad shakri jong u Frodo un leit ryngkat bad u Frodo.
no.7 Jingphai biang sha ka jingpynshitom
Ki umphniang ba la kynthup ha ka glow fuel kim ju thang da ka engine.
Ha kawei ka liang ka don ka jingkhang kaba leit sha ka kamra phatok jong u Radames .
U Libero De Rienzo, 44 ​​snem ka rta, u nongak phlim ba na Italy (Miele, La macchinazione, Nga lah ban ieh katba nga mon), pang klongsnam.
Hadien kata, ka leit jingleit bad u Doktor.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1990/91.
Ki shnong Exeter bad Dartmouth baroh artylli ki la shah ker kut (la ker sawdong da ki nongshun) ha ka por jong ka thma pohïing jong ka England.
Ka Jaitbynriew Sac bad Fox Nation (ka Oklahoma) - ka Thakiwaki lane ka Sa ki wa ki
2008 - U Robert Rauschenberg, u nongdro dur na America (b.
U Phil u la leh kawei ha ka "Ka Syiem bad u Pea," hynrei u la iathuh ia ka na ka jingpeit jong u Pea, hynrei um shym la pynlong ia ka kum ka jingpyni puppet.
Drammensvassdraget (187)
Ka bynta kaba rit ha ka thain shatei lam mihngi ka don ha ka thain Vijfheerenlanden.
Ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2004–05 ka la pynlong ïa ka jingpyndam noh ïa kaei kaba la dei ban long ka samoi kaba 88 jong ka NHL.
U kham sngewtynnad ban im ha ki jaka ba khriat kiba don ka jingshit kaba pdeng kaba 18-25 °C.
Ka Girchi – Ka Jinglaitluid kaba kham bun (, გირჩი ) ka dei ka seng sain pyrthei ha Georgia.
Kiba bun ki jingeh ki don jingiadei bad ka jingpeit ia kiei kiei, ne ban iathuh kumno ka dur ba la pynkylla kan long.
Wheeling, IL: H. Davidson, 1979.
Ia ka Conduit la ju shna da ka nar, hynrei lah ruh ban shna da ka plastik.
1978 U Clifford Dupont, u President jong ka Rhodesia (b.
36,678 ngut kiwa sah ha Rapla County.
Ki dewlynnong kiba heh tarn ki long ka Sumba, ka Flores, bad ka bynta ba shathie jong ka Timor.
U Paul Tsongas, uba dei u U.S.
Ka Qalat ka dei ka nongbah.
Ki briew kiba sah ha ka distrik ki jied ia u briew ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jingdro dur kaba sngewtynnad
Katto katne ki aktor ki sngewbha ban sah kum ki type.
U Pope Pius X (; , 2 Iaiong 1835 – 20 August 1914), la kha ia u Giuseppe Melchiorre Sarto, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 258 naduh ka snem 1903 haduh 1914.
Ka rukom treikam bad jingpynroi
Ka jinglehkai jong ka telebishon jong ka BBC
Ki kular ban bujli noh ia baroh ki rel jong ka ha u snem 2020.
U Arjun u lap ia ka jingthoh bad la pynshisha ba ka dei kaba thok hadien ba la dep bishar bniah ia ka.
Khlur Mynstep
Ka jingiakop RSFSR: 4
U la don ka jingpang cancer, hynrei la pynbna ba um don jingpang cancer shuh ha u snem 2015.
Ki Stork ki long ki sim kiba heh, kiba jrong ki kjat, kiba jrong ryndang, kiba iaid kai bad kiba don ka bniat kaba jrong bad kaba rit.
Ka prokram ai jinghikai ka long na ka bynta ki nongtrei ha madan liengsuiñ (kito kiba shakri ïa ka liengsuiñ ha madan, pyrshah ïa ki nongñiah liengsuiñ).
Ka predicate ka ai jingtip shaphang ka sobjek.
Ka jingïalehkai biath
U Stockhausen u long u samla ha ka por thma.
Ka ‘jingiateh’ ka mut ban ai ia u Cirencester ha u Penda.
Ka US Airways Express ka her hapdeng hangne ​​bad Boston, Massachusetts.
Ka rong jyrngam (Ka rong jyrngam) (Hex: #FF7F00) (RGB: 255, 127, 0)
Ki nongthoh drama na Australia
U Austin Butler u la kha ha Anaheim, Los Angeles.
Ka jingsngew ka lah ban thew ia kano kano na kine harum:
Lutz, Marten (2006).
Ha ka jingtrei jong ka, ka Elise ka la paw ha ki phlim kum ka “The Manchurian Candidate” (2004), ka Diary of a Mad Black Woman (2005), For Coloured Girls (2010), Almost Christmas (2016) bad ka Death Wish (2018).
Ka jingim ba la khmih lynti jong ki bynta elektrik (lane kiwei kiwei), lada ym pyrkhat ia ka jingsniew (ia kane la khot ka Por Bapdeng Hapdeng ki Jingthut, MTBF)
Hangne, ka bor met ka pynbeit ia ka jingkynthoh jong ka ha ka por ba ioh ia ka jingpang ban pynbha ia ka jingithuh jong ka ia u khniang jingpang.
U Kiril Petkov Petkov (; la kha ha ka 17 Risaw 1980) u dei u riewstad saiñ hima sima, riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaïi na Bulgaria.
U Hercules u la bat ia u bad “u la pynkhih ia ka khmat jong u haduh ban da tyrkhong.”
2013 – U Reg Dean, u nongïalam ba pawnam jong ka ri Bilat (b.
Ka jingsngewsih (1993)
Hadien, la ju khot teng teng ia ka ktien Afrikaans kum ka "Dutch na Africa" ​​lane "Kitchen Dutch".
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad u dei u nongïalehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingïamareh hiar lum jong ki shynrang kiba duna khmat.
Ki khlaw lum jong ka Africa mihngi
La pynjulor da ki ar tylli ki bom ba la jah.
U Elijah Wood u la leh kum u Willard.
Ka la long ruh kum ka phlim Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Pore
Meng Tian (; ?
<http://userpage.fu-berlin.de/~paleont/ka jingmut jong ki mawshun/ka jingdon jong ki mawshun.htm>
1898–1924 U Henry F.A.
U Douglas, u Frederick (1969).
Ha u snem 2003, u la mih nyngkong eh ha kawei ka episode jong ka Sunday Night Heat ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Lance Storm uba la pynbor ïa u ban pyndem ha u nongsiat sharp.
Ki kyrteng thok ki la sdang ha ka samoi kaba lai.
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka "Technology society", bad shaphang ka niam Khristan bad ka sain hima sima, kum ka Anarchy and Christianity (1991) – ka anarchism bad ka niam Khristan ha ka imlang sahlang ki bud ia kajuh ka thong.
George Thorogood – ki nongrwai ba hakhmat bad ki nongrwai ba hakhmat
Na kata, ki dei ka khyndew bad , lane 1.15%, ki dei ka um.
Ka jinghiar bad ka pateng
U Stellan Bojerud (5 August 1944 - 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsain pyrthei na Sweden.
Ia ka klas jong ka snem 1980 la pynrung da ki 81 ngut ki kynthei kiba don ha ka lieng.
Ka kyrteng "Nova Scotia" ka dei ka ktien Latin kaba mut "New Scotland".
Ha Europe, ha ki juk pdeng, ban long ka nongbah ka long ka kabu kaba kyrpang, kaba la ai da ki riew donburom.
Ki shkor briew ki long kiba bha ban iohsngew ia ki sur kiba rit, hynrei ki sniew ban iohsngew ia ki sur kiba heh.
Ka Emmer-Compascuum ka dei ka shnong kaba don ha Netherlands bad ka dei ka bynta jong ka Emmen municipality kaba don ha Drenthe.
Ka sorkar ka la thaw ruh ia ka jaka liengsuin kaba laitluid.
Kiba bun ki system khlur kiba bun ki dei ki khlur lai tylli.
Ka Ribouisse ka dei ka commune kaba don 109 ngut ki briew (2017).
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Augustus bad u Sulla.
Ki nong America shwa ka por u Columbus ki ju pyndonkam ia u mawsiang.
U Felipe Calderón u dei uba la kha ha Morelia, Michoacán, Mexico ha ka 18tarik August 1962.
Ka por bad ka jingthoh jingtar jong ka jingleh wad bniah jong u Rosenberg
Ka jingjia jong ka Beagle 2 ka dang sah kum ka jingmaïan haduh u bnai Jymmang 2015.
Ka lieng ka long kaba jrong bad kaba heh.
Ka ak ïa ka Patricia Routledge kum ka nongtrei ïing ha England kaba dang pdeng rta, kaba dang rit paid, ka Hyacinth Bucket, kaba don ïa ka jingpang ba sngewtynnat bad ba sngewtynnat ïalade bad kaba sah ha kawei ka ïing kaba don ha sor bad u tnga jong ka uba dei u nongtrei sorkar u Richard.
Ka jingthoh hadien ka juk mynta, p673, ka dei da u Sahep Malcolm Bradbury.
U Horst Spoddig (1922-1942), u Gefreiter.
Ka jaka pynroi ba la pyniasoh lang, ka jait software kompiwtor kaba iarap ia ki nongpynmih kompiwtor ha kaba pynwandur ia ki software
Ka tdong Mihngi, Sylvilagus Floridanus
Ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh jong ki masi bad ia ka jinglong met jong ki.
Kane ka mut: ka dohnud, ka jingshlur, ka jingiaishah, ka mynsiem bad wat ju pyndem.
Ka long ka jinglum lang ia ki novel bad ki khana lyngkot bad ka dei shaphang ka jingim jong ki nong France hadien ka snem 1815.
Hadien ba la pynkynriah ia ka oxygen sha u shyieng, ki capillaries ki iasoh bad ki nang heh ban long ki vein kiba rit bad nangta ki nang heh shuh shuh ban long ki vein, kiba pynphai biang ia ka snam sha ka dohnud.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 21 bnai.
1991 – Ki nongjop
Kurtis V-1460
U Ankit Deva, lane u Ankit Kushwah, (la kha ha ka 20 Risaw 1992) u dei u nongialehkai kriket na India uba ialehkai na ka Madhya Pradesh.
Ha ka X-Men:Ki sngi jong ka lawei kaba la leit noh, u Magneto u ong ia baroh ki mutant ha ka pyrthei ba kin “thaw ia ka Jinglong Parabangeit kaba thymmai kum ka jait jong ngi” ban shimti ia ka bor na ki briew.
Ka Jingpyniakhlad
La iohsngew ia kiei kiei baroh mynshuwa (1999)
Hadien ba la pynkhyllem ïa ka jingsynshar syiem jong ka Ethiopia da ka Derg military junta, kane ka ri ka la ïasoh lang bad ka Soviet Union bad ka Cuba hadien ba ka America kam shym la lah ban kyrshan ïa ka ha ka jingïakhun shipai jong ka bad ki riewpaitkhraw Somalia ha ka thaiñ Ogaden.
Ka Tequesta ka dei ka nongbah kaba don shaphang sepngi tam ha Palm Beach County, Florida.
Haba u briew u don ki shniuh tang hapoh ka rmiang shyntur ba shapoh bad shaneng ka shyntur, ki khot ia ka ka soul patch.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Salt Lake City, ka nongbah jong ka jylla.
Ka pyniaid ia ki bus ha ka nongbah Leicester Bilat.
Ha ka snem 1938 u la tem lang bad u Pete Johnson bad u Albert Ammons ha ka jingrwai kaba pawnam jong u John Hammonds kaba la tip kum ka From Spirituals to Swing ha Carnegie Hall.
Haba ka Sweden ka la jop ia ka takma rupa u la pawnam bha da ki nong Sweden kum u "Silverfisken".
Henry Dunant, Jingsuk, 1901 (Dunant u Swiss)
Ym lah ban ieng kali ha ki surok kiba dei ban plie ia ki kali kiba kyrkieh kum ki kali kit nongpang bad ki kali pynlip ding.
Kane ka ailad ban wanrah ia ki pincer hajan kawei ka jaka.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2010
Ki rukom bam, ka jinglong ha ka imlang sahlang, bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha Teotihuacan, Mexico.
2013 - U Zeb Alley, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Khan u la khlad noh ha ka 5tarik Jymmang 2018 ha Abbottabad, Pakistan na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 96 snem.
Bun ki Quaker ki shong ha Pitman kumta ka longiing ka kwah ban leit sah ban iajan bad ki.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 2003.
1947, 1964, 1974
U la bat kum u myntri ka tnad immigration bad ka tnad iada khappud naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Rymphang 22 – Ka Pat Nixon, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Hadien ba u la ioh ia ka jingkular na u Robinson ban "pynphai ia kawei pat ka rmiang shyntur" sha ki jingkren bein ia ka jaitbynriew, u Rickey u la mynjur ban soi ia u ha ka jingiateh kaba $600 shibnai.
Ha ka jaka kata, ki la iai bteng ban ialehkai ha ki jingialehkai bad ki la thaw ia ki projek ba shadien.
Danny Saber — ki jingpynkylla
U Tabakov u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Clear Skies (1961) jong u Grigori Chukhrai, ka thma bad ka jingsuk (1966–67) jong u Sergei Bondarchuk, ka TV series Seventeen Instants of Spring (1973) bad ha D’Artagnan and Three Musketeers (1978), ka Academy Award- ka jingjop ha ka kot Moscow kam ngeit ha ki ummat (1980), ka Oblomov jong u Nikita Mikhalkov (1981) bad ki khmat ba dum (1986), bad u briew na ka boulevard des capuchines (1987).
U Ö lane u ö um dei u dak uba ju pyndonkam ha ka English, hynrei la pyndonkam ha ki katto katne kiwei pat ki ktien, kum ka German, Finnish, Estonian, Hungarian, Turkish, Swedish bad Iceland.
U Christian Shephard, uba dei u nongak phlim jong ka ABC, uba la pyni da u John Terry, u nongak phlim na America.
Ka kot ba pawnam—2007
Ka Mildred Kornman (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1925), kaba la tip ruh kum ka Ricki VanDusen, ka dei ka aktres khynnah barim jong ka America.
Kane ka jingïakynad ka la jia naduh ka 29 tarik u Naitung 1861 haduh ka 1 tarik u Rymphang 1861 ha ka por ba ka Union ka ïakhih ban khanglad ïa ka Chesapeake Bay.
Gumby Business / Gumbasia: Baby Gumby
La pawnam bha ïa ka namar ka jingïadon bynta lang kum ka samla Kelly Gregg ha ka phlim telebishon Bachelor Father.
U Premier u leh ia kajuh ka kam ha ka kyrdan jong ka jylla kumba u Myntri Rangbahduh jong ka Australia u leh ha ka kyrdan jong ka ri.
Vo da Dande a Bageed griing ka mut:
Kine ki dei ki thup jong ki nongmihkhmat (ki briew kiba bat ia ki ophis ne ki kyrdan), kynthup ia ki khlieh jong ki jylla ne jong ki kynhun ba rit paid.
Ia ka jingiap jong u la pynbna paidbah ha ka 11 tarik u Nailur da ki prokram radio bad telebishon jong ka Soviet.
Kumta la jied ia u tymmen uba hok bad uba stad bha ban long u nongpyniaid ia ka kynja um kaba ki khot(Mir Aab), bad la donkam la kumno kumno arngut ki nongpyniaid ba pura ban tehlakam bad peit ia ka jingbun ki Fenjan ne ki Pengan(kynta) bad ban pynbna ka por kaba thikna jong ki sngi bad ki miet naduh ba mih ka sngi haduh ba sep ka sngi namar ba ki nongshim bynta ki ju phiah sha ki trai sngi bad ki trai miet.
GLC – u nongrwai ba la pawnam (ka jingrwai 6)
Ki Khristan kiba nyngkong ki pyndonkam ia ka tnat sohjew ban pyni ia ka jingjop jong kiba ngeit halor ki nongshun jong ka mynsiem, kumba long ha ka jinglehniam Palm Sunday kaba rakhe ia ka jingrung jop jong U Jisu sha Jerusalem.
La dei ban pyniasoh ia ka bad ka Minnesota kum ka jylla kaba laitluid.
U Lincoln u la ialeh ban ialeh pyrshah ia u Stephen A. Douglas na ka bynta ka senate.
February 13 – U Kon Ichikawa, u nongpyniaid phlim na Japan (b.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingïalehkai kaba bha tam na ki san ngut jong ka Cup ka la ïalehkai ïa baroh phra tylli ki jingïalehkai.
Ia ka dohnud purple tynrai, kaba la khot ka "Badge of military merit", la seng da u George Washington ha ka snem 1782.
U Graphiurus u Khrist .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,985 ngut.
Ka kot jong ki jingbam (kot jingshet) (1912)
U Samuel Fuller u la nang shaphang ka kam dawai shuwa ba un leit sha ka Pyrthei Bathymmai khnang ba un lah ban iarap ia kiwei pat lada donkam.
U sboh u thok ia u nongshun bad u iarap ban pynsah ia ka liengsuin ne ka lieng thma.
La pyndonkam ruh ia ka kum ki jingbam ba la shim pack.
U Patrick Pinney kum u Buckskin Bill bad u Simba
U Komanda u la buh ia u kpa jong u Warren shawei na ka bynta lai tylli ki jingim.
Kane ka kynthup ïa ki comics jong ka Star Wars ar sien naduh u snem 1977 haduh u snem 1986 bad sa shisien pat naduh u snem 2015.
Ka Karmel Hai-Bar Nature Reserve, Haifa
Steve Daly – bass
1644 – Ka thma pynthymmai jong ki nong Portugal: Ka thma ha Montijo - Ki shipai jong ka Portugal bad ki shipai Spain baroh ar ki kam ba ki la jop.
Ia ka Tyrian Purple la pyndonkam ban pyni ia ka jinglong syiem.
Ka Helen McCrory, ka aktres na England (b.
Ka album ba phra jong ki ka Epic: Ka poitri jong ka thma la pyllait ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2001.
Wat la ki jingialehkai shimet kum ka golf, ka tennis, ka jingialehkai kali, bad ka jingialehkai gymnastics ruh ki long kiba pawnam bha, hynrei kane ka kyntien ka ju long tang ha ki jingialehkai kynhun.
1971 - Ka Caprice Bourret, ka model bad aktres na America
Ka China ka la shah rem ha ka thma Opium kaba ar.
U samla Cossack u Roman Ulybin u ieit ia kawei ka khynnah kaba bhabriew.
U la bynrap ba "ka kynhun ka thaw ia ka pyrthei slo-mo kaba pynkyndit ha kaba ka mynsiem ka synshar halor tam".
1947 Barbara Mason, ka nongrwai mynsiem na America
La don ruh ka hospital bad ka jaka sah jong ki nongshah set phatok bad ka iingmane kaba itynnad bha kiba dang ieng haduh kine ki sngi.
Hynrei haba u la batai ia uta u briew ha ki, u Freddy West u la ong ba u tharai ba u dei u Warlimpirrnga.
U ksuid jong u Petrushka u kiew sha jrong jong ka puppet theatre katba nang miet.
Ki jingjia ha ka Shell saga ki jia ha une u snem.
Ki Absurdis ki pyrkhat ba ka jinglong briew ka long kaba sngewthuh bakla ha ka jingshisha namar ba ki briew ki wad beit ia ka jingmut, hynrei kim lah satia ban shem ia ka jingmut namar ba kum kata ka jingmut kam don.
Ha ka show, u Cody u kham rit shi minit ban ia u Zack.
Kane ka jait ka pynlong ia ki colony.
U Wheldon u la jop tang ar tylli ki jingiakop katba u Sam Hornish Jr. u la jop saw tylli, kaba ai ia u ia ka nam lahduh.
Ka Oxycodone ka dei ka dawai kaba ju pyndonkam ban pynjem ia ka jingpang.
Ka la ialam sha ki ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Oricon.
Ka don ka jingkhlain ba la buh kaba long 62 MWp.
Ka long ka umsoh jong ka phosphorus acid.
"Again" (jingrwai 1949), ba la shon da kiba bun ki nongrwai, ryngkat bad ka Doris Day, Vic Damone bad Vera Lynn
Ka jingbam jong ki ka ialam sha ka jinglum ia ki nar kiba heh ha ka doh jong ki.
Ki blang ki don hapdeng kawei bad lai tylli ki pylleng ha ka shisnem.
Lum-Plantaurel (09202)
Jimmie Åkesson ka website
Ka shnong ha Poland, Peit: Nysa
Ka don ka net hapdeng ki nongialehkai.
1935 - Ka Anna Ancher, ka nongdro dur na Denmark (b.
Ka jingpynbna (02262)
"Ngiculela – Es Una Historia – Nga Rwai" (Wonder) – 3:48
Ha ka Rhythmic Top 40, ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew bad ha ka kyrdan kaba 15 ha ka Top 40 Mainstream chart.
Kane kam long kaba ju jia ha kiwei pat ki ri (kum ka nuksa ha France bad ha ri America la khot ia ki Bishop Roman Katholik da kaba pyndonkam da ka rukom "Excellency").
Ka Catherine ka sdang kum ka kynthei
Ka Barq
Mynta ki rong ba la shna da ki briew (ki bym dei kiba la shna da ka mariang) ki la bujli ia ka sepia ba la shna da ka mariang.
African-American ka dei ka kyntien kaba bun ki briew kiba lieh ki la jied ban khot ialade namar ba ki shem ba ka kyntien "Negro" ka long kaba pynsngewsih.
U Buddy Greco, 90 snem ka rta, u nongrwai Jazz bad Pop na America, u aktor (The Girl Who Knew Too Much) bad u nongtem piano.
Ka Mullan ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Katba u asteroid u rung sha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
1900 – U Mervyn LeRoy, u nongpyniaid ia ka phlim (u la khlad noh ha u snem 1987)
Bad kam long kaba lah ba ki Muslim bad ki Hindu kin ia shong lang ha kawei ka dewbah.
Ka long ka tiar kaba heh kum ka spun kaba la shna da u mawshun ba la buh halor ka pliang nar kaba sawdong.
Wah Daule
Cheng, u Patsha jong ka hima Han ha China (ba la iap ha ka snem 7 S.K.) .
Ka dei ka "para barit" jong ka DVD.
Ka kotkhubor satirical jong ka University College London, The Cheese Grater, ka la pynmih ïa ka jingthoh thok ha u bnai February 2010, hadien ka jingshah kem jong u samla pule jong ka UCL u Abdulmutallab halor ki jingkynnoh lehnoh, ha kaba ki la pynbna ba "Ym shym la buddien ïa ka Bland, middle class rock band, la kam ka University College."
Ka jingpynkynmaw 13
U Sulon u la ïalehkai na ka RFC Liège, CS Schaerbeek, Beerschot VAV bad Crossing Schaerbeek.
Ki dulir Pelagie ki long lai tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Mediterranean.
January 1 – La plie ia ka John A. Roebling Suspension Bridge hapdeng ka Cincinnati, Ohio bad ka Covington, Kentucky, kaba la kylla long ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei
Hadien ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid ka Madras Prescidency ka la kylla long ka Madras State bad hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka Tamil Nadu ha ka por ba u C.N.Annadurai u dang synshar kum u myntri rangbah.
Ia ki bom la tip kum ki bom (mortar).
Ki nongjop: 1899, 1901
U Josefa u la kha ia ka khun bakhatduh jong ki, ka Josefita.
Ka jingpynshlur ia ka "Layla" ka dei ka Pattie Boyd ka nongshna jain.
U Petros u kyntait ia kane bad u hukum ban rah ia ki ban pyniap.
ka ïew bneng, 1913
La ai jingmut katto katne ki jingbatai kiba lah ban long.
U Isamu Akasaki, u riewstad physics na Japan bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Kane ka Jylla ka don shaphang mihngi bad ka thain Tarapacá, shaphang mihngi da ka Bolivia, shaphang sepngi da ka Argentina bad shaphang sepngi da ki jylla Antofagasta bad Tocopilla.
La tep ia u ha lum jingtep Graceland ha Uptown, Chicago.
Ka album ba bud jong ki, ka Testify, ka la pyllait ha u snem 2006.
Ki long ki kynhun jong ki heterokont algae.
U Syiem Bei, u hynmen rangbah jong u syiem jong ka hima Liao, u shah pyniap ha ka hima Tang kaba hadien.
Ka khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat (ka histori jong ka mariang) (ka jingpule khniang), 38: 57-128, ki dur 1-103.
"Ka Jingïap"
Ha u snem 2003 u O’Toole u la ioh ia ka khusnam ba donburom.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u David R. Hopkins, P.E.D.
Ha ka 19 tarik Nailar 2022, u Cabrera u la pyndep ïa ka jingïasoi ïateh kular jong u bad la pynlong ïa u kum u coach ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Bangladesh.
Ka jingpynheh ia u lain shatei lam mihngi
Ka jingkit jingbah ha Mexico
Ka Nongbah St Albans ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Bilat.
Ka Carterville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Jasper County.
Lah ban kdew hangne ​​ba ki nongialehkai ski kiba la jah, u Cameron Rahles-Rahbula, u Toby Kane bad ka Jessica Gallagher.
Ki don ki set mate ba lah ban pyndonkam tang shisien ryngkat bad u mate plastik bad ka bombilla, bad ki set ryngkat bad ka thermos flask bad ki jaka buh ia ka yerba bad ka shini hapoh ka kot ba la pyndap.
1917 U John Lee Hooker, u nongtem guitar bad nongrwai blues na America (d. 2001)
Ki jingheh jong kine ki lum ba jem ki lah ban long palat ia ka .
Roy Richards / 1971-1973 / Series 6-7 / 4 tylli ki bynta)
U Dominik Hasek – U nongthep kol jong ka Senators (2005–2006) u la shah pynrung ha u snem 2014 na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongthep kol.
U Aldebaran, u Arcturus, u Betelgeuse bad u Mira ki dei ki red giants.
Ki nongkhein Persia
U don ki khnai bad ki khnai bapher bapher kiba rim.
Ki arngut ki para kynthei kim shym la don ka jingiadei kaba bha bad ka Marie Antoinette.
Da kaba shim ia ki soh, u la wan phai da ka jingkmen.
Ka blang kaba rit ka bniat, ka Gyps kaba rit
Ka jingbishar ha ka 1 tarik u October 1946 ka la ong ba dei ban sahnarphna ia u, hynrei u la pyniap ialade da kaba dih ia u tablet cyanide katto katne kynta shuwa ba yn pyniap ia u.
Ka jaka tep jong ka Memorial Park ka don sha shiliang ka surok.
Katto katne ki jylla kim don ia ka fossil jong ka jylla.
Guernsey
U la long uwei na ki nongialehkai Olympic kiba dang im rim tam ha Africa.
U don ka jinglong ban sdang ia ki jingiakren ne jingkulmar, la pynpaw ia u da u Mr. Lawrence.
Ki lah ban donkam ia ka mashin ban ring mynsiem na ka bynta jong ki.
Kyle McFadzean (Coventry City)
Ki shipai Canada ki dei na ka 1st Canadian Infantry Division hapoh u Major General Chris Vokes.
U Hamama u la khlad noh ha ka 17 snem ha u Jymmang 2015 hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingmareh test kaba nyngkong ka la long hadien arsnem ha kaba u Enzo Ferrari u la phah ia kawei ka kali sha ka jaka ialehkai.
Ka Jinglehkai & Ka Jingpeit 4
U Sniang ba rieh ba rieh – u nongbam khniang, u nongsniew bad u nongkren
Castle of Villatoro (Villatoro)
Ha Giverny ki dur Monet ki la nang pawnam shibun.
Ka Verona ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Haba u la sangeh ha ka jaka shongthait jong ka Bavaria ha Waging, u la ia kynduh ia u nongshet jingshet u Sebastian Schuhbeck.
U dei u dkhot jong ka Republican Party, bad u la jop bha ban iakhun ia ka kam Lat ka jylla Indiana ha ka elekshon 2016.
Ka Deputy Mayor ka Nicky Gavron, kaba dei hi ka khun jong uwei uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jiw, u la ong shaphang ka Livingstone: “Kine ki long ki kyntien ki bym iahap bad kiba pynsngewsih shibun, ia u briew shimet bad ia ki Jiw ha London.”
Vern gosdin (columbia nashville)
Ka jaka pule kot jong ka jingpynbyrngia
Risaw 5 – U President jong ka Venezuela, u Hugo Chávez, u la khlad noh.
U Maximilian u la pynim ia ka jingim jong uta u koidi.
Ka England Premiership ka dei ka jingiakop ialehkai professional league na ka bynta ki klob jong ka rugby union kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka rukom ialehkai jong ka England.
Ïing Kashari
U la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka Rita Pavone, ka Ornella Vanoni, ka Shirley Bassey, bad ka Kessler Twins.
Ki phareng ki la kynnoh ia ki trai shnong jong ka Aquascogoc ba ki la tuh ia ka khuri rupa.
Ki Degree jong ka Jinglong Akor bad ki Rukom Iakren ha ka Ktien Korea, da u K. B. Kurotchenko.
Olshany ha Radzima.org
1943 – Ka Betty Williams, ka nongïakhih saiñ hima sima na Northern Ireland, ka Nobel Peace Prize
Ardrossan Academy ka website
La seng ia ka ha u snem 1916, la seng biang ha u snem 1938, bad la ai kyrteng da u nongshna dur u Willy Messerschmitt.
Ki kor pynmih bor ding (kynthup ia kito kiba pyndonkam ia ki tiar kiba lah ban bthei ne thang ia u dewiong, ka umphniang, ne ka umphniang), bad ki kor pynmih bor ding ha ka jinglong kyllum, kim pynkylla lut ia ka bor ding kaba don jong ki sha ka bor ding.
Kpa jong ka jingsarong - Bunny
Tiz Makrān), da kaba khein ia ka kum ka jylla kaba khatduh eh jong ka ri India bad da kaba pynshong nongrim ia ka kum ka nongsynshar jong ka.
Jackknife Bomb (Bom ba pynmih bor da kaba pynhap)
Ka dei ka jingrwai kaba don ka jingrwai kaba don ka jingrwai R&B bad ka jingrwai hip hop; lyrically ka kren shaphang ka jingkren lyngkot.
London: SCM, 1951.
Ia u Kirkby la kha ha Bolton, Lancashire.
La ju pyndonkam ia ka da ki nongialehkai kynthei.
Hynrei ka jingkulmar ha ka jingsynshar jong ki Allied ka la khanglad ia ka jingkynthoh kaba jur.
†Pterosauria
Ki don bun jait ki rukom shna lolita.
Senator (1999–2011), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Estrada
La kha ia u Young ha Eastleigh ha Hampshire, u khun uba lai napdeng ki saw ngut ki khun jong u Edwin Young (1878–1936), u nongshna iing bad u nongbylla, bad ka tnga jong u ka Gertrude Mary (nee Brown; 1880–1945).
Namar ka ain jong ki paradox kiba rit tam, lada ngi bud ia ka Ain jong ka Minimum ha ki system ba la shna da ki briew, te hapoh ki jinglong ba kynja mariang ka jingpynkylla dur kan pyniaryngkat ia ka jingkit jong ki jingjia bapher bapher bad ngi lah ban khmih lynti ia ka jingpynkhein ia ka ain jong ka Minimum.
U Hikaru Utada (宇多田ヒカル Utada Hikaru, la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1983 ha nongbah New York), u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Japan bad America.
Bad ia ka pass man la u snem la die ha ka internet khnang ba phi lah ban leit shata ha kano kano ka por.
Ka jingieit ha ki tiar TV jong ka ri Bilat
Ka takma jingshakri jong ka Korea w/4 tylli ki khlur jingshakri
Ia kane ka takma la ai sha ki nongthoh ia ki kot na ka bynta ki khynnah.
1958 – Ki lehnoh Cuba ki la rahbor ia u Juan Manuel Fangio uba la jop 5 sien ha ka kam niah kali ha ka pyrthei.
Ka la pawnam na ka bynta ki Abbess kiba donbor bad ba maian jong ka, kiba kynthup ia ka Gertrude jong ka Hackeborn, ka Gertrude kaba khraw bad ka Mechtild.
U Sheik u la pynlong ia u Valentino kum u khlur ba pawnam.
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba jop bha ha Scandinavia naduh ki snem 1960.
Ha kylleng ka ri, ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei shimet ki la iashim bynta ha kane ka jingiakhih.
Ka Irazu Volcano ka ai bun jait ki thliew, don kiba don ki pung kiba rit.
La pyni ia ka ha ka telebishon ha ka por ba ym pat pyni ia ki show.
Kane ka jingrwai ka don ïa baroh 13 tylli ki jingrwai na ka rukom rwai ba la buh kyrpang jong ka album kaba hynriew jong ka, ka Chromatica (2020), ha ka rukom ba la pynwandur biang.
Ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka pung Owasco, kawei na ki pung Finger, ha ka pdeng jong ka New York.
Kham bun ki jingialehkai Final Fantasy ki dei ki khana kiba laitluid.
La Mayenne ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2014: U Joey Logano (la pynjlan ia ka jingmareh sha ka 340 lap namar ka jingpynlut por)
Ka jingktah ia ka karkhana umphniang jong ka U.S.
Kine ki kynthup ia 295 tylli ki shnong nongkyndong (Landkreise), kiba la jer kyrteng pura hangne, bad 107 tylli ki shnong sor (Kreisfreie Städte / Stadtkreise) - ki nongbah kiba pynlong ia ka shnong ha la ka jong ka jong ka hok.
Ha u snem 2010, ki don 549 ngut ki briew.
Hadien ki jingeh bad ki kmie ki kpa jong ka, ka samla Gemma Brogan ka mih noh na iing.
Ki binocular ruh ki pyndonkam da ki prism, ban pynshai ia ka jingshai.
Ki dohkha ba jem ki kham jyrngam ban ia ki dohkha ba la khleh lang.
Ki don bun ki jait ice cream kiba don katto katne ka jingkhleh lang jong ka chokolet, ka fudge, ka kophi, ka caramel, ki sohjew, bad ki sohjew.
Vim
Ka Wah Wansbeck
Ki bsein kiba lah ban ialeh pyrshah shisha ki kham stet ban rung ban ia ki bsein kiba duna ne ym don jinglah ban ialeh pyrshah.
Ki Pannonia ki ialeh pyrshah bad ki jaitbynriew Dalmatia bad Illyria pyrshah ia ka jingsynshar Roman.
Ka jingwad bniah jong ki Japan shwa ka thma ka la long kaba la pynbeit.
Ha ka sngi kaba bud, ka Kate bad u Humphrey ki iakynduh ia u Marcel bad u Paddy.
Hynrei ki bor synshar Spain ki la shim ba ka long kaba ma.
Official website jong ka Sigriswil
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Germany
U Santiago Denia Sánchez (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka jingrwai (24,400)
U Hansen u la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka sngi ha u snem 1979.
Ka Demo-2, ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la pynher da ki nongtrei (Orbital spaceflight) kaba la pynher na America, naduh ka mission ba khadduh jong ka Space Shuttle, ka STS-135, ha u snem 2011, ha kaba u Douglas G. Hurley, u dei u nongniah.
U Vincent M. Rizzotto, uba 89 snem ka rta, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha America, U Bishop ba iarap jong ka Galveston–Houston (2001–2006).
Ka phatok ka don ki tnum kiba jyrngam, ki phyllaw kiba heh, bad ka jingpeit ia ki khlaw bad ki lum kiba don hajan.
Ha kaba kut jong ka snem 1758, u para shipara jong u Charles, u Ferdinand VI, u dang pynpaw ia kijuh ki dak jong ka jingsngewsih kiba u kpa jong ki u ju don.
Ka don ka jingker mawsiang, ki mawsiang kiba bun tylli ki tduh, ki jingthiah ba la shna da u mawsiang (ba la bujli da u mawsiang), bad ka thliew um slap.
Na ka bynta ki ri Europe kiba don bun ki lieng, kane ka la long ka Juk jong ka jinglap.
Ha ki jaka dih bad ki jaka bam, ki pyndonkam da ka mashin espresso.
Ka Jingkyndit bad Jingphohsniew (1976)
Hula ka dei ka ktien ha ka ktien Hawaii.
Fauna ka mut ka jingim jong ki mrad.
Amphitheater jong ka Segobriga
Ka press jong ka ri France ka don ka jug kaba pyllun.
Ka jingpynlut jong ka Exxon ha ka jingpynbna pyrshah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei
La mynjur nyngkong eh ia ka ha ka snem 1876 bad ka dang treikam haduh mynta ryngkat bad ki jingpynkylla.
Ha u Risaw 2017, u Nick u la pynpaw ba un kwah ban leit buhai shnong sha Hungary.
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka snem 1829.
Ka kynhun jong u Columbus
Ia ka sudo command la pyndonkam na ka command line.
U Pieter van Vollenhoven Jr. (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1939) u dei u syiem Dutch, u nongshon dur, u nonghikai bad u nongtem piano.
U nongkit
Ka iasam ia ki por ba sngewtynnad bad ki khun jong ka.
Ka jngai 1,480 Kilomitar shaphang sepngi na Yangon, 785 Kilometre na Mandalay, bad 818 Kilometre na Naypyidaw.
1192 (Kenkyū 3): Minamoto Yoritomo  appointed as shogun
Ka la pule ha ka skul paidbah haduh ka klas kaba phra, ha kaba ka la sdang ban shah hikai ha la iing ha u snem 1994.
Ha ka rta kaba khadphra snem, u la leit sha ki nongbah Lydia bad Caria ha Asia Minor.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki seng, ka jingthoh jong u (iatreilang bad u Richard Cyert) A ka jinglong jong ka jingshim rai jong ka seng bad ka seng.
Ha ki snem 1970, la pynjot bad iehnoh ia ka jaka ba shapoh jong ka Baltimore, kaba ki khot ka “Inner Harbor”.
Kham bunsien ka jingim jong u khnai crane u pynlut kum u khnai.
U Hrothgar u pyntip ia u Beowulf bad u Wiglaf, ki bym pat thiah ha hall ha ka por ba jia ka jinghiar thma, ba kane ka dei ka kam jong ka kmie u Grendel; ka dei ka dkhot kaba khatduh eh kaba dang im jong ki Ksuid Um, kaba la pyrkhat slem ba ka la mih noh na ka ri junom.
La pynithuh ia ka ha ka bynta kaba ar jong ka "Gone Gark".
Ban shna jingrwai, la pynkhih ia ka pla bad ka Iyer ka mih lyngba ka kynja flute ne "chanter".
Ka jingshai jong ka Sngi ka long ka jingshai bad ka bor kaba mih na ka Sngi.
La ju batai ia ki kum ki multum ha parvo, kaba mut "bun ha kaba duna", kaba thew ia ka jinglong bad jingheh jong u pug.
Ka skulbah jong ka Hawaii, ka tnad pule jingthung.
Hynrei bun ki khniang kiba her sngi ki long kiba rong saw, khamtam lada ki long kiba sniew.
Ha ka 7 tarik u Iaiong, 1844, katto katne ngut ki briew kiba la sngewsih ia u Smith ki la thaw kawei ka kot khubor ha Nauvoo, Illinois kaba ki khot ka Nauvoo Expositor Kane ka kot khubor ka la dap da kiei kiei kiba sniew shaphang u Smith, kum kumno ba u Smith u don bun ki tnga barieh.
U nong Asia marwei
Rômulo Estrela ha instagram
Ka shong ha Wyandotte County, Kansas.
Ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1943, la ai ha u von dem Bach-Zalewski ia ka jingsynshar ia baroh ki jingpyrshang pyrshah seng ha Belgium, ha Belarus, ha France, ha ka Sorkar Kmie, ha Netherlands, ha Norway, ha Ukraine, ha Yugoslavia bad ha ki bynta jong ka Distrik Bialystok.
La shna ia ka kum ka dur tynrai jong ka – ka jingdro ba la pynwandur kaba jngi na ka jingkhang.
Kane ka dei ka rekod kaba ym don kawei pat ka party jylla ha America kaba lah ban pynliem.
Da ki spah tylli ki dur man la u snem kim shah pdiang kum ki nongiashim bynta ha ka phainal.
Ka hima Capetian kaba u la sdang ka la synshar ia ka ri France ha ka lynti kaba khlem sangeh haduh 300 snem.
U Vardanes I jong ka Parthia u pynbor ia ka nongbah Seleucia kaba don ha ka wah Tigris ban aiti noh
Khatduh eh u Lincoln u la dawa ba un shim khia pyrshah ia ki shipai jong ka Confederate.
Ha kaba kut, u Frieza u shah tynjuh ha u Bardock hi, uba la lait im na ka jingshah thombor bad u kwah ban siew kylliang na ka bynta ka jingiap jong ki nongtrei jong u.
Mynta la pynkylla ia ka thma na ka bynta ka Synjuk.
U Danté Basco (la kha ha ka 29 tarik u August 1975) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, u myllung bad u nongshad na America.
Ka ioh ka kot jong ka Hong Kong mynta ka long kaba khlain bha bad kaba nang kiew man ka por.
2014 – U Lucius Shepard, u nongthoh bad kritik na America (b.
U Herman Philipse (la kha ha ka 13 tarik u May 1951 ha Hague) u dei u riewstad Dutch, uba tbit bha ha ka Epistemology.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la kut bad ka thma bah ba ar ka la sdang, bad bun ki nong Australia Sepngi ki la leit ban ialeh thma.
Kawei na ki paralok jong u Alex ha ka jingkhawai shongkurim jong u Alex bad u Walker.
Ka kot lyngkdop: Ka jingpynpaw da u Iain M. Banks
La iathuh ba ka shnong Gardnerville, Nevada, ka la pynbthei ia ka jingsawa ha ka por 6 p.m. man ka sngi ka jingpyntip ia ki trai ri America ban mih noh ha ka por ba sep ka sngi.
Ka jingleit jingwan ba phylla (1968, ki phlim TV, u nongdro dur)
Ka dewlynnong French ka dei ka dewlynnong kaba heh kaba don ha Western Port, Victoria ha Australia.
1486 U Sigismund von Herberstein, u nongthoh khubor bad u nongthoh histori na Austria (d. 1566)
Ka Die Form ka dei ka kynhun tem electronic na France.
Flaujac-gare (46104)
Ka la don ruh ka prequel series kaba don 39 tylli ki bynta kaba la jia ha ka por ba u Clifford u dang long u khunlung, kaba la sdang naduh u bnai September 2003 haduh u bnai February 2006, ha kaba ka Lara Jill Miller ka long kum ka sur jong u Young Clifford.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Crisp County.
Ia ka bor jong ka sur la pyni da kaba pynbthei ia ki dak na ki jaka shong jong ki.
Al Herpin (la kha ha ka snem 1853), ka jingbym lah iohthiah (Trenton)
Ki Magyar ki la jop ia ka Great Moravia ha ka snem 906, bad ki la seng ia ka Hima Hungary, kaba la pynmih hadien ia ka jingthaw ia ka Hima Hungary ha ka snem 1000.
Ki briew kiba shong ha ki jaka madan ba rit harud duriaw ki shah ktah ha ki eriong bad ki eriong ba shit na Caribbean.
Ka Board of Trustees ka thung ia u Chancellor uba trei kum u nongpyniaid jong ka SUNY.
U Conan u san sha u samla (Arnold Schwarzenegger), uba ki shyieng jong u ki la tei na ki snem ba u la pynkhih ia u mawsiang uba heh.
Katto katne ki dawai (ki dawai) ki lah ruh ban pynlong ia ka ED.
Kiwei pat ki im ha ka khyndew, kum ki khniang dieng bad ki khniang pill.
Kine ki motor ki long kiba sngap jar haduh katta katta.
Ka shniuh cashmere ka long ka jait shniuh kaba la pynmih na ka shniuh jong ki blang cashmere.
Ha ka elekshon bah Sweden ha ka snem 1988, ki la ioh tang 1,118 vote.
Brent liles – bass (1981-1984)
Ka jingpeit bniah ia ki jaka ba la pynkylla ar tylli ki jingkhang ka la pyni ia ki jingthmu na ka bynta ar tylli ki jingdro kiba la shah pynjot.
U Kato Ottio, 23 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Papua New Guinea Rugby league (national team), la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Website jong ka seng Labour
Ka Conan ka dei ka jingiakren kaba ju mih ha ka TBS.
Ia kane ka music video la shna da ki live clip jong ka 30 Seconds to Mars.
U Newton, u Moore
1932
Lada nion ia u call button hapoh ka lift te ka lift kan leit sha ka mala kaba don ha u button.
La pynkyntang ia ka ha ka 8 tarik u Naitung, 1960.
Wat la mynta ka la jot khyndiat hynrei kane ka jingtei ka dang ieng ha syndah jong ka Kali Besar ha Jakarta.
Kiba bun ki kompeni ha keiretsu ki la rai ban pynduna ia ka jinglut.
Ki dur jong ka Halloween ki kynthup ia ki phang kiba shyrkhei, ki jingleh jadu bad kiei kiei kiba phylla.
1912 – Ka Harriet Quimby ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynher ia ka liengsuin sha shiliang ka English Channel.
Ki jingthoh ha ka Septuagint ha ka NT da u John Salza
Dei hangta ba la shem ia kiei kiei baroh (baroh ki planet, ki khlur, ki galaksi bad kiwei kiwei ki tiar).
Ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka kyrteng
Ka Scared Shrekless ka dei ka phlim ba kyrpang jong ka Halloween.
U Nongialam bad u Nongsynshar: Ka liang ba jngai jong ka pyrthei (2003, ryngkat bad ka Fox jong ka spah snem kaba 20 bad ki dur jong ka pyrthei)
J. W. "Jay" Porter (17 Jymmang 1933 - 11 Lber 2020) u dei u nongïalehkai Baseball jong ka America.
1,550 km² — Ka Lake Superior Provincial Park, Ontario, Canada
Ka jingpynkylla
Risaw 1 - Sngi Nyngkong Paskha (Niam Khristan Sepngi)
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhlain jong ki ha ka iing dorbar ka sorkar pdeng, la sam ia ki shuki kumne harum:
Ia u Amis la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1922 ha Dulwich, London, England.
Ka thup jong ki wah jong ka Serbia
Ki tymmen ki kham don jingeh ha ka koit ka khiah ban ia ki samla rangbah, bad bun na ki ki dih dawai.
Ha ka snem 1970 u la long u nongialehkai phutbol ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Légion d’honneur, bad ha u snem 2004, u Pelé u la ai kyrteng ia u kum uwei na ki 125 ngut ki nongialehkai phutbol ba pawnam tam ha ka jingialang ai khusnam ka FIFA.
Shuwa ba un hikai ha Berkeley, u la long u nonghikai physics ha ka skul bah Stanford.
Ka jingim jong ki mraw ha kine ki lieng ka long kaba khlem akor.
1979 Babek
Ki jingrwai ba pawnam tam (2001 UK)
Ismail I (1314-1325)
U la iarap ban pynmih ia ka phlim jong u Tom Petty “Flowers” ​​(1994).
Kane ka la pynlong ia ka kaba khraw ha ki range kiba pdeng.
Ka seng jong ki samla pule jong ka ri Armenia
(DIN German Institute for Standardization) ka dei ka seng jong ka ri German na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
Ka jaka buh jingthoh jong ka tnat pynlip ding jong ka nongbah Taipei
Ka Joan Weston, ka khlur jong ka Roller Derby
Valdivia - Thain Los Ríos
Ki kolej bad skulbah ha Connecticut
4 tarik u September - U Ferdinand Biwersi, 79 snem ka rta, u nongbishar phutbol German, u la ioh pang dohnud.
Lima, Peru
Ka jingaiwai kaba 99 snem ha ka jingiateh kular jong ka Churchill–Roosevelt ban pynjot ia ki liengsuin, ha kaba ka ri America ka la die ia ki 50 tylli ki liengsuin sha ka ri Bilat kum ka jingsiew kylliang ia ka hok ban pyndonkam ia ki katto katne ki jaka jong ki nongsynshar phareng kum ki jaka sah, kan kut noh, lada khanglad ia ka jingiakren biang.
Ki nongkyrshan ki la pyrshah khamtam eh ia ka bor nuclear.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FINA ha u snem 1999.
Ki hynriew tylli ki jaka jong ka imlang sahlang ki long ka Hoogstede, Kalle, Tinholt, Arkel, Bathorn, Scheerhorn bad Berge.
La kha ia ka ha Lahore, ha Punjab, ka ri British India (ka Pakistan mynta).
Ka Marvel Studios, ka tnat shna phlim bad telebishon jong kane ka kompeni, ka la bteng ban buh rekod da ki Avengers ba pawnam jong ka, hynrei ka la pyndap ruh ïa ki jaka peit phlim da ki riewshlur kiba ym pat tip bha kum ki nongap ïa ka Galaxy (2014), ki Ant-Man (2015), bad ki Doctor Strange (2014). 2016).
U ryndang uba lieh u nonglute
Ka Widescreen ka dei ka dur video kaba ju pyndonkam ha ki phlim.
U Vice President jong ka ri America (2017–2021)
Ka wah Pennayar ka tuid shaphang shathie jong ka shnong, katba ka wah Gadilam pat ka tuid sha shiliang jong ka.
Ynda ka eriong ka la kut baroh ki sngewbha.
Giro ka Lombardia
U Tsevi E. Tal, 94 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain na Israel uba la kha ha Poland, u Nongbishar jong ka Supreme Court (1994–1997).
Ia kane ka kyntien “Alt-right” la ong ba la thaw da u Richard B. Spencer, uba dei u nongthoh sain pyrthei bad u president ba mynta jong ka kynhun pyrkhat riewlum kaba don ha ka National Policy Institute.
U Maj Lillemor Arvidsson (1 tarik Naitung 1943 – 23 Risaw 2012) u dei u nongialam jong ka seng trei kam na Sweden.
Ki jaka shong ba mynta
U Kreon, u syiem Korinth uba long paralok bad u Jason bad ka Medea .
Ki bike surok ki long kiba biang bha na ka bynta ki jaka kiba kham jngai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Waterloo.
Hadien ba u la rwai lyngkot na ka bynta ka kynhun rwai Soul jong ka Motown Records ha u snem 1978, u la shah rai pynrem namar ba u don ia u drok bad la rai set phatok ia u saw snem.
Katto katne ki jaitbynriew indian, kum ki Hopi, ki ngeit ba u nongmareh surok u iada ia ki briew na ki ksuid bymman.
Hapoh ka jingpyniaid jong u nongpyniaid jingrwai u Sheng Hui, kane ka kynhun tem kaba don 70 ngut ka angnud ban pynithuh ia ka jingrwai jong ka kynhun tem jong ka China sha ki paidbah kiba nang kiew stet.
U Valentine bad u Earl ki kwah ban leit sha Bixby, Nevada bad ki mih noh na ka kshaid jong ka Perfection Valley.
La shna ia ka da ka nar bad ka long kaba khlain bha, kumta ki rel kiba kit ia kiei kiei kiba khia bha ki lah ban iaid halor jong ka.
Nohprah 1 - U Jean-Pierre Roy, 94 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Canada (Brooklyn Dodgers).
Ka Kadammanitta ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ha kata ka por u Miles u la don kawei ka governess kaba kyrteng ka Miss Jessel.
U Cyril Obiozor (kha ha u snem 1986), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Diego Chargers
shaphang sepngi jong ka wah Dniester bad kumba 443 km (275 mi) shathie na ka nongbah jong ka Ukraine, Kiev.
Ka jingphohsniew (Fantasi) (1981) #1.
Kawei ka petabyte ka thew 1000 Terabytes (TB) lane 1,000,000,000,000,000 Bytes.
Ka Louisiana Tech University ruh ka la ïasoh bad ka WAC ryngkat bad ka Jylla Boise.
U Maurice – U Klaudio Kuri
Ka por ba rim ba shalor
Ka bynta ba kongsan A: 2
2000 - U Jimmie Davis, u nongrwai jingrwai country bad u riew sain pyrthei jong ka America (b.
Ha u snem 1990 u Arthaud u la thaw ïa ka rekod pyrthei kaba thymmai na ka bynta ka jingïaid marwei kaba sted tam ïa ka North Atlantic, da kaba pynliem ïa ka rekod kaba mynshuwa da ar sngi.
Ki Dutch ki khot ia ka jaka baroh kawei jong ka New York Netherland (New Netherland) bad ki la jer kyrteng ia kawei ka kut bad ka shnong kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Brooklyn.
BloodRayne (2006) kum u Rayne
Ia ka jingshna ia ka dam Table Rock la pyndep ha u snem 1958.
U la kylla long uba pawnam hadien ba u la sumar ia u khun polar bear, u Knut, uba la shah ieh noh ha ka kmie jongu tang hadien ba la kha ia u ha u snem 2006.
Ka la jah noh kloi hadien ha kata kajuh ka sngi.
2016 - U Dimitri, u Klown Switzerland (b.
Ia ka chokolet kaba dum ne kaba thiang la shna na ka shini, ka umphniang cocoa, bad ka kyiad chokolet.
U la long uwei na ki nongthoh kiba nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
Ka Albrechtsberg bad ka Krems
09: Bavaria
Ka jingmut jong ngi ka don ka jingtip shaphang ka jingjia bad ka Philosophy shaphang ka jingjia.
Ka don ka band kaba lieh kaba kham heh ha kylleng ka wing kaba shapoh kaba u syiem um don.
Khyndiat snem hadien ka kashari ka la kynriah noh sha Prague ban pyrshang ban lait na ka khlam kaba la pyniap ia kiba bun ki briew ha Vienna.
U la don bynta ha ka kynhun jong ka South Korea ha ka Summer Olympics jong u snem 2004.
Ki khniang lum
Ki daw jong ka kyrteng thymmai ki la jah noh, hynrei ki briew ki la don ki theory.
U nongrwai ba shadien
Chazelles-sur-Lyon (42059)
Lada ka kyntien tynrai ka kut da ka jingsangeh khlem sur kum /p/, /t/, lane /k/, te -(e)s yn sa pynmih /s/, kum ha ki rmiang shyntur, ki masi, bad ki socks.
La ai kyrteng ia ka da u George Henry Thomas, u Union General ha ka por jong ka thma pohïing ka America, u riewshlur jong ka thma ha Chickamauga.
Hermann Hesse*, Ka thoh ka tar, 1946
1936/37 haduh 1978/79: 8
La jied biang ia u ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2011.
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka wah Gannel bad ka wah umsoh kaba iadei bad ka, bad shaphang mihngi da ka Kshaid Porth.
Ka jingroi jong ka jingbam pynban ka long tang ka jingkhein.
Ka jinghikai kaba jem ka treikam bha.
Erikson
Ki nongbah ba kongsan jong ka Bhutan ki long:
Hynrei la shna ia ka ban long ka kali lynti, ym ka kali rel.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim jong u snem 1974 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
14 tylli ki steshon
Ha kane ka jingkilan met ha u snem 2010 la pyndonkam da ki 70 hajar ngut ki shipai na baroh saw jait ki shipai jong ka South Korea.
Ka jingbuh jingkhein
Ki jain, ki rong, ki jingda sngi bad ki jingda sngi ruh ki iada ia ka sniehdoh na ka jingshai kaba biang ban shna ia ka D3.
Ki tynrai jong ki sboh ba im slem bad ki forbs (ki jingthung ba phuh syntiew) ki pynlong ia ki mat kiba jylliew kiba bat ia ka khyndew ha ka jaka jong ka.
Ka kot ka don ki jingpyrkhat shaphang ka bushido, ka kyndon thma jong ki samurai.
Ka nuksa jong ka jingtrei rnong jong ka la pyni ha ka jaka pyni dur jong ka ri Australia.
São Vicente, Madeira, ka parish bad ka municipality ha Madeira
Ka jaka pathai khubor jong u Eddie Murphy
U la long arsien kum u coach ba hakhmat eh ha ka National Football League (NFL).
La kha ia ka Enpress Myeongseong (Min Jayoung) ha ka snem 1851, kum ka khun jong u Min Chirok ha ka Jylla Gyeonggi.
U E. Henri Cornet u la shah pynbna kum u nongjop ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1904 hadien ba la pynduh ia u Maurice Garin namar ka jingleh thok.
Ka jaka ri Tonkawa – 1891 – ka jingai jaka.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Altamont ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Hadien kata u Galahad u la sei biang ia u Khnai Bakhuid ban pynkoit ia u Pelles na ka jingpang.
Aqua Zoo Friesland, Leuwarden
Ha duriaw Atlantic la lap ia u naduh North Carolina haduh Uruguay, kynthup ia ka Gulf of Mexico bad ka duriaw Caribbean, bad na Morocco haduh Senegal, bad ka duriaw Mediterranean.
"Kato, Taka-Akira".
1596 Ka Elisabet jong ka Bohemia (ba la iap ha ka 1662).
Ka jaka tep briew ha Hampton
Ka la don ka jingiakhun kaba jur bha hapdeng ka liengsuin 707 bad ka liengsuin Douglas DC-8.
Ia ka ktien Nynorsk la ju pyndonkam ha kaba thoh ha kiba bun ki thain sepngi bad ha ki lum pdeng.
Ka jingkoit jingkhiah kaba sniew ka la long ka bynta jong ka jingim jong u.
Ka porno kaba jyrngam (2008)
Ym shym la don ki nonghikai lesbian ban ai jingiarap bad jingai jingmut ia ki briew kiba thymmai.
Ki jingkren kiba pyni ba ki kyrshan ïa ka Unistʼotʼen Camp la pynmih da ki seng bad ki jaka treikam kum: ka OCAD University, ka British Columbia Teachers’ Federation, ka Ryerson University School of Social Work.
U Nicholas Staggins (1674-1700)
Ka jingpynhiar ia ki bar, ki tnum, bad kiwei kiwei.
La pyniapher ia ki da kaba don ki barbel ha tduh jong ki thliew shyntur.
U Pierre Rabhi, u nongsumar mariang na France uba la kha ha Algeria (b.
Ka Hasakah
1956 – U Tom Bailey, u nongrwai na Bilat (Thompson Twins)
Ka Ellen Barkin ka leh kum ka Joan.
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba ïadei lang ki long ki nong France (15.82%), ki nong Scotland (15.11%), ki nong Irish (13.94%), ki nong German (10.18%) nangta ki nong Italy (4.63%).
Ka thoh ka tar jong u ka dei ka Tuonela Rock jong ka snem 1971.
U Weber u la kha ha Basel.
Ka seng na ka bynta ki kam shna dur ka la ai ia ka ia ka "burom kaba khraw tam ha ka jazz," ka khusnam jong ki nongrwai jazz jong ka NEA, ha u snem 1989.
Bun na ki opera ki long kiba sngewtynnad bha, bad ia ki jingrwai la ju pynlong parody.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka ri Bilat ka HMS Ark Royal ka shah siat torpedo.
U Achebe u la ong ba ka jingthoh ha ka ktien Phareng ka ailad ia baroh ha Nigeria ban pule ha kawei ka ktien.
Ha ka aiom tlang mynta u snem, yn pyllait ïa ka Album solo jong u Krzysztof Książek ryngkat bad ki jingrwai jong u Fryderyk Chopin.
Ki ong ba ka France kaba ju synshar ia ka Togo kum ka bynta jong ka hima jong ka, ka la buh ia ka longiing ha ka bor synshar.
Ka Michelle Tanner ka dei ka khun khatduh jong u Danny bad ka Pam Tanner.
U lap ba kawei pa kawei ka jait sim ka don katto katne ki sur kiba ki pynmih hi, man la ka por ba ki sngew ia kano kano ka rukom.
Ka pynlong ia ka jingpynheh ia ka sniehdoh (ka pynlong ia ki snier, ki thliew kiba wanrah ia ka Iyer sha ki snier, ban kham heh, kumta kham bun ka Iyer ka lah ban rung shapoh ki snier)
Ki Kynthei Ri ba Iasoh jong ka Pyrthei
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingrkhie kaba pawnam jong u ha kaba sdang ne ha kaba kut jong ki jingrwai jong u.
Ha ka 21 tarik u September 1999 u jumai Jiji u la wanrah shibun ki jingjulor ia ka surok bah bad ot ia ka ha kiba bun ki jaka hapdeng Dongshih bad Lishan.
Ki kompeni kiba trei ia ka third generation photovoltaic ki kynthup ia ka Xsunx, ka Konarka Technologies, Inc., ka Nanosolar bad ka Nanosys.
Ka nongbah ka dei ka Bouar.
U James Govan (2 tarik u Naiwieng 1949 – 18 tarik u Kyllalyngkot 2014) u dei u nongrwai Soul jong ka American Blues.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Redfield la thaw ha ka snem 1872.
Kaba lai bad kaba khatduh, baroh ar tylli ki nongbah ki don ki briew kiba kongsan bad ki jingpynrung; Ka Hiroshima ka long ka jaka treikam jong ka 2nd General Army bad ka 5th Division ryngkat bad 40,000 ngut ki shipai Japan kiba shong hapoh u pud u sam jong ka nongbah, bad ka Nagasaki ka don ar tylli ki karkhana shna tiar ialeh Mitsubishi kiba heh bad bun kiwei pat ki jaka treikam bad ki karkhana kiba pdeng haduh kiba rit kiba pynbiang ia ki tiar thma kiba kongsan na ka bynta ka Japan.
Da kane kane ka jingmih ka pyni ba ki jingstet kim kylla haba iadei bad ka jingkhih jong ka liengsuin.
Kane harum ka dei ka thup jong ki municipality kiba don ha Switzerland.
125,000 haduh 150,000
U Herod bakhraw u phet noh na Jerusalem sha Rom.
Ki mawshun kiba don hapoh um ki dang long ka jingeh wat hadien ba la kut ka thma, bad ki kor mawshun ki dang pyndonkam hadien ba ka Japan ka la aiti noh ha ka ri America.
Baroh arngut ki nongialam ki dei ki samla.
Ki sohjew
U Modell u la shakri kum u chairman jong ka 3ality Digital, Inc.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, ka la long shibynta jong ka commune jong ka Isigny-sur-Mer.
"Take My Breath" ka dei ka jingrwai kaba la shondur da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u The Weeknd.
Ka jingtrei halor ka dur kaba thymmai, ka ICD-10, ka la sdang ha u snem 1983 bad la pyndep ha u snem 1992.
Baroh ki nongshong shnong jong ka ri America kim sngewtynnad ia ka ain.
Risaw 09
Ia ki Interstate la shna hadien.
Namar kane, u isih ia u Mortimer bad hadien u ialeh bad u.
Ki nongthoh ki bym dei ki Mason, khamtam kito kiba pyrshah Mason, ki ong ba ka dei ka kyrteng Mason na ka bynta U Blei.
Halor ka tynrai jong ki nong Bilat - katkum u Brian Sykes
2012 - U John Connelly, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki don katto katne ki kyrdan jong ka jingpynmih software:
U la wanphai biang ban ïalehkai ha u snem 2015.
U la dei ban pynbeit ia ka jingiakajia hapdeng ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Vlamertinge bad u Jan Vander Kerckhove, u bailiff jong ka Poperinge kaba don hajan.
2018 U Robert W. Doran, u nongstad kompiwtor na New Zealand (b.
U Adam Troy Dunn (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1979, ha Houston, Texas), u dei u nong America uba la shongthait na ka Major League Baseball, u nongialehkai ba shabar, bad u nongtied ba la jied.
Ha ka histori, ka daw kaba kongsan eh ban thied ia ki hub ban ia ki switch ka dei ka dor jong ki.
Ka nongbah ba kongsan jong ka Sagarmatha Zone ka dei ka Rajbiraj kaba long ruh ka jaka treikam.
December 29 – U Sebastian Castello, u riewstad niam na France (b.
1963 – U Lee Harvey Oswald u la shah pyniap ha u Jack Ruby ha ka kamra ba shapoh jong ka tnad pulit jong ka Dallas.
Ka Judo ka mih na ka rukom ialehkai kaba kham rim, ka Jujutsu lane ka Jū-jutsu.
Ka British Rail Class 33 kaba la tip ruh kum ka BRCW Type 3 lane ka Crompton ka dei ka jait rel diesel Bo-Bo kaba la bthah ha u snem 1957 bad la shna na ka bynta ka Thaiñ Sepngi jong ka British Railway hapdeng ki snem 1959 bad 1963.
Lil' ki jingthoh ba kongsan
Ki jingmyntoi: Ka jingpher kaba kham bun ka iarap ia ka jingim.
Ka MacBook Pro ka dei ka jait kompiwtor kaba la shna da ka Apple Inc.
Kumta, ka jingmih bakhatduh jong u Thylacosmilus ka iakhlad na ka jingmih nyngkong jong u Smilodon da palat shi million shiteng snem.
Ha u snem 2007 u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ki riew paidbah kaba heh tam jong ka ri India, ka Padma Vibhushan.
U Tan Eng Bock, 84 snem ka rta, u nongialehkai Water Polo Olympic na Singapore (1956), u la ioh pang stroke.
City TV (Bulgaria), ka channel jingrwai cable ha ri Bulgaria
၁၀ ka long 10
Ka dei ka lum kaba phai shaphang shathie lam mihngi jong kane ka lum kaba long ka jaka jong ki kper sohjew Burgundy kiba pawnam.
Bristol SU - 1960-61.
Ka jingsngewrit (18111)
Ka jingkhih jong ka kan batai ia ki jingkylla ba la iohi hapdeng ka jingkiew shaphrang jong u Mercury na kaba la antad da ki riewstad ba rim.
U Cordero u dei u nongdih duma.
U West u la don bynta bad ki projek kum ka Million Man March bad ka Hip-Hop Summit jong u Russell Simmons, bad u la ïatrei lang bad ki riew pawkhmat kum u Louis Farrakhan bad u Al Sharpton, kiba u West u la ai jingmut ha ka elekshon president jong ki ha u snem 2004.
Ka jaka ba pawnam - Ki um duriaw ba shapoh bad ba shapoh khyndew
Mynta, ki khan ki don kham bunsien ha Asia Sepngi, Asia Pdeng bad Iran.
4202 la mynjur da ki nongsynshar jong ka sor ha ka 13 tarik u Jymmang, 1960.
Haduh u snem 2012 kumba 61,407 ngut ki shong ki sah hangne.
Ha ka rta kaba dang rit, la lap ba u Breedlove u don ia ka jingpang ba pynhiar mynsiem (HCM).
Ka kynthei kaba lieh (1825)
Maha Sarakham
La pyni ia ka ha ka Cartoon Network naduh ka 26 tarik u August 1996 haduh ka 16 tarik u Risaw 1997.
La tep ia u ha ka 14 tarik Risaw ha lum jingtep Wangaratta.
Ha ka snem 1900, u hynmen jong u u Sydney u la iarap ia u ban ioh ia ka bynta kum u miaw ba sngewtynnad ha ka phlim Cinderella.
Acanthopterygii (u dohkha, u dohkha rupa, u dori, u dohkha ba her, u dohkha rit, u kulai duriaw)
Ka kyntien “Ka Rud Ruriaw Mihngi” ka pyniapher ia ka bynta jong ka Jylla Maryland na ka Duriaw Sepngi jong ka Maryland, ka khyndew kaba don shaphang sepngi jong ka Chesapeake Bay.
Ka jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei bad ki kam khaii jong ka Ripon
Ka jaka ba pawnam jong ka klob
U Casey Stengel (c. 1890-1975), u nongpynïaid ïa ka Baseball Hall of Fame
Ki jingdro dur (ba la tip ruh kum ki jingdro plastic) ki pynmih ia ki tiar.
1993 – U Syuusuke Saito, u aktor bad nongrwai Japan
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Elliot Tole Lane bad ka Jane Buchanan Lane.
Ha ka snem 1973 ka Halifax ka la tei ia ka jaka treikam jong ka ha ka surok Trinity ha Halifax.
U nongmihkhmat ba mynta na ka bynta kane ka District u dei u Tom Rice na ka liang ka Republican.
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na Manitoba
Cosi (1996)
Ka don sha jrong rud duriaw na Boston ha ka jaka ba la tip kum ka North Shore.
December 5 - U Alfred Hrdlicka, 81 snem ka rta, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Austria.
Kham hadien, la phah ia ki jingthung vanilla na ka dewlynnong Réunion sha ki dewlynnong Comoros bad sha Madagascar.
Ka don mare palat 20 tylli ki jingtei.
1941 - U Hughie Edwards, na Bremen
Trini Lopez (kha ha u snem 1937), ka nongrwai bad ka ak phlim, The Dirty Dozen
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim El Sexo Débil, El Señor de los Cielos bad kum u President jong ka Colombia u César Gaviria ha ka phlim Netflix Narcos.
Ban wad ia la u mrad, u Candirú u thiah ha trai jong ka wah da kaba test bad snieh ia ka um na ka bynta ki katto katne ki dawai, kum ka urea bad ka ammonia na ki bniat jong kiwei pat ki dohkha.
Ka sla tynrai jong ka jaka 211.org
Ka kyrteng jong u ka long u Cimabue.
Ka Johor Bahru (la spel ruh Johor Baharu, Johor Baru, lane Johore Bahru; lyngkot kum ka JB) ka dei ka nongbah jong ka Johor, Malaysia.
Ha ki por ban wan, lehse kan sa kylla long ka kynhun kaba globular.
Ha u snem 2005 la pynkup burom ia u da ka nam Commendatore jong ka ri Italy.
Kine ki tnat carbonate ki mih ha ki pung ba rkhiang.
Phi lah ban sdang bad pyniaid ia ka jingpyni jong phi, wat la phi ieng ha khmat jong ka whiteboard bad phim shaniah ha ka keyboard.
U la long u khun jong u Thomas Wedgwood III bad ka Mary Stringer bad u para jong u Josiah Wedgwood.
Ka jingbha lang
Ha ka 30 tarik Naitung 2012, katto katne ngut ki khyllung ha kylleng ka Belize namar ka jingpur jong ka khniang jingpang Inter Bacteria ha ka jaka sumar ba kyrpang (ICU) ha ka dur jong ka Cage.
U long uba jrong tarn na ki lum Ogilvie kiba don hajan ka Nongbah Dawson.
U la mih na Venice ha ka rta kaba 17 snem ryngkat bad u kpa bad u kpa jong u.
1952 U Bob Ainsworth, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
"Ka jingphohsniew" da u Carlos Alomar (NJPW; 1987-1991)
U Quiroga u dei u kyrtong ha ka elekshon President ha u snem 2014 na ka bynta ka seng Khristan Democratic Party.
Ha kawei ka shithi kaba la thoh ha ka 25 tarik u Nailur 1846, u Chopin u la thoh kumne: “Sngewbha ainguh ia u Marquis ba u la duh noh ia nga bad ba u la sngap jar ha ka jingkhang jong nga.”
Ban pynshai ia kane ka khubor, u Raphael u pyndonkam ia ki khmat jong ki briew kiba u ithuh.
U Richard Roxburgh (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1962) u dei u nongak phlim na Australia.
Ka particle ba la ai charge, kaba ki khot ruh ka ion, ka dei ka atom kaba don ka charge positive ne negative.
Ka la long ka khynnah kynthei kaba heh ha ka Skul Kynthei jong ka Colston.
Ka jingshad jingrwai jong ka ka Movin’ Out ka la iaid haduh 1,331 sien ha Broadway.
Ki klob ktien nongwei
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim jong u Wes Craven ha u snem 1984 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Government website of the Bangladesh national portal.
Eton, Georgia, ka shnong kaba don ha ka ri America
U Daniel De Leon
Bun ki element ki don bun ki isotope kiba neh haduh ki taiew, ki snem, ne wat da ki klur snem.
Ri Bilat : Ka Wirral.
Ha ka snem 1987, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock & Roll.
Ka long ka jaka synshar jong ka Jylla Gabrovo.
Ia kane la khot ka thma Utah.
Mynta lah ban pynkylla ia ka jingtip bad ki jingtip sha ki jingpynhiar bording.
Kiwei pat ki jingpynkylla ki long u pollen (kumta ka jingpynkha khun ka lah ban jia khlem um) bad u symbai, uba ailad ia u embryo ban kit bad pynroi shawei pat.
Ka Udemy, Inc. ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba ai jinghikai online kaba plie (MOOC).
Furnariidae: ki sim tnum bad ki sim dieng
Ka la don ha Camelot (1962–1964).
U Jono Howard u dei u nongthoh ba la kha ha Canada bad u trei khamtam eh ha ki jingpyni ia ki khynnah kiba la pyni ia ki jingrwai.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Oklahoma la khot ki Sooners.
"Ki aiom ha ka sngi" (ka jingtap jong u Terry Jacks)
Ia ki Director la thung da u President jong ka ri America bad la pynskhem da ka Senate.
1919 U Slim Pickens, u nongak phlim na America (d. 1983)
Ka Toronto FC II
La tip ruh ia ka da ki kyntien sdang jong ka "Lietuva, Tėvyne mūsų" (ka jingpynkylla thikna jong ki kyntien jingrwai:[1] "Lithuania, ka Ri jong ngi", kaba mut: "Lithuania, ka Ri Kpa jong ngi") bad kum "Lietuvos himnas" (Ka Jingrwai Ri jong ka Lithuania).
U James Denton kum u Buzz
U Shahdon Winchester 27 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Trinidad (W Connection, FF Jaro, national team), ka la shah tynrah kali.
Ki wan na kawei ka ktien, ka Proto-Germanic, kaba la kren nyngkong ha ri Scandinavia ha ka juk nar.
Ki nonghikai jong u ki kynthup ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kum u Paul Dukas, u Maurice Emmanuel, u Charles-Marie Widor bad u Marcel Dupré.
Uwei na ki khun jong u la pynkha da u.
1895 La thaw ia ka kompeni .
La pynkynriah ïa ka sha ka Grounds for Sculpture kaba heh 42 acre ha New Jersey ha u snem 2014 ban ai burom ïa u Seward Johnson.
Ruslana TV
Ka jingong jong u kaba la slem bha ka long "Hei!
Ka bor ding jong ka ri Scotland bad ka ri Sepngi
Ka sniehdoh jong u soh ka long kaba duna bha.
Ka dei ka Jiw bad ka la lait im na ka jingshah pyniap ha ka thma bah ba ar.
Tang u Sonic ne u Tails kiba lah ban tem ia ka Zone kaba ar haduh kaba khatduh kata ka Death Egg.
Kaag tihar (sngi nyngkong)
1492 – Ka Mahadei Isabella jong ka Castile ka la pynmih ia ka Alhambra Decree, kaba hukum ia ki 150,000 ngut ki nongsynshar jong ka kiba dei ki Jiw bad ki Muslim ba kin kylla niam Khristan, lym kumta kin iakynduh ia ka jingshah pynbor ban mih noh.
Ha ka science, ka kyntien "peit" ka mut kham bun ban ia kaba "lah ban iohi da ka khmat".
Ka Ri Ujice (1941).
Ka jingpyniadei ka khanglad ruh ia ka jingduh ia ki jingtip ba la buh.
Ban pynlong ia kane ban jia, dei ban shna ia ki loop ba iaid kylleng bad ki jingpynbna, nalor kiwei pat kiei kiei.
Ka Deuteronomic Code ka khot ia ka jingpynshitom iap ia ka kam runar ban rahbor ia ki Israel ban pynlong mraw ia ki.
Khun masi
1986 – Ka Simone Laudehr, ka nongialehkai phutbol ka German
Jymmang 18 - U Piet van der Sanden, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherlands, u dkhot jong ka iing dorbar (1971–1972, 1973–1989), u dkhot jong ka European Parliament (1973–1974).
Da kaba ïoh ïa kine ki kompeni kiba kham rit, ka Smith Micro ka la pynïar stet ïa ka jingdon jong ka ha ka kam khaii jong ki nongthied nongpet, watla katta ka kompeni ka la bat ïa ka jingpyrkhat halor ki mar kiba ïadei bad ka network bad ki wireless.
Ka jingiakhun kaba kongsan na ka bynta ka Raw brand ka dei ka jingialehkai Triple Threat na ka bynta ka World Heavyweight Championship hapdeng u Champion Triple H, u Shawn Michaels bad u Chris Benoit.
Ka Dei Tang Ka Jingkren Slime / Um Ki Paralok Na Ka bynta?
U Arrhenius u ngeit shai ba ka pyrthei kaba kham shit kan long ka jingkylla kaba bha.
Yoshiaki Shimojo
Ka Piotrków Trybunalski ka dei ka nongbah ha Łódź Voivodeship ha Poland.
Ki nongpynmih ba pawnam
U ju ai jingmut ia ki nongthied jong u bad ka dukan jong u ka la kylla long ka jaka iakynduh ban iasaid ha ka dong jong u, kaba la pynlong ia u ban rung sha ka sain pyrthei.
Ka jinglong ba jylliew bad ka jinglut por jong u nongpynpoi bad ka jingpeit bniah ia ka jingshaniah ha ki data.
Hynrei wat kane ka jingpyrshang ruh ka la pulom."
Ka long kumba 1/12 jong ka shisnem.
Ka jingleh awria ka dei ka ktien kaba mut ban iashongkha bad u briew u bym dei u lok jong phi.
1968 - Ka Kelly Rutherford, ka aktres jong ka America
Ka skul bah Stratford
Kynthei taksi (1977)
U Lev Nikolayevich Korolyov, 89 snem ka rta, u dei u nongstad computer na Russia.
U Bebel, u Bosek, u Czaja, u Ciaszkiewicz, u Drzyzga, u Gawłowski, u Karbarz, u Kłos, u Łasko, u Molenda, u Nalazek, u Stefański.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Naduh ka por tlang jong ka snem 1942 haduh ka por lyiur jong ka snem 1945, ki shipai Japan ki la synshar ia baroh ki Dutch East Indies, kynthup ia ka Buru.
Ka la long ka mission kaba lai ban hiar ha u Bnai.
Lee (1976, sla 151).
Kawei pat ka kyrteng jong ka Pandora la lap ha kawei ka kylix (kumba 460 S.K.), ka Anesidora, kaba mut “ka kaba phah ia ki jingai sngewbha.”
Kiwei pat ki klob ki long ka Fenerbahçe, ka Beşiktaş, ka Trabzonspor bad ka Bursaspor.
Ki kyntien kum "ka jingsniew ba pura" ym lah ban shem ha ki Canon jong u Dort, bad ki Canon bad kumjuh ruh ki riewstad niam kiba la pynkylla dur hadien ki ai ka jingïohi kaba kham jem shaphang ka jinglong jong ka jinglong briew kaba la hap ban ïa u Calvin.
U Constantine "Cus" D'Amato (17 Jymmang 1908 – 4 Nohprah 1985) u dei u nongtikai ïalehkai boxing na America.
kha:Ki shipai u Dumbledore#Ginny Weasley
Ka Schloss Lenzburg (ba la tip ruh kum ka Lenzburg Castle) ka dei ka ling syiem kaba la sdang nalor ka bynta kaba kham rim jong ka shnong Lenzburg ha ka Canton Aargau, Switzerland.
Ka Lakehurst ka la pawnam nyngkong eh kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Killeen–Temple.
Camille Raquin – Ka tnga bad ka para jong ka Thérèse.
Kane ka phlim ka la shah jied ha ka Primetime Emmy Awards na ka bynta ka jingrwai bad ki kyntien ba tbit bha na ka bynta ka jingrwai "Baroh ki long kiba kongsan".
U David Pawson, 90 snem ka rta, u dei u myntri Evangelical bad u riewstad niam ha England.
U la trei kum u nonghikai skul bad u nongthoh kot.
Ki Beeton ki la mih noh na Hatch End ha ka por tlang jong ka snem 1861.
Kane ka album ka don khamtam eh ïa ki jingrwai thymmai, watla ka "Gravity" bad "Vultures" ki don ha ki dur ba im na ka jingrwai jong u John Mayer Trio Try!, bad "Bold as Love", kaba dei ka jingrwai jong u Jimi Hendrix: ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Hendrix ba u Mayer u la shon kum ka jingpynmih ha ka studio (wat la u Mayer u la shon ia kiwei pat ki jingrwai jong u Hendrix katba nang mih ki sngi ha ki jingpynbeit ba im kum "Ka Iyer ka iam ia ka Mary" bad "Ap haduh lashai").
Gorbunkov
Ka long ka jingwad bniah na ka bynta ka jingthmu ne ka jingmih kaba thikna.
Ia ki jingialehkai ba nyngkong la pynlong ha ka 2tarik Naitung, bad ia ki jingialehkai ba ar la pynlong ha ka 9 tarik Naitung 2019.
Ki nongpyniap ia u Terre’Blanche ki la ong ba ki trei na ka bynta jong u ha ka kper jong u.
3 kamra ding, hynrei khlem da pyrkhat ia la ka jong ka jingshngain, u la iaid lait ia u Daly bad nangta u la iarap ban pynlait im ia uwei pat u briew uba la mynsaw na No.
Ïa ka Association of Canonical Administrators jong ka Penola Catholic College la synshar bad pynïaid da ki Parish Priest jong ki Member Parish.
c. 2500 S.K.: Ki briew ha Peru ki shaniah ha ki dohkha bad ki dohkha na ka bynta ka jingbam.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Nepal ha u Risaw 2015 (ba la tip ruh kum ka jingkhynñiuh jumai Gorkha) ka la pynïap ïa palat 8,800 ngut ki briew bad palat 23,000 ngut ki la mynsaw.
Ka khnai kaba jyrngam, ka khnai sla kaba don ki shkor saw, ka khnai kaba don lain ksiar, ka khnai kaba jyrngam, ka khnai kaba jyrngam, ka khnai kaba jyrngam, lane ka khnai kaba jyrngam (Hylarana erythraea) ka dei ka khnai kaba na Laos, Cambodia, Indonesia, Borneo, Malaysia, Singapore , Thailand, Myanmar, Vietnam, bad India.
U James Knox Polk da kyrtong da ka Democratic Party wei da jied ya u kam u President wa 11 yong ka America.
U Bennett u la ak ruh ha kiwei pat ki phlim.
U Patterson u la bat ia ka nam jong u.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Leviathan (1651).
Libertad (Buenos Aires) 100,476
Nongdie (24569)
Ki briew ki shong ha ki sor namar ba ka long kaba suk ia ki ban shem bad ban leh ia kiei kiei baroh kiba ki kwah hangta.
Nalor kata, ka jingiateh kular ka la ai ia u Rollo Brittany "na ka bynta ka jingim jong u".
Ia kine ki spore la thaw da ki katto katne ki algae bad ki khniang ban pynbun ia lade.
ki jylla
Ka Richmond.
La duwai ruh ia u lyngba ki san sngi jong ka jingrakhe.
La phah ia ka sha ka tnum.
Ki nongñiah dujok - u John Kruse, u Cy Endfield
Ki nongialam Soviet ki ngeit ba ka long kaba dei ban buh ia kine ki briew ha ka kam bad ban pynlong ia ka jingtrei bad ki mar jong ki kum shi bynta jong ka ioh ka kot jong ka ri.
U bsein shynrang uba la san u don ki shyieng ha ki kjat ba shakhmat jong u.
Ka kam bad ka kam
1794 - U Ignaz Moscheles, u nongthaw jingrwai na Bohemia bad u nongtem piano (ba la khlad noh ha ka 1870)
Nangta, ha ka por mynstep jong ka 2 tarik u Nailar, ka JMA ka la sangeh ban buddien ia u Lando, namar ba u la jah noh.
Nangta u Jack u byrngem ia ka jingim jong ka Elizabeth, bad u pyrshang ban phet krad.
Bun ki jingjia jong ka jingkylla ha ka jinglong hadien ka jingmynsaw ha ka jabieng ki la paw naduh kata ka por.
1989 Ka jingpynwandur na ki phlim Batman
Hadien ba u khynnah skul u la dep ia kano kano ka kot kaba kongsan, u dei ban thoh ia kine harum bad soi ia ka kyrteng jong u:
Kine ki dei ki jaka kiba don kham bun ka gas ban ia ka jaka ba ju don.
Ka jingpyrta Mian kaba u ju pyndonkam ha ki qawwali jong u, ka la kylla long ka bynta jong ka kyrteng stage jong u.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers Turbo.
Ym don por ia ki sarjan – Mac Hyman
U nongiarap jong ka Google u dei u nongiarap ba shisha jong ka jingstad thymmai.
U ïalehkai kum u nongap pahara u Barney Calhoun, uba la thung da ka jaka wad bniah jong ka Black Mesa, uba dei ban ïakhun ïa ka lynti jong u sha ka jingshngaiñ ha ka por ba jia ka jingjia.
Gossip Girl—La pynbna ha ka 11 tarik u May 2012 ba ka season kaba hynriew kan dei ka season kaba khatduh.
Ka sla jong ka bneng – ka CITIC Plaza
Ka Stratford-ha-Avon
U Pero López de Ayala, u shipai Spain
San José Guayabal
Ka jingiakop riam jong ka Halloween ka la long shi bynta jong ka jingiathuhkhana.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Łódź.
U Ozzy bad u Drix ki la ioh ia ka jingpang na u khniang na u Frank sha u Hector, ha kaba ki iada ia ka met jong u samla na ki khniang jingpang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Florence
Ki jingkhih hapdeng 30 bad 60 degree ki kham jylliew.
U Akbar u la long u syiem de jure ha ka snem 1556 ha ka rta kaba 13 snem haba u kpa jong u u la khlad noh.
U Maurice Kaufmann kum u Bob Dickson
U Spencer Silver, 80 snem ka rta, u chemist na America, u nongthaw lang ia ka Post-it Notes, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkieng Haghtanak
Kham hadien, ki Charonosaurus ki bud.
El:Ki Jingpynpaw jong u Gallimard#Κατάλογος
Ka commune jong ka Parthenay la ker sawdong da ki commune:
La kha ia u ha Mount Kisco, ha New York.
Ka Colleen O’Shaughnessey kum ka Dorami, ki nongthoh ba la pyndap
U Johnny Fox, 64 snem ka rta, u nongdih wait na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Raghuvansh prasad singh
Ka jingsynshar bym tip: Sambhuvarman
1971 – U Zlatko Zahovič, u nongialehkai phutbol na Slovenia
U Gregoretti u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Rome ha ka rta kaba 88 snem.
U mrad khlaw
Ka tiar kaba ki khot loom ka iada ia u wire haba u rung ha ka synduk pyniasoh, kaba ju don ka jaka mih, ka switch, ne ka jingpynshait.
Haba u la mih na England ha ka jingleit jingwan jong u sha Rome u la sangeh ha Calais bad u la ai pisa ban tei ia ka Balang hangta.
Ka "Neusoft" ka dei ka ktien lyngkot jong ka Software jong ka skulbah jong ka thain shatei lammihngi.
Ka la long ka shnong jong ka jylla Samaná shuwa ban pynkiew ia ka sha ka kyrdan jong ka jylla.
Ki jingbishar bniah ba dang shen ki ong kumno ka hippocampus ka buh lang ia ki jingkynmaw jong ngi ia ki jingjia kiba la leit noh, bad ka iarap ia ngi ban kynmaw ia ki bynta jong ki jingjia kiba jylliew.
U Gareth Bale (Real Madrid)
21 ‘Wat kwah eh ia ka tnga jong u paramarjan jong phi; bad wat kwah ia ka iing jong u para marjan jong phi, ia ka lyngkha jong u, ia u shakri shynrang jong u, ia ka mraw kynthei jong u, ia u masi jong u, ia ka kada jong u, lane ia kaei kaei kaba long ka jong u paramarjan jong me.’
1961 - U Harry Gregson-Williams, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na Britain, u nongpynmih jingrwai bad u nongpyniaid
Ka Jeanne ka Ingram – ka violin
Ka Nature Cat ka la pyni nyngkong ha ka 25 tarik Nohprah 2015 ha ka PBS Kids.
Ha ka 24tarik Iaiong, 2013, U la thep ia ka kol kaba la pynjop ia ka jingialehkai ha ka minit kaba khatduh jong ka jingialehkai kaba 6 jong ka Stanley Cup Finals ban iarap ia ka Blackhawks ban rah ia ka khusnam kaba phra bad ka khusnam kaba ar ha ki saw snem (2010).
Hollyrock-a-bye baby (1993) (sur)
Ka jingpynkhreh (; 1,263)
Ka jingbishar bniah halor ka Ausflugsziel Burgen , ha ka ktien German .
Ka Shivdasani ka la shah jied kum ka khyllung Farex ha ka rta kaba 14 bnai bad khatduh ka la paw ha kiba bun ki jingpynbna TV.
ka jingsdang jong kiei kiei baroh kiba la leh ha ka
Bun ki Geo model ki dang iai bteng kum ki jong ka Chevrolet bad hadien la bujli da ki kali hapoh iing (i.e.
U Federiko Gino
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 129,622 ngut bad ka jingbun briew ka long/km2.
U Superintendent Chalmers, U nongpeit ia baroh ki skul rit ha Springfield u bym sngewtynnad ia u Principal Skinner.
U nongialam jong ka FVD u dei u Thierry Baudet.
Somme (hajan Abbeville)
Ka la pyniasoh kum ka chairman jong ka Janata Bank Limited kaba long trai jong ka sorkar.
Ki serow Japan kiba la san ki jrong kumba 81 sentimitar (32 in) bad ki khia kumba 30-45 kilo (66-99 lb).
1978 - U Bubba Watson, u nongialehkai golf na America.
U Paul Alexander Yost Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1929) u dei u rangbah shipai jong ka ri America uba la shongthait.
Lada ka allergy ka long kaba sniew bha, uta u briew u dei ban leit sha u doktor, khamtam lada ka dei ka kynthei kaba pyrshang ban pun khun.
U la ïalehkai na ka Shakhtar Stalino hapdeng ki snem 1952 bad 1963, ha kaba u la lah ban ïakhun 205 sien ha ka league bad thep 27 tylli ki kol.
U Amit Behl kum u Aurangzeb
Ka jingkren ia ka jingkren sha u Haggis
1954 – Ka Patty Hearst, ka nongioh pateng na America
Ka Louise Brooks, Ka Lulu ha Hollywood: Ka jingpynmih ba la pynheh, ka ri America: ka skulbah jong ka Minnesota Press, 2000
1976 - U Otto Tief, Myntri Rangbahduh jong ka Estonia (b.
Humacao
U nongpyniaid u Alex Trebek u la khlad noh hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer ha ka kyrdan kaba 4.
Ka Galle (mynshwa ka Point de Galle) ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka ri Sri Lanka.
U Gorton u la pawnam ha kiba bun ki briew kiba rit paid, hynrei um dei u nongpyniaid uba bha ia kiwei pat ki briew ha ka seng jong u.
La shna ia ka na ka bynta ki shynrang gay bad ki shynrang ban ia chat bad kiwei pat ki shynrang ha ka thain jong ki.
1618 U Gerbrand Adriaensz Bredero, u nongthoh kot Dutch (b.
Ka jingpynbna ia ka lynti ka ailad ia ki tiar ban wad ia ka magnetic bearing na ka steshon sha ka liengsuin.
Ki jingpyrshang ban pynïasoh ïa ka synjuk Arab
"Kaei Lada"
u la long u nongthoh, u myllung, u nongthoh drama, u aktor bad u nongpyniaid phlim na Japan.
La kha ia u Araújo ha Manutaci, ha ka Elaka Ainaro, ha ka ri kaba la khot ha kata ka por ka Timor Portugal.
La shna ia ka da u Robert Maillart bad la pyndep ha ka snem 1930.
Ka jingrwai Grime ka ju pynmih haduh 137-143 tylli ki jingsawa ha ka shi minit, ryngkat bad ka sur kaba jem bad kaba jem bha.
Katba ki khniang ki nang jan sha ka jinglong rangbah, la khot ia ki "ki thymphs" lane ki "hoppers".
Ki jingnoh synniang sha ka physics
1618 – U Philip William, u Syiem jong ka Orange (kha.
Ia ki pisa 1⁄2 kobo la shna tang ha kata ka snem.
La kha ia u ha Astoria, ha Oregon.
Shwa ba yn shna ia ka jingkieng thymmai, ka California ka la buh ia ki jingkieng tynrai ban die ha ka snem 1965, ha kaba u nongthied u dei ban weng noh ia baroh phra tylli ki jingkieng hadien ba la dep shna ia ka jingkieng jong u snem 1967.
Ka la long ka kmie jong ka duchesse de Berry kaba pawnam.
U Jentil (2002)
Ka long bad ka long barabor (2009)
Ka jingïalang bah jong ka pyrthei kaba dang shen ka la long ha Springfield, Missouri ha u bnai August 2014.
U Batter u bat da kaba ieng ha ka synduk jong u nongtied ha ka Home Plate bad u pynkhih ne um pynkhih ha ki madan ba u nongtied u thep.
U Boris Zaborov, 85 snem ka rta, u nongdro dur na Belarus.
Ki shipai rong saw kim ju ioh ia ka jingsiew kaba mar katjuh bad ki shipai lieh.
Ha ka snem 1855 la thaw ia ka Bourbon County.
Wah Tallulah
San Isidro Labrador
1835 Ka aiom eriong ha Atlantic
Haba ki bam, ki bniat jong ki ki ot ia ki ryndang jong ki bad ki pynlong ia ki ban mih snam.
Don sa kawei pat ka jait jingbam kaba kyrpang kaba ki khot "Urbock" ("Ur" ka mut "original" bad "Bock" ha ka jingshisha u dei u blang shynrang).
Ka pher na kaba thok ne pynkhein ia ki kyndon.
Ka bor ding bad ka suinbneng
Tekken Tag Tournament
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki District: ka District Central bad ka District Dehram.
Une u dohkha u ju jngi ha ki pod jong ki 3-7 tylli ki dohkha hynrei ki kynhun kiba kham heh (haduh 300 tylli ki mrad) ki lah ban mih ha ki jaka bam kiba riewspah.
Ym shym la don ki shipai RAF kiba la shong hangta.
Kane ruh ka la pynmih shuh shuh ia ka jingkhih kaba khraw.
Ia kane ka jingrwai la plie ha Broadway ha Nederlander theatre ha ka 29 tarik u Risaw 1996.
Ka Fight the New Drug ka ong ba ki dur ba sniew ki long kum u drok, bad ka kynthoh ba ka dei ka mat jong ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Bob
Ka la don ka jingjulor kaba jur, haduh ba bun na ki jingtei ki la shah pynjulor.
Ha ki snem 1960 bad 70, ka kynhun synrop New Deal ka la kyllon noh.
Ha u bnai Naitung 2012, baroh 20 tylli ki kyrdan kiba la paw tynrai ha ka dur ba laitluid la pynrung ha ka dur ba pura, ba la tip lang kum "Ki kyrdan ba la jah".
Ki nongpyndonkam kiba don ïa ka Windows 7 bad ka Service Pack 1 ba la buh, lane ka Windows 8.1, ki la lah ban pynkiew sha ka Windows 10 khlem jingsiew haduh ka 29tarik Kyllalyngkot, 2016.
Kum ka nuksa, lada la ot ia ka snam jong u briew, ki lah ban mih snam haduh ban da iap.
Ka la buh jingma ia ka bynta ba shathie jong ka Texas, khamtam eh ia ki thain Corpus Christi bad Victoria.
Ia kiwei pat ki jingthoh la pynmih ha ki kot khubor Aydabir, Yedigün, Hayat.
U Hickenlooper na ka bynta ka jaka ialap elekshon jong u Lat
Ha u Kyllalyngkot 2018, u White u la pynbna ba ka album ba nyngkong jong u kan ai kyrteng kum ka Life’s a Trip bad kan don 26 tylli ki jingrwai; hadien u la pynrit ia ka sha ki 16 tylli ki trak.
2004 - U Carl Liscombe, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
U Liam Gallagher – u nongrwai ba hakhmat eh, ka tambourin
Ki la bynrap ba ka phlim lyngkot ka iaid stet sha ka mat ba kongsan jong ka jingiathuhkhana bad ka long ka dur kaba bha jong ka jingiathuhkhana.
Ka Éva Schubert, 86 snem ka rta, ka aktres na Hungary (Egy pikoló világos, Felmegyek a miniszterhez, Frakk, a macskák réme).
Ka Brokenkit ka san ka long kaba sniew, bad kaba sniew.
U la don ka rekod kaba 69-64-3.
Ki dohkha duriaw ba saw - (1958)
1969 – Ka Renée Zellweger, ka aktres na America
Ka Babette Cole, 66 snem ka rta, ka nongthoh kot jong ki khynnah na England (Drop Dead, Princess Smartypants, Prince Cinders).
Kumno ka sarin ka treikam
Ia kane ka jingialehkai la thmu ban pynmih na ka bynta ka GameCube, kum ia kaba mynshuwa jong ka), hynrei la pynmih ha ka jaka jong ka na ka bynta ka Wii.
Ka M5, kaba pyniasoh ia ka Birmingham bad ka thain shatei lam sepngi jong ka England
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long "Ka umphniang suloi bad u nar", "Ka umphniang", "Ka Ïing kaba la tei ïa nga", "U nonglamler lieh", "Ka dohnud kum ka jong nga", bad "Ka jingdawa tiar".
U la iehnoh shadien ia kawei ka riewkynthei kaba kyrteng ka Martie bad ia ka khun kynthei kaba ka Bea.
Zarqa ka dei ka nongbah ha Jordan.
Kafe ha rud duriaw
Wat la ka jingkynmaw ia kawei ka thma kaba dang shen ka la phiah ia ka hima ha ki ar tylli ki bor kiba khraw kiba long nongshun, hynrei ka jingtieng jong ki bad ka jingsynshar kaba la nang jah noh jong u Galerius ka la pynmih ia ka jingsuk kaba paw ha ka sorkar hima.
Indianapolis Star, "Ka jingpynlong ia ka jylla, kiwei pat ki jingiakop mayor ba kongsan"
2008 u la shna ia ka Pop-Hymn jong ka Linz (European of culture 2009) na ka bynta ka nongrwai Yvonne Finsterle.
Ka la paw kum ka Emily Phillips ha ka samoi kaba ar jong ka phlim comedy Cheers kaba la jop bha.
U Lat ka jylla u Robert P. Casey u la kwah ban pynlong ia u Iacocca kum u Senator jong ka America hadien ka jingiap u John Heinz, hynrei u Iacocca u la kyntait.
U Antonio Di Gennaro (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
La tep ia u Ben Hall ha lum jingtep Forbes ha ka Sngi U Trai, 7 tarik Naitung 1865.
Ha ka por ka jingkhawai jong ka Aphrodite, da ka jingduwai jong u Pygmalion, ka dur dur ka la kylla long u briew uba shisha.
U Uday u la pynshitom ia ki nongialehkai Olympic ki bym lah ban jop.
Saree
Ka la rwai ia ki jingrwai blues bad jazz.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Danny Elfman.
1824 - La ialeh ia ka thma ha Kos hapdeng ki shipai Turkey bad ki shipai Greek.
"Snow White" la ju pynkylla bun sien ha ki drama, ki phlim, bad ki prokram telebishon.
Ka Kong Fuzi bad ka Laozi ki im ha kaba kut jong ka hima Zhou.
Kiwei pat la ai hadien ba u syiem u la iap.
Democratic Party (Partito Democratico) - Ka seng kaba don sha ka liang kadiang pdeng kaba kyntiew ia ka synshar paidbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongthoh jingrwai
Shirehampton -
U Mercury u don shibun ka um ha ka Exosphere jong u.
Ki briew kiba lieh ki ju shah pyniakhlad ha ki skul hynrei naduh ki snem 1960 ki la lah ban rung sha ki skul heh, ki kolej bad ki skulbah.
Ki Rekod jong ka Beatservice
U Nom McAtee
Ka jaka buh jingtip jong ki jingkhih ba heh (molmovdb)
1959 – U Fidel Castro u la long u Premier jong ka Cuba hadien ba la pynkhyllem noh ia u President Fulgencio Batista ha ka 1 tarik u Jymmang.
La kynnoh ba u Epstein u la pyndonkam ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta ban sngap ia kito ki riew pawnam, kaba la ailad ia u ban leh blackmail ia kito ki riew pawnam.
Kane ka kynhun ïalehkai phutbol ka la poi haduh 3 sien ïa ka nam lahduh jong ka Austria (1922, 1958, 1959).
Ha kine ki snem ba la dep, katto katne tylli ki Tamasa San Sebastian la rakhe ha ki jaka bapher bapher jong ka Florida bad ha DFW, Texas.
Ki ngeit ba kiwei ki pyrshang ban pynsniew ia ka jingim jong ki.
Ka nongbah ka long ka Augusta, wat la ka nongbah Portland, kaba kham shathie, ka long kaba heh tam ha ka jylla.
Ki khynnah skul ki im hajan bad ka mariang, bad ka jingiadei nonghikai bad khynnah skul ka bud ia ka rukom synshar gurukul jong ka ri India hyndai.
Ka skulbah ka la ioh ia ka jingsdang jong ka da kaba pynpaw ia ki nongrim jong u nongpynkylla dur bakhraw ha ka pule puthi u Wilhelm von Humboldt.
Bertha (Perth), ka kut barim jong ki Roman ha Scotland
Ha kajuh ka por, ka Esther ka pynkhreh ban ialehkai da kaba ialehkai, bad ka ialehkai.
La kha ia u ha Rosario, Argentina.
U la jop ïa ka Indianapolis 500 bad ïa ka nam lahduh jong ka series.
Ka jingleit jngohkai ia ka pung Mungo
Ka Sentai shna phlim (U.S.)
Lebanon 22 Nohprah (Ka Jinglaitluid na France 1943), 25 Naitung (Sngi Jingpyrshah bad Jingpyllaitluid na Israel 2000)
Thebes: (kumba 1332 S.K - 1279 S.K.)
U Biz Markie, U Nongrwai Beatbox bad Rapper uba ju mih man ka por na ka bynta ka Beat jong ka sngi jong ka Biz.
Ka Embry ka dei ka shnong.
Ki jingpher (83145)
Ka HMS Halifax (1768), ka jhad ba don 10 tylli ki suloi ba la shna nyngkong na ka bynta ki nongkhaii ha Halifax, Nova Scotia ha ka snem 1765.
1941 - U Ernst Lindemann, u kapten ka German (b.
Sete de ka wah Setembro
Ki don kumba 20 million tylli ki tiar siat ha Al Anbar, kaba pyrshah ia ka jingkhein ba ki don 2 million ngut ki briew, katkum ki khubor sorkar, ka jingkhein kaba long shiphew tylli ki tiar siat na ka bynta uwei pa uwei u nongshong shnong.
Ia ka canvas dei ban pynjrong bha halor ka frame kaba ki khot "ka jingpynjrong" bad pynskhem ha ka jaka jong ka da ki tack ne ki staple kiba rit.
Ha ka linguistics, ka stratum, ne ka strate, ka dei ka ktien kaba pynkylla ia kawei pat ka ktien lane ba la pynkylla da kawei pat ka ktien.
U Herakles (1962)
Naduh ka snem 1901 haduh kaba kut jong ki snem 1980, ki Sister jong ka St Joseph ki la shakri ia ki nongshong shnong bad ki la shong ha kane ka jaka.
Ka jaka ialehkai slide - ka jaka kaba jem bad kaba jrong shapoh kaba (kham bunsien) ki khynnah ki slide katba ki dang shong.
Dikshonari – MSN Encarta (La buh jingthoh ha ka snem 2009-10-31)
2003 – December 26: u jumai ha Bam, Iran
2017 U Dick Gregory, u nongthoh bad u nongïakhih na America (b.
Hadien la ioh kurup biang ia ka da ka Hungary ha ka por lyiur jong ka snem 1919.
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka jingialehkai video Spyro.
Kawei pat ka rukom ka long ban her da kaba pyni katto katne ka rong flash, bad nangta kynsan kynsan ban shong pura ha ka jingpynkylla dur.
Ki la paw nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim (ha ka “Ki Dalek”) bad la iohi khatduh ia ki ha ka bynta jong ka Series 7 “Ka jaka rieh jong ki Dalek” (2012).
La kha ia U Terakado ha Mito Domain ha ka snem 1796.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Lber, 2000.
Kane ka dei ka jingmut kaba la pyndonkam bha ha ka ABA.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Libourne.
Ka jingim shimet bad kiwei kiwei ki jingiatreilang ha ka liang ka jingrwai
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka Ace Books ka la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka nongpynmih kot barim, ka Charter Communications.
Ha kata ka rukom, ki blang ki san ha ki pung rit khlem don dohkha ban bam ia ki.
Ka Rosa Morena, 78 snem ka rta, ka nongrwai pop flamenco na Spain ("Échale guindas al pavo"), ka aktres (El Retorno del Hombre Lobo, ka Flor Salvage) bad ka model, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u James Madison, u riewstad jong ka Virginia, uba hadien u la long u President ba saw jong ka ri America.
Hidden Track: "Ha Ka Lynti Badei" ka sdang naduh ka por 6:15 ha "NYCG".
U nongdro uba thaw ia kaei kaei u lah ban pynlong ia ka kaba laitluid da kaba pyndap ia ka laisen kaba laitluid ha ka.
u la long u nongbishar na Norway.
Ki penguin syiem ba dang rit ki long kiba rong saw bad kiba jyrngam.
Ka khiew shet ka long ka khiew ban shet ha ka.
Ki nongsynshar ha Valencia (ka shnong kaba synshar hi)
Ki dkhot nongwan
