Ha u Risaw 2001, ka jingwad bniah ba la kyrshan da ka UN ka kdew ba ka Curitiba ka long ka nongbah ba bha tam jong ka Brazil da ka Index of Living Conditions (ILC) bad kaba ar ha ka HDI jong ki nongbah jong ka Brazil.
Ki ju don ha ka rukom tei art deco jong kata ka por.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1994 sha ka "Crossharbour and London Arena".
Tang uwei u harmonic note lah ban tem da ka kti kadiang.
(Ki lai ngut ki briew kiba la pynpaw kyrteng ki long ki nongialam jong ki jaitbynriew kiba kongsan).
U George David Givot (18 tarik u February, 1903 – 7 tarik u Jymmang, 1984) u long u aktor ha ki phlim, ki telebishon bad ki radio.
John O'Hurley kum u Blake
Ki steroid ki long ki bym don polar bad kim donkam ia u nongpdiang.
Ha u snem 2019, ka Nas ka la pyllait ia ka jingrwai kaba la jah 2.
La ong ba uwei u shim ia ka jingsngewtynnat ia u Tyson, bad shen u la ai kyrteng ia u Rainbow.
Ka kad liengsuin Nawabshah ka don ha Nawabshah, Sindh, Pakistan.
Na ka bynta kiba bun ki nong Canada, katto katne (lane baroh) na kine ki jingiadei ki don bad ki long lang ka tynrai jong ka jinglong nong Canada jong ki.
Ka jingstet ban phet krad
Ka jingai jingmut jong ki riew shemphang jong ka Baby Center: kumno ka jingkha khun ka pynkylla ia ka kpoh jong phi.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ka rep ka riang kaba jur ka pynsniew ia ka mariang.
Ka thain shatei lam mihngi
U Jim Iverson, 90 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball bad u coach jong ka America (South Dakota State Jackrabbits).
U Johansson u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Färjestads BK jong ka Sweden Hockey League.
La kha ia ka Maeda ha Fukuoka ha ka 5 tarik u September 1965.
Abelsonit
113-123.
Ki khlur nongwan
La tip bha ia u kum u nongpyniaid jong ka Los Van Van Orchestra.
Ka kynthup ia 80 tylli ki kompeni ban iarap ban pynbha ia ki rukom plie na ka bynta ki mobile phone.
Ki khlieh syntiew kiba long pyllun, kiba long ki tnat syntiew, ki long 8–10 mm ka jingheh (khlem da khein ia ki tnat syntiew).
Ki jingthoh jong ki karkhana
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Threnody to the Victims of Hiroshima, ka Symphony No.
Ka sur ba lah ban iohsngew ka don ki jingsawa hapdeng 20 Hz haduh 20 kHz.
U Percy, ka Thalia, ka Zoë, u Grover bad ka Bianca ki iakynduh nyngkong ia ka ha Cloudcroft, New Mexico.
Ia ki Homo neanderthalensis la ju khot ia ki briew neanderthal.
La pyni ia ki jingtrei jong u ha ki jingpyni ha ki jaka pyni dur ha ka nongbah New York bad ha Europe.
Ka Actinium ka long ka nar kaba jem, kaba lieh kum rupa bad kaba pynmih radioactive.
Haduh u snem 2016, ki don 1,171 ngut ki briew.
‘Tactile feedback’ ka jaka ha ka liang ka dawai ba la pyndonkam shibun eh.
H.K.Verma
Ki la don tang khyndiat eh ki jingjia aksiden ha ka histori jong ka Underground.
Ka batai ia ka wave function jong ka particle ne ka system (ka kynhun jong ki particle) kaba don ia ka value kaba thikna ha man la ka point ha ka space na ka bynta man la ka por ba la ai.
U ak ha ki phlim Hausa bad phareng.
"Ka Jingpynrung (Ka Jingburom ia ka Bun ba bun jait)" - :25
Ka jingpdiang kaba kham heh ia ka rukom thew
U la long ruh u briew uba kongsan ha ki snem 1970 kiba ïaleh pyrshah ïa ka kolshor Black Rio.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1755 da u Antonio de Seravia.
Ka jinghikai 40
Ki shipai America ha ka thma bah ba nyngkong
U Willem II
Ka Boeing ka la ong ba kan shna ia ka jait liengsuin Boeing 707 kaba thymmai ha u Kyllalyngkot 1957.
La pynlong ia ka da ka Arriva Guildford & West Surrey, Arriva Kent & Sussex, Arriva Kent Thameside, Arriva Medway Towns bad ka Arriva Southend.
Renan Luce, nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka sla histori jong ka KBO
Ka Interstate 210 (I-210) ha Louisiana, kaba la tip ruh kum ka Lake Charles Bypass, ka dei ka lynti bypass kaba don ha Lake Charles, ha Louisiana.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong harud ka wah Green ha Wyoming.
Ka la kylla long ka eriong kaba khraw hadien kata ka sngi.
Ki briew kiba iohi ia ka bus ba ka iaid ki la khmih lynti ia ka "jingjia" jong kano kano ka jait, hynrei ym shym la thmu satia.
Koupé-Manengouba
Ne’er ki nongwan hiar thma
Ka long ruh shaphang na Šiprage.
Ka miej Abydos
Ka jingtei jong ka Board jong ka khaii pateng jong ka Chicago ka dei mynta ka jingtei kaba jrong tam kaba 37 ha Chicago.
Ka thma Actium ka la rai ia ka thma bakhatduh jong ka Ri Roman.
Na ka bynta ki jingïalehkai peit, Kirby (jingïalehkai)
Ha ka snem 1922, ka la long ka iing jong u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri America sha Ireland.
Ki jingthoh ha ka lynti iaid kjat
Ki kitkhlieh 10% na baroh ki mar ba shalan jong ka Pakistan shabar ri.
U Klaus Huber (30 Nohprah 1924 – 2 Lber 2017) u dei u nongthaw jingrwai bad u stad pule na Switzerland uba sah ha Basel bad Freiburg.
Ka nuksa kaba pawnam jong u Homo erectus ka dei u Peking Man; kiwei pat la shem ha Asia (khamtam eh ha Indonesia), Africa, bad Europe.
Kane ka pynjur ia ka jingbitar u Shylock.
Naduh ka elekshon president kaba la dep, ki la don ki jingsngewkhia halor ka jingthep vote.
U Werth u ngeit ba kam dei tang ka jingkhot iarap, hynrei ka jingmaham ruh kumjuh.
Ka Emily Jenkins (Renée Zellweger) ka dei ka nongtrei imlang sahlang ryngkat bad u khun jong ka u Tom Jenkins (Matthew Lillard) uba sah ha Oregon, uba la shah bynshet ban tohkit ïa ka longïing jong ka Lillith Sullivan (Jodelle Ferland) kaba dang shi snem ka rta, namar ba ki kyrdan jong ka ki la hiar bad ka ka jingïapher jingmut bad ki kmie ki kpa jong ka ka la mih.
Ha ki katto katne ki nongpang lah ban lap ia ka daw jong ka jingpang, hynrei ha kiwei pat ym tip ia ka daw, ka jinglong kaba ki khot ka idiopathic pulmonary fibrosis.
Ha u snem 1988, ka la shong kurim bad u Mark Tinker, uba la pynshlur ia ka ban shna dur.
Ka ai ia ka kompiwtor ia ki jingdonkam kiba kham bun.
Huiron (51295)
970
Ka Division of Calwell ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
U MP ka PC u John Diefenbaker u la khlad noh ha ka por ba dang shong dorbar parliament.
2022 ha ka jingialehkai
U la jop ruh ïa ka Calder Cup ha ka por ba u dang ïalehkai bad ka Hershey Bears ha ka samoi ïalehkai AHL 1957-58 bad 1958-59.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1910 ha Europe
129,699 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ka Oliver ka dei ka dkhot ba pawnam jong ka Synjuk jong ki Nongrwai BC, Ka la shakri ha ka bor pyniaid jong ka naduh u snem 2002–2005, ka la long ka khlieh jong ki katto katne ki komiti, bad ka dang iai bteng ban long shi bynta jong ka kynhun iakren ha ka por ba iapynbeit lang.
Palat 300,000 ngut ki briew ki shong hangta.
1944 U Freddy Thielemans, u nongsynshar jong ka ri Belgium.
