Ka list harum ka kynthup ia ki rukom ba ju pyndonkam:
The Scarecrow of Romney Marsh ka phlim Walt Disney ha u snem 1963 (ba la pyni ruh kum lai tylli ki bynta jong ka phlim baphylla jong ka Walt Disney jong ka rong), ha kaba la pyni ia ka jingrwai phang kaba la ai kyrteng "Scarecrow".
U David Wilkerson (1931-2011), u nongialap, u pastor bad u nongthoh
Kiba bun ki riewstad shaphang ki jingthaw barim ki khein ia ka Prionosuchus kum ka jait kaba biang.
Uwei u ai ia u nombar ba tynrai kum ka jingpynrung, bad u ioh ia u nombar ba tynrai , uba long .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka Cupertino ka don 50,546 ngut.
Ka Lawless ka la ioh ia ka kyrdan kulmar kaba kyrpang ha ka imlang sahlang jong ki kynthei shynrang.
"Помнить, ban жизнь продолжалась" ("Ban kynmaw khnang ba ka jingim kan iai bteng") - 2009 (Charity Concert Tour)
Wah Cau
Ki nongshah pyniap ha ki nongshah pyniap ha ki bun rukom.
Ka Kynthei Pyrthei (Karaoke Version) - 3:43
Kawei bad tang kawei, kaba shisha, ka kynhun tem tynrai jong ka longïing, 1968
La seng ia ka Fulton County ha ka snem 1823 bad la ai kyrteng da u Robert Fulton, u nongthaw ia ka lieng steam.
Parc Forestier de Nouméa, Nouméa
Namar ka jingïalehkai, u André u la lah ban bteng ïa ka jingïalehkai jong u khlem shah rem khlem jingmynsaw.
Ka jingpynmih kaba bha ia ka drama kaba khraw- Wat nym klet ia ka!"
U Soul Reaper lieutenant jong ka Squad Six bad u paralok khynnah jong ka Rukia, ha kaba nyngkong u dei u nongshun jong u Ichigo shwa ban iasoh bad u ban pyllait im ia ka Rukia na ka jingshah pyniap bad naduh kata ka por u la kylla long u paralok ba iaineh jong ka Kurosaki.
Bun ki kyrteng jaka hangta ki wan na ka ktien Norse.
Ka jingmut ha ki bynta ba kyrpang
Don ki jyntang duriaw bad ki lum kiba kham shabar shapoh ki um duriaw.
La buh ia ka wah Fall ha ka snem 1879.
Ka jingrwai ri
Kane ka jingiakynduh ka la sdang ia ka jingiadei paralok hapdeng ki trai shnong, u Smith bad ki nongsynshar ha Jamestown.
La ai burom ia u.
Kaba kham kongsan na kine ka long ba ka siat da ka kuli kaba kham rit, kata ka 5.45x39.5mm Soviet.
Ka pawnam ruh kum ka jaka kaba don bun ki briew kiba pyniap ialade ha ka pyrthei.
Kato Polemidia
Haduh u snem 2016, ki don 2,556 ngut ki briew.
Ia kane ka Espada la pyndait da ka engine Lamborghini V12, kaba la pynshong nongrim ha kaba la pyndonkam ha ka 400 GT 2+2.
Ka Venera 11 bad 12 bad ka Pioneer Venus ki la bishar bniah ia ka suinbneng jong ka Venus da ka GC-MS.
U la thoh ia ki novel kiba shyrkhei.
ki jingbatai kiba shaniah ha ka model ne ka rukom.
U Kevin Corrigan kum u Romeo Tan
U Jean "Binta" Breeze MBE (11 Risaw 1956 – 4 August 2021) u dei u nongthoh poitri bad nongthoh khana na Jamaica.
Ha u snem 2005 la jied biang ia u ban shakri biang ia ka samoi kaba lai kum u president bad u la bam smai ha ka 12 tarik u August 2005.
Ka kmie jong u Kenji kam shym la ia mynjur lang bad u tnga jong ka, bad ki la iakhlad noh ha u snem 1994.
2007 - Ka Lucie Aubrac, ka nongïakhih pyrshah jong ka ri France (b.
Mynta, ki dawai pynhiar jingmut, kum ka chlorpromazine, ki lah ban sumar ia ki dak jong kum kine ki jingpang.
U Lat jong ka Hong Kong (hapoh ka jingsynshar phareng, mynta la bujli da u Chief Executive)
Ha ka 16 Nailar 2020, u Achi u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad u la pynkyrpang ïalade tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka lah ban long ka snem ba nyngkong jong ka juk Azes I
Ka Annabeth Chase ka dei ka briew kaba la shna ha ka phlim Percy Jackson and Heroes of Olympus jong u Rick Riordan.
Ki shipai jong u ki la ker kut, ki la bom bad ki la kurup ia ka kynhun shipai jong ka Union ha Harpers Ferry, Virginia (mynta ka West Virginia).
Ia ka jaka ha kaba ki ju pynlong ia ki jingthang la khot ka krem ​​ne krem.
Ka la ioh ia ka Bachelor of Arts ha ka thoh ka tar jong ka Renaissance French bad Italy na ka Radcliffe College ha ka snem 1951.
Baroh ki kali Class 365 ki la ioh ia ki jingpynkylla ha ka cab ba shakhmat ban pyndap ia ki da ki jingpynkhriat ia ka cab.
Ki mishon ki long ban khanglad ia ka Germany ban shna um heh.
La pynbeit biang ia ka da u Major Ricketts ha ka snem 1944.
La sam ia ka da ka paramount pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1948.
Ha ka 9 tarik u Jymmang, katei ka kynhun ka la poi ha kad liengsuin, hynrei ka la don jingeh ban rung shapoh ka ri.
Kine ki phra tylli ki jingkylli kiba plie ki long shi bynta na ki riti dustur jong ka jaka pule duriaw jong ka Japan.
Ka Website jong u Broughton na ka bynta ka Reedy Creek Reedy Creek Website, kynthup ia ka Software jong u
Ka Union St. Florian na Upper Austria
U la pyrshang ban rung shapoh ka jaka pule ha ka 20 tarik u Naiwieng, ha ka 25 tarik u Naiwieng, bad sa shisien ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Ïingshai
Dänholm
U Chung So-Sung (1944 – 24 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na South Korea.
La lap lai tylli ki khlieh ba la pynneh pynsah bha (ka bynta ba shalor jong ki khlieh), kaba la pynneh pynsah bha ka dei na u shynrang uba la san (BOU-VP-16/1) uba don ka jinglah jong ka jabieng kaba .
‘Pagan’ u long uba la iap, kaba kdew ia ka jingkut jong ka jingpynshitom bein ia ki niam bleithaw, bad u ‘Pope’ u dang im hynrei u la tyrkhong (ba la tymmen), kaba pyni ia ka jingduna ka bor bad ka jingsynshar jong u Pope Roman Katholik.
U nongniah ba suk
Ha kaba kut jong ka snem 1889 u la leit sha ka University of Bologna, ha kaba u la trei shilynter ka jingim jong u halor kiei kiei kum ka Zeeman Effect, ‘Roentgen rays’, bad ka magnetism.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingjrong ka jingheh.
U Beauvais u long uba marwei bad:
La seng ia ka kum ka kynhun wad bniah tang shwa ban sdang ka thma Korea.
Ki dur ba shabar jong katei ka bar, ha ka jingshisha, ki dei ka Bull and Finch pub, kaba don shaphang shathie jong ka Boston Common, kaba la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei, namar ka jingiadei jong ka bad ka series.
Ki nongshong shnong ki la sdang ia kane ka shnong ha ka snem 1848, katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 40,852 ngut bad 91.68% na ki nongshong shnong ki dei ki lieh.
La khot ia u 2010 TK7, une u maw u jngai kumba 80 million km na ka Pyrthei, bad um dei ban wan kham jan ban ia ka kumba 25 million km.
Ka dei ka seng kaba laitluid.
U Meeker u dei uwei na ki nongpyntip ha ka mukotduma jong ka Ellen Pao halor ka jingshah lehbein shynrang bad kynthei.
50 ka M.D.-Ph.D. ki khynnah skul
U Ronald Sinclair (21 Jymmang, 1924 - 22 Nohprah 1992), la kha ia u Richard Arthur Hould bad teng teng la ju khot ia u Ra Hould lane u Ron Sinclair, u dei u khynnah aktor na New Zealand, uba la long u nongthoh phlim.
Internet website na ka bynta ka Vaihingen
1796 - U James Bowie, u nongsdang bad u shipai na America (D. 1836)
Shaphang ka jingshah jied biang jong u George W. Bush ha u snem 2004, ka la ong, "[Nga] sngewsih."
Ka Cairanne ka dei ka shnong kaba don 850 ngut ki briew (1999).
Nga kwah ban ieid ia phi
"Tang ban ïoh ïa ka jingjrong" – 4:02
- Ka kyrteng
2001: U Robin David Peverett (ba la thung ha u snem 1995) hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingleh be-ijot ia ki khynnah.
Ki nongrwai na Colorado
Ka functional equation jong u Riemann ka iathuh ia ngi shaphang ka jingheh jong ki bynta ba shisha.
U phet noh bad ka pisa bad ka kali u Haskell.
Ki jingkynthoh ia kiwei pat ki jingsngewthuh bakla ha ka kot ruh ki la nang kiew ha kane ka por.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Guatemala.
Ha ka snem 1977, u Hooper u la pynmih ia ka novel science fiction kaba ym pat dep dep kaba la thoh da u Lewis.
Ym pat sngewthuh bha kaei kaba pynlong ia ka ban long kaba jemnud.
Ki nongrwai Opera bunsien ki ju slide na uwei u note jong ka sur sha uwei pat ha ka jaka ban rwai kyrpang bad shai ia uwei pa uwei u note.
1 September - U Joseph Williams, u nongrwai na America (Toto)
Haba thoh ia ki tarik da ka kti, teng teng la thoh ia u bnai kum u nombar Roman, khamtam ia ki tarik ba la thoh ha ka jingbud ryntih jong ka sngi-bnai-snem.
Ia u Betancur la kha ha ka 4 tarik u February 1923 ha Amagá, Antioquia, Colombia.
Ia ka rukom treikam jong ka MSC la pyndonkam da kiba bun ki kot khubor jong ka jingkhein kiba pan na ki nongthoh ban buh ia ki code jong ka sobjek jong ka MSC ha ki kot jong ki haba ki aiti ban pynmih.
Katto katne na ki jingthoh la thoh shwa ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng bad ki la mih hadien kata.
Ka "taiew phlim" ka sdang ha ka sngi palei namar ba bunsien ki phlim ki mih ha kata ka sngi.
U René Carmans, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Belgium (K.F.C.
Ki briew kiba la bat ia kawei ka karkhana ne kiba tbit tam ha ka science ki iehnoh ia la ka kam bad ki jah noh.
U Hunter bunsien u ju thoh hi ia ki bynta ha ki jingthoh kiba u pynmih.
Ka seng ripawlik
Peit katba u khun masi u shong kloi bad u dih um.
(DVD)
La plie biang ia ka ha ka 27 tarik Risaw 2010 kum shi bynta jong ka network jong ka London Overground.
Ki system kiba la shna na ka bynta ka jingdon ne jingshaniah kaba heh bunsien la shna khnang ban kiar na ka jingthut kaba marwei.
U la pawnam ruh ha kaba lum pisa na ka bynta ka Oxfam kaba dang pawnam bha ha kata ka por, da kaba ong ba u la ioh ia ka jingkyrshan na ki The Beatles ha ka jingialang ban lum pisa (ha ka jingshisha u dei u Pat Davidson jong ka Oxfam).
Britney spears ki jingrwai
Ki bsein shynrang jong ka Baja California ki kham heh ban ia ki bsein kynthei bad don kiba lah ban heh haduh ka jingjrong jong ka .
Ha kane ka jingialehkai, u Ratchet & u Clank ki pynim ia ka pyrthei na ki Cragmites.
Ka jingthep vote
jingbam duriaw
Ia kine la khot ki ring axiom:
U im ha ki lum maw, ki thliew sboh duriaw, bad ki shyiap ne ki shyiap duriaw haduh ka jingjylliew kaba 100 meter.
Ka la long ruh ka nongthoh lang jong ka phlim ki shipai rit.
U la long u myntri rangbah naduh u snem 2002 haduh u snem 2003, bad kum u myntri kam bar ri naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Kane ka jingsngewtynnad ka long lehse na ka jingiap jong u kpa jong u, uba la shah pyniap ha ka kynhun shipai Irish Republican.
ka jingialam
Ka Sally Perkins Rutter (ka Gale Page ruh; 29 Kyllalyngkot 1910 – 8 Nailar 1983) ka dei ka aktres na America.
Ha u snem 2014 yn sa pynmih ia ka bynta kaba 34 jong ka phlim kaba la shah teh ha ka kamra.
U LaBonge u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, ha ka rta kaba 67 snem.
Margo - Jennifer Hale
La tei pat ia ka ha ka sien kaba khatduh ha ka rukom jong ki Georgia.
Sunbury Court Island, Sunbury
Kawei pa kawei ka unit ba la shna ha kane ka rukom ka long tang kawei ka bynta jong ka jingkieng, kaba don ka surok.
Ki nongïalehkai Olympic
Da ong u wa u Duggan da bat u ya ka mobile.
2017 - U Ilkka Sinisalo, u nongialehkai ice hockey na Finland (b.
Ka Hyatt ka la kiew da kaba pynroi ïa ki jaka thymmai bad lyngba ki jingshimti, ha kaba ka jingkiew kaba heh tam ka wan na ka jingshimti ïa ka AmeriSuites (hadien la pynkylla kyrteng kum ka Hyatt Place) ha u snem 2004, ka Summerfield Suites (hadien la pynkylla kyrteng biang kum ka Hyatt House) ha u snem 2005, bad ka Two Roads Hospitality28.
Ha kaba sdang, ha ka ktien Grik, ka mut ka dur kaba phylla.
Ka prokram jong ka GTV ka kynthup ia ki jingpynbna ia ki jingialehkai kiba dang wan kum ka NCAA Philippines bad ka PSL; bad ki prokram jong ka GMA News TV kiba mynta bad kiba la don lypa kum ki jingpynbna paidbah bad ki jingpynbna man ka taiew (kynthup ia ka Balitanghali, ka Jylla jong ka Jaidbynriew, ka GMA Regional TV Weekend News, ka GMA Regional TV Strip, ki jingpynbna ha ka TV ha kajuh ka por jong ki prokram jong ka Super Radyo DZBB (hapoh ka kyrteng thymmai Dobol B TV) bad ki jingpynbna tang ha ka sngi trei jong ki 24 Oras), ryngkat bad ki phlim, ki drama, ki Asianovela, ki jingpyni ialehkai bad ki jingpyni ba iadei dur bad ka para jong ka GMA, bad kumjuh ruh ki prokram ialehkai.
Lada don uwei pat u digit, pynbun ia ka sum da 16 bad pyndap ia ka decimal value jong u digit uba bud.
2019
Ka jingpyrkhat niam jong u Hugo ka la kylla stet ha ka jingim jong u.
Ki don hynriew tylli ki lain ba kongsan.
Ki jingdro da ka Sisley
Ka Skulbah Tsinghua
Ka ia kynduh bad ki acid ba la khleh lang ban pynlong ia ki umsoh antimony(III) bad ka sngur ha ki base kiba khlain.
Ka jaka pule jong ka kolej Wesley
Ka jingpynbha ia ka iing (u dkhot jong ka kynhun naduh u snem 1991 haduh 1993)
Ïa kane ka khusnam Blues Music Awards la sam da ka Blues Foundation kaba dei ka seng kaba dei ban kyntiew ïa ka jingrwai blues.
Ka jingpynbeit.
1926 Beatriz Segall, ka aktres na Brazil (d. 2018)
Une u lum u don ha ki lum Pamir bad u don halor ka sla duriaw.
Isesaki
Ki bynta jong ka ri
Ka Egg an der Günz ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
22 U Paul u nongïada
Ka St Kilda ka dei tang ma ka ka jaka ba la khleh lang jong ka pyrthei ha UK.
"Da Coconut Nut" ka dei ka jingrwai digital jong ka Bini kum ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun.
Kynsan 30
Ka ain Sharia ka long ha ki ain kiba iadei bad ka ain jong ka iing ka sem, ka jinghiar pateng, bad katto katne ki kam runar (kynthup ia ka jingleh be-ijot, ka jinglute bad ka jingpyniap briew).
Aces Go Places 2 (最佳拍檔大顯神通, 1983)
U lap ba u Pawan u la dep shongkurim bad kawei ka khynnah kynthei, ka Saloni bad um lah ban pynpaw pyrthei ia ki.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ka long kaba pher na ki jaka ba rkhiang bad ba rben jong ka kiba kham jan sha ka Duriaw Basaw.
Ki single bad ki video
Ha ka por thma, bun ki kynthei ki trei ha ki karkhana shna tiar thma.
Ka Waldbüttelbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Ka foil ka lah ban don ka jingtap kaba ym lah ban tyrkhong tang ha kawei ka liang.
U Louis XIV u la sngewtynnad ia ka jingleh niam bam ja miet.
U Tomas
1984 - Park Han-byul, ka aktres na South Korea
Ki pyrkhat ba ka imlang sahlang ka la buh ia ka social capital jong ka ha u nongdro bad ha ka kam jong u nongdro.
Hadien bun snem u mih biang bad u lap ia ka jingkoit jingkhiah kaba sniew jong ka Hulda, u leit phai noh haduh ba un da tip ba ka la khlad noh.
La wanrah ia ka Disco ha ka kam ba pawnam da ka phlim kaba la pawnam bha ka Saturday Night Fever, kaba la pyllait ha u snem 1977.
La kha ia u ha Berlin ha ka snem 1922, bad u la leit phai noh bad la ka iing ka sem sha England ha ka snem 1933 ban lait na ki Nazi.
Ka bynta jong ka Pac-Man jong ka, ka rukom ïalehkai jong ka ka kynthup haduh 99 ngut ki nongïalehkai kiba ïakhun ha kajuh ka por, kaba ïadei bad ka Super Mario Bros.
Kawei pa kawei ka tiar ha ka jingialehkai ka don la ka jong ka rukom ban bat ia ka.
Shuwa ba kan mih ka jinghiar dor, katto katne ki kompeni umphniang bad gas ki la weng noh ia ki nongtrei ki bym donkam na ki jaka pynmih umphniang ha duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico; ka Shell Oil Company ka la pynkynriah ia kumba 700 ngut ki nongtrei, katba ka Noble Energy ka la pynkynriah ia ki nongtrei jong ka kiba don kumba 300 ngut na ki ar tylli ki jaka tih umphniang.
Meeko
U Berkowitz u la phla ba u la donkti ha ki 8 tylli ki kam siat ba kyrpang kiba la sdang ha ka nongbah New York ha ka por lyiur jong u snem 1976.
Ka Arechav.
La sam ia ka da ka Disney.
Ka nongbah jong ka county ka long San Luis Obispo.
Ki ar tylli ki kotkhubor kiba heh tam, ka WAZ (Westdeutsche Allgemeine Zeitung/Western German common newspaper) bad ka NRZ, ka kotkhubor Neue Ruhr Zeitung/New Ruhr (ha ka thain Rhine kaba shapohNeue Rhein Zeitung/New Rhein thenespaper ki long) .
HMV 2008
Ka jait jingthung kaba iadei bad ka Utetheisa ornatrix, kaba bam ia kiwei pat ki jingthung, la tip ba ka pynmih (pynhiar) ia ki alkaloids ban pynsah ia ki mrad ba bam doh.
Ki briew na Paris, Texas
Enid Blyton’s Enchanted Lands (1997)
Hadien kata u la ïalehkai bad ka Torquay United.
Ka jingpyniaid ia ki jaboh i.e., Ka jingpyndonkam biang ia ki jaboh bad ka jingpynbha ia ka jingmih jong ka Carbon.
U Merrill Mason Gaffney (18 tarik u Lber 1923 – 16 tarik u Jylliew 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ka Southern California ka dei ka thain jong ka Kalifornia.
Paphiopedilum (Orchid kaba jem)
Xunjiang (Xun) (浔江）
Ia kane ka suloi la thmu ban bujli ia ka suloi lyngkha Type 38 75 mm ha ki kynhun ialehkai ba shakhmat.
U dei u nongseng bad u CEO jong ka Blumhouse Productions.
Ka Helen M. Walker (1891-1983), ka nongkhein jingkhein bad ka nongwad bniah kaba long ka president kynthei ba nyngkong eh jong ka American Statistic Association ha ka por ba la jied ia ka ha ka snem 1944.
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban tuklar ia ka jingpyniapher ia ka jingpher jong u briew.
Ha ka snem 1963, ki Liberal ki la iasoh lang bad u Menachem Begin bad ka seng Herut ban long Gahal.
La shna ia u na ka sniehdoh bad ki shyieng bad u don hapdeng u shyntur bad ka shyntur.
Ka Royal Academy (RA), ka dei ka jaka pule art kaba don ha Burlington House, Piccadilly, London.
Ki la ong ba ka kompeni kam ju weng ia ki jingthoh na ki jingwad bniah lait noh tang ha ki jingjia kiba rit bha.
Danso Gordon kum u Hank Beecham
Ka Rockabilly ka dei ka jait jingrwai ba nyngkong eh kaba la mih ha ki snem 1950 ha ri America.
Ha ka snem 1938 u Szasz u la leit phai noh bad la ka iing ka sem sha ri America.
Ka dak “hiar”: ka motor ka sangeh
Vermilion Parish () ka dei ka parish kaba don ha U.S.
Hadien kata, u la bteng shuh shuh ïa ka kam rwai jong u ha ka kynhun tem ryngkat bad u Paul Daigenji bad kiwei, bad katba u dang trei shitom kum u aktor, u Shin u la pynïaid ruh ïa kawei ka kynhun dkhot ba ha khlieh duh ha Kabukicho, Tokyo.
U Joshua Malina kum u Bill Feldman
Naitung 17 – U Lawrence Welk, u nongtem na America (la kha ha ka snem 1903)
Ka jingiakop ialehkai ha ka surok jong ka UCI ha ka surok (1995): kaba lai (Ka takma rnong)
Ka jingpynbeit bad ka dohkha
La pyndonkam katto katne ki ktien, bad ka mat jong ka ktien ka dang long ka mat jong ki katto katne ki jingiakren.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka Jean Rougeau Trophy ha u snem 2009.
U la ialeh ha ka thma bah ba ar.
Ka Salland ka long ka thain kaba don ka histori kaba don ha sepngi bad sepngi jong ka Overijssel kaba don mynta ha ka ri Dutch.
La kha ia u ha Castellón de la Plana.
Ki phlim jong u
Ka Sunderland ka la ioh ia ka Member Parliament ba nyngkong jong ka hadien ka Reform Act jong ka snem 1832, bad la thaw ia ka Borough of Sunderland ha ka snem 1836, wat la ki nongshong shnong ki bym iaishah ki la jied ia u Andrew White ban long u Mayor ha u December 1835.
Ka kyrteng "foosball" ka wan na ka ktien German na ka bynta ka phutbol, ​​"fussball" lane "fußball".
Ka lain 1 ka dei ka lynti kaba leit sha Sepngi-Sepngi.
Ka para marwei jong u ka dei ka Cassandra.
Ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 375,518 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam haduh katta katta.
Ka Jingsynshar Patriark jong ka Armenia
336 (Ki khniang duriaw Dokdo ka jaka kha khun).
Ka ktien fililipino ka shakri kum ka ktien ba la kren.
Ka Trauma centre ka dei ka hospital kaba la pynkhreh ban lah ban iarap ia ki nongpang 24 kynta ha ka shisngi, 365 sngi ha ka shisnem.
Ka Project Act-Nollywood ka ai ka jingbei tyngka kaba heh na ka bynta ban sdang ia ka projek.
1995 : Phi don ha ka dohnud concert (VCD)
Ka jaka trei telebishon ka dei ka jaka ba pynmih video.
Kane ka long namar ba ki dkhot ka Sinn Fein kim kwah ban smai ia kano kano ka jingsmai ha ka Mahadei.
U William Wilson (u nongsynshar jong ka New Brunswick) (1845–1921), u nongsynshar jong ka Canada ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka New Brunswick
Kane ka jaka ka la long mynta shi bynta jong ka seng jong ka Sydney Harbor Federation Trust.
Haba u la wan phai sha ri America, u la sngewskhem ba um lah ban kamai jakpoh ha ka kam shna dur, bad u la kylla long u nongrep.
U Tomko u la kylla long u dkhot ba la rim tam jong ka College of Cardinals ha u Kyllalyngkot 2021, hadien ka jingkhlad noh jong u Albert Vanhoye.
Ka jingieng - 8 tarik u bnai Lber, 2008
Ka Alcina Dimitrescu (, ka Oruchīna Domitoresuku), kaba la kham tip kum ka Lady Dimitrescu, ka dei ka briew kaba shu shna thok ha ka video game ba shyrkhei jong u snem 2021, ka Resident Evil Village.
Ka Newbridge (Droichead Nua ha ka ktien Gaelic) ka dei ka shnong kaba don ha ka County Kildare, ha ka ri Ireland.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka snem 1972.
U Stockhausen u la iakhlad noh bad u nongpynmih jong u bad u la sdang ban pynmih ia la ka jong ka jingrwai hi.
Ka Sabina Jat kum ka Jia, ka para step jong ka Kritika.
Jeff Buckley, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem
U pud sepngi jong ka bad ka Jackson County u pynlong ia u pud u sam ha kane ka jaka hapdeng ka Por Mihngi bad Pdeng.
Nick barim - tyndong (1981)
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group F kan kiew ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop ha ka Group E.
Ki nongpyndonkam ki lah ban shna la ka jong da kaba pyndonkam da ki ktien programming kum ka LibreOffice Basic (ka ktien kaba ïasyriem bad ka Visual Basic na ka bynta ki Applications), ka Python bad kiwei kiwei.
Lah ban shna ia ka Flerovium da kaba bom ia u plutonium-244 target da ka calcium-48 kum ka beam jong ki ion.
Ha u snem 2006, ka 42 Entertainment ka la pyniasoh lang bad ka 3 Pin Media.
Ka para jong u Napoleon ka Elisa Bonaparte ka la ioh ia ka nam burom kum ka Grand Duchess jong ka Tuscany, hynrei ha ka jingshisha kam shym la synshar ia kata ka thain.
Ki jingthoh ha ka lain
Kum ka nuksa, baroh ar ki Pistol bad ki Chaingun ki pyndonkam da ki kuli, bad ka Plasma Gun bad BFG baroh ar ki pyndonkam da ki energy cells.
U Ray u la pynmih phra tylli ki jingrwai ba marwei.
Ka Rocheport ka dei ka nongbah kaba don ha Boone County ha ka ri America.
Ka voltage ka nang kiew man ka por.
Ka Ipse dixit ka long ka jait jingngeit niam kaba arsap.
La lap ia ki spindle ne ki bynta jong ki ha ki jaka wad bniah kiba la rim bha; ki lah ban pyni ia kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong ka teknoloji kaba lah ban ioh da u briew.
Ki Kurd ki dei ki jaidbynriew rit paid kiba heh tam ha Syria.
Ka dei ka dak kaba paw bha jong ka jingduna lyer.
1751 – U William IV, u Syiem Orange (b.
Ia ka hima Inca la kyrshan da ka ioh ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong trai lang ia ka khyndew.
Ka la jop 5 tylli ki jingjop ha u snem 2011, kynthup ia ka dur kaba sniew tam bad ka jingpyndonkam bakla ia ka 3D kaba sniew tam.
Ka whip kaba don tang kawei, ar ne lai lain, ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Whip ha ka parliament jong ka UK
Long-billed Corella, Cacatua (Licmetis) tenuirostris (Kuhl, 1820)
Ki nongialehkai jong ka Flin Flon Bombers
2017 - U Gastone Moschin, u aktor na Italy (la kha ha u snem 1929)
U Seyyed Mohammad Khatami (سيد محمد خاتمی), (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1943) u dei u riew sain pyrthei na Iran uba la long u President jong ka Iran naduh ka 2 tarik u Lber 1997 haduh ka 3 tarik u Lber 2005 bad bud ia u da u Mahmoud Ahmadinejad.
Vihari
Wah Benito
U Costa u la kha ha Salvador, Bahia, Brazil.
Ka Laurac-en-Vivarais ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jingthaw ba im kiba la iap la ju batai kum kiba la iap.
Ka dei na Charlotte, North Carolina.
Kiba bun ki 707 mynta ki dei ki liengsuiñ shimet ne ki liengsuiñ kit mar.
Na Monmouth Junction u laiñ un bteng shaphang shatei lam mihngi haduh Jamesburg, Monroe, Englishtown, Manalapan, Freehold Borough, Freehold Township, Howell bad Farmingdale.
U Ryan u la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba la slem bha jong u kum u John Randolph ha ka phlim ba la shna da kawei pat ka pyrthei (1964-1979).
Ha kiwei pat ki por ki lah ban long kiba jur bha kaba lah ban pynlong ia u briew ban sngew pang jur.
Ka Eskadron de Chasse 3/30 Lorraine, la tip ruh kum ka EC-3/30.
Ki Jingiaidbah-Sor-Aube (21674)
Ki jait jingiakop ha surok
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Blois.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The X-Files, ki Kynthei, bad Thei Theisotti ba 40 snem.
Ki syntiew kiba rit kiba jyrngam ki don ha ka bynta ba shalor jong ki tnat ha ka por lyiur.
Ka jingpynwandur kaba khraw (59271)
Hadien ba u la kyndit khlem jingphohsniew, u Kirby u leit sha ka Pukri jong ki jingphohsniew ban wad bniah.
1898 - U Gaston de Chasseloup-Laubat u la buh ia ka jingstet kaba la ithuh da ka sorkar kaba long 39,245 mile ha ka shi kynta (63,159 kilomitar ha ka shi kynta) ha ka kali elektrik Jeantaud.
Ki nongbah, ki shnong bad ki shnong:
Kumjuh ruh ia u Jeroboam uba ar, uba la long u syiem halor ka ri Israel ba shatei ha ka por ba ka donbor tam, la thoh lyngkot bha shaphang jong u (2 Syiem 14:23-29).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 235,406 ngut.
Jingstet
Ki shipai Roman ha ri Bilat ki khot ia u Magnus Maximus u Patsha.
Ha kawei ka suit ka don 12 tylli ki socks blue bad 18 tylli ki socks black.
Ryngkat bad u hynmen jong u u James De Carle Sowerby u la bteng ia ka jingtrei u kpa jong u halor ki shyieng mawshun.
U la ialehkai na ka bynta ka Yorkshire.
Ym shym la shah ia ka International Red Cross ban tohkit ia ki jinglong jingman ha ki jaka sah.
Ka dei shaphang u nongkhrong khajna uba shim bun ka pisa na ki briew.
Ka don ka jingsynshar.
Ka Carthage ka long ka nongbah-ri hyndai ha ka jaka kaba la khot mynta ka Tunisia.
U ju ialehkai bun bha ki jingialehkai, la jan baroh ki round, bad u la jop lai tylli ki takma board, kawei ka ksiar bad ar tylli ki takma rnong.
La tip ia ka kum ka hotel kaba don tang 7 khlur ha ka pyrthei.
Ha kane ka kyrdan u trei kum u nongialam ne u nongialam jong ka platoon.
Ka sla ksiar kaba khlain
Mas-d'Auvignon (32241)
1702-1703: Thommo Reachea II (ka jingsynshar kaba nyngkong)
Wat hapdeng kane ka rai kaba thymmai ha ka ri Islam kaba rim, kaba dei ban pdiang sngewbha bad kaba kit ïa ki jinghikai na ka bynta ka ri America ha kaba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki dang ïaleh ban ïoh ïa ka burom kaba marryngkat, ki don katto katne ki bynta kiba pynkhuslai ïa ka rai jong ka Kashari.
Ka Hoffenheim ka don tang 3,300 ngut ki nongshong shnong, bad ka Sinsheim, ha kaba ki ialehkai ha la iing, ka don tang kumba 35,000 ngut.
Ka Samsung Galaxy S7 ka dei ka Smartphone kaba la shna da ka Samsung Electronics.
La kha ia u ha Beaver Falls, Pennsylvania.
Jirou Iwamoto: Takumi Hashimoto
Katkum ka jingong jong ka UN, kumba 14 percent na ki nongshong shnong ha ka pyrthei kin mad ia ka jingduna um ha u snem 2025.
Ka la kylla long kawei na ki ar tylli ki jaka ïalehkai ha la iing jong ka Formula One German Grand Prix (kawei pat ka dei ka Nürburgring).
Mandragora (mandragora)
Ia kine la pyniakhlad da ki ar tylli ki aiom tlang.
Ka organ ka long kaba heh bha.
Ïa kane ka jhad la shna da ka longïing kaba pawnam jong ka nong Scotland kaba na Birkenhead, Merseyside, England.
La niew ia ki da ka Museum kum kawei na ki ‘shiphew tylli ki spah ba pawnam jong ka ri Bilat’ jong ka.
1936 – U Bobby Darin, u nongrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Kahoka ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U lain uba beit na ka jingthew jong ka Euclidean kaba plane u iadei bad ka Great Circle ha ka geometry ba pyllun bym dei jong u Euclidean.
Haba u Zubin Mehta u la leit ban leit sha New York Philharmonic ha u snem 1978, u Carlo Maria Giulini u la shimti ia ka kam kum u Music Director.
Lada kane ka tynrai ka long kaba rit, te ka wah kan sa lyngngoh stet lyngba ki strata kiba don hapoh bad kan don ka jingkieng kaba jrong, bad lada ka tynrai ka long kaba heh bha, te ka wah kan sa pynlong ia ka jaka ba tuid um bad kan sa kyllain.
Napdeng ki nongthoh ba pawnam tam jong u na ka bynta ki phlim bad TV ki long u Lt. u "u aktor uba phylla".
U Mario Galaxy 2: Ka Starship Mario ka wanphai biang kum ka board jong ka mario series.
U Oleg Pashinin (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Uzbekistan.
Ka daw ka long ba ka klob kam shym la lah ban pyndep ia ki jingdawa ha ka ioh ka kot.
Ka jait kaba rit eh ka long ka turoi bass.
U President u jied ia u briew uba ki kwah ban long Secretary jong ka Jylla.
Surprise, Arizona, ka nongbah jong ka ri America
Ha ka 30 tarik Iaiong 2006 ka BBC Radio 3 ka la pynmih "Night Waves" ban kynmaw burom ia ka jingdap snem jong ka thma Somme.
U Ascanio Colonna U dei u dedicatario jong u Galatea, uta uba ha ka phew snem jong ka snem 1580 u la shem ba u la pyndep ia la ka jingpule ha ki artylli ki kolej jong ka ri Spain: ka University Alcalá bad ka University Salamanca.
− ka jingiathuhkhana halor "Ki kjat u Larry ha ka jaka peit telebishon".
Ka website jong ka nongbah Tokyo
Yuka Momiki (2017-2020, 33/10)
U paralok jong u, u Ignacy Mościcki u la shah jied President da ka iing dorbar jong ka Poland.
Ka Pearson Air Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki liengsuin kaba don ha ka kad liengsuin Pearson Field ha Vancouver, Washington, USA.
Ki jingpynmih jong u Carrión
Ki khmat jong ki khnai ki kham heh, bad ki ia ktah iwei ia iwei pat.
U Frank Bridge, u nongthaw jingrwai
Ka website ba pura jong ka album iDon
Kane ka la long kaba kongsan bha ha ka kam jong u Fitzgerald.
1872 – Ka HMS Challenger ka la mih na Portsmouth ha ka jingleit wad bniah kaba 4 snem ka ban buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingstad saian ha ka duriaw.
Ha u snem 2011, la thung ia u kum u myntri pla tyngka da u myntri rangbahduh ka ri u Vladimir Putin.
U Lungu u la shah jied ha ka samoi president ba pura ha ka elekshon ha u bnai August 2016.
Shihajar ki sla (1998)
La pynmih ia ka jingma kaba pdeng jong ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha na ka bynta ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ka miet jong ka 14 tarik u Nailur bad 15 tarik u Nailur.
Ban pynsngewbha ia ki blei bad ki blei kynthei, u la shna ia ka set jong ki khet ksiar na ka bynta jong ki.
Ka Alpine Air Express, ka kompeni liengsuin jong ka ri America
Ki don 27 tylli ki jylla ki bym sngewtynnad ia ka jingpynheh ia ka Medicaid.
Ka don hajan Miami.
La khot ia u Martin sha kata ka colony ban ri ia ki khniang silk.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ba ki paid Philippines ki la ialeh pyrshah ia ki nongwan hiarthma Spain ba la ialam da u Ferdinand Magellan.
U Magnus VI jong ka Norway (1238-1280)
Ki kot ki sla
bad ka dei ka phlim kaba 53.
Kiba bun ki jingmih jong ka Wolfram ki long kiba la pynshong nongrim ha kane ka ktien.
22 tarik u Naitung - U Skip E. Lowe, 85 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America, uba don ia ka jingpang bampong.
U Otto Neurath,
Ka la shong kurim bad u Gordon Brown, uba la long u Chancellor jong ka Exchequer naduh u snem 1997 haduh u snem 2007 bad u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Dighinala Cantonment, Khagrachhari
Ha kajuh ka por, u la pyrshang ban pynduh ia ki mar ki mata jong ka West Point, khnang ba ka jingshah ker kut kan kham long kaba jop.
Ka long ka nongbah jong ka shnong Whitfield bad ka nongbah ba kongsan jong ka Dalton, Georgia.
Ka Microsoft ka la bteng ban pynduna ia ka jingdonkam ban pass ia ka test Acid3,
U Emile Degelin (16 Kyllalyngkot 1926 – 20 May 2017) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh kot na Belgium.
Ki la rung ha ka jingialehkai bah jong ka Germany ha ka snem bad .
Ki enzyme jong ka sniehdoh
U Taniguchi u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh bad ha ka sniehdoh ha ka 30tarik August 2017 ha Nagasaki ha ka rta kaba 88 snem.
U Johnson u la thoh ia ka jingim jong u kaba la ai kyrteng Unplanned kaba la kylla long ka phlim kaba la ai kyrteng Unplanned.
U Neil Innes, 75 snem ka rta, u nonglehkai comedian (Monty Python), u nongrwai (The Rutles, Bonzo Dog Doo-Dah Band) bad u nongthoh jingrwai ("How Sweet to Be an Idiot"), ka jingpang heart attack.
Ka New Yorker ka la thoh ba ka la pynlong ïa ki jingmut kiba ïaid shaphrang jong ka Sanders ban kham pawnam ha ka kynhun kaba kham heh jong ki briew.
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1988.
1936 - U Bobby Seale, u nongialeh pyrshah jong ka America
U Baba, ryngkat bad u Antonio Inoki, u la long uwei na ki nongialehkai Japan ba pawnam ha ka por jong u, da ka jingioh pawnam ha Japan kaba long kum ka jong u Hulk Hogan ha ri America.
Ki por jong ki lieng, ha ka ktien German.
Don kiba la shna da u briew u ban phong ia ki, don pat kiba la shna da ki nongdro dur kiba shna ia ki na ka bynta ka pisa.
February 18 – U Héctor Pulido, u nongialehkai phutbol na Mexico bad u manager (b.
Ka Jylla Los Andes () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Jylla jong ka thain Valparaíso (V) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
Ka Jylla jong ka Alaska
U la khlad noh ha ka 2 tarik u snem 2018, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 1997, u Corey Taylor u la pyniasoh bad kane ka kynhun ban iasam ia ki sur jingrwai.
Ka Album jong u ha u snem 1978 kaba kyrteng ka City to City ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai ha USA.
Ha kane ka por la jer kyrteng ia ka kum ka burom ia u General Winfield Scott.
Shuwa ban sdang ïa ka lympung, ym bun kiba khmih lynti ba ka Germany kan leh bha namar ka jingïalehkai jong ka ha ki lympung ba la dep.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri Colombia ha ki lai sien (1963, 1975, 1983–1984).
Ka ktien cordillera ka wan na ka ktien Spanish kaba mut ‘rope’.
Ki tiar ki bym kohnguh ia ki ain jong ka physics
Ki nombar jong ki geisha
La pyndonkam nyngkong ia ka hapdeng ka snem 1845 bad 1848 bad la pdiang ia ka ha ka 23 tarik u Iaiong 1972.
Katto katne ki hima Ijipt ki lah ban ia tyngkhuh, ha kaba ki pharaoh bapher bapher ki synshar ha ki thain bapher bapher ha kajuh ka por.
1893 - U Raymond Loewy, u nongshna dur karkhana na France-America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka Flora ka la pule ha ka shnong Cottisford bad ka la trei ha ki post ophis bapher bapher ha ri Bilat.
Ka Jingkhaii pateng (1017) (shibynta)
U Pablo Armero
Haba ki briew ki la ap ia u Moses bad kim shem ia u, ki la pynlong ia u Aaron, u para jong u ban thaw ia u khun masi da ka ksiar bad ki la mane ia u.
Ki skul shimet ha ka thain Pitt ki kynthup:
Ka jingiakynduh jong ki ha ka phlim Star Trek – Generations ka la ai ia u Picard uba dang im ia ka bor thymmai kaba khraw ban pyniaid shakhmat ia ka kam kaba dawa eh jong u.
U Holt, ula khlad noh ha ka 19tarik Lber 2014 ha kawei ka jaka sumar ha London, ha ka rta kaba 69 snem.
1640 - U Gaspar Sanz, u nongthaw jingrwai na Aragon, u nongtem guitar, u nongtem Organ bad u lyngdoh (ba la iap ha ka 1710)
Ha ka mukotduma kaba la khot Furman pyrshah ia ka Georgia (), ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ia ki jingkylli kiba kin pyndonkam ban tip la ka jingpynshitom ka long kaba shyrkhei bad kaba pher ne em.
Ka jaka sah: 1 North End Avenue
U Micky u la pyniap ia u Edward
Ia ki kyndon jong ka telebishon ba la pynphriang la buh da ka sorkar.
U nongthoh histori jong ka India ha ka juk pdeng bad u lyngdoh jong ka ri Sepngi u Pius Malekandathil u kynthoh ba ka khanatang shaphang arngut ki tnga ka long tang ka jingthaw ia ka jingialeh pyrshah hapdeng u Knanaya uba wan buhai shnong na Mihngi Pdeng bad ki Khristan trai ri St.
Ha u snem 2015 ka la ioh ia ka khusnam jong ka International Women of Courage Award na ka tnad kam shabar jong ka US.
Kotri tehsil
Katto katne ki jingbam ba pawnam jong ki sohjew ki long: ka umsoh bad ka umsohjew, ka ketchup, ka umsohjew bad ka sohjew.
Municipality ka Ravna Gora
Ia ka nongbah la khot ruh ka Basra.
Wah Tesechoacan
Ka jingpyni lynti ia ka Kshaid Adur
Ka Grubhub Seamless ka la paw paidbah ha u Risaw 2014 bad la die ia ka ha New York Stock Exchange (NYSE) hapoh ka dak "GRUB".
Ia kane ka kyrdan Master la ioh jingithuh da ka tnad pule puthi, ka riti ka dustur, ka jingialehkai, ka saian bad ka teknoloji (MEXT) jong ka ri Japan.
U Unzen u la bthei bunsien.
Ka Liberal Party of Canada ka la jop haduh 155 tylli ki seat ha kane ka elekshon federal bad ka la jied biang ïa u Justin Trudeau kum u Myntri Rangbahduh bad ailad ïa kane ka seng ba kan thaw biang ïa ka sorkar rit paid.
U Hooper u la bteng ban trei suki suki haduh ki snem 2000.
to ai ba ka x’ kan long ka dor bym lah pynheh jong u x, da kaba phiah ia ka da ka jingthew s: ;
Ka la ialehkai jngi ha ka jingiakop jngi ha ka pyrthei ha ka snem 1975.
