Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri jong ka ri America ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka snem 2014.
1314 ngut kiba iap
(Katto katne kiwei pat ki jylla ki la iasoh noh shen).
Ka sienjam kaba ar jong ka rukom D&E ka long ban pynduh, ne weng noh ia kiei kiei baroh kiba don hapoh ka kpoh.
1946 - U Piotr Domaradzki, u nongthoh khubor bad nongthoh histori na Poland-American (d. 2015)
Ka Microsoft ka la sangeh noh ia ki jingpynrung marwei na ka bynta ka Internet Explorer sha ki paidbah baroh.
La lum ia ki na ka Saliega bad kawei pat ka kynthei—baroh arngut la pynkha khun bad la shongthait na ka prokram pynkha khun—da ka Leibniz Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ki mrad bad ki mrad khlaw jong ka Berlin bad la buh ia ki ha ka nitrogen kaba um ha ka Museo National of Ciencias Natural of Madrid (CSIC) na ka bynta ka jingpynkha khun kaba lah ban long ha ka lawei.
Mikulin M-17
U dei u nongwan buhai shnong na New Jersey.
Ka jingkynmaw (67388)
Ka jingpule ia ki jingthaw ba im barim 31 (2, ka jingpynbna): 36-55.
Ka jingpyndonkam nyngkong jong ka Association football ia ka FieldTurf ka long ha u Jymmang 1997 ha kaba ka klob England jong ka Middlesbrough ka la pyndonkam ia ka kum ka madan kilan met jong ki.
U Lyle u la khlad noh ha ka 19tarik Nohprah, 2019 katba u dang don ha ka jingpang coma ha kawei ka jaka sumar ha Atlanta, Georgia na ki jingeh kiba la mih na ka jingshah sumar ha ka jabieng ha ka rta kaba 66 snem.
Ki jingpyrkhat jong u Cartesian, 1960 [1931].
Ka nongbah ka la duna bam wat shuwa ka jinghiar thma jong ki German.
U la long myntri ka tnad umphniang naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
Ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan I ki dei ki jingtei kiba don ka jingiadei kaba kongsan ha ka histori katba ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II ki dei ki jingtei kiba kongsan ha kaba pynleit jingmut ia ka histori bad ka kolshor ba la leit noh hynrei kiba kham duna ka jingmut ban ia ki iing kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
Ka jingpynpaw
Ka nongkyndong jong ka Rehobot
U la ïalehkai 4 samoi bad ka Knight shwa ba un shah jied ha ka kyrdan ba 32 ha ka jingïalehkai ba la jied da ka Chicago Blackhawks ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2004.
U Ferguson u la ioh ym duna ia ka 8 tylli ki kyrdan burom.
Hazelnut (phlim), (2011) nongiarap pynmih
1933 - U Isao Iwabuchi, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 2003)
kaba u la pyndonkam ban shna ia ka radio telegraph.
Ka Arlington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U William Whitaker Reed (1816–1891), uba la ialeh ha ka jingialeh pyrshah ha Texas; U sheriff ba nyngkong eh jong ka thain Bell, la jied ha u snem 1850
Ki dkhot jong kane ka bor ki ju ai kaiphod beit beit sha u Lat ka jylla.
ki nongshong shnong.)
Ka Caroline Aaron (kham mynshwa: Caroline Sidney Abady; la kha ha ka 7 tarik u August 1952) ka dei ka aktres na America.
Ki jingpule shaphang ki jingdro maw ha Arnhem Land ki pyni ba la pyndonkam ia ka la palat 1,500 snem.
U bonobo u don ka jinglong kaba heh ha ka jingshongkha.
Ha kajuh ka por, ki jingpynkhluit elektrik ki la pynmih ia ka jingkiew kaba jur ha ka jingdawa.
2004: Ym don.
1964
1908 - U Henri-Gustave de Lotbinière, u Myntri Rangbah ba 4 jong ka Quebec (b.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha America ba shathie
www.jingkhein jingdiah.com
Ka kyrteng, ka Maria; kaba don 80 tylli ki dkhot George Sale pynkylla
1755 U Oliver Evans, u nongthaw jingthaw na America (i la khlad noh ha ka snem 1819)
Ka L.A. State of mind ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England ka Melanie Brown.
Ka jingiakren bad u Ben Riley — da u Don Williams na ka bynta ka All About Jazz
Leon Russell (kha 1942), nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem piano bad nongtem guitar
95.1% na ki briew ki dei ki lieh, 1.2% ki dei ki trai ri America, 0.6% ki dei ki nong Asia, bad 3.1% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingjop, OTL = Jingduh ha ka por ba la pynlut, GF = Ki thong na ka bynta, GA = Ki thong pyrshah, Pts = Ki point
U Charles Barkley: Ka kyrteng jong ka hall of fame
Kane kan pynduna ia ka bor ba la pynmih.
Kham bunsien ka kham dum ha pdeng.
Nangta u la ïakhun pyrshah ïa u Fred Davis ha ka 16 ba khatduh bad u la rem ha ki shiphew tylli ki frame ba nyngkong, ha kaba khatduh u la rem 1-16 ïa u nongjop lai sien.
Marwei Nou
2003 : Ki Mod ba bha tam ha baroh kawei - Ki khusnam 'Mod jong ka snem', ka jaka buh jingtip jong ki Mod
Ha Harvard u la long u nongpule jong u J.
Ka jingieit (21059)
2014 – U Rik Mayall, u nonglehkai comedy, u aktor, bad u nongthoh skrip (b.
Ka Cedar Point ha ka jaka buh jingtip jong ki roller coaster
U Michel u la pynkyntang ia ka poim ai khublei kaba pynkhih mynsiem ia u Ferré, l’œillet rouge (Ka Carnation kaba saw).
Ka jingpynbaptis ia ki nongleh bakla;
La pynlong ïa ka da ka Alexandria Ocasio-Cortez bad u Jamaal Bowman na New York, u Ilhan Omar na Minnesota, ka Ayanna Pressley na Massachusetts, ka Cori Bush na Missouri bad ka Rashida Tlaib na Michigan.
Ka kynhun Venter ka la buh lang ia ka genome jong u khniang jingpang Mycoplasma genitalium ba la shna shiteng da kaba pyniasoh biang ia ki 25 tylli ki bynta kiba ia tyngkhuh.
U Thomas "Tom" Thomas (8 Risaw 1880 – 13 Nailar 1911), u dei u nongialehkai boxing na Wales.
Iaiong 28 – u jumai ha Komarom, Hungary
Ha ka thma bah ba ar, ka US ka la shna bun ki trok bad ka la ai ram bun sha kiwei pat ki ri kiba iatreilang.
U Iphito (), u Amazon uba shakri hapoh u Hippolyta
U la long u dkhot jong ka seng pynroi phlim jong ka jylla Kerala naduh u snem 2016 haduh u bnai Jymmang 2019.
1936 - U Charles Kimbrough u nongak phlim na America
Ka jingbishar bniah da u Paul Di Filippo
U don 3 tylli ne palat ki khun ha ka shisnem.
Ym duna ia ka 800 ngut ki briew ki la shah pyniap shabar ka Berlin, haba ki pyrshang ban jam na East Germany sha sepngi.
Hynrei u la im da kaba sumar bad kaba bun na ka pisa kaba u ioh ka leit sha ka jingai sngewbha ia ka Henry Moore Foundation.
Ka jingdon briew ha ka Parish Sherborne ka long 9,523 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
U Corentin Tolisso (Lyon)
Ka jaka kaba shabar jong ka jinglong ka dei ka thliew kaba dum.
Ka jain thymmai jong u Syiem (1837)
Ki kam ba rit
Ha ka jingshisha, u hynmen jong u u Michael Haydn u la thoh kawei kham mynshuwa.
Koodal Sreedevi Temple
Ia ka kyrteng jong u la thoh kum u Rabindranath Thakur ha kiba bun ki ktien ka ri India.
Ka jaka mariang jong ka Fermilab ka dei ka kynhun kaba kyrpang kaba khlem kamai kaba pyniaid ia kine ki prokram.
U Ng u la khlad noh ha Hongkong ha ka 27 tarik u Nailur 2021 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u snem 2016 kane ka shnong ka la don kumba 7000 ngut ki briew.
York Mynster, York, North Yorkshire, United Kingdom
Ki briew ki donkam ruh ia ka jaka kaba shngain bad ki iing ki sem kiba biang bad ka um dih.
Kawei pa kawei ka kot ka don la u jong u nongiashim bynta ba kongsan bad ka jia ha ka jaka kaba pher.
Ia ka jingmyntoi jong ka la ai khamtam sha ki seng bym donkam kamai na ka bynta ban thung biang ia ki dieng.
Ka Baranagar lane ka Baranagore ka dei ka nongbah bad ka municipality jong ka North 24 Parganas district kaba don ha ka jylla India jong ka West Bengal.
Bun ki briew ki la wan ban peit ia u.
Ki hynmen ki la shna sa kawei ka phlim ha u snem 1996 da kaba ioh pisa khyndiat.
Ka jingbymshong shngain bad ka jingpynlong
Ka theatar jong u Kaisar Augusta
Ban tip kham bniah shaphang ki jait maw, peit ia ka jingthoh ha ka maw (geology).
Natsume Soseki
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 2008 shaphang u Charles Dickens da u Les Standiford.
Ka Por kaba sngewtynnad tam jong ka snem (2018) –
Ki jingmaham jong ka step (1991)
la pyllait ha ka 21 tarik u Nailur.
Ka sniehdoh jong ki mrad bym don shyieng
Ki kynthei kiba heh kiba her saw ki kha 2-3 tylli ki khun ha ka shisien kha.
U Babur u long u shipai uba tbit bha bad u la thmu bha ia ka thma namar ban jop ia ka Delhi ka long shisha kaba kongsan bha ia u.
Ka kad lieng
Ka jaka buh jingthoh ka don ki jingleit jngohkai pyrthei na ka bynta ki kynhun skul jong baroh ki rta da kaba buh por.
Ki iap khamtam eh na ka jingkyrduh bam, ka jingpang malaria bad ka jingbym don ia ka jingsumar kaba biang.
Ka iing jong ka Chanel ka dang sah ha ka kam khaii.
U Elcano u la sngew lyngngoh ban tip ba ki la duh shisngi ha kaba iaid sawdong ia ka pyrthei.
2.Ki don ar jait ki kali: ka passive bad ka driven.
Ha ka por lyiur, ka jingshit kaba man ka sngi ka lah ban poi haduh 40 °C (104.0 °F) ha ka por ba shit, hynrei kham bunsien ka long hapdeng 32 °C (89.6 °F) bad 36 °C (96.8 °F).
U la long u nongiarap ha ka Laboratory jong ka rep ka riang jong ki nongsynshar phareng jong ka École pratique des hautes études (ka jaka seng ia ka jingwad bniah bad ka jingpule kaba kham shalor); ha ka snem 1907 u la long u nongsynshar jong kata ka jaka pule bad nangta ha ka snem 1912 la pynlong ia u kum u nongpyniaid jong ka.
Ka Lex kaba mih na ka por lyiur.
Ka jingpynkhriat ha ka thain 2004
February 13 - Ka Belgium ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong aiñ ïa ka jingpynïap briew khlem kano kano ka jingbuh kyndon ïa ka rta.
Ka Edinburgh ka F.C.
Ha u snem 2013 ka Lewis & Clark College ka don 2,039 ngut ki samla kiba pule ha ka Undergraduate bad 1,553 ngut kiba dang pule ha ka graduate.
U la shakri kum u Justice Secretary bad nangta kum u Myntri kam pohiing.
Nangta ka um ka leit phai biang sha ka engine.
Epoa ngabuna ri nan orre bet imur.
Ka por jong ki jait
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka South Korea ha u snem 2015.
Ka jingleh pulit ka long haba don kiba leh kum ki pulit.
Ki jop ia ki mrad kiba iaid da kaba khum ha kawei ne ar tylli ki coil da kaba pynkhih ia u mrad jong u ban bat ia u khnang ba un lah ban dih ia u ba u dang im.
Katto katne ki nuksa kiba nyngkong ki long ki Idyll u Theocritus, bad ki Eclogues jong u Virgil.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba ka "jaka ba la pynrung" ka lah ban don bun ki kyrteng, kum ka nongbah, ka shnong, ka shnong, ka shnong, bad ka shnong.
Ka Natalee, ngi tip, ka dih baroh shisngi man ka sngi.
U Sargent Shriver, u riewsain pyrthei, u kyrtong vice president barim
1950 - U Roy Blunt, u nongsynshar jong ka America
Ka Spreewald ha Germany .
Don kiba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Haduh mynta kane ka kynhun bashisha ka la pynmih lai tylli ki jingrwai, The Dethalbum, The Dethalbum II, bad Dethalbum III.
ki nongshong shnong
1974 – La pyniap ia ka Betty Van Patter, ka dkhot jong ka seng black panther.
2018 - U Harry Leslie Smith, u nongthoh bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na Britain (b.
Defend Your Castle ka dei ka thup jong ka video game ba la shna da ka XGen Studios.
Shibun na ki kot ba kongsan jong ka Charvaka, bad ki Barhaspatya sutra, ki la duh noh namar ka jingduna ka jingithuh ne kiwei pat ki daw ki bym lah ban tip.
ka lama Greek
Ki lad pathai khubor ki batai ia ka Brookings kum ka "jinglong pdeng kaba laitluid" lane "kaba pdeng".
Ingen utan mig - 2011
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cádiz, kaba don palat 128,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha u snem 1982, u la wan biang sha Austria bad u la ïalehkai bad ki klob bapher bapher naduh ka league kaba nyngkong bad kaba ar.
Ka jingkynnoh (70437)
1965-66, 1966-67, 1967-68, 1968-69, 1969-70, 1970-71, 1971-72, 1972-73, 1973-74
Ka jingmut ka la synshar ia ki polisi kamai jong ka ri Europe Sepngi naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
1960 - Giuseppina - James Hill, Producer
N ka dei ka jingbun ki loop ba u wire u pynlong
U Strikwerda, J. C. (2004).
U Paleothyris u don ki bniat kiba nep bad ki khmat kiba heh: u long u mrad uba leit beh mrad miet.
U la long myntri ka tnad ain ha u snem 2015.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Switzerland naduh u snem 2003.
Keiko Saito
Ka long ka jaka sah jong palat 400,000 ngut ki briew.
Ka jingpynheh bad jingshimti
Ka nongtuh Cat ka Selina Kyle ka tuh ïa ki dak kti jong u Bruce na ïing jong u, ka rahbor ïa uwei u dkhot jong ka Congress, nangta ka jah noh.
Ki la jop ïa ka series da 4-2 ha ka Game 6, hynrei ki la shah rem ha ka Utah Jazz ha ki phra tylli ki jingïalehkai ha ka kylla kaba ar.
U Yousouf Koné
Ia ka Frenchman’s Cap lah ban iohi na jngai, kaba bha eh ban iohi na ka liang sepngi bad na ka liang sepngi jong ka park.
U Samuel L. Jackson kum u Highsmith
Ha kaba kut jong ka phlim u Michael Myers u lait phet haba u la kylla jain bad u Dr.
U Montusklat (43143)
Ka histori ba jrong jong ka Freemasonry ka kynthup ia ka jingroi ba nyngkong jong ka naduh ba la buh ha ka rukom kaba ryntih ia ki met jong ki nongshna maw kiba treikam haduh ka rukom treikam jong ki ïingsah ba mynta kiba la iasoh lang ha ka kam ha kylleng ki "Ki Ïingsah Bakhraw" jong ka thain ne jong ka ri.
1989 – U Guy Williams, u nongak phlim na America (kha ha u snem 1924)
Ki jingdeng kti ba iada
Ki nonghikai phareng ki la pynmih ia ka jingshad Jive kaba itynnad bad kaba itynnad, kaba la shad ha ka jingrwai kaba kham slem khyndiat.
U Sultan Ahmad Shah u la khlad noh ha ka 22 Naitung 2019 ha National Heart Institute ha Kuala Lumpur na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 88 snem.
Ryngkat bad katto katne kiwei pat ki Dkhot Assembly, u nang bha ia ka ktien Wales, bad u long ruh u dkhot jong ka Amnesty International bad ka Fabian Society.
Ka jait: Nyktalus
Ka Doha, Qatar, ka dei ruh ka jaka ba don ka Qatar Racing Club ka jaka ialehkai Drag Racing.
U Tantalus u phah ia ka Clarisse, ka khun jong u blei thma, u Ares, ban ioh ia ka Fleece.
Une u possum u dei u Lazarus taxon, bad tang ma u uba im ha ka jait Burramys.
U Edwin u la lait biang ha kane ka sien sha Mercia, nangta sha East Anglia.
Ka jingbatai shaphang ka jingtei
FAQ jong ka NOAA shaphang ki eriong
Ka dei shaphang ka synduk ba la shna da ki ksuid bad kiei kiei kiba iadei bad ka.
Hangne ​​ka long kumno ka jingbun briew jong ka shnong ka la kylla ha kine ki 140 snem ba la leit noh.
Haduh u snem 1996, la buh ia ki kum ki Indeterminate ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
Naduh hyndai bad ka jingjop thma da ki nong Babilon, ki Assyria kim pat don la ka jong ka jaitbynriew.
Ka la long shi bynta jong ka thma jong ka kynhun synrop kaba hynriew.
1934 U Ulrike Meinhof, u lehnoh ka liang kadiang jong ka German bad u dkhot jong ka kynhun shipai Red Army (ba la iap ha ka snem 1976)
Bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka jingshah pyniap jong u Rabin ka dei kawei na ki daw ba kongsan ba ka jingiakren iasuk ka la hap noh.
Ka Chamonix-Mont-Blanc (74056)
1644 – U William Penn, u nongseng ia ka Pennsylvania (ba la iap ha ka snem 1718)
Haba u Henry IV u la long syiem, u Gray u la shimti ia ka khyndew.
Ka Cumbia ka thew ia ki katto katne ki jingrwai bad ki rukom shad tynrai jong ka Latin America.
Ki Syiem
Ka Kitab Jingstad ka long ka Kitab jong ka Baibl.
U Tyler u la heh la san ha Virginia bad u la long u nongiasaid ain.
Ka jngai kumba 25 km shathie na Tallinn.
"Ki Khanatang shaphang ka Khet Kanglei" ka dei ka novel ha ka ktien Phareng, kaba la thoh da u Linthoi Chanu.
Ka Aguascalientes ka dei ka jylla ha Mexico kaba don ha pdeng jong ka ri.
Ka South Shropshire ka dei ka thain jong ka ri Bilat.
Plan 9 na ka suinbneng shabar ha YouTube
Ha u snem 2010, ki don 13,587 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
1929 Ka Liselotte Pulver, ka aktres na Switzerland
U De Luca u la ak kum ka Marcella Corella ha ka phlim 1957 Fathers and Sons (lane A Tailor’s Maid).
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val-du-Maine.
Ka Syria Arab Republic ka khein ialade ba ka dei ka sorkar kaba hok jong ka Golan Heights, ka jaka kaba ka Israel ka dawa da kaba ithuh tang khyndiat eh.
U Mr. Saturday Night um shym la leh bha ha ka liang ka jingkynthoh jong ki kritik lane ha ka liang ka box office.
La tip ruh ïa u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Suddenly Susan, bad kum u Batmanuel ha ka phlim The Tick.
Pynsangeh ia ki jingpyniap ia ki khynnah
P. Japan
Ki plan bad ki jingbthah ban shna succah khlem jingsiew
1837 - U Jorge Isaacs, u nongthoh kot na Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Ka jingiadei bad ka Syiem
2013 - U Mario Machado, u nongthoh khubor bad u aktor na China-America (b.
U Nilamber Dev Sharma, 88 snem ka rta, u nongthoh bad u riew shemphang ha ka thoh ka tar na India.
Ka prokram ai pisa jong ka Japan 47 tylli ki jylla
Ki jaid Ephedra ki don ha ka jinglong tynrai ha kiba bun ki jaka, kum ka thain shatei lam mihngi jong ka America, shathie Europe, shathie Africa, shatei lam mihngi bad pdeng Asia, shathie lam China bad shathie lam mihngi jong ka America.
ba ngan aiti ialade ha ka jingim jong nga ban bteng ia ka jingpule ia ka art bad ka science jong ka dawai
Kane ka rukom ka pher na ka jingpynkylla ia ka jingsawa kaba pynpher ia ka jingsawa, hynrei ka pynlong ia ka jingsawa ban long beit.
Ka Tnad Gladstone
U la pynmih shibun ki phlim jong u Roman Polanski.
U la shongkurim bad u la don phra ngut ki khun.
Ka Foissy-sur-Vanne ka dei ka commune.
Ka sorkar Indonesia ka la kam ia ka Western New Guinea hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
Teng teng u buhrieh hapoh ki dieng.
Kine ki tnat kiba rit kiba jem ki pynlong ia ka um ban paw kum kaba rben ne kaba rben.
Ka jinghikai ksuid
Ka jingpynpra
La shna ia ka da ka Sony Interactive Entertainment bad la pyllait ia ka ha ka 13 tarik Lber, 2016 ha ka dor €399.
Ia u Borst la kha ha Amsterdam, kaba don ha North Holland.
Lada don ka jaka bam hajan ka rud duriaw ne ka pung, ka long kaba ju long, ba ka kynthei ka lah ban long topless ha rud duriaw, hynrei lada ka kwah ban bam ei ei ha katei ka jaka bam, ba ka hap ban tap ia ki bniat jong ka.
"The Cure" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
Ka la long ka nongthoh khubor ha ka telebishon na ka bynta ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2018, bad ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka rugby super series jong u snem 2019.
U Larry Flowers (kha ha u snem 1958), u nongïalehkai barim ha ka NFL, khamtam eh bad ka New York Giants
Ka India ka dei ka dkhot ba seng ia ka World Trade Organisation (WTO), bad ka la soi ia ka Kyoto Protocol.
Ka kam jong ka ka long shaphang ka jingpang dohnud jong ki khynnah.
La tip bha ia u kum u nongseng bad nongtem tyngshop jong ka kynhun tem jong ka ri England kaba ka Moody Blues.
Teng teng, la ju pyndonkam ruh ia ki kyntien Nippon bad Nippongo, hynrei baroh ar ki kyntien mynta la pyrkhat ba ki kham long jaitbynriew, bad ka Nihon ka long ka ktien kaba kham netral.
1929 - U Robert Faurisson, u riewstad na France bad u nongkyntait ia ka jingpyniap pathar
Katba ka jingmut jingpyrkhat bad ka met jong u khun ka nang sniew, u Cushing u la phah bad pynkhreh katto katne ngut ki samla kum ka jingbam na ka bynta ki khun ki kti jong u, kiba u buh khang ha ka kamra jrong.
Ha ki snem jong u ha ka OHL, u la ïalehkai ha ka lain ryngkat bad ki nongïalehkai NHL ha ka lawei u Sergei Kostitsyn bad u Sam Gagner.
Ka Celaru ka dei ka shnong ha Dolj County, ha Romania.
U Howard Hawks u la pyniaid bad pynmih ia kane ka phlim.
U Allan
Utei u lum u ïasam ïa ka kyrteng jong u bad kawei ka skul kaba don ha Montego Bay, ha Jamaica.
U Glenn McCarthy (1907–1988), u nongdie umphniang, u nongseng kam seng jam; la pynshlur ia u Jett Rink ha ka Giant Red McCombs (ba la kha ha ka snem 1927), u nongkhaii, u la don katto katne ki hok ialehkai ba tbit
Thomas H. Reilly, Ka Hima Bneng Taiping: Ka Jingleh pyrshah bad ka Jingkren bein ia ka Hima (2004)
Ka Jingpyni ha ka Tempi (kumba ka snem 1455) - Ka jingshit ha ki dieng, 68.9 x 86.3 cm, ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh, Berlin, Germany
Ka dei ka tnga jong u Bill Gaither.
Ha u snem 2008, u la ak ha ka phlim lyngkhot lyngkhai, ka jingieit ha ka nongbah kaba heh, bad ka phlim kaba bud jong ka, ka jingieid ha ka nongbah kaba heh 2.
U Carlos Alberto Parreira (1997)
Wat la ym ju iohsngew ia ka ha ri sepngi, hynrei ka long kaba pawnam bha ha Serbia, Bosnia bad Herzegovina, Montenegro, Slovenia bad Turkey.
Ka Beinwil ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Thierstein ha Canton Solothurn ha Switzerland.
Ha u snem 2007 ki don 11071 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Jerry Bruckheimer bad u Chad Oman.
1958 U Andrija Štampar, u doktor bad u nongmihkhmat jong ka United States (b.
Ki mraw, ha kaba nyngkong ki dei ki trai ri America hynrei kiba la nang wanrah na Africa ha ka khaii mraw, la pynbor ia ki ban rep duma, tih dewiong bad ban long ki shakri shimet.
2006- ka kyrdan kaba hynriew
Ka eriong Mangkhut ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka thain sepngi jong ka duriaw Pacific ha u bnai September 2018.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1923 la tep ia ka met jong u ha ka "Alte Friedhof".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carrington.
Ka Morganfield ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kikuyu tynrai
Radkliff
Maplehst
Kane ka shnong ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bad ka pawnam na ka bynta ka iing syiem jong ka, kaba la tei hapdeng ka snem 1283 bad 1289, ka rud duriaw bad ki kynroh jong ka sor.
Watla phi lah ban leh katto katne kiei kiei sha kawei ka bynta ban pyrshang ban pynlong ia ka jingkylla ha ka bynta ba iatreilang jong ka, phim lah ban pyndonkam ia kane (da lade) ban phah jingtip na kawei ka bynta sha kawei pat namar ka long tang kaba lah ban tehlakam haduh katno ka jingkylla kan long . jia.
Ki shynrang kiba phuh samrkhie bad ka nam kaba sniew (1971) da u Mike Heron
Ka kham jia ha ki kynthei kiba dang 30-40 snem ka rta.
La niew ia u kum u nongthaw ia ka pyrthei bad u tynrai jong ki jingim baroh.
Ka bynta jong ka Moreton (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
La kha ia u ha Solothurn.
Ka magnesium Mg
Ka Mihngi Tyrol (Ostirol)
U Paul Newman, u nongak phlim na America
Ki kot jong u Ray Kappe — ban wad ia ki jingiarap’.
Brazil: Héctor Babenco, Fernando Meirelles
1857 U Ned Hanlon, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka ri America (d. 1937)
Ha kane kajuh ka por, ki nongrep ki la sdang ban pyndonkam da ki thresher bad ki tractor kiba pyndonkam da ka stem.
Ia ki dieng shet la pyndonkam ha kaba shet ban pynkhih ia ki tiar ha ka pan, lane ban iarap ban pynkhih ia ki jingbam.
Lano phi la leh ia kata?
U blang ba shathie
U la pyndap ruh ban tei ia ki iing bah bad ki phyllaw, bad u la pynskhem ia ki kynroh.
Ka wah Finke ka long kawei na ki wah ba heh tam ha pdeng ka ri Australia.
Ka Parkland ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Broward County ha Florida.
Ki don 7,587 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 14 tylli ha ka shi mail square (5/km2).
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1965.
U Kotz u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh khubor ha ka snem 1968.
Ki dak kiba nyngkong eh jong ka jinglong briew ha Geneva, kiba la lap ha ki rud duriaw jong ka pung Geneva , ki long naduh kumba 3000 S.K.
1852 shrimp bashisha
Jura-Nord vaudois District () ka dei ka District kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Isaac Marshall kum u Goro Nobi, kiwei pat ki nongthoh
U la shongkurim ar sien, nyngkong bad ka Alice Hathaway Lee bad hadien pat bad ka Edith Kermit Carow.
DirectX Raytracing bad ka jingpynthymmai jong ka Windows 10 Lber 2018
Ki kotkhubor jong ka ri Mihngi kynthup ia ka New York Times ki la shon ia kane ka jingiathuhkhana.
U Joaquin Bernas, 88 snem ka rta, u phadar Jesuit Philippines, u nongiasaid ain bad u riewstad, u President jong ka skulbah Ateneo de Manila (1984–1993).
Hynrei u Joab, u rangbah shipai u Dabid, um sngewtynnad ia u Abner namar ba u Abner u la pyniap ia u hynmen jong u.
Ka jingeh hapdeng ki ar tylli ki jingiapher jong ka jingshun bad ka jingpdiang sngewbha ka la nang kiew ha ka spah snem kaba 21.
Ha ka snem 1836, u Daniel T. Porter u la buh ia ka plan shnong.
La batai ia ka da ka equation
da u John Grogan
Ynda la jia kumta, ka la pyrshang ban wanphai biang sha ka porn.
U la long ruh u blei uba don ka khlieh langbrot, u blei um uba rit, u blei jong ka jingkha khun bad u blei nongthaw khiew jong ka jingthaw.
1981 – U Peter Crouch, u nongialehkai phutbol na England
Ka jaket dewbilat, ka jingtap ha ka kot
Ka Africa Shatei bad ka Italy
Hadien ba la lum ia ka dewbilat, ka la sdang ban heh ha ka jingheh bad ka la phriang shabar haduh ba kan da long ka Pyrthei kumba ngi tip ia ka.
Ki Horn and Woodwinds la pynbeit da u Jimmy Horowitz bad u Ian Samwell
Ka Asian Games ha ka snem 1982, kaba la tip da ka aiñ kum ka IX Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Delhi ha India.
Ki nongleit wad bniah na Europe bad America ki la lap ia ka ksiar ha ka snem 1863 hajan Wickenburg, Arizona.
/ʌ/ kum ha bus, snam, wan, bad shaneng
Stead pyrshah ia ki paidbah jong ka Kaskaskia, 1 Scam.
Ki Bamberger ki khot ia une u mot u Gabelmann namar ba u Neptune u bat ia u fork lai tylli ki tdong (“Gabel”).
Kawei pa kawei ka durkhmat kan shim ia ka jingshai bad kan pynlong ia ka dur ban kham dum.
Ka la die palat 37,800,000 tylli ki album bad ki jingrwai.
U la shna ia kine ki jingmih ha ka graph kaba thaw ia kaei kaba la tip mynta kum ka "jingklet".
Ha ka jingai khusnam Annie kaba 33 snem, kane ka show ka la shah jied na ka bynta ka khusnam "Ka jingpynmih telebishon ba itynnad tam".
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka don ha Burbank, California.
Ki jaka jngohkai ha katei ka tower ki kynthup ia ka Blackpool Dungeon, ka Blackpool Tower Eye, ka Blackpool Tower Circus, ka Blackpool Tower Ballroom bad ka Jungle Jim’s.
Ka jingthmu khajna jong u Tobin
Ha ka 15 tarik u Risaw 2018, kawei ka jingkieng iaid kjat ha katei ka skulbah ka la twa bad 6 ngut ki briew ki la iap.
Ki tnat treikam jong ka pyrthei kum ka ICE
Ka long ka nongbah jong ka county Wyoming bad ka don hapoh ka Nongbah Warsaw.
Risaw – U Pope Simplicius
U Ernz lieh (ha Reisdorf)
Kiba bun ki ri Singapore ki long kiba la pyniasoh bha da ka lynti rel kaba la tip kum ka Mass Rapid Transit, lane MRT ha ka jingkren lyngkot.
Ha ka jaka jong kine ki jinglah, ki T’au ki pyndonkam ia ka jingstad ba khlain jong ki ban ialehkai bad ki kynhun kiba kham heh.
La ju thoh ia ka da u dak romanised ¥, hynrei ha ka ktien Japan la thoh da u kanji 円.
2010 – U Don Meredith, u nongialehkai phutbol na America bad u nongpynbna telebishon (b.
Ha ka por jong ka jingsynshar phareng, la pynrung ne pyndonkam biang ia ki kyrteng, ban phiah ia kane ka jaka ha ki jylla ba marwei: Morocco, Algeria, Tunisia, bad Libya.
Ka Asia Pacific Democrat Union ka thmu ban pynbiang ia ka jaka ha kaba ki seng sain pyrthei kiba don kajuh ka jingngeit ki lah ban iasam jingmut hangta halor ki kam jong ka polisi bad ka jingmyntoi khnang ba ki jingmut kin lah ban iasam hapdeng ki seng khnang ba ki jingmut kiba don ha ka liang ka diang pdeng kin lah ban pynphriang bad pynshlur ha kylleng ki jaka. ka pyrthei.
La kem ia u ha u snem 2004 hadien ka jingdonkti jong u ha ka jingiakhih ha Tangshan.
Anthony Zaknich: Ki Neural Network na ka bynta ka jingpynbeit ia ki dak kiba stad, ka World Scientific Pub Co Inc,
Da kaba stet, hadien ba la weng noh ia ka kyrdan, la pynbeit.
U la (kynnoh) pynjot ia ka Tempi u Solomon.
Kum ka nuksa, kawei ka rukom ba lah ban pyntreikam ia ka nuksa ECMAScript haneng ha ka Python ka long:
U Lat ba 36 jong ka West Virginia, u Justice u la shah jied kum u Democrat, hynrei u la kylla sha ka Republican Party ha ka 4 tarik u Naitung jong katei ka snem.
Ia ka Iran la phiah ha ki 31 tylli ki jylla (Persia: استان ostān, plural استان ها ostānhā).
PEN/Barbara Goldsmith ka khusnam laitluid ban thoh (2009)
1717 - La pyni nyngkong eh ia ka Water Music jong u George Frideric Handel, ha ka por ba u Syiem George I jong ka Ri Bilat u dang iaid lyngba ia ka Wah Thames ryngkat bad ka jhad kaba don 50 ngut ki nongtem.
Mynta ka dang mih man la ka sngi.
Ki don ruh 10 tylli ki station kiba don halor khyndew bad 3 tylli kiba don ha ki jingkieng.
03 - Ki nombar ha ka UK baroh kawei
U don u hynmen marwei, u hynmen uba kham heh bad ka para kaba kham rit.
1945 Ka Helen Mirren, ka aktres jong ka ri Bilat
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Côte d’Ivoire.
Ka la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 bad ka la ioh ia ka takma rupa.
U dei u dkhot jong ka Republican Party bad u dei u Lat ba 113 jong ka South Carolina naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Kata ka jingmut ka long kaba bakla.
2016 Ka jingpyniap briew da ka wait la pynlong ha kawei ka jaka pule jong ka Sagamihara ha Japan na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met namar ka jingleh be-ijot ia ka jingduna ha ki dkhot met; 19 ngut ki briew ki la iap.
Feeny, Fintona, Fivemiletown, Florencecourt, Foreglen, Forekill
Ka seng jong ki ktien Japan (JASL)
Ym tip lada ki nongkren jong baroh ki ktien ki sngewthuh bha ia ka Leh.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Cumaná.
U Mahmud jong ka Ghazni (, ; (2 Nohprah 971 – 30 Risaw 1030) u long u nongsynshar jong ka hima Ghaznavid naduh ka snem 997 haduh ka jingiap jong u.
"Nanchatte Renai"
La pyrkhat ba la pynlong ia ka jingiakop skating kaba nyngkong eh ha ka ri Netherlands ha ka snem 1676.
Puran tehsil
U la thoh katto katne ki opera bad cantata ha Gotha.
Ka jaka sah kaba heh tam ka dei ka Clacton-on-Sea, kaba don palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki briew jong ka shnong.
U Ryōta u dei u paralok jong u Kōsei bad ka Tsubaki.
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Wilkes-Barre.
ha Bronx
Rhinatrema shiv - Shiv’s Rhinatrema (Guyana).
Khnai rong saw bad
La mane khamtam eh ia ki da ki Viking.
Ki jingrwai Beta
Ki wah
La seng ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Naitung, 2001, bad la jied ia ka ha ka 1 tarik u Risaw, 2003 kum ka ain sorkar.
U Eugene Francis "Gene" Kranz (la kha ha ka 17 tarik u August 1933) u dei u nongsynshar ha ka liengsuiñ na America.
U Bernard Malamud (26 Risaw 1914 – 18 Risaw 1986) u dei u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na America.
Ki jingkhein ki pyni ba ka Pyrthei ka lah ban leit sha ka jaka kaba kham heh.
La pynmih da ka The Herald bad ka Weekly Times, kaba dei ka bynta jong ka News Limited, kaba dei ka bynta jong ka News Corporation.
Ka Inaba ka la sdang ia la ka kam kum ka nongrwai ha Japan.
Ka Super Fly T.N.T.
Ka la pule ha ka skul bah Washington.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la niah da ka P-51 Mustang kaba kyrteng "Old Crow".
Ka dei ka dkhot barim jong ka kynhun rwai J-pop ka REOL bad mynta ka la soi soi hapoh ka Victor Entertainment kum ka nongrwai solo.
Hadien u la pule ha ka CEGEP, ha kaba u la sngap nyngkong eh ia ki jingrwai fingerstyle.
Ka snem 1038 (MXXXVIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
ha Berlin, 1856-1861, katba 10 tylli ki kot, kiba ai ia ka jingthoh tynrai jong kawei pa kawei ka jingiathuhkhana, la pynmih ha Bern, 1898-1900.
Ka jingialehkai ka don 12 tylli ki jingialehkai.
Ab Asturika
<poem>"Bun ki jingmareh ba nga la jop, bad khia kan long ka jingjah burom jong nga lada mynta u snem nga long uba ar hadien u Khamba."
La phiah ia ka Celtic Ireland ha ki kumba 150 tylli ki hima kiba ki khot ki tuath.
1971 - U Audley Harrison, u nongialehkai boxer na England.
Ki jingpeit khmat miet ki ailad ia ki nongialehkai ban iohi ia ki nongshun ha ka jingdum.
Ki president kiba dang im
Ha u bnai Nohprah 1967 ki nongialam ia ka hok longbriew manbriew, u Rev.
Haduh ka 29 tarik Jymmang 2008, ka iing dorbar ka la don ka rai ban thung ia u Samak ban long u Myntri Rangbah.
Ha ka 7 tarik u May 1945, u Dönitz u la ailad ia ki shipai German ban wan pyndem noh ha Rheims ha khmat u General Eisenhower.
Ka pyni ia ka blang.
1994 - Ki shipai Hutu ha Rwanda ki la sdang ia ka Jingpyniap briew ha Nyarubuye ia ki jaitbynriew Tutsi.
Kane ka show ka la long kaba jop bha bad ka la pyni ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka ophis treikam jong ka seng ka don ha Koyambedu, Chennai.Kane ka seng ka la iakhun ha baroh ki 234 tylli ki seat ha ka elekshon iing dorbar ka jylla Tamil Nadu ha u bnai Naitung 2006 ha kaba u Vijayakanth u la iakhun ha Vridhachalam constituency.
ka dei ka snem kaba khadduh jong u Williams ban pyndonkam ia ka enjin BMW.
Ka jingjrong jong ka lynti la ïaleh pyrshah da ki ar tylli ki jingïalehkai ba kongsan ha ka jaka ïalehkai jong ka Kansas, Ka por jong ka NASCAR kam shym la pyndonkam ïa ka jingthew kol pyndonkam ïa ka jingjrong jong ka .
Ka por lyiur jong ki Cree – ka jingbhabriew
Ka nuksa Jack (lah ban plie)
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka DC Comics ka Wonder Woman.
Mikael Bradley
"U Mars um dei ka jaka na ka bynta ki khynnah" (1999) da ka Mary A. Turzillo
Ka la long ka jaka sdang ia ka thma ba hynriew (1248) bad ka thma ba phra (1270).
U Stravinsky u la nang pawnam bha hapdeng ki nongtem.
1871 - U Benjamin I jong ka Constantinople, u Patriark Ecumenical jong ka Constantinople (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Bun ki jait ki kha khun ha ki colony ne ki shnong kiba heh ia kaba la tip kum ka jingkha khun lang.
Ka jingkynshew ba ju don, Mergus merganser
Ka jingtip na ka PY Media
Bhutanitis Atkinson, 1873
La pyndep ia ka ha ka snem 1972.
Ki Muslim teng teng ki ju pyndonkam ia ka ktien Arabic “jihad" ban batai ia ki thma khrist.
Ka dei ka jingrwai kaba hynniew na u Bad.
ka mawkordor
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Cape York ka don ia ki jaka kiba heh tam jong ka Australia jong kane ka jinglong jingman kaba bun jait.
Ia ka mukotduma jong ka HBO la weng noh da ka jingsngew pyrshah ha ka 21 tarik u Nailar, 2018.
U long uba jemnud tam na ki Iyer, bad uba pawnam tam ha ka khanatang jong ki Grik.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ka dewbilat ne ka dewbilat ki long ki tiar shna ïing kiba kongsan.
U Horatio Klarens Hocken - 22,761
Wah Montego
Ka leh ia ka jingbakla ha ka imlang sahlang kaba pynduh ia ka jingieit jong u lok jong ka.
Ka I-95 ka iaid na sepngi sha sepngi lyngba ka Providence.
Naduh u snem 1979 haduh 1983 u Akinjide u la long myntri ka tnad ka ain.
Ka Estelle Harris kum ka Audrey ka Syiar
Nux ("U Dieng Walnut")
Ha ka phlim u Oliver Stone ha u snem 2016, u Snowden, da leh u Greenwald da u aktor u Zachary Quinto.
Ki nongialehkai jong ka Seattle
U Gupta u la khlad noh ha Mumbai, India ha ka 26 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
U William Langland, u myllung phareng (la kha ha ka snem 1332)
Ka Rhinoplasty ka dei ka jingleh ban pynkylla ia ka dur, ka jingheh ne ka dur jong ka shyntur u briew.
Ha u snem 2021, ka la ïasoi bad ka klob ba thymmai, ka Sanfrecce Hiroshima Regina.
Ka jingialehkai Crysis ka don kumba 3000 Megabytes.
La pynskhem ia u da ka iing dorbar jong ka ri America ha u bnai Naiwieng 2021.
Ka long ruh kaei kaei kaba dei ban bujli da ka jingsngewskhem da ka akor bym dei Khristan.
Kane ka website ka ai ïa ki khubor kiba ïadei bad ka kam shna phlim ha India, khamtam eh ïa ka Bollywood, ki jingbishar bniah ïa ki phlim bad ki khubor ha ka box office.
Ka jinglap biang ia ka jingtrei jong u Mendel
Ka jingbun snam ha kane ka bynta ka don jingiadei bad ka jingpang shini Type 2, ka jingbymlah ban pyndonkam ia ka insulin bad ka jingpang dohnud ha ki briew jong baroh ar ki shynrang bad kynthei.
U la ïarap ïa ka Nets ban poi sha ka NBA Final ha u snem 2001 hynrei ka la shah pynliem noh ha ka Los Angeles Lakers.
Ka madan ialehkai ka don shaphang shathie B 1 sha ka Strobelallee hajan ka madan ialehkai kaba saw pyrthei bad ha ka jingjan jong kata ka Westfalen kaba sawa.
Ka A.B.
U Aubrey Clapper, u khun jong u Bill Clapper, u dei uba la pynsan pynrangbah ha Hastings, Ontario.
Ki hukum ia u Abel ba un ym iaid shuh.
U Michel
Kane ka shnong hadien ka la kylla long ka Changchun Ting.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1948.
Kine ki rukom harum ki ju wan biang ha ka series:
Ka UV ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba ju pyndonkam ia ka jingshai kaba jur bha, kaba la pyndonkam kham bunsien ha ki kam ba iadei bad ka jingstad.
Ia ki thapniang jong u Arke la ai hadien ha ka Thetis kum ka jingai sngewbha ha ka sngi shongkurim jong ka.
Ka Vinton, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka 11 tarik u December, 2020, ka Food and Drug Administration ka la ong ba ki doktor ki lah ban ai ïa ki briew ïa u dawai Pfizer.
U bangeit u lap ba um pher na ka pyrthei, ka jinglong blei ne kawei pat ka jingshisha, hynrei u long uwei bad ka.
1760 - U George III jong ka United Kingdom u la long Syiem, hadien ka jingiap u kpa tymmen jong u, u Syiem George II jong ka Ri Bilat.
Ka bank marwei jong ki cylinder ka lah ban long ha ka liang kaba jrong (beit sha jrong), lane ha ka angle.
Ha New Zealand ia ki jingbam Schnitzel doh masi jong ki la jan man ka por ki ju bam ryngkat bad ka jingbam kaba heh jong u sohjew ba la khleh bad/lane ki jhur ba la shet.
1950 - U Ernst Robert Curtius, u nongstad ktien Alsatian (b.
Ka Ainring ka dei ka municipality ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka jingpang yellow fever ka dei ka jingpang kaba jur bha kaba pynmih snam da ki khniang kiba ioh ia ka jingpang.
Ka jingri dohkha kaba don ha trai jong ka US ka ju thmu ia kane ka jait dohkha bad la ju kem ruh ia ka kum ka jingri dohkha ha baroh ar ki jingri dohkha ha ki duriaw bad ha ki dohkha ha ki duriaw.
U Warren Keith Urbom, 91 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District Nebraska (1970–2014).
Haduh u snem 2016, ka don ki jaka ha baroh ki jylla ba kongsan ha Mexico bad ka don palat 7,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha kiba treikam na ka bynta jong ki, kaba ai jingmyntoi ïa palat 120,000 ngut ki briew.
Ka jingkieng Westminster (1862)
Ki Suitcase Tulse Luper, Ka bynta kaba ar: Ka Vaux sha ka Duriaw (2004)
Lusk (ka jaka shong jong ka shnong)
U Josh Scobee (kha ha u snem 1982), u nongthep jaka na ka bynta ka Jacksonville Jaguars
Ka la shad bad u Fred Astaire, u Danny Kaye, u Gene Kelly bad katto katne ngut kiwei pat.
Ka ailad ia arngut kiba laitluid
1782 - Ki lieng shimet jong ka America ki hiar thma ia ka Lunenburg, Nova Scotia.
1295)
Ki wave kiba jrong ki don ki jingpynhiar bad ki jingpynhiar.
HTTP
Ka jingialehkai jong ka kynhun pyrshah ia ka Tauro F.C.
(1937) Kane ka rukom sngewbha
Kane ka jingtei ka long 54 mala.
Ka The Conjuring ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2013.
Ka jingjrong ruh ka batai ia ka por.
Ha ka surok Interstate 95, hajan Lake Worth, kawei pat ka thliew ka la khang ia ki ar tylli ki lynti iaid kali.
Ha ka jingiap u kpa jong ki bad u hynmen rangbah jong ki, la phiah ia ka hima hapdeng ki arngut ki hynmen kiba dang im, u Huáscar bad u Atahualpa.
Kiba bun kiwei pat ki ri ki don la ki jong ki kyndon bad ka thup jong ki rong jingbam kiba lah ban pyndonkam ha ki jingpyndonkam bapher bapher, kynthup ia ka jingbam kaba heh tam man ka sngi.
Ki mrad khlaw jong ka ri Queensland ba shathie: Cooktown haduh Mackay.
U Guy Lutgen, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Belgium, myntri ka tnad rep (1988-1999), u Senator (1977-1995) bad u nongmihkhmat jong ka Bastogne (1976-2000).
1998 – U Lloyd Bridges, u aktor ak phlim na America (b.
Palat ar bynta na ka lai bynta jong ki dkhot ba la jied ha ka Long Parliament ki pyrshah ia u syiem.
Bougon (79042)
U don ka rekod kam runar bad u kyrshan ia ki kam lehnoh Islam.
Ia ki file jingrwai jong ka GBS lah ban rip bad pynsawa da ki player ba kyrpang bad ki emulator jong ka Game Boy.
Sidwei
Ka Naloxone ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba khuid.
1835 - Five Points Riots, (New York Nongbah, New York, USA)
Ia ka liengsuin Apollo la shna da ka Command and Service Module, bad ka Lunar Module.
Yui Hasegawa (2017-2019, 42/8)
2015 - U Caspar Bowden, u nongiasaid ain ia ka jinglong kyrpang jong ka ri Bilat (b.
U William Edward Wilson (u nongpeit bneng) (1851–1908), u nongpeit bneng na Irish
Ka Khuri Spain: 2005-06
Mynta ka long trai da u Trevor Hemmings bad ka don 8 tylli ki centre ha England bad ha Wales.
Shin Onigashima (1987)
Ki long ki kynhun kiba heh tarn jong ki nong Asia New Zealand.
U la shongkurim ia ka ha Hongkong ha ka 15 tarik u Risaw 1988.
U Karl Jochen Rindt (kha ha ka 18 April 1942 ha Mainz, Germany – u la khlad noh ha ka 5 tarik u September 1970 ha Monza) u dei u nongniah kali German uba la mihkhmat ia ka Austria ha ka por ba u ialehkai.
2008 Skövde HF
Ha ka ri Bilat ha u bnai Nohprah 2001.
Ka WWE Tag Team Championship (shisien) (bad u D-Von Dudley)
La jied ia ka kum ka nongjop ha kawei ka jingiakop na ka bynta ki shipai Israel.
Ka ri ka long ka ri kaba 18 ha ka pyrthei, bad ka jingheh jong ka .
To kham duna ka jingpyrkhing ia ki jingleh niam Islam bad ong ‘Hooid, ngan iabam bad phi.”
ka kut.in/ Ka website ba pura
Ka Desktop hi ka dei ka jaka ha ka operating system kaba pyndonkam na ka bynta ban short cut ia ki file bad ki folder jong ka computer ha ka Hard drive.
Ka rud duriaw ba shathie
Namar ka jingïadei kaba jan jong u bad u Hazrat Sheikh Farid-ud-din Ganj Shakar, u riewkhuid Sufi jong ka Punjabi, ïa u Nanak Dev la kheiñ ruh da kiba bun ki Muslim ba u dei u Sufi, lane uba bud ïa ki jinghikai Sufi.
Ka jingphiah ia ki Will – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
2020 - U Charley Pride, u nongrwai country na America (b.
Ha ka 30 tarik August 2009, ka PIRATEN ka la ioh 1.9% ha ka elekshon jong ka jylla Saxony ha u snem 2009.
1968 National Medal of Science na u President Lyndon B. Johnson
Ha u snem 2008, u la leit sah sha Gamba Osaka.
Poesneck: Latendorf, 1879
Ka Streptomyces ka dei ka jait dawai kaba heh tam kaba pynmih ia ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang, bad ki dawai pyniap khniang.
Ka Strenči ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1928.
Ka element kam don ki jingpyndonkam ba mynta.
11001
Ka jingbam kaba ki shim ka long tang ka shini, ka doh masi ba la rkhiang (jerky), ka sha, ka shini bad u duma.
Lada ka dohnud kam khih ha ka rukom kaba thikna, ki lah ban ai dawai ban pynlong ia ka ban sdang biang ban khih ha ka rukom kaba thikna .
Ka khyrdop jong u Tolkien Wiki
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat la shu khot ia ki "ki turtle"; ki cheloni kiba shong ha ka um thiang la khot ki "terrapins" bad ki cheloni kiba don ha khyndew la khot ki tortoise.
Lada baroh ki rkhiang, kan pynlong ia ka um duriaw ban kiew da 7.2 meter.
Ka Adèle Grantzow, ka nongshad Ballerina German kaba shad ha Bolshoi Theatre ha Moscow, ka la shah thung ban ak kum ka Swanhilda.
Kaylee Defer
Kham bunsien kine ki dkhot met kiba jem ki long kiba kyrpang na ka sniehdoh kaba don ia ki khniang jingpang kiba pynshai.
Ka jingtieng ia ki nongwei
U la ak ruh ha ki phlim jong ka Netflix Iron Fist (2017–2018) bad Ozark (2020).
La pyndonkam ia ka ha ki bynta jong ki liengsuin bad ki missile, bad kumjuh ruh ha ki kor pynmih nuclear.
U la pynmih 8 tylli ki thup poitri.
Ka Twitter, ka pynbna ba kino kino ki jingthoh kiba kwah ia ka jingiap jong u Trump, yn weng noh namar ba ki pynkhein ia ki kyndon treikam jong ka platform.
U Zakir Abdul Karim Naik (la kha ha ka 18 Lber 1965) u dei u nongialap niam Islam na India, bad u nongseng bad u president jong ka Islamic Research Foundation (IRF).
Ki Tatar Crimea ki la lah ban lute ia ka ri Russia pdeng bad thang ia ka Moscow ha ka snem 1571.
Ki Jiw bad ki Khristan ki ngeit ba ka jingsuk bashisha ka wan na ka jingiadei shimet bad U Blei.
Ka Wayne State University (WSU) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Detroit, Michigan.
Ka jingkynthoh 11
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka WHL East - 1996
U Sumner u la hiar thma ïa kiba bun ki senator halor ka jingpynmih snam ïa ka Kansas bad ka kam mraw ba kynthup ïa u Senator Stephen A. Douglas bad u Andrew Butler na South Carolina.
Niqab- ka jainkup ba ju phong ban tap ia ka khmat.
Nongrwai na New Mexico
Ki jingpang
Ki met iap jong ki East Lancs ki la sangeh ban shna bad ka karkhana kaba don ha Blackburn ka la khang noh ha u snem 2012.
Ka Greensburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan naduh u snem 1975 haduh u snem 2002 uba mihkhmat ia kawei ka bynta jong ka Macomb County.
U Jisu um shym la leh wat la u dei ban long uba thngan.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2008.
Hynrei ym tip la ki don ne em kiba ki khmat baroh ki long kiba sawdong; kum kane ka khep yn khot ka cuboid kaba janai.
Ka jingsiew jong ka jingpynkylla (4310)
Ki Nodosaurid kiba artatien
U Ali Akbar Mohtashamipur, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Iran, u Ambassador sha Syria (1982–1986), u Myntri ka tnad kam poh iing (1985–1989) bad u MP (1990–1992, 2000–2004), u nongseng lang ia ka Hezbollah, ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID- 19.
U Otto Abetz (3 Risaw 1903 ha Schwetzingen, Germany – 5 May 1958) u dei u nongsynshar jong ka ri German.
‘Dargan Hill Monarch’ u la long uba nyngkong na kine, bad bun kiwei pat ki la bud.
Station Shinjuku Toei
Ka Seven ka la neh haduh shi taiew shwa ba kan iap ha ka 1 tarik u Lber.
Ki phlim drama 1980
Mynta, ki pud jong ka ki la kylla bad hadien ka jingiateh kular ha Bucharest la pyniakhlad ia ka ha ki lai tylli ki ri: ka Greece ryngkat bad ka thain Makedonia (Greek Makedonia lane Aegean Makedonia), ka ri North Makedonia (Vardar Makedonia), bad Bulgaria (Pirin Makedonia (Blagoevgrad Province). )).
Bun ki briew ki trei kam sorkar ne ha ki kam jngohkai pyrthei.
Kumba ka long mynta, kawei ka ri Scandinavia ka don ha khlieh duh jong kane ka thup.
Ia kane ka jingpynwandur mynta la pynduh mynsiem hapoh ki ain bishar paidbah jong ka ri Bilat, khamtam ka kyndon 16.5 (3)-(5).
Clayton Haslop – violin
Sophie Carle (kha ha u snem 1964), ka aktres na Luxembourg
Ka Website jong ka Jylla
U Popa u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2020 ha Arad, Romania ha ka rta kaba 67 snem.
Wah Borboleta
E. m. novaehollandiae, kaba la tip ruh kum ka little penguin jong ka Australia, ka don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Australia bad ha ka ri Tasmania.
Ka Duriaw Ionian ka long ka bynta jong ka Duriaw Mediterranean, shaphang shathie jong ka Duriaw Adriatic.
U Charles u la ai ia u Rollo ia ka nam duke bad u la ai ia u ban bat ia ka Normandy.
La pawnam bha ia u ha ki phlim kum ki phlim kum ka Changeling, ka Dawn Of The Dead, ka Law Abiding Citizen, Ka Adjustment Bureau, bad ka Chronicle, Now You See Me.
Kiba wan ba ar (1): 1990-91
U Torres u la kha ha ka 4 tarik Naitung, 1990.
La pynmih da ka Jambalaya Studios.
3.3.2005 - Ka Safari Bar - Chamonix, France
Katkum kawei ka kot shaphang ka Simonopetra, la tei ia ka Asprovalta ha ka spah snem kaba 16.
m = n lane m > n lane m < n
Ka jingbym lah ban ieng (ED, kaba la khot ruh ka jingbym lah ban ieng) ka dei haba u shynrang um lah ban don ne bat ia ka jingkiew jong u shyntur ha ka por ba iapoikha.
Ki briew ki lah ban shah pyniap da kaba suk na ka jingsma jong u.
La mynjur ba ka Kansas kan long ka Jylla kaba laitluid.
Ka jingtip jong ki nonghikai.
Ka jingrwai ka la pawnam bha.
Ha ka 17 tarik u May, 2020 u la long u Nongialam ka Liang Pyrshah.
Kynthoh ia ka BBC ka Millvina Dean
Ka amniotic sac ka dap da ka um amniotic, kaba iada ia u khunlung.
Ka Kshaid Bakhraw
1980 – Ka Nadezhda Mandelstam, ka nongthoh kot na Russia (b.
Ki blang Grizzly ki long uwei na ki nongshun ba khraw tam jong u briew lum.
Ki eukaryote algae: ki diatom, ki coccolithophore, katto katne ki dinoflagellate.
U pyniap ia ki briew da ka hook na ka bynta ka kti bad u ot ia ka shyntur ne ka tyrpeng jong ki kaba pynlong ia ki ban snam haduh ban da iap.
Ka jingkhein jong u Euler–Bernoulli ka batai ia ka jingiadei hapdeng ka jingkylla jong u beam bad ka jingkit ba la pyndonkam ka long kumba la pyni harum:
1492 - U Antoine Busnois, u nongthaw jingrwai bad u myllung na France (b.
Hadien ba u la iohi shuh shuh ia ka jingjop, u Braun u la pyni ia u Bieber ha ki arngut ki nongrwai kiba la jop bha, u Usher bad u Justin Timberlake.
"Ka Eve" (Ka bynta jong ka X-Files), ka bynta jong ka X-Files
Ka Theresa May ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba thymmai.
U Jelinek u la hikai shi snem ha Cornell University shwa ba un ioh kam ha ka IBM Research.
U nongwei
Ha ka 1 tarik December 2008 ka la shongthait noh na ka Board of Supervisors bad la bujli da u Mark Ridley-Thomas ha ka jaka jong ka.
Ka Åsa Jinder ka website
Kane ka ai ia ka jinglong kaba kham jem sha ki grade kiba kham heh.
Hadien ba u la iakren bad ki jaitbynriew Aboriginal ha ka thain jong u, u Forrester u la sngewskhem ba ki briew jong u ki kyrshan ia ka jingiateh kular.
Putnam, 1994.
1948 - U Eric Fischl, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur na America
U ieit ia ka Elisabet ruh.
Ki la long kiba ma ia ki lieng, bad ki don 530 tylli ki lieng kiba la tip ha kylleng ka dulir.
Ka version kaba thymmai ka treikam bad ka AIM, ICQ, MSN, Yahoo Messenger, bad IRC.
Ka jaka jong ki nongkyrshan
Ki lai ngut ki syiem (TV) (1968) ...Ahmed
U Johnson, u Kevin P. bad u Clayton, u Dale H. (2000).
1856 U Louis Sullivan, u nongshna ïing na America (d. 1924)
1967 - U Jonathan Adams, u nongak phlim na America.
U Eugen Bleuler u la thaw ia ka kyntien “jingpang jingmut jingpyrkhat”, kaba la pynkylla lyngkot kum “ka jingmut jingpyrkhat kaba la phiah”, ha ka snem 1908.
Ia kane ka jaka la thmu ban buh ia ki shynrang kiba la shah set phatok.
Ka ledger ba la sam ka dei ka database kaba la pynbeit bad lah ban ioh ha ki jaka bad ki jaka bapher bapher da ki nongiashim bynta kiba bun.
Ka nongbah Galveston, ka iathuh ba ka jinghap slap, ka long 73⁄4 inshi, ka Liberty, ka iathuh ba ka long 91⁄2 inshi, bad ka Greens Bayou, ka iathuh ba ka la jan 10 inshi.
Ka jingkular ban ym shah pynkhein satia
Ka jingkylla ha ka karkhana ki nongshong shnong
1.30pm-5.00pm Sngi Saitjain Mix Bad U Michael D
Katto katne ki jait, kum ki Anthopleura sola ki lah ban ialeh ban ioh jaka.
Ka Leimalel ka kylla Thumleima haba ka don ha ki thliew umsoh.
Wazir
Ka liengsuin Aegean
Hadien ba u Daniel Guilet u la leit noh ki long: Isidore Cohen (1968~), Ida Kavafian (1992~), Yung Uck Kim (1998~), Daniel Hope (2002~)
Arlo Hemphill, u nongwad bniah/nongsumar ia ka duriaw
Baroh kumjuh, ka jingtieng na ki katto katne ki khynnah shynrang kiba kham rit ka saphriang.
Ki don ruh kiwei pat ki lad ba ki nongialehkai kin rem: kim don card ha ka deck jong ki, ki don 10 tylli ki "nongkhein bih", lane la ialehkai ia ka card kaba ong ba ki rem.
Ha u bnai December jong une u juh u snem, u la tem ha ka jingïalang kaba nyngkong eh ha ka Global Peace and Unity ha ka ExCeL Exhibition Centre ha London.
Lajos Baróti (1 Jan 1979 – 30 Jymmang 1979)
1935 - U Johan Halvorsen, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Norway (b.
Ha u snem 2015, u Boris Johnson u dei u kyrtong ba jop na ka bynta ki Conservatives.
Haba kawei ka dawai ka tuid lyngba ka Iyer bad ka poi ha ki khmat jong phi, ki sting.
U nongthep kol ba tam tam ha ka Italy: (25 kol)
Ha u snem 2017, ka Frontale ka la jop ïa ka nam lahduh J1 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ka Belgium ka la jop ïa kane ka kynhun bad ka la rung sha ka World Cup, katba ka Greece ka la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad ka la ïaid sha ka kyrdan kaba ar.
Ki don ruh ki Tintin Shop ha Europe, kiba die ia ki kot, ki tiar ialehkai bad kiwei kiwei ki tiar kiba la pynshong nongrim ha ki kot.
Ka jingialehkai lang
Ka don ha rud wah Savannah kaba shaphang sepngi.
U long uba lieh haba u la ih, bad uba saw haba um pat ih.
La pynïaid ïa ka da u Harold Prince ryngkat ka jingrwai da u Larry Fuller, bad la ak da u Len Cariou kum u Sweeney Todd bad ka Angela Lansbury kum ka Mrs. Lovett.
U Murphy u la long uwei na ki aktor ba pawnam jong ka Hollywood ha ki phlim western.
Ka Schellenberg ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain rit jong ka ri Liechtenstein.
Ford Focus, ka kali
U kpa tymmen jong u u dei u politishian u Francis Preston Blair.
U Joe Chill u dei u nongthoh thok jong u Batman uba dei u nonglute uba la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Bruce Wayne ha ka por ba u dang rit.
U Saint-Sulpice (01387)
Ka la jop ïa ka Miss Ohio Teen USA 2005, bad hadien kata, ka Miss Teen USA 2005.
CD 6 – Ka jingpynkylla
Kane ka kynhun ka shong tang ha ri Africa kaba shathie.
Kiwei pat ki jingstad saian ruh ki dei ban ioh pateng shibun na ka Grik Hyndai, bad ka saian, ha ka jingmut kaba kyllum, ka long ka rukom ai pateng.
Kham bun ki jingtip, kynthup ia ka map kaba pyni ia ka jaka jong ka Krakatoa ha Indonesia
1843–mynta: Kawei ka jaka shong
Ki khynnah skul ki ju don 17 snem haba ki sdang bad ki don 18 snem ha kaba kut.
Ka Dixmoor ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Carmen Yulín Cruz Soto (la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1963) ka dei ka riewsain pyrthei na Puerto Rico.
Ki ngeit ba ka Baibl ka ong ba ia kiba sniew la pynjot junom da U Blei.
U Vroman u la shah lap ba u la khlad noh ha ka pung jngi ha iing jongu ha Los Angeles County, California ha ka 29tarik Iaiong 2015 bad u la don ha ka rta kaba 34 snem.
Ki jingthoh ba bud sha kawei ka register ne jaka kynmaw ki dei ban iehnoh ia kata ka jaka kaba don ia ka jingmih jong ka jingthoh kaba ar.
Ka la long ka dkhot jong ka skulbah jong ka Denmark.
U Laozi u dei u nonghikai Tao uba janai bad u Yinxi u dei u samla pule Tao uba biang tam.
Ki saiantis ki ngeit ba da ki klur snem mynshuwa, ka suinbneng jong ka Venus ka lah ban long kum ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ka thliew jong u soitan
1994 - U Nat Wolff, u aktor, nongrwai bad nongtem na America
Ki la hiar ha ka dewlynnong Roanoke ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1584.
La ai ia ka Tuscany ha ka ri France, ha ki snem 1807-1814.
U la iathuh ia ki khana jong ki novel ha ki para koidi jong u.
Ki Khlieh Sobjek jong ka Koit ka Khiah (MeSH) ka long ka lad ban buh jingthoh na ka bynta ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot ha ki jingstad jingim; ka lah ruh ban long kum ka thesaurus kaba pynsuk ia ka jingwad.
U la pynpaw ia ka jingiakhih bam ha ka 24tarik Lber, 2016 hadien ba ka kurim jongu, ka Golrokh Ebrahimi Iraee ka la leit sha phatok namar ka jingiathuhkhana kaba khlem pat pynmih ha ka kompiwtor jong ka shaphang kawei ka kynthei kaba peit ia ka phlim shaphang ka jingshah lynthem maw.
U wire nar uba jrong bad kiwei pat ki wire ba la tap ha u u long ka nuksa jong ka topology jong u bus.
Ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
U Sarria u la long u kyrtong ba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u dei u gay na ka bynta ka kam paidbah ha ka ri America.
Ka kynhun shynrang ka la ïalehkai nyngkong eh ïa ki ar tylli ki jingïalehkai kiba dang sah jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group D, ka Japan, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group E, ka Netherlands.
U Max Hansen – U Max Tennison
Ka Spain ka la pynphai biang ia ka Louisiana (New France) sha ka France ha ka snem 1800.
Ia kito kiba la leit sha Hubei la khang pyrshah, katba kito kiba la leit sha kiwei pat ki jaka jong ka China ki lah ban rung da ka Medical Certificate kaba biang.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iathuh ba u la pyni ia ki dak jong ka jingsngewsih shwa ba un jah.
La kha ia ka ha ka longiing Marwari kaba kren da ka ktien Hindi.
Ka jaka lum um ka don ha ka wah Murray-Darling.
U Basilosaurus u la duh jait noh ha ka por jong ka jingduh jait jong ka Eocene.
Ka jingpang shini ha ki kulai lah ban sumar.
U Worth u la ai ia ki nongthied jong u ia ki tiar kiba rem dor bad kiba biang bha.
Ka Asteria ka long lait na ka pateng kaba ar jong ki Titan, ka khun jong u Koios bad ka Phoebe, bad ka para jong u Leto.
Kane ka rukom ka lah ban shah pynthut haba ka ktien jong ka Riti Synshar hi ka long kaba arsap.
Kawei ka daw jong kiba bun ki president jong ka thain Sepngi ka long ba ki ioh jingmyntoi na ka jingmyntoi jong ka kolej elekshon kaba ki bat, khamtam kito kiba na ka jylla kaba heh tam kaba bat mraw, ka Virginia.
Ka dor jong ka ka long 8.314 J.K-1.mol-1.
History jong ka East Bengal
U Wood u la pyniaid ia ki jingrwai ba pawnam bad ia ki jingrwai classical jong u Mozart, u Beethoven, u Mendelssohn, u Tchaikovsky, u Brahms bad u Wagner, bad kumjuh ruh katto katne ki nongthaw jingrwai na England.
U Thomas Letsch (la kha ha ka 26 August 1968) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 1287 bad ka kut ha ka snem 1298.
Ki phlim ba la pynmih da ka Barbet Schroeder
U la mihkhmat ruh ïa ka Serbia ha ka Olympic ha u snem 2008.
Shisien ba la poi hangta, ka lah ban pynmih ia ka jingpang.
Akasaka
Risaw 17 - Ka Sngi Ri Syria
Haba jia ka jingshlei um, ki don 22 cubic kilometer (18 million acre feet) ki jaka shadien jong ka dam ban bat ia ka um kaba tuid.
Dohkha
U la duh kumba 3/4 na ka snam jong u.
Ki briew kiba trei ha ki kam kum ka kam khaii, ka ain, bad ka sain hima sima ki ju phong ia ki juti rong.
Naduh u snem 1963, ka FC Bayern Munich ka la jan jop lut ha kane ka league, ha kaba ka la jop haduh 30 sien.
Kane ka jait khniang kaba don ha kane ka jaka ka dei ka "Ki mrad ba im ha um jong ka ri Pakistan".
Ha ka snem 1817-18 u John Oxley u la bud ia ki wah Lachlan bad Macquarie.
Ka Jylla Morgan, Colorado
2004 – Ka Maria de Lourdes Pintasilgo, ka riew sain hima sima jong ka ri Portugal (b.
Ki mrad bashisha.
U Ross Perot (1930 – 2019), u kyrtong president jong ka US
U Walter Noll, 92 snem ka rta, u nongkhein jingkhein jong ka America uba la kha ha German.
Baroh ar ka "pipe" bad ka "tube" ki mut ia ka kyrdan jong ka jinglong jem bad jinglong neh, katba u '' u long uba lah ban rah bad uba lah ban pynkylla.
Ym ju long kumne (1959)
Kata ka la jia ha u kpa ka Maria.
"18-49" ka dei ka jingkhein jong baroh ki rangbah kiba don ha ka rta 18–49 snem kiba la sngap ia ka show.
Ki Shithi u George Santayana.
Ka Auxelles-Bas ka dei ka commune.
Ki Jingiaseng U Blei -51 million
Ia kane ka jinglap la ai kyrteng ka Olduvai Gorge, bad ki nongioh pateng jong u Kattwinkel naduh kata ka por ki la iaid sharum shaneng ha ki liang ba la thang sngi jong ka ban wad ia ki dak kiba pyni ia ka jingkynjah kaba nyngkong eh jong u briew.
Namar ba ym shym la jied kynthei, la thung hynriew ngut ha ka Dorbar Shura, kaba kynthup ruh ia ki dkhot jong ka jaitbynriew Jiw bad Khristan jong ka Hima.
Sia
Ka Syiem Marina ka long kaba shyrkhei ia u.
Yartsev
Sha sepngi, ha u pud jong ka Greater London ka kham long ha ki jaka sor.
Ka kjat ba pynkhih ia ka suinbneng (ka kjat ba shadien jong ka kali sha u nongialeh pyrshah ba la pynkhih)
Baker, Thomas N. Ka jingsngew bad ka jinglong ba pawnam: U Nathaniel Parker Willis bad ki jingtynjuh jong ka nam ha ka thoh ka tar.
Ia ka nar lah ban pynkhih (pynkhih).
U Élias Youssef Sarkis (20 Kyllalyngkot 1924 – 27 Jymmang 1985) () u la long u President jong ka Ri Lebanon naduh ka 23 tarik u Naiwieng 1976 haduh ka 22 tarik u Naiwieng 1982.
Ka la sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka ha u snem 1993 bad ka la pynduh noh ha u snem 1998.
Ka Seng Jingïatylli jong ka ri Amerika
Ka Constanţa ka long ka kad duriaw kaba heh tam jong ka Romania kaba don ha ka duriaw Black Sea.
Ia ki dkhot jong ka iing dorbar la jied da ka jingthep vote ba rieh, katba ia ki dkhot jong ka iing dorbar la jied da kawei pa kawei ka Cantonal legislature.
Ka Nalayeh bad u lok jongka u Farid ki la shah pyniap ha ka por ba ki lehnoh ki la hiar thma ha Hotel Asasey ha Kismayo, Somalia ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka Australia kam pynmih ia ka bor nuclear.
Ka la trei ruh ban iarap ia ki kynthei ha kaba sumar ia ki khun, ka koit ka khiah, ka jingsumar ia ki khunlung, ka jingshngain, bad ka jinghikai ia ki sap.
U Leon Herbert: Rick
The following week, Hajime released her third original major album, Hanadairo ( ハナダイロ, Hanadairo) .
Ia ka SS-Verfügungstruppe (ba la tip kum ka SS-VT) la iathuh ha ki paidbah ha ka 16 tarik u Risaw 1935.
Risaw 16 – ka Easter ha ka Kalendar jong ka Balang Sepngi.
U Maw Rosetta mynshuwa u la long uba kongsan ha ki nongthoh histori jong ka France kiba pyrshang ban sngewthuh ia ka ktien Hieroglyph ba la thoh da ki nong Ijipt hyndai.
U nongthoh ia ka Kitab U Khynnah hi (1853) u la khot ia u khynnah ha baroh kawei, ‘Little Maja’.
La kha bad pynsan ia ka Leavelle ha Red River County, Texas.
Ki khanatang ha sor: Ki ksuid jong ka madan ksiar - Jackson Smith (2007)
U Karl Marx u Franz Mehring: Ka khana shaphang ka jingim jong u
2009—Ka 51-21-10, 112 pts)
Ka samoi kaba ar bad ka aiom kaba 24 jong ka Power Rangers, ka la sdang ha u snem 2018.
Namar ba bun ki briew ki leit jngoh ia kane ka park, la pynjot shibun ia ka mariang bad ki mrad ki mreng.
U Bora Milutinović (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1944) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
U Fred u la shah pynrung ha ka ïing ba pawnam jong ki mrad jong ka seng jong ki doktor mrad jong ka Alabama ha u snem 2004.
Lait na ka jingheh jong ki, ki long kum ki kynja Mole salamander (Ambystomatidae).
U François Lemoyne lane François Le Moine (1688 – 4 Iaiong 1737) u dei u nongdro rococo na France.
Ka Stefani ka la sngap ia ki jingrwai Ballad ba la rwai da ka Roberta Flack bad u Billy Idol.
Ia kane ka jait jinglong la khot ka jingpynwit.
U nongwei (1977)
73614 - Ka jingkyrshan
Bill Mumy – u nongrwai bad u aktor
Haba ka jingkynmaw ka sngur, ka neh slem bad lah ban pynkynmaw biang ia ka da kaba suk.
U June Ambrose – u nongshna dur
Baroh ki SEAL ki dei ki dkhot shynrang jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka seng jong ki nongthoh khanatang ba tbit
Lada don kano kano ka jingartatien shaphang ka jingpang, dei ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka um sniehdoh.
La seng ia ka nongbah Medical Lake ha ka snem 1890.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongshna ki la sdang ban ring ia ka schedule kaba ar ha Hyderabad.
Ki dkhot jong ka ki khot ia lade "ki briew kiba donburom", wat la ki paidbah ki ju khot ia ki kum ki mafiosi.
Ka kyntien "rukom thew" la ju pyndonkam ha ka jingtreikam jong ka enjiniar ban batai ia ka kynhun jong ki tiar treikam kiba shim ia ki jingthew.
Ha u snem 2008, u la leit sha ka klob J1 ka Omiya Ardija da ka ram.
U la long u dkhot jong ka Conservative Party jong ka Canada.
Hadien ba uwei pa uwei u nongialehkai u la pynher ia ki dice (ki) ka mih ka jingialehkai rit.
Toukari
Eagle -> USA
Ultraman Gaia: Ka Gaia Sa shisien (2001)
Ka Knowles ka la pyntbit ia ka jingshad pole da kaba pyndonkam ar tylli ki nar ballet, kata ka dei ha ka por ba la rai ban pyndap ia u pole halor ka khlieh jong ka ban pynlong ia ka arc.
"Beaucoup Yumbo" (Stills, Joe Vitale) – 3:33
Ka Jylla Genesee, New York
U Salvador Pineda (kha ha u snem 1952), u aktor na Mexico
Ym tip ia ka tarik kha jong u.
Bunsien bha ki briew kin pyndonkam ia ki jingjia ne ki tiar kiba i kumba ki long kiba thikna ne kiba man ka sngi ban pyni ia kane.
Ki kynthei kiba leh donbor
Ka ai kawei ka por na ka bynta baroh ki Internet (ia kajuh ka por lah ban pyndonkam da ki briew ha kylleng ka pyrthei).
Ka Sabrina the Teenage Witch ka dei ka phlim sitcom ha ka telebishon jong ka America.
Ka Turkey ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Kane ka ai ka jingkem kaba bha ia u ice bad u slap, hynrei ka kham sniew kloi ha ki jingshit kiba kham jur.
La wanrah biang ia ka bill khlem da don kyrteng ia u Bland bad la mynjur ia ka.
Ki tonik bad ki nongbeh ba la pynkylla (1996)
Ia ka kyrteng jong u Giridhara la ai kyrteng da ka tnga jong u kpa jong u, ka para jong u Pandit Suryabali Mishra.
Hadien ba ka la thiah lai sngi bad ka la kyndit thymmai, kam kwah shuh ban bam doh briew bad ka la kylla long ka blei thymmai, ka Hathor.
Kiwei pat - Ki jingpynmih ia ki klam ba sniew, ki jingpynmih ia ki swell - u Mark Osborne bad u Steven B. Kalafer
1964 U Zisis Tsekos, u nongialehkai phutbol Greek
Ki seng sain pyrthei jong ka Brazil
Ka tnga jong u Rooney ka dei ka Coleen.
Ha ka lynnong kaba khatduh, ngi iaid sha ka jingmut jong ka jaitbynriew kaba thymmai, kham bun ne kham duna ki briew jong ka juk mynta kiba phet krad ha ki lieng jong ki.
Ki jingthew jong ka pisa (H.6)
Ka jingpyniasoh ia ki nongrim ha ka DNA kaba arsien (ka pyni ia ki jingpyniasoh hydrogen ba kyrpang)
Sdang ki jingïakhih ban kyrshan ïa u Myntri Rangbahduh ka Montenegro u Zdravko Krivokapić.
Ka dei ha Milan, Italy, kaba dei ka ri ha kaba la sdang ia ka opera ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ia ka met la tap da ki shyieng bad ki shyieng.
Ka Wah Wood bathymmai
U Zeno jong ka Citium (kumba 334 – kumba 262 S.K.), u riewstad Stoic
U Cosentino u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2020 ha Calgary, Alberta ha ka rta kaba 93 snem.
U Felix u leit biang sha Jamaica ynda ki la poi ha kata ka dewlynnong, bad u Bond bad u Quarrel ki ia kynduh ia uwei u nonglum shell uba itynnad uba kyrteng u Honey Rider.
Ka don ki jaka sah ban ailad ia ki samla pule na kiwei pat ki jaka pule kiba kham rit ban sah ha ka kolej katba ki dang pule.
U la long u leftenan general ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka dei ka jaka pynbthei bom jong ki shipai suin jong ka Syiem ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Vocaloid ha kaba sdang kam dei ban long ka mar khaii, hynrei da ka jingiarap jong ka Yamaha, ka la kylla long ka prokram kaba ngi tip mynta.
Ha ka snem 1990 ki la pynmih ia kawei ka EP kaba kyrteng Inescapable.
Ka pyntreikam ia ka bor met kaba lah ban pynkylla lyngba ka rukom kaba la tip kum ka jingpynpaw ia ki antigen.
Hainstetten, Seisenegg, Viehdorf
Medvedkov
www.bensheim.de
U Kevin McKidd (la kha ha ka 9 tarik u August 1973) u dei u aktor na Scotland.
Ka Stopwatch ka lah ban iathuh ia ka por ha ki sekhon, ki shispah bynta jong ka sekhon, lane ki shihajar bynta jong ka sekhon.
Ka Dania Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ha ka scale Mohs jong ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew, ia ki mawkordor la ai 10 (ka jingkhein kaba heh tam kaba lah ban ioh).
Ka jingphiah da u zero ha ka geometry
Ia kane ka ling la pyndonkam kum ka jaka rieh shipor bad la shna ia ka da ki sla sohjew bad ki dieng.
Phyllis Wheatley (u myllung ba nyngkong eh uba na Africa-America uba la pynmih ia ka poitri jong u)
119.74 km
U la kam kum u Senator jong ka United States na Arizona naduh u bnai September 2018 haduh u bnai December 2018 hadien ka jingkhlad noh u John McCain.
U Bert Parks (la kha ia u Bertram Jacobson; 30 tarik u December 1914 – 2 tarik u February 1992) u dei u nongak phlim, nongrwai, bad u nongpynbna ha ka radio bad telebishon na America.
La iohi ia ka Variegated Fritillary ha ki jait syntiew bapher bapher.
Ka tnat German jong ka Random House, ka iing pynmih kot kaba heh tam ha ka pyrthei, ka don ha Munich.
(1921) Ka The Golden Fleece and the Heroes Who Lived Shuwa U Achilles (kawei pat ka kot jong ki khana barim jong ki Grik ba u Padraic u la iathuh da ki ktien Phareng kiba thymmai.
Ka jaka kaba pyni ia ka jingpyniaid ia ka liengsuin da kaba pyndonkam ia ki match bad ki foil
U bacteriophage u dei u khniang jingpang uba pynpang ia ki khniang jingpang.
"667" (Kornell, Yamamoto) - 0:56
Ha kane ka rukom, ka Haiti ka la long ka black republic kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, bad ka colony kaba nyngkong eh ban pyllait ialade na ka jingsynshar jong ki ri Europe.
Ki jingkylla ha ka kyrdan medal (peit harum)
1990, 1992, 1993
Ki pyndonkam ruh ia la ka bor beit kum ki nongmihkhmat ha ki tnad Sorkar.
Ha kaba sdang jong ki snem 1930, u la thied ia ka camera kaba nyngkong eh.
Ha kaba kut la pynngat ia u na ka bynta bad u la kam ia ki phra tylli ki jingshah kynnoh.
7tarik Naitung - Elekshon Parliament ha Australia: Ka kynhun synrop ba ialam da ka Liberal Party jong ka Australia, hapoh ka jingialam jong u Tony Abbott, ka la pynliem ia ka seng Labour jong ka Australia hapoh ka jingialam jong u Kevin Rudd.
U André Philippus Brink, (29 May 1935 – 6 February 2015) u dei u nongthoh kot na South Africa.
1987 - La pynduh noh ia ka lynti rel jong ka ri Japan, ha kaba la thaw ia ka JR.
Ki la soi ia ka jingiateh kular jong ka Shimonoseki ha ka snem 1895.
U Michael Lee Aday (la kha kum u Marvin Lee Aday; 27 tarik u September 1947 – 20 tarik u Jymmang 2022), uba kham tip kum u Meat Loaf, u dei u nongrwai bad nongrwai na America.
Baroh ki khniang widow ba shisha ki lah ban ai ki jingbam kiba pynmynsaw ia ki briew bad ki lah ban pyniap ia ki khynnah ne ki briew ki bym don ha ka koit ka khiah.
Ka Kajenglei (), kaba la tip ruh kum ka Leitreng (), ka dei ka pansngiat riam tynrai jong ki Meitei, kaba ju phong da ki kynthei.
Hannie Caulder (1971)
Ka sngi arsien, 1986 ()
U Charles Correa (1 September 1930 – 16 Jymmang 2015) u dei u nongshna ïing, u nongshna sor bad u nongïakhih na ka ri India.
La shna ia ka da kaba pynbyrngia ia ka hydrogen da kaba pyniasoh ia ka hydrogen bad ka rubidium hydroxide.
Baroh ki rangbah (1973)
U Guy-Olivier Segond (14 Naiwieng 1945 – 12 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Ha Plaza de Mayo, lah ban shem shibun ki jingtei kiba sngewtynnad : Ka Cabildo (ha kaba ka sorkar phareng ka don), ka Cathedral, ka Casa Rosada (ka iing syiem sorkar kaba mynta).
La ai kyrteng ia ka da u John Batman, u nongsdang na Tasmania bad u nongseng ia ka nongbah Melbourne.
Kaba heh tarn, ka Lake Geneva, ka dei ka jaka shong jong ka kynhun lieng Alinghi.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2001, ka jingbun briew ha Bristol – kaba ka nongbah Holby ka pynshong nongrim lypa – ka long 88% ki rong lieh bad 12% ki jaitbynriew rit paid.
jong ka London, 1832
La tip ba don ki jait jingthaw kiba shna ia ki tiar kiba iarap ia ki ban lehkai.
Ha ki katto katne ki rukom bishar jong ki jylla, ka jingdawa jingnoh synniang ka dei ban long kum ka mukotduma kaba thymmai, bad u briew uba pynlong ia ka u dei ban siew bai lutksan.
2005 – U James Callaghan, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Ka United Negro College Fund, ryngkat bad ka jingpyrta jong ka "Ka jingmut jingpyrkhat ka long kaei kaei kaba shyrkhei ban pynsyrwa kai", la thaw ha u snem 1972
Ki kriket (2013)
U Ninja u dei uwei na ki nongpyniaid live ba kamai bun tam, u kamai da ki million tyngka ha ka shisnem na kiba bun ki lad kamai bapher bapher baroh ki iadei bad ka twitch channel jong u.
Ki lah ruh ban shet jylliew bad ia kane la pynmih da ka Mars bar ba la shet jylliew.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop mareh 50 m.
Katba u Karan u la ioh kam, ka Divya ka dang don ha ka kolej jong ka ha ka snem ba la dep, ryngkat bad u hynmen rit jong u Karan u Vivek (Sonu Nigam).
Ka jinghap slap ka iapher ha kylleng ki jaka ba la pyntuid da ka wah Macquarie.
Lait na ki rai jong ka Iingbishar jong ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan, ki rai jong ki iingbishar kim ju khein kum ka tynrai jong ka ain.
Ka jingkylla dur kaba pynmih ia ki ryndang kiba jrong kan kham ai jingmyntoi ia u mrad ha ka jaka kaba don ki dieng kiba jrong ban ia ka jaka kaba don ki dieng kiba lyngkot, bad kumta kan pynkiew ia ka lad jong u mrad ban im ban pynioh ia ki gene kiba jrong ryndang jong u.
Ka jingkylla jong ka ri France ka la pynlong ia ka jingsynshar syiem jong ka riti synshar jong ka ri France.
Naduh ka 1 tarik Iaiong 2006 haduh ka 31 Naitung 2021, u la long u secretary-general jong ka seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par (OECD).
Ka video ka kut da kaba u Cyrus u la wan biang sha kamra thiah jong ka, sa shisien pat u la kyndit.
Ka jainkup ka don ka dur kaba jyrngam.
Uwei u joker u pyndonkam.
Ka bor met bad/lane ka jingkem bad jingshah set phatok la pyndonkam ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingsynshar.
Ka Anais Watterson ka dei ka para jong u Gumball.
Ka kyrteng=Abraham%20Lincoln
Ka jingpynkylla ia ka met ka batai ia ka rukom pynkylla ia u dawai da ki dawai ha ka met sha ka jingpynkylla ia ka met jong u, kaba lah ban long kaba kham bun ne kham duna ka jingtreikam.
Ka jingpynbna 6
Ka album kaba nyngkong eh jong ka ha ka sngi shuti, Merry Christmas (1994), ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka Billboard 200.
Ki nongrwai rockstars jong ka JVZoo.com, Morgan James Publishing (April 2015)
Ka Jodelle Micah Ferland (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1994) ka dei ka aktres na Canada.
Ille → Ille-sur-Têt (1953)
"Ki phone"
Ki jinglehkai: ki jingtem ba la shna kyrpang, ki sur ba kyrshan
U la leit jingleit shibun bad u la pyniaid ruh ia ki kynhun tem ba pawnam.
1821 - U James Springer White, u nongialam niam na America, u nongseng ia ka Balang Seventh-day Adventist (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Ka tricycle ka dei ka kali kaba don lai tylli ki tyrpeng.
1942 U Hans Vonk, u nongialam Dutch (ba iap ha ka snem 2004)
Lute
U Gustav Holst (21 September 1874 - 25 Naitung 1934) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka England.
Ka rekod kam da long kaba jop than, kumta u la sait kali ban kamai jakpoh.
Ha ka 4 tarik February 1931, u Brydson u la shah soi da ka Montreal Maroons.
1981 - U Jun Kaname, u nongak phlim na Japan
2007 - La plie ia ka station metro, kaba pyniasoh ia ka kad liengsuin bad ka Copenhagen Metro.
U vidominus ne u Curia Viscount jong ka Geneva, u don ka bor ain bad ka bor pisa halor kane ka shnong, hapoh ka jingpyniaid jong u Bishop bad ka Duchy jong ka Savoy.
(4) *** (Pynkhlain) ***
1, Dalla guerra “breve” alla guerra lunga, bk.
Khatduh ki kynroh ki bthei bad ki snam ki sdang ban mih snam.
U Jack Robert Lengyel (la kha ha ka snem 1935) u dei u nongsynshar jong ka Software na America bad u nonghikai ialehkai phutbol barim, u nonghikai ialehkai lacrosse, bad u nongpyniaid ia ki kam ialehkai kolej.
PP-90M1 (9x19mm 7N21 bad 7N31, iahap bad baroh 9x19mm Luger/Parabellum ammo )
Kham hadien u Publius u poi ban kem ia u Sextus, da kaba wanrah ia ka khubor ba dei uwei na ki paralok jong u Sextus uba la riam ia lade da ki jainkup jong u Titus bad u la shah shoh ha u Sextus, hynrei um shym la iap.
Ha kane la pyniasoh ha ka snem 1867 ia ka hotel bad ka phyllaw ba shakhmat ha ka rukom jong ki nong Italy.
La thaw ia ka ha ka snem 1906 bad ka la bujli ia ka Division jong ka Melbourne kaba shathie.
Khlem ka jingdawa jong ki nongthied, ki nongpynmih kim don daw ban pynmih.
Phi dang donkam ia ki jingleit buddien ban pynthikna ba ka hip jong phi ka la koit.
U Stalin u la kyntait ban kam ba u la hukum ia ki jingpyniap briew.
La shna ia ka da ka protein.
Ka SlugTerra ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka kompiwtor da ka Nerd Corps Entertainment.
Ka Skulbah Edith Cowan
Bun na ki dkhot jong ka Tea Party caucus la jied nyngkong eh ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2010.
Rufio Sandilands – ki tyndong, ki keyboard, ki prokram
Parachute (video game), ka jinglehkai ba la pyllait da ka Homevision
U donkam ia u nongthaw jingrwai ban thoh ia ka jingrwai bad u iohi ba u Stravinsky u lah ban long u briew uba biang eh.
Shisien arngut ki riewshlur (2003)
U William Kenzo Nakamura (21 January 1922-4 Jylliew 1944) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ka La Chaux-de-Fonds ka long marwei bad ka shnong Frameries, ha Belgium.
Ka don kumba 100,000 ngut ki nongshong shnong.
La sdang ban pynmih ia ka ha u bnai Naiwieng 2005 bad la pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 2006.
U Duvall u la kha ha Houston.
Sobjek (skul)
Naitung 12 tarik – Ka Giulietta Simionato, ka nongrwai opera na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingshit kaba la pynkiew
Ka Quake III Arena ka treikam kham pher na ka BFG 9000.
Ka jingkren na ka bynta ki samla pule
(2008, DS)
Ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jingim ha phatok la buh thikna da ki kyndon ba la shna shwa ban poi ki koidi da ki Saw tylli ki Bor — ka France, ka Bilat, ka Soviet Union bad ka America.
Ha u snem 1999 la pynlong ia u kum u nongjop ba nyngkong eh jong ki khynnah ha UK.
1945 Kate Adie, ka nongthoh khubor phareng
ka jingeh bad ki kyntien kiba spel ne sawa kumjuh hynrei ki don ki jingmut kiba iapher
1947 - U Joey Molland, u nongrwai-jingrwai bad nongtem Guitar na England
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka kynhun ki samla kiba leit sha kawei ka iing kaba shyrkhei.
Ka jingbishar (10050)
100), ki Dutch ki pynkylla ia u u sha u o bad ki bujli 1 na ki r’s.
Ka Doddabetta ka dei ka lum kaba jrong tam ha ki lum Nilgiri bad ha ka jylla Tamil Nadu.
Ka jingdie jingthied kaba heh
U Wenceslas III u la long u syiem jong ka Bohemia
La rah ia ka met jong u sha Charette, ka jaka jong ka Louisiana (mynta ka Marthasville, Missouri) bad la tep ia ka hajan ka tnga jong u ka Rebecca.
Ka Komishon jong ka imlang sahlang jong ka ri Europe (1958–1967)
Kane ka long hadien ba u Obama u la ong ba u kwah ba ka U.K. kan sah ha ka European Union.
LeVar Burton (ka website shimet)
Ki ong ba ki bym dei ki Muslim ki lah ban shah ban rung ha ki mosque satia.
La sdang ban pynmih ia ka ha u bnai Naitung 2009 bad la pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Naiwieng 2010.
Ki ri Newfoundland ki lah ban don jingeh ha ka jingpang cystinuria ha ka rukom kaba kum ki briew.
Ka kam pisa tyngka jong nga - ka National Film Board jong ka Canada, u Walter Reade
Ka met jong u ka la nang kiew ha ka rta kaba 23 snem.
Ki nam lahduh ka league
Ka la ïalehkai na ka Volley Bergamo bad ka Imoco Volley Conegliano.
Pusa + th - kumjuh .
Ka Grameen Bank ("Bank jong ki Shnong", ha ka ktien Bengali) ka dei ka jingmih na ki jingmut jingpyrkhat jong u Yunus.
1998 – Ka jingialeh ha Nagorno-Karabakh: Ki shipai Armenia ki la pyniap hapdeng 70 bad 90 ngut ki riew paidbah Azerbaijan ha ka shnong Qaradagli.
Rukn ad-Din Kilij Arslan IV 1248-1265
U nongialam sain pyrthei u dei u Yair Lapid.
La pynmih ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh shaphang ka jingtep jong u Childes.
Ka lah ban mut kumba kajuh kum ka "jingbha".
"U nongdro dur ha iing" (1933)
U Barber u la kha ha Los Angeles.
La ïanujor ïa ka Xiaomi bad ka company jong ka America ka Apple Inc., namar ba ki nongpeit bniah ki la lap ba ki katto katne ki phone bad tablet jong ka Xiaomi ki ïasyriem ha ka dur bad ki jong ka Apple.
Ka Sherbrooke Phoenix ka la sdang ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2012-13.
Ka Wettin Castle ka don ha Wettin, Saxony-Anhalt ha ka Hosgau ha ka wah Saale.
U Khla (Leopardus Tigrinus) (Schreber, 1775) – Oncilla
1993-1997 ka Olympic Grenoble Isere
Don ki briew kiba sngewtynnad ban bam ia ki sausage, ki burger, ki hotdog ne ki dohkha ba la buh da ka ketchup.
Hadien ba ki Anglo-Saxon ki la sdang ban poi sha Great Britain ha ka spah snem kaba 5, bun na ki Ancient Britons (Celts) ki la wan buhai shnong sha kane ka thain.
Hadien 175 snem kum ka jaka pule ba dei tang ki shynrang, ka Union College ka la sdang ban pynrung kyrteng ia ki kynthei ha u snem 1970.
ka dak.
U Shaun Weiss kum u nongniah Bus
Wat la kam ju long kaba shyrkhei, hynrei ka long kaba heh bad kaba donbor.
Hangne, u la sdang ban tei ia ka nongbah ba la thmu ba la ker da ki kynroh, kaba la shim por ia ki shiphew snem ban wan ha ka jingthmu bad jingtei, ryngkat bad ki iing syiem, ki harem, ki iingbishar, ka mosque, ki jaka sah shimet bad kiwei kiwei ki jingtei ba pyndonkam.
Ka umphniang, ka dei ka mar ba ju pyndonkam ha iing kaba ju die ha ki jaka die dawai (ki jaka die dawai).
U la jop ia ka Monte Barrett ha ka 15 tarik u Nohprah 2008, ha kaba u la jop ha ka kylla kaba phra.
Kum kine ki code ym lah ban sngewthuh da kaba suk da kito kiba matlah rong.
Nangta ka phet noh sha suinbneng ha ki million snem.
Wan kylleng
(sobjek)
Kane harum ka long ka thup jong ki jingtip ba kongsan jong ka jingbun briew na ka bynta ki distrik jong ka West Bengal katkum ka jingbun briew jong ki ha India .
Katto katne ki daw ba ka la die bha ka long namar ba ka don bun ki jaka ïalehkai arcade, ka Sonic the Hedgehog jong ka Sega, katto katne ki jingïalehkai ba pawnam, bad ka jingpynïaid iew jong ki samla kaba shyrkhei kaba la pynlong ïa ka system ban long kum ka console kaba itynnad na ka bynta ki samla.
Ia ka jaka ha kaba ka wah ka tuid sha ka duriaw ne sha kawei pat ka um kaba heh kaba rit bha la khot ka shyntur.
Cory ki briew - S (2005)
1923 - U Walter Jens, u nongthoh bad philologist German (khlad noh ha u snem 2013)
Nangta ia une u element la ai kyrteng dubnium ha ka snem 1997 na ka shnong Dubna, ka jaka ba don ka JINR.
Ka Sirte ka long ka kut bakhatduh jong ka jingsynshar u Gaddafi.
Kham bunsien, ia u jait jhur la pyndap da u khaw bad ka doh ba la ot ne khleh.
Ha u bnai December 2001, u Guterres u la iehnoh kam khnang ban "khanglad ia ka ri ban ngam ha ka thma sain pyrthei".
La seng ia ka ha u snem 1986 ha Ohio, ha America.
Khynnah: Lalaki
Ki jingdon jingem jong ka steshon, ki jingdonkam bad ki jingshakri
Ka jingialap Leave
Ka jingkylla jong ka ktien
U Sheridan u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang, 1967 ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 51 snem.
Ia ka jait la pynbeit ha ki lai tylli ki jait, ka subg.
Ha u snem 1993, ka nongbah ka la pynlong ia ka Daejeon Expo Festival.
Uwei u nongpeit phlim u la hap ban leit sha ka jaka peit phlim man la ka taiew haduh 12 taiew ban peit ia ka phlim baroh kawei.
Ia ki poim jong u Szarzyński la thoh lehse ha ki snem 1568-1581.
Ka kambah jong ka Qur’an Bakhuid
Ia kane ka madan la ju iohi ba ka kham bha ban ia kaba mynshuwa, hynrei don ki briew ki bym sngewtynnad ia ka.
Ki kham kwah ia ka jaka kaba shit bad kaba rkhiang.
U Paul u don ka jaitbynriew phareng, Irish, Scotland, Welsh, Jiw bad German.
Kane ka jingïalehkai la shim ba ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingmih jong ka lympung ïalehkai jong ka Big Six Conference.
Ka echidna kaba lyngkot shyntur (Tachyglossus aculeatus) ka long tang kawei ka dkhot jong ka jait jong ka, bad kawei na ki saw jait ki echidna kiba dang im.
Ki don katto katne ki theory shaphang ka tynrai jong ka kyrteng parmigiana.
Ka Carbon ka don ki isotope bapher bapher, kiba kham bunsien kim long kiba pynmih radio.
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka klob J2 League ka Nagoya Grampus kaba la shah pynhiar sha ka J2 naduh u snem 2017.
Ka Lucy ka dei ka jaitbynriew na ki hynriew ngut ki riewshlur jong ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ka Frances Jennings
Kastéra-Vignoles (31121)
Ha u snem 1974, u la iakhun da kaba jop ha ka thain Rori.
Ha ki kyntien kum ka rong, ka jingsngewtynnad, -jong ngi ka dei ka rukom, hynrei ki don ki jingpynkylla kum ka Seng Nongtrei (kaba la jied thmu ha ka jingthaw ia ka Seng khnang ban lait na ka jingkulmar bad ka Seng Nongtrei jong ka ri Bilat), ka Victor Harbor bad ka Outer Harbor (ha ka jaka kaba kyrpang ha ka Jylla jong ka South Australia ban ia ki kyrteng jaka ha kiwei pat ki Jylla, e.g., ka kad lieng bad ka kad lieng Coffs).
La kha ia u ha Kermanshah ha Iran.
U Johannis von dem Borne [u.a]: Ha ka por ba la kha.
Mayhem in Monsterland, ka jingialehkai vidio Commodore 64
Ka Lacey Mosley (kha ha u snem 1981), ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem ba la shna da ki sur jingrwai Flyleaf
Ki jingheh jong ki brush ba pyndonkam ban shon dur bad pynitynnad (ban pynkylla ia ka rong ne dur jong ka kamra) ki long kham bunsien ha ki millimeter ne inshi.
2006 Ka jingrwai jong ki kulai ba la jah rngai Rev-Ola
1997 - U Pat Paulsen, u nongthoh pynsngewtynnat bad u riewsaiñ hima sima na America (b.
Ka Nongbah jong ka Mishon, KS
Nailar – U W.C. Fields, nonglehkai lehkai na America
Ki tnad ba kongsan jong ka Ri
Ka long kaba pawnam wat la ki ioh ka kot hapoh ka thain kim long kumjuh.)
Ka jingpynkylla dur ka la nangroi biang halor kawei ka bynta jong ka pdeng, katba ki jinglong jong ka banding ruh ki la nangroi biang kumjuh.
U Robert Luxton (u ba mynta) - 3,916
Mynsiem Bakhuid
Ha u snem 1992, u Prost u la shim shuti shisnem na ka jingiakop mareh.
Ka Elizabeth Bruenig (nee Stoker; kha ), la tip ruh kum ka Liz Bruenig, ka dei ka nongthoh kot na America.
Peit jngoh ia ka Banchory - Ka khyrdop sha ka syiem Deeside
Hadien ka prokram kaba nyngkong, ki la don bun kiwei pat ki sobjek, kum ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingsiew kaba mar katjuh, ka jingpynkylla dur ia ki dkhot met, ka jingshah lehbein ha iing ha sem, bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
La kha ia u ha Tadepalligudem, ha Andhra Pradesh.
Kiwei pat ki dkhot jong ka longiing ki don ka kyrteng kur Matsudaira.
U George u la shna ia ka IRL kum ka lad kaba kham rem dor ban ia ka CART.
Ka jingkhein kyllum ka long 7.1/10.
