Katba ka nang stet shaphang shathie, ka la nang khlain biang sha ka eriong kaba shit bad ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 75 km/h ha ka por ba janmiet jong ka 24 tarik u Naiwieng.
Kiwei pat ki dei ki nonglum khajna shimet.
Ki khanatang – U blang uba heh, u blang uba heh, u bubba, u bsein ba heh, u poe de spell, ka blang ba phylla
Kane ka Jingtrei ka long kaba khatduh ba la pyni ha ka frieze halor ka Temple u Zeus ha Olympia.
U kwah ban leit pule ha ka Brown University kaba don ha Rhode Island.
Risaw 18 - U George Tupou V, 63 snem, u Syiem Tonga.
da u Jürgen Osterhammel, u riew shemphang shaphang ka histori jong ka pyrthei, u pynleit jingmut ha ka spah snem kaba 19, ka por ha kaba ka histori jong u briew ka la don lypa ka jingiadei bad ka pyrthei.
dmenu - ka tiar menu ba la pyniaid da ka keyboard
Ka jingpynrung — Ka jingpynrung ISO 3166-2 na ka bynta ka ri, la pyni da u code ISO 3166-1 alpha-2 jong ka
U Peter Lombard (u long ruh u Petrus Lombard, u Pierre Lombard lane u Petrus Lombardus; 1096, Novara – 21/22 Kyllalyngkot 1160, Paris), u dei u riewstad niam jong ka ri Italy.
Ba hakhmat
Ka Montblanc ka lah ban kdew sha:
Ka dur bad ka jingheh jong ki bniat jong ka kynthei ka lah ban iapher namar ki jinglong tynrai, bad ka jingbun ki shyieng bad ki shyieng kiba pyniasoh.
Assalam O Alaikum = Ka jingsuk kan don ha phi (Ha ka jingmut tynrai ka mut khublei, bad ka dei ka jingkhublei kaba ju pyndonkam ha ki ri Islam ne hapdeng ki Muslim kyllum)
Ha u snem 2005, u la pyndep ia ka jingleit liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei khlem sangeh ha ka liengsuin da lade.
Chromium(IV) oxide, kaba lieh, kaba shna thok, kaba pyndonkam ha ki kaset
U President ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Ali Mahdi Muhammad (u la shakri 1991-1997), ha ka 10 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
100 tylli ki jingpynshisha: Ka jingpang jyrhoh (2010)
Ka Hjorthagens IP ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha ka nongbah Stockholm ha Sweden.
U James R. Flynn u la batai ia kane ka jingjia ha ka snem 1984.
La bud sa ka Sri Lanka ha u snem 1982.
U Harold Arnold "Herk" Harvey (3 Iaiong 1924 – 3 Risaw 1996) u dei u nongialam phlim, u nongthoh phlim, u aktor bad u nongpynmih phlim na America.
Nintendo GameCube (2001, GCN)
Ha ka miet Khristmas jong ka snem 1862 u John Vane, u Billy Vane, u George Chesher Jnr, u James Burke bad u John McKellar ki la don ha ka ling paidbah jong u Boyce ha Long Swamp hajan Trunkey Creek.
‘Khublei shibun, Frank,’ la ong u HAL.
U Farrell u dei u dkhot jong ka kynhun tem punk/ska Khristan kaba kyrteng ka Tasty Snax.
Ka AAC encoder kaba bha ka lah ban pynrit ia ka jingrwai kaba bha ha ka CD haduh kumba 10% na ka jingheh tynrai jong ka khlem da ktah ia ka sur kaba la sngewthuh.
Ka Neamţ () ka dei ka thain (judeţ) jong ka Romania, ha ka thain ba pawnam jong ka ri Moldavia, ha kaba ka shnong ka thaw ka don ha Piatra Neamţ.
Mynta la pyndonkam ia ka castoreum ban set ia ki mrad.
U Cheny u dei u komun.
Ka dei ka jingjrong jong u note baroh kawei (semibreve), dei nangta ba u ioh ia ka kyrteng jong u.
Aves (ki sim)
Ia kaba phra la khot “Ka bym pat pyndep”.
2001 – "Siempre".
Ka la kynthup ruh ia ka rukom thoh.
1989 – U Frankie Bridge, u nongrwai phareng (The Saturdays)
Ki jingrwai:
Ka Comerica Park ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba don ha Detroit, Michigan.
Ha u snem 1997, ka Creative Director ka Courtney Betley bad ka Senior Art Director ka Julia Cadar ki la thmu ban thaw ïa ka Wiener ba la kwah tam ha ka pyrthei na ka bynta ka Wienerschnitzel, ha kaba ka TDO ka wan ha ka jingmut jong ki.
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u ha ka Sngi U Trai 15 tarik u Nailur ha Qunu.
Ha ka snem 1772 la pynduh noh ia ka rukom synshar bad la wanrah ia ka Bengal hapoh ka jingsynshar beit jong ki phareng.
1912 – La sdang ka thma ha Kumanovo hapdeng ki shipai Russia bad ki shipai Ottoman.
Baroh hynriew tylli ki carbon atom ha ka ring ki don ha kajuh ka plane kaba madan.
Peit ia ki mar bad ki mar.
Hynrei ka rukom shna saltire jong ka lama jong ka jylla Alabama ruh ka long kum katto katne kiwei pat ki lama.
August 5 – U Neil Armstrong, u nongleit jingleit ha suiñbneng na America (d. 2012)
La shna ia ka ha u snem 1937 na ka bynta ka jingialehkai World Cup jong ka FIFA ha ka snem 1938 ha France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 14,399 ngut.
Ka Project Runway ka dei ka phlim telebishon kaba shisha ha kaba ki nongshna jain ki ialehkai.
May 21 – U Martynas Mažvydas, u nongthoh ia ka kot ba la shon nyngkong ha ka ktien Lithuania (b.
U Mamai u long u nongialam shipai uba khlain bor jong ka kynhun Ksiar, uba shong ha ka bynta ba shathie jong kane ka ri ba iaid kai, kaba long mynta ka Step jong ka Ukraine ba shathie bad ka dewlynnong Crimea.
Golf Mk6.
Ka A’ali ka pawnam ruh na ka bynta ka jingshna kti kaba rim jong ka.
U Raphael u dei u angel ha ka Baibl.
Ka don ha ki lum Bavarian Forest, hajan u pud u sam bad ka Austria bad ka ri Czech.
Ka don 21,233 ngut ki nongshong shnong ha ka snem 2010.
Ia kane ka kam la pynpaw da ka kotkhubor satiric Le Canard Enchaîné ha ka 10 tarik u Lber, 1979, ha kaba kut jong ka jinglong president jong u Giscard.
Ka khusnam jong ka phlim khaii pateng ha ka pyrthei 2016 – Ka phlim Bengali kaba kamai tam
Mynta la pyrkhat ba ka don hapdeng 300,000 bad 350,000 snem.
Ia ka Angers bad ia ka Normandy la knieh biang na England da u Philip II jong ka ri France.
Ka batai ia ka jinglong tynrai jong u Fulk.
Ba lah kyndit!
Ka Río Turbio ka dei tang ka jaka tih dewiong kaba treikam ha Argentina.
La ju tip ia ka kum ka 3C 10, kaba long ka kyrteng jong ka radio, hynrei mynta ki briew ki khot ia ka ka jingsah jong u Tycho.
Ha kylleng ka pyrthei, ka la pynpoi haduh 6.5 million ngut ki nongpeitkai.
Ka Emily Tyra (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1987) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na America.
Ki nongap langbrot ha ki kam shna dur
Ha ka por jong ka Thma Pynkylla jong ka America, u la ialam ia ki shipai Bilat ha ki jinghiar thma ha Virginia, bad pyrshah ia ka New London bad Groton, Connecticut.
La pyrkhat ba ki don bun ki jait blang um thiang ki bym pat lah ban batai; ki lah ban don haduh 2155 tylli kiba kum kita.
Ki kot ki sla, kum ki ain, ki jingthoh ha ki kot khubor, ki jingkren ba la ai da ki nongialam Nazi, bad ki jingphla pop na ki koidi thma Nazi.
Ka Rome ka la long nyngkong eh ka hima, hynrei ia u syiem bakhatduh jong ka, u Tarquinius Superbus, la phah noh ia u ha ka jingkhih kaba la sdang da u Lucius Junius Brutus.
Ha ka snem 1943, ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka La Scala ka la shah pynjulor jur ha ka jingbthei bom.
Ka Balmoral Castle ka dei ka iing syiem ha Aberdeenshire, Scotland.
La bud sa u nongleit jingleit 1 da u nongleit jingleit 2.
U Myntri Rangbahduh ba shipor u Claude Joseph u la ong ba u don ha ka jingsynshar ia ka ri.
Ka Over the Garden Wall ka dei ka phlim ba la shna da u Patrick McHale na ka bynta ka Cartoon Network.
1982 – U Yakubu Aiyegbeni, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U la mareh na ka bynta ka kynhun Matra bad BRM.
"Ka jingai jingmut jong nga, Ngam don jingkylli."
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la shah kem bad da ki hajar ngut ki la mih noh na ka ri.
Wurenlos
Kane ka la pynlong ia ki shipai phareng ban shimti ia ka Boston.
Ka Ebby Halliday (kha ha u snem 1911), ka nongdie jaka, ka nongseng kam seng jam
Ka kamra ba phylla jong u McSweeney (u nongthoh) (2004)
Ki jingpynkylla dur ki kham pynpaw ia ka jingim ba la leit noh jong u jaitbynriew.
Ka CIDCO ka la ioh ia ki jaka, ha kaba ki long ki jaka jong ki riew shimet, ki jaka salt-pan bad ki jaka sorkar.
"To ai ba kine ki sur kin pynkyndit ia phi ha ka jingthiah jong phi".
Ki bniat jong ki ki don lai tylli ki cusps (bumps) kiba la ai kyrteng ia ki.
Mynshuwa, la ju pyndonkam ha ki tiar pynlip ding.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America, ha kaba ki ophisar shipai duriaw jong ka ri America ki ioh ia ka jinghikai jong ki.
Ka Cardinals ka la jop ïa ka rekod jong ka National League 11 sien ïa ka World Series Championship, kaba ar ha ka Major League Baseball na ka bynta kiba bun ki lympung ïakhun hadien ka New York Yankees, kaba la ïoh 27 sien.
Ki don bun kiwei pat.
Ha ka snem 1934, ki Knott ki la sdang ban die ia ki jingbam syiar ba la shet hapoh kawei ka kamra dih sha kaba don ha ka kper.
Ha ki jingpang sei sei shibynta, tang ka bynta kaba rit jong ka jabieng ka don bynta ha ka sei sei.
Fiskebäck Chapel () ka dei ka ïingmane kaba don ha Fiskebäck ha ri Sweden.
"Lada, da ka kambah jong ka jingstad mashin, lah ban pynbeit ia ka kot kumta ba tang ha uta uba la leh ia kaei kaba la bthah ha ka sla kaba nyngkong kan paw ka sla kaba ar, bad kumta ter ter, shibun kiei kiei kiba donkam mynta ia ka jinghikai shimet lah ban pyniaid da kaba shon . "."
Ha ka 31 tarik u Naitung, u Bernie Ecclestone u la pynthikna ba ka jingialehkai Grand Prix jong ka France ha u snem 2007 kan long kaba khatduh ban pynlong ha Magny-Cours.
U long u bym lah ban jop ha kano kano ka thma.
La calandria (1972) kum ka Lucrezia - ka tnga jong u Ferruccio
Ym don ba buddien ia ka jingbun ki jingpyniap briew–kiba pyniap ialade ha ka ri America.
Ka thma pohïing jong ka Irish (; 28 Rymphang 1922 – 24 Naitung 1923) ka la bud ïa ka thma laitluid jong ka Irish.
Ka sniehdoh ka dei ka karkhana shna dawai kaba kongsan jong ka met.
Ka khiew ka long ka khiew buh jingbam.
Ka don hajan ka nongbah Buuhoodle, shaphang sepngi.
Ki jaka shyiap ki long kiba la jyllei da ki khniang kiba heh bha, kynthup ia ki khniang Lepidodendron.
La ai ia ki statuette sha ki nongjop ha ki kyrdan jong ka jingjop ha ka jingim, ka nongshad, ka nongshad, ka nongthaw jingrwai, ka nongthaw jingrwai bad ka nongshna dur.
Ha ka jingïapher na ki jingai jingmut ba man ka por, ka per curiam kam buh kyrteng ïa u nongbishar shimet uba don ka jingkitkhlieh ban thoh ïa ka rai, hynrei la soi ïa ki rai kiba pyrshah bad kiba mynjur da ki rit paid.
U Vogel u la ioh khun bad u Hans, u Peter Paul.
U José Ángel Esmorís Tasende (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1997), uba la ju tip kum u Angeliño, u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Henri Toulouse-Lautrec u la shna shibun ki poster na ka bynta ka cabaret.
La lap ia ki rukom jong ka jingpynkylla ia ki gene ha ki jingthung bad ki khniang kiba don ki shniuh.
Jordin Sparks: Ialade (2: "Ka Jingkruid ia ka Jordin")
Hadien kata u la pyniaid ia ki katto katne ki kynhun jong ka Braves bad u la long ruh kum u nonghikai ba lai jong ka Braves naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
Da kaba khmih lynti ia ka eriong, la pyntreikam ia ka tnad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka Massachusetts kum ka jingpyrshang na ka bynta ka aiom eriong.
Ka shipai suin jong ka Russia ka don da ki spah tylli ki liengsuin.
Bathford -
U Michelangelo u long u nongthaw dur.
U Rahul Gandhi (la kha ha ka 19 Iaiong 1970) u dei uba na ka seng saiñ hima sima jong ka Ri India.
Ka dei ka Jylla kaba ar kaba rit tam ha Indonesia hadien ka Jakarta.
Ka Puntland ka dei ka Jylla jong ka ri Somalia kaba don ha ka thain ri Aphrika.
Stream of Consciousness (album), ka album jong ka Vision Divine
Hadien kata ka kompeni ka la shna shuh shuh ia ki mar, kiba kynthup ia ki synduk jong ki 48, 64, 96, 120 bad 200 ki Crayons, ki pensil rong bad ki marker.
1950 – U Ken Griffey, Sr., u nongialehkai Baseball jong ka America
Ka don 1,405 ngut ki nongshong shnong.
Risaw 25 - U Anthony Lewis, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, uba don ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
Ka dur 3D ka la mih ha ka 6 tarik u Risaw.
1974 – U Anatole Litvak, u nongthoh kot ba la kha ha Ukraine (b.
U la shongkurim ia ka Nicole Carter ha u snem 2003.
Nangta u Baird u la sdang ia ka Baird Television Development Company Ltd, bad ha ka snem 1928 ka la pynlong ia ka jingpynpoi telebishon kaba nyngkong eh na ka duriaw bah, na London sha Hartsdale, New York, bad ka prokram telebishon kaba nyngkong eh na ka bynta ka BBC.
Kane ka mut ba kine ki dawai pyniap khniang kim lah shuh ban pyniap ia u khniang jingpang.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Madhya Pradesh.
U la leit skul ha Athénée Adolphe Max bad u la pule ha ka skulbah kaba laitluid (ULB).
Kawei ka snem jong ka jingieit
U Arman Parvez Murad
Palat 10,000 ngut ki briew ki la leit sha ki jaka rieh tngen ha Puerto Cabezas bad ha ki shnong ba marjan.
u kynmaw mardor ba u Flint u la pynlong thok ia ka pyrthei ban bthei ynda la lap ia ka spah.
La tei pat ia ka iingmane bah ha ka rukom barok.
U Rajendranath Zutshi kum u Shyam
Ka jingpynkylla kaba ar kaba don kajuh ka rukom ialehkai kum ka Match Game PM ka la sdang ha u snem 1979, bad ka la kut ha u snem 1982.
U O’Malley u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2021 ha Dublin, ha ka rta kaba 82 snem.
Kyllalyngkot 15 – U syiem Russia Alexander Nevsky u la jop ia ki nong Sweden ha ka thma Neva, ha kaba u la pynim ia ka Russia na ka jinghiar thma ba pura jong ki nongshun na shathie.
Ann hjort – Søster Joy (som ung)
1938 Ha France, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Italy ka la jop ia ka FIFA World Cup ha ka sien kaba ar, da kaba pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary da 4-2.
Ha u snem 1991, la weng noh ia kane ka kynhun na ka prokram na ka bynta ka jingrwai ha ka miet snem thymmai ha Toronto namar ba don kiba pyrkhat ba ka kyrteng ka long kaba sniew.
Ka Anuket ka dei ka blei ba nyngkong jong ki nong Ijipt hyndai jong ka wah Nile ha ki jaka kum ka dewlynnong Elephantine, ha kaba sdang ka jingleit jong ka wah Nile lyngba ka Egypt, bad ha ki bynta ba jan jong ka Nubia.
Ka Registry ka jied ia ki jingrwai ba la shon shisien shisnem kiba long "kiba kongsan ha ka kolshor, ka histori, ne ka jingitynnad".
Kine ki long ki wah jong nga: Ki poitri ba thymmai & ba la jied, 1955-1993 (Ki jingpyniaid ba thymmai, 1993)
U la trei ha Harvard University ha Cambridge, Massachusetts, naduh u snem 1991 haduh u snem 2017, kum u Professor jong ka Visual and Environmental Studies.
Lada ym sumar ia kane ka jingpang, ka pyniap kumba shiteng na ki nongpang jong ka hapoh lai ne hynriew sngi.
U Rock Demers, 87 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Canada (U ksew uba pynsangeh ia ka thma, Ka jingpynbeit ia u sohjew, u Vincent bad nga), ka jingpang dohnud.
Izumi
Kamerun (CMR) • Ka kynhun
Ia ki 35 tylli ki jaka ba nyngkong la die da ka jingdie lilam ha ka 14 tarik u Jymmang 1845.
Ki phlim jingrwai jong ka ri America
Ynda la pyllait ia ki briew, u Hall u la siew pisa ia ki.
PMID 12149526
Fátima, Portugal
Bun ki nonglum ki thied ia ki album bad ki sla ba la shon lypa (ba la dep shon), ia kiba la shna bad die.
U Jovenel Moise u dei u nongkhaii pawnam uba la pyniasoh bad ka seng president jong ka Haiti ka Tet Kate Kale.
2018 - U Ernst Sieber, u Pastor bad u nongïakhih imlang sahlang na Switzerland (b.
Ka ri ka la khanglad ia ki jingialehkai jong ka snem 1980 ryngkat bad bun kiwei pat ki ri.
U la shakri nyngkong eh ha ka Manchester Ardwick bad nangta ha ka Manchester Gorton.
Gorango
Baroh ki mrad ha ki 35 tylli ki dur.
Ka tholonet (13109)
Ha u snem 2017, u la ïashim bynta ha ka Youth Entrepreneurs Economy Workshop ba la pynlong da ka Overseas Chinese Affairs Office jong ka State Council ha Beijing University.
Ka la mihkhmat ia ka jaka shong jong u Kingsley.
26 tarik u Naitung – Ka Homa Rousta, 69 snem ka rta, ka aktres na Iran, ka jingpang cancer.
U Darjeeling u thung ha ka thain Darjeeling ha trai lum Himalaya ha West Bengal, India.
U Venkat u la khlad noh ha Paris katba u dang pule.
La kha ia u Almoznino ha Mogador (Essaouira), Morocco.
Ka jingthoh A.
Ki nongshong shnong jong ka Mayotte ki la jied ban long ki nongshong shnong jong ka France bad ban bat ia ka dewlynnong jong ki kum ka jaka jong ka France.
Ka Sighişoara ka long ka kut shipai ha kata ka por.
Ka jingpynrung ka ong:
U Frank Whetter (u ba mynta) - 2,130
Ka Viola ka dang ithuh ia u Antonio.
Yoru ha mijikashi arukeyo otome - Kadokawa bookstore
Kane ka jinghiar thma ka la pyniap haduh 3000 ngut ki briew bad mynsaw da ki hajar ngut.
Hynrei ia ki mat ba kongsan tam jong ka ri la pynlong da ki jingpynbna lang bad ka Komiti Pdeng jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (CPSU), kaba la kham donbor de facto ban ia ka Dorbar jong ki Myntri.
Ha ka snem 1823 la pynieng ia u mot ha kata ka jaka ha kaba la tharai ba la pyniap ia u Gaveston.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 3,048 ngut.
La pynrung ia ka jingpynrung shipai ha u bnai August 1916 ha New Zealand ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong namar ba ym pat lah ban pynrung ia ki shynrang kiba donkam ban pynrung shipai.
Ka don ha ka thain Metro Vancouver.
Debate ne debate ka long ka rukom iasaid.
Kine ki long ki jingbatai bapher bapher shaphang ka elektrik.
Hynrei kawei kaba baroh ki riewstad saian ki mynjur ka long ba ka jingstad saian ka long tang kaba bha tam kaba ngi lah ban leh ha kano kano ka por.
U Grebenshchikov
Ka thang ha ka Iyer haba la pynlong powder ban pynlong ia ka cadmium oxide kaba rong saw.
U Siegfried Rauch (1932–2018), u aktor
Risaw – U Tony Atlas, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
La shna ia ka ha ka snem 1928, hynrei ym shym la pyni paidbah haduh ka snem 1929.
Ka lyer Moldoba
Ka lad kaba kongsan eh ba ki briew ki iaid ka long da kaba iaid kjat.
1990 - Ka Syiem Ayah Bint Al Faisal, na Jordan
Touch (manga), ka manga bad anime Japan ha ki snem 1980
8 haduh 117,000 ngut.
U la kynnoh ba kata ka dei tang ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingshim kabu.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat bunsien ki peit ia ki jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat kiba jia hadien ka jingpynkylla (kiei kiei kiba lah ban sngew da ki san tylli ki jingsngew) bad shwa ka jingkynthoh jong ka jinglong (kaei kaba u briew u leh hadien ba u la sngewthuh ia kaei kaei).
Ka surok tram jong ka blackpool mynta ka sngi
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah u ju long u nongialam jong ka seng kaba ar ha ka iing dorbar.
Ki rukom thymmai jong ka jingshai ki la sdang ha ka spah snem kaba 20 kynthup: ka jingshai ha ka infrared, ka jingshai jong ka microwave, ka jingshai jong ka EPR bad ka jingshai jong ka NMR.
Ka jingshit jingkhriat ka la mih hajan Cape Verde ha ka 25 tarik u Naiwieng.
Ka jait syiem Carolingian ka dei ka longiing longsem jong ki Frankish kaba la synshar ia ka bynta kaba heh jong ka ri Europe sepngi naduh ka snem 751 haduh 987.
La thaw ia ka da ki 462 ngut ki dkhot kiba la jied beit da ki paidbah.
Ka jingiateh kular ka ong ba ka Germany kam lah ban don kano kano ka liengsuin shipai satia namar ba la kynnoh ba ka la sdang ia ka thma ha u snem 1914.
1909 – Ka Simone Weil, ka nongpyrkhat na France (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
endings=on&&locations=Spahn+Ranch,+Chatsworth,+Los+Angeles,California,+USA IMDB: Ka thup jong ki phlim ba la ring ha Spahn Movie Ranch
Skip
Ka Sungai Petani ka don ruh ia ka jingshakri bus trai ri kaba duna bha ia kaba ki khot ka City Liner, ryngkat bad ki coach rong saw kiba don ka lyer.Ka jaka ieng bos kaba stet kaba ym jngai na ka jaka ieng rel jong ka Sungai Petani.
U Zub u trei na ka bynta u Syiem Zub jong ka hima galaxy Zub bad u dei ban wad ia ka Khmat ba saw jong u Zub.
Qiaowanlong
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Montreux Volley Masters 2014, FIVB World Grand Prix 2014, FIVB Volleyball Women's World Championship, 2015 Montreux Volley Masters, 2015 FIVB World Grand Prix, bad 2016 European Olympic Qualification Tourna.
Khnai Peit, Kulai 2
1980/81
Ki jaka ba la iada barim
U Kragh-Jacobsen u dei u nongrwai ba pawnam ha Denmark shwa ba un leit sha ka skul shna phlim ha Prague.
Ki riewstad Vedic bad Islamic astronoms ki la antad ia ka jingheh jong u Mars bad ka jingjngai jong u na ka Pyrthei.
253 U Mathilde u dei u belt asteroid ba kongsan uba la lap da u Johann Palisa ha ka snem 1885.
1955-56 - Siena
Ka pink ka mut ba uwei u don ha ka jinglong kaba bha jong ka koit ka khiah.
Sedan 2,000,000 haduh 5,000,000 yen
Bun ki khniang bad ki khniang ki long kiba sngewtynnad.
Ka jingpang dohnud (2008)
1998 (71th) Bunny - Blue Sky Studios - Chris Wedge
U mechanic u lah ban peit bniah ia ka mashin ban lap ia ka daw ba kam treikam bha.
Thunder Ridge USD 110 (Ka jingpyniasoh ia ka Agra-Eastern Heights bad ka Kensington-West Smith County)
Ki briew kiba kren Tiwi ha New South Wales bad ki Kuninjku ha Arnhem Land baroh arngut ki batai ïa ki meteor kum ki khmat jong ki jingthaw mynsiem bymman kiba mareh kylleng ka bneng ban wad ïa ki mynsiem jong kiba pang bad kiba ïap.
Hal walker - ki mynsiem ha duriaw
Ka dawai pyniap khniang ka long ka bih.
La synshar ia ka Queensland hapoh ka rukom synshar jong ka Westminster ha ka rukom synshar jong ka parliamentary.
U Adib Boroumand, 92 snem ka rta, u nongthoh myllung bad u riew saiñ hima sima na Iran, uba dei u Khlieh jong ka Leadership Council jong ka National Front jong ka Iran (naduh u snem 2000).
Oscar Friend (Lymphang 1941 – Fall 1944)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Suriname
Ha Kermanshah, ka don ka jaka tih umphniang.
Harpur -
U Harris u la pawnam bha na ka bynta ka jingpyni ha ka telebishon (kaba la iaid hapdeng ka snem 1982 bad 1990), ki jingpynrung sur, bad ki jingmih ha ki club ryngkat bad ki puppet jong u Orville the Duck bad Cuddles the Monkey.
Ka jingkhlain jong ka jingshai jong ka sngi ha ki planet jong ka pyrthei sngi
Shaphang sepngi jong ka don ka Duriaw Mediterranean.
Ia kane ka ktien la kren ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Ri Turkey kum ha Şanlıurfa (khamtam eh ha Siverek), Diyarbakır, Bitlis bad Adıyaman.
Atom Dohnud Kmie (1970)
Ia u Owain Glyndŵr la khot ia u Syiem Wales da ki nongbud jong u.
1998 Ka Bneng ka khang
Ka jinglut ia ka Luftwaffe jong ki liengsuin ba la jah bad ki briew kiba tbit ka long kaba khraw.
Charyn Canyon - Charyn National Park.
(La thaw ia ka bynta: 13 tarik u Lber, 2003)
La pynrung ia ka ha ka 23 tarik u Risaw, 1873.
U Haddam u don ha (39.856335, -97.302865).
Ka nongjop ka dei ka Stargate Atlantis.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai middleweight jong ka Greco-Roman wrestling ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne.
Kaba sniew tam: Ka Mollie Sue Steenis-Gondi & Jade Cole
Ia ka kyntien jingpang teng teng la ju pyndonkam ban kynthup:
Kum ka nuksa, (na ka bynta la kumno kumno kawei ka kompeni pynpoi mar), lada kawei ka don ka synduk ban phah, ka don lai tylli ki liang: ka jingjrong (ka liang kaba jrong tam) bad ka jingjrong bad jingheh.
<li>  Zheng Saisai (First Round)
Ha kawei na ki jingjia kaba sah jingkynmaw ha ka histori jong ka phlim, ka Claudette ka leit dihsha lyngkhuid ha ka pung maw kaba la pyndap da ka dud kada.
Ka la pynlong ïa u nongmareh jong ka Cowboys u Emmitt Smith ban thep ïa ka helmet jong u ha ka madan ban ïoh wat hadien ba ma u hi u la thep kol.
Ka jingpynmih ia ki mar karkhana ka la hiar bha.
Ka villa urbana, ka long ka jaka shong nongkyndong kaba suk ban poi sha Rome (lane kawei pat ka nongbah).
Ka Jingïohi ïa ki Nongbah - Gran Via, Madrid
Ka blue iguana ka long kawei na ki khnai kaba im slem tam: ka rekod ka long 67 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 99 ngut ki briew.
Wilmington, New York
10 Hronia Mazi (2007) .
Ka khanatang ka long ba ki met iap jong u Boone kim ju mih na Missouri.
Ka Division jong u Ryan ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Dei na kata ka daw ba ka la long ka nombar 4 ha ka pyrthei- ka kyrdan kaba bha tam jong ka ha ka jingim jong ka.
U Bruckner u ju sah kum u briew uba rit paid uba riam bad leh kum u briew uba na ka shnong kaba rit.
Kane ruh ka la pynslem ia ka projek.
Baroh ar ki la shah rong ha ka thma bah ba ar.
Kane ka la long shi bynta namar ba ka thma bah jong ka ri America ka la pynlong ia ki shipai ban mih noh na katei ka jaka.
U Shane Lewis (18 Risaw 1973 – 21 February 2021) u dei u nongjngi na Australia.
Ka la ak ruh ha ki phlim Margaret (2011), Inherent Vice (2014) bad Cafe Society (2016).
U la long ruh u nongialeh pyrshah na ka bynta ka jingpyniaid ia ki suloi.
U la long u nongjop lai sien jong ki nongniah kali ha ka pyrthei F1, u ​​la jop ha ka , bad .
La kha ia u ha León, Guanajuato.
Ki la pyndonkam ia ka kyntien kham duna hadien u snem 2012.
Ka jaka khaii pateng
"Che vale per me/Eccomi" - Artist: Eartha Kitt - RCA (1968)
U Bert Trautmann ha ka Museum jong ka Goalkeeper
U khnai uba don ki sla jyrngam (Orange-spotted leaf frog) u dei u khnai uba im ha Ecuador bad Colombia.
U Sahep John Richard Nicholas Stone (30 August 1913 – 6 December 1991) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Wat la mynta u la shongkurim thymmai bad ka khun syiem, hynrei u la don lypa ki khun na ka tnga tnga.
1.9 TDI 74 kW (100 hp) bad 77 kW (105 hp)
Ka khubor shaphang ka sperm whale kaba la pynpra ia ka lieng ka lah ban long kaba la pynlong ia u Herman Melville ban thoh ia ka kot Moby-Dick .
Mepral
U Dave Colclough, 52 snem ka rta, u nongialehkai poker ba pawnam na Wales, uba don ia ka jingpang cancer.
Ha kane ka rukom, ka noh synniang sha ka jingbishar bniah hadien ka jingtei ia ki jingtei ba la pynlong donkam, katba ka dang pynneh ia ki jinghikai jong ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki lah ban pule ia kano kano ka por.
Ka shnong ka don ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ka Bendigo Football League.
BFW M.23
Hynrei da ka jingstad mynta, ngi lah ban pyndonkam wat ia ki scope kiba pynheh 10x da ki suloi.
Ka thma Anglo-France ka kut noh
Seattle, US
Hadien kata, ym shym la don shuh ki jinghiar lait noh tang ki jingpynhap lyer ia ki tiar siat bad ki jingbam.
Ka seng Nazi ka la kut noh haba ka Germany ka la aiti noh ha ki Allies ha ka 8 tarik u Naitung 1945, kiba la khang pyrshah ia kane ka seng bad ia baroh kiwei pat ki seng Nazi.
Ki nongïalam kiba thep kol
26-27 Iaiong, 1957: Ka eriong Audrey ka la hiar hajan u lain jong ka jylla Texas-Louisiana kum ka eriong Category 4.
Ka madan liengsuiñ ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Kisarazu, ha ka thaiñ Chiba.
Ka nongaiktien jong ka Dorbar Ri Wales ka la ong: “Tang palat 20% na ka WCP ka don ha surok, kaba duna khyndiat ban ia ka jingkhein kyllum na ka bynta ki lynti iaid kjat ha ri Bilat, kaba don ha ka thain jong ka 25%.
Ha ka shiteng jong u bnai Lber jong ki runar ha khappud jong ka Missouri ki la lute bad pyniap briew ha katei ka jaka kaba don hajan ka Osawatomie.
Ha kiba bun, ka jingsma ka don ka bynta kaba kham khraw ha ka jingiakren jong ki.
Ka Commission kaba la tip kum ka Simon Commission la thung da ka Sorkar Phareng ban peit ia ka synshar khadar jong ka ri India na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka sain hima sima.
Ka jingjied ia ka khusnam pyrthei jong u Man Booker ha ka snem 2017 na ka bynta ka novel Black Moses
Hadien pat, ngi la tip ba ia ka theory jong u Lavoisier lah ban pyndonkam ban iathuh lypa ia kiwei pat ki jingkylla ruh, bun na ki kim don jingiadei ei ei bad ka oxygen.
Ha ka jingtreikam ka General Staff jong ki shipai iada ri (lane "FÜ S", kaba lyngkot na ka bynta ) ka long kaba kongsan tam, ka don hynriew tylli ki bynta ba la phiah ha ki 42 tylli ki bynta kiba kham rit .
Ka Tirumalairayanpattinam ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Karaikal kaba hap ha ka thain jong ka Puducherry Union territory ha ka ri India.
Radley
La kha ia u Jo-Jo ha St Petersburg ha ka snem 1868.
La tip ia u kum uwei na ki nongsdang jong ka jingpynroi ia ka ioh ka kot jong ka bha ka miat.
U Rabbi Adin Even-Israel Steinsaltz (11 Kyllalyngkot 1937 – 7 August 2020) u dei u Rabbi Chabad Chasidic Israel, u nonghikai, u riewpyrkhat, u kritik ha ka imlang sahlang, bad u nongpynmih kot.
Ka Kat Dennings ka ak kum u Max Black, uba dei na ka longïing kaba duk bad kaba poh kyrdan.
Puymaurin (31443)
78.
Ia baroh ar la phiah da kawei ka wah kaba ki khot ka Wah Klang.
Ka Ladora ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Yasuhiro Nagahashi
U rikhad dieng - 498
Ka jingmut ka long jong ki nong Bilat, bad la pynmih nyngkong eh ia ki stamp post ha ri Bilat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka Hawangen ka don shaphang mihngi jong ka Memmingen.
Nohprah 15 - U Saeed Jaffrey, 86 snem ka rta, u aktor Indian-British (The Man Who Would Be King, Shatranj Ke Khilari, My Beautiful Laundrette), ka jingpang snam ha ka jabieng.
Kine ki shyieng ki long kum ki lynti tyre ne ka sniehdoh jong u blang.
1989 - U David Henrie, u nongak phlim na America
1962 - U John Mann, u aktor, nongrwai-nongrwai bad nongtem na Canada (d. 2019)
Ka jingshah ker kut ka la bteng haduh 240 sngi haduh ka 27 tarik u Nailur 1941.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup jong u snem 2015 ka dei ka jingïakhun jong ka jingïalehkai ïalehkai jong ka ri (NHL) .
Joel Brand (1906-1964), u nongïarap ïa ki briew na Hungary
Bir Ömrün Bedeli - 1991
Ka jingkhaii met ka long haba la rah ia ki briew shano shano khnang ban long ki nongkhaii met.
Ha ka spah snem kaba 20, la plie biang ia ka iing mane.
Ka khyrdop digital jong ka SNCC
Ki Caucasus kiba rit ki don shaphang shathie jong kata.
Ka dei ruh ka eriong kaba khlain tam ha u bnai Jylliew ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ka long kaba phra kaba khlain tam ha ka jingkhein kyllum.
Ki ktien iarap kiba kongsan
Ka Act of Congress ka dei ka ain kaba la thaw da ka Congress jong ka ri America katkum ki bor ba la ai ha ka da ka riti synshar jong ka ri America.
Ka bud ia ki khynnah shynrang bad ki nongtrei jong ka West Acre jong ka iing sah jong ka West Acre na ka bynta shisnem
Ka jinglong ba kongsan jong ka marsh kaba don um thiang ka long ka jingplie jong ka, tang ki jingthung kiba rit ne kiba "mih".
Ka Chavagnes-les-Redoux ka dei ka commune.
Ka jingim
U Breckinridge u la long u Secretary thma ba khatduh eh jong ka Confederate.
Ka ri America ka don 22 ngut ki president ha ka spah snem kaba 19.
Ka Fatehpur, Bhopal, ka shnong Madhya Pradesh
Ka 727 ka dei tang ma ka ka liengsuin kaba la shna da ka Boeing kaba don lai tylli ki engine.
Abel Pardo (1974-)
Ka Fiona Shaw kum ka Kpa, ka Deputy Director jong ka tnad, ka paralok jong u Sir August
Kiba bun ki nongrwai kiba mihkhmat ïa ka Yugoslavia ha ka jingïakob rwai Eurovision ki la ïasoi bad ka Jugoton, kynthup ruh ïa ki nongjop ha u snem 1989 ka Riva.
1998: Ka Sngi/Skellefteå
Ka kynhun Basketball jong ka Bosna na Sarajevo ka la long ka nongjop ha ka Europe ha ka snem 1979.
Mynta, tang khyndiat eh ki shynrang kiba pyniap jain ki don hangta.
Ia ki kyntien jingrwai la pynthymmai da u Victor Jara, bad ia kane ka dur la shon da u Quilapayún.
Uwei pa uwei u real number u dei u complex number, hynrei ym baroh ki complex number ki long ki real number.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha thik ha kawei ka jaka kaba jrong 947 meter na sla duriaw.
Ka don kham bun ha ki thain Clark, Comanche bad Barber kiba don ha sepngi bad pdeng jong ka Kansas.
Ka long kaba sting bad ka ieit ban pynlong ia la u hynmen ha ka jingeh, hynrei hapoh jong ka ka ieit ia u.
Ka Catalina Caper (1967) kum u Don Pringle.
U knight uba phong da ki jainkup kiba itynnad u ieng ha ka lieng.
U Senator na New Jersey
Ka jingleit shaphang Sepngi-Sepngi
Ia ki phlim ba sngap jar la shna naduh kaba kut jong ki snem 1880 haduh kaba sdang jong ki snem 1930.
Ki SS ki shna bun jait ki kamra kiba thmu ban pynshitom bad pynshitom bein ia ki koidi.
Ka Everland Speedway ka dei ka madan mareh kaba nyngkong eh jong ka South Korea.
Klimov M-105
2006 Mayor jong ka District Columbia, ka Jingjied kyllum
U John Douglas Rowland (7 Risaw 1941 – 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
La ai ia u ia ka khusnam Ray Guy kaba nyngkong eh namar ba u long u nongialehkai ba pawnam tam jong ka ri.
Ki jingpynbeit bunsien ki long kiba kyrpang bha bad kiba pher bapher.
Kham hadien, u Patsha Horikawa u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
1990 – U Louis Althusser, u riewstad Marxist na France (b.
La tip ruh kum ka jingpynkhuid um, ka jingpynkhuid um ka dei ka rukom pynduh ia ki jingjakhlia kiba lah ban pynmynsaw na ka um dih.
Ka kam karkhana jong ka nongbah ka long khamtam eh ha kaba pynkhreh ia ki mar rep.
1925 haduh 1933 u la long u dkhot jong ka dorbar sor jong ka Düsseldorf bad u nongialam ba bat ia ka kynhun jong ka Centre Party.
Tarn-bad-Garonne shaphang shathie
Haba ki nong Australia ki pynlong ia ka elekshon, baroh ki dei ban wan sha ka jaka thep vote.
Barnas
Ka Hameln-Pyrmont (Low Saxon: Landkreis Hameln-Purmunt) ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony, Germany.
1842 - Ka Agnes Mary Clerke, ka Nongstad Bneng ha Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1907)
Huaxiaosaurus - junior sinonim jong u Shantungosaurus
Kane ka stage ka long ban ai ia ka dur kaba kham heh, kum ka jingpynbeit pud kaba thikna, ka jingpyniasoh lang ia ki layer bad kiwei kiwei ki jingpynpaw.
Ha u snem 2007 ki don 3788 ngut ki briew.
U Joe uba la khot mynta u "009", u tip kloi ba u Gilmore u la pynlong ia kane ka jingleh pyrshah bad ki cyborg bad ba u Black Ghost u la shna ia ki kum ki atiar ban ioh jingmyntoi na ka thma.
U Pears bad u Britten ki la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh lang ha ka snem 1937 ha Balliol College, Oxford.
Ka kyrteng kaba khadduh ka dei ka kyrteng kaba ki nong Europe ki pyndonkam ia ka bynta ba shapoh jong ka wah shuwa ba kin tip ba ka bynta ba shalor bad ba shapoh ki iasoh lang.
U Frieza u set ia u Goku ha ka pyrthei kaba hadien, hynrei wat la u iatreilang bad u Cell, ha kaba kut u shah rem bad u sah ha ka Dujok.
Hapoh ki ain jong u Justinian bad ki ain jong ka ri Bilat, la shim ba u nongshah kynnoh um don pop ha ki jingbishar.
Ka dei ka bynta ba iadei bad ka duriaw jong ka shipai iada ri New Zealand.
2018 Ka Sonia Scurfield, ka nongkhaii na Canada bad ka trai jong ka kynhun ialehkai (b.
I. L. Caragiale
Ha JSTOR
Corio, Piedmont, ka commune kaba don ha ka thain Turin, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy
Hadien ka jingiap jong u, u Bennington u ong “Ngam lah ban mutdur ia ka pyrthei khlem ma phi ha ka” shaphang u Cornell.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Indiana
Naduh u snem 1971 haduh 1972 u la long u Lamphang jong ka iing dorbar ka Florida.
Ka Jingiasoh
U Franklin Bathymmai
Ka long kaba kongsan bha ha kaba pule ia ki sla jong ki snam kiba sngur.
Ka dei ka jaka na kaba la khein ia ki jingjngai na London.
Saint-Léger-de-Montbrun (79265)
1986 U Ramin Ott, u nongialehkai phutbol jong ka America Samoa
U la long u dkhot jong ka synshar paidbah Khristan.
Haduh u snem 2020, ki don 24 tylli ki jaka ha ka ri America kiba don ha ka thup jong ka pyrthei.
U Myntri Rangbahduh ka ri u William Lyon Mackenzie King (Canada)
Ia ki dur graphic vector la pynlong raster ha kata ka rukom.
Ki 10 mala ba ha khlieh duh jong kane ka iing ki don ki jingkhang ba la sop da ka ksiar bad ki painkhana ksiar.
U jingthung ha phyllaw - u jingthung ba heh
Lehse u la khlad noh hadien ba ka Spitfire jongu ka la shah siat ha ki bynta jong ka liengsuiñ bom Dornier Do 17 jong ka German kaba u dang shu siat hajan London.
U Dr.
Ka la pyniap haduh 830,000 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka u jumai uba shyrkhei tam ha ka histori jong u briew katkum ka jingbun kiba iap.
Ki doh
Ki kyntien jingrwai jong ka Selena ki dei kiba la thoh da ka ktien Spanish na ka ktien phareng jong ka jingrwai jong ka Janice Marie Johnson.
U la shongkurim bad ka Hannah Lightbody.
Syer Barz
U Koivu u dei u nong-Europe ba nyngkong eh ban long kapten ïa ka Montreal Canadiens.
Ka Survivor Series (2012) ka dei ka phlim ïalehkai ba la siew da ka WWE.
Naitung 16 - U Oswaldo López Arellano, 88 snem ka rta, u President barim jong ka Honduras.
Julia Louis-Dreyfus kum ka kmie jong u North
La pynkup burom ïa u da ka khusnam jong u sing jong ka Finland bad ka khusnam jong u khlur lieh ha u snem 1992.
U Igor Strawinsky
Ka long ka nongrim jong ka liengsuin ba pawnam jong ka liengsuin SA-365 Dauphin 2.
U ioh ia ka jingkhot ha ka phone jong u na uwei u briew uba jylliew ka sur uba iathuh ia u ba u don tang 88 minit ban im.
Livin’ la Vida Loca – Ricky Martin
La tep ia u hajan ka Balang Anglican kaba don ha Gooloogong, New South Wales.
U la pynmih ruh ia ka sur ba la khot da u Peter O’Toole, u Donald Sutherland, u Michael Caine bad u Professor Farnsworth (pynsawa da: Billy West).
Ka mut "ba la buhrieh".
Kum ka nuksa, ka alpha radiation ka don ka jingrung kaba duna bad kam long ka jingma shabar jong ka met.
Ki khusnam prokram jingrwai
U William Edward Burghardt "W. E."
Disc kaba nyngkong: Baroh ki jingrwai ba pawnam tam jong ki (2001)
Rifai ne Rifaiyya;
"Fix You" ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem na ka England Coldplay.
Hadien kata ka la leit sha ka Bryn Mawr College.
Genpei Akasegawa
Ia ki 210,000 tylli ki jingrwai ba la shon ba la bat mynshuwa da ka GEMA la pynkylla sha ka DMA.
U Mitchum u dei tang ma u uba la ak ia kane ka dur ha palat ia kawei ka phlim.
Ka Pontécoulant ka dei ka shnong.
Ka khlieh jong u bsein (2003)
U la pyniap ia u Flaminius ruh kumjuh.
Ka la iap na ka jingpang shini kaba kynsan kynsan ha ka rta kaba 83 snem.
Ka dei ka jingïalehkai kaba pura shisngi bad ki jingïamareh da kaba pyndonkam ïa ki ut ha ka jaka jong ki kulai.
Ki jingiakhih pyrshah ia kane ka hukum ki la jia ha ki kad liengsuin bad ki nongbah.
1888 – U Toyohiko Kagawa, u nongialap khubor Japan, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah (d. 1960)
La shna ia ka lighters ha Deal Island ha ka snem 1848 ban iarap ia ki lieng ha ka bynta ba shatei jong ka Straits.
Shuh shuh, ka Taiwan ka kyntiew ia ka khaii pateng bad ka India kum ka lad ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka ioh ka kot jong ki bad ka China.
La thoh shibun ki kot shaphang u Ionesco.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka halor ka mariang jong ki khlaw cedar jong ka Tennessee.
Teng teng baroh ki nombar bashisha kim ju kren ha ka shisien kren.
Hynrei don kiwei pat ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ruh.
Ka table harum ka buh ia ki tarik ba la tei ia kiba bun ki pyramid kiba kongsan.
Ka jingbyrngem kaba sniew ka lah ban ktah sniew ia ki briew.
Kane ka mut lada ngi buh ia ka bor ha ka jingring mynsiem, ngi lah ban ioh 686 kcal na ka mole jong ka shini.
(#0) U Sid Wilson – ki nongrwai
Ki dkhot ba pawnam bad ki jingiadei
Ha ka jingbishar bniah jong u ha ka Chicago Sun-Times, u Roger Ebert u la ong: “Ka jingiakren jong u Mamet ka don ka kynja jingmut, ka jingiaid lynti, kaba ailad ia ki briew ban poi sha ki jingkut jong ki sentens kiba ngim lah ban mutdur.”
U la pule ha ka skul bah Oxford.
Da kaba bitar, u Kwakpa u tur sha u Heibok Ningthou ban pyniap ia u.
Iaiong 17 - U Larry Zeidel, 86 snem ka rta, u nongialehkai Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Chicago Blackhawks, Philadelphia Flyers).
Nohprah 21 - U Vern Mikkelsen, 85 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka jrong na sepngi sha mihngi bad ka jrong 138.5 kilomitar (86.1 mail).
U Breckinridge u la iohi ba u don ka jingmyntoi bad u la hiar thma ia u lain jong ka Union ha ka por mynstep ha ka por ba jur u slap.
U Greg Webster, 84 snem ka rta, u nongtem funk na America (Ohio Players).
U nombar m u dei u nombar square lada bad tang lada uwei u lah ban thaw ia ka square jong ki m kiba iaryngkat (kham rit) ki square:
Ka umphniang olib ka ai bam ia ki thylliej ding jong ka menorah.
Ia kane ym shym la kam ba ka long kaba lah ban shaniah bha, da ki stad saian bad wat da kito kiba leh ia ki bunsien.
2005 u nongialehkai ba pawnam tam jong ka NL (Risaw)
Ka Matheran Light Railway (ka jingpynheh ia ka lynti rel lum jong ka ri India)
Roy Joseph
Ka Palm Springs ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit (BWh ha ka Köppen Climate classification).
U dei u nongsynshar ba hakhmat eh jong kawei ka korporashon (HAPPY SONG).
Nasareth Illit, Israel naduh u snem 1995
Ka la ïalehkai ruh ha ki snem 1986, 1989, 1991, 1993, 1995 AFC Championship, 1990, 1994 Asian Games.
Ka jingshah shoh
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam da ki liengsuin riew paidbah bad ki liengsuin shipai.
Haduh u snem 2015, ka Aeroflot ka la leit sha ki 150 tylli ki nongbah ha ki 52 tylli ki ri.
U Stephen Becker na ka khubor mynstep jong ka Dallas u la pyrkhat ba ka samoi kaba 9 ka don ka "jingiadei kaba kyrpang ia ka Lisa".
2019: "Habibi Albi (Remix)" (feat.
U John Gotti (u la long u Boss naduh u snem 1986-1992)
Ia ka spire kaba don ha pdeng jong ka dur sha ka liang kadiang la pynkyntang ia u Quetzalcoatl ha ka dur jong u kum u blei Iyer, u Ehecatl.
1983 - U Zé Kalanga, u nongialehkai phutbol jong ka Angola
Ka don kumba 10 km (6 mail) shathie-sepngi jong ka nongbah Cambridge.
Ki kyntien jingrwai "Bluffin' bad ka muffin jong nga" ki dei shaphang ka jingphohsniew jong ka shaphang ki kynthei haba ka iathiah bad u lok jong ka.
Ka shnong Herrljunga
Ka jingmih kaba khatduh jong u ia ka kot The Amazing Spider-Man ka long #110 (Jylliew 1972) bad kaba khatduh jong u ka long #125 (Naiwieng 1972).
Ki jingthoh (43066)
U Khnai (Pyrthei)
U la thoh shibun ki jingthoh bad ki jingthoh radio.
Alpha Skuti
Ka Viitorul Constanța ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kynhun ïalehkai phutbol kaba na Ovidiu, ha ka thaiñ Constanța, Romania.
namar ka jingthoh jong U Blei.
La kha ia u Lynch ha Rodeo, California.
Ki nongtrei jong ka Apple ki kynthup ia ki nongtrei jong ki kompeni ba ka Apple ka long trai, bad kiba kham duna ka jingkordor, hynrei kiba dang iadei kam kum ka FileMaker Inc. bad ka Braeburn Capital.
Ka Caron ka la khlad noh ha ka 20 tarik February 2018 ha London ha England ha ka rta kaba 65 snem.
Ki dkhot jong ka synjuk pisa
Ki ioh ia ka rong lieh jong ki rangbah shwa ka jingkhriat kaba ar jong ki.
1936 – U Hershel W. Gober, u nongsynshar jong ka ri America.
Wah Tinaco
U Bin Xia kum u Kristian Li / Krrish
1922 – U Enrico Berlinguer, u nongsynshar jong ka ri Italy (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Wah Urubaxi
1951 – U Brad Delp, u nongtem nongtem na America (d. 2007)
U Ethan Embry - U Spencer
Ka booby trap ka dei ka tiar ne ka jingpynbeit kaba la thmu ban pyniap, pynmynsaw ne pynkyndit ia u briew.
Brazil: Gloob
U la long u myntri kam poh iing jong ka ri America uba 53 naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ka don hajan ka lynti mih 256 jong ka surok bah 64.
U Sune Wehlin, 97 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Sweden (1948).
Ka AEC ka buh ruh ia ki pud na ka bynta ki jaka shong bad ka pynkylla man ka por ban pynlong ia baroh ki jaka shong kumba iaryngkat ha ka jingbun briew.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka UK Albums Chart, ha kaba ka la sah ha kane ka kyrdan haduh 33 taiew.
U Marsland u la don shibun ki kyrteng thok ba la ai ha u da ki nongpyniaid Get This.
Na ki jylla jong ka Cuba, ka Matanzas ka long kawei na ki jylla kaba don ki karkhana, ka don ki tyllong umphniang, ki karkhana pynkhuid umphniang, ki jaka pynmih umphniang kiba heh, bad 21 tylli ki karkhana shna shini ban pyntreikam ia ki jingot jong ki lyngkha sohjew ha ka jylla.
Ka jingpynshong nongrim jong u Punk ia ka jingkynnoh jong u Hardy ka long ba u la siat ia u referee da kaba aksiden namar ka jingbym lah jong u ban iohi shai ia u Jeff, uba u pyrshang shisha ban siat.
Ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingim jong ki briew bad ki kam jong ka ri ha Zürich.
U Angus Stanley King, Jr. (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America bad u dei u Senator barit jong ka United States na ka Jylla Maine.
U la don 5 tylli ki jingshah khanglad ha u snem 2006 (kawei ka jingshah pynhap), saw tylli ki jingshah khanglad bad kawei ka jingshah pynhap ha u snem 2009, shi kol ha u snem 2010, bad ar tylli ki jingshah khanglad ha u snem 2011.
U la ioh ia ka kyrdan #146 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam jong ki snem PWI ha u snem 1997.
Ka Saint-Léger ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
U la pynmih palat 25 tylli ki kot jong u hi.
U la weng noh ia lade na ka jingialehkai Grand Prix jong ka Japan da kaba tieng ia ka jingshngain jong u.
La kem biang ia u sa shisien ha u bnai August 1996 bad u la sahkut ha phatok naduh kata ka por.
Spy kids 4: Baroh ka por ha ka pyrthei ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2011.
Ha khyndew u ieng beit bad u jrong kumba 75 cm.
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei jong ka Canada (2007)
Hajan ka axel ba shakhmat ka don ruh ka Uff Uff jong u, kaba dei ka tiar pynhiar lyer da ka kti.
U Daryl u iakynduh bad u iasoh bad kawei ka kynhun runar kaba hadien ka ong ba ki kwah ban pyniap ia u Rick.
La pynrung ia ka ha ka snem 1956.
U Graham Neil "Jock" Edwards (27 Naitung 1955 – 6 Risaw 2020) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
Ki nuksa jong ki drama Broadway ba la pynwandur hapoh ki phlim ki long ka A Streetcar Named Desire (1951), Ki Khun jong U Blei uba rit (1986), Glengarry Glen Ross (1992) bad Real Women Have Curves (2002).
Ha ka snem 1958 ka la shon ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "I Loves You Porgy", na ka Porgy and Bess da u George Gershwin.
Trump, Donald
U nongialam jong ki cube, u General Cubicles, u iohi ba ki syiar ki don ki stack sboh.
La jan baroh ki ktien ki don ia kane ka sur.
La pynkylla ia ka kyrteng jong u Cassady sha ka "Dean Moriarty", ban pynlong ia ka kot ba kan paw kum kaba shu tharai ban ia kaba ka long shisha.
Ka adjective "ba don jingbakla" ka kylla long ka adverb "ba don jingbakla" bad kumjuh ruh (kaba pyrshah), ka adverb "ba don jingbakla" ka kylla long ka adjective "ba don jingbakla."
Ka Alpha 1.5 (Kane ka dei ka version ba la pyni ha ka por ba ka Alpha 2 ka dang pynmih; kam long kaba lah ban ialehkai.)
Ka Dorbar Nongbah Hull
U Stephane Richard
Ki phareng ki la rem ha ka thma, bad ki la hap ban pyndem noh.
Ha ki snem 1940 bad 1950, ki kali Ford ki mihkhmat ïa ki model kiba pawnam bha kum ki Mary Jane Russell, Carmen Dell’Orefice, bad Dovima.
Bomarea
Lada ka bill ka iaid lyngba ka komiti la phah sha ka dorbar ban iatai bad ban thep vote.
Ha ka jingtip ba ka jingieit jong u ia ka kan ym shah siew kylliang bad shah pynjot ha ka jingitynnad jong ka, la kynnoh ba u la don ka jingap mistic kaba nyngkong eh jong u ha ka jingkwah jong u ban pynurlong ia kane ka jingiasoh, ha kaba, la jop ia u da ka jinglong kaba don ka jingitynnad kaba palat (uba pynithuh ia lade kum u angel ), u sdang ia ka lynti mystic jong u jong ka jingsngewthuh, ha kaba wad ia ka jingiasoh ba kynja mynsiem bad ka jinglong blei.
1994, 1995, 1997
Ar tylli ki jingthoh jong ka Wheatley la shon hadien ba ka la khlad noh.
Ki jingjia ba sngewsih ha Taiwan
La bujli ia u Frank Noon da u nongtem tyngshop u Rick Allen ha kajuh ka snem bad u nongtem Guitar u Steve Clark u la pyniasoh bad kane ka kynhun tang hadien katto katne por.
Nangta u MacKinnon u la pynkynriah noh sha ka Brandeis University hadien shisnem, bad hangta u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka biochemistry ha ka snem 1978, da kaba pule ia ka jingkit ia ka calcium lyngba ka sniehdoh jong ki cell na ka bynta ka jingthoh burom jong u ha ka laboratory jong u Christopher Miller.
Ia ka bor magnetic la pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ka jingpynher stet ia ka bor tynrai bad kino kino kiwei pat ki jingpynstet.
Ka Spain ka la phah shibun ki shipai bad ki nongkhaii sha North bad South America, bad ki la shim ia ki bynta kiba heh bha jong kita ki artylli ki dewbah.
Ritmoson Latino
Mil Mi-8.
-E: la pynrung
Katto katne ki kad liengsuiñ kiba kham heh ki don kawei ka jaka ieng liengsuiñ kaba la pynïasoh bad ki jaka ïaid liengsuiñ kiba bun lyngba ki lynti ïaid kjat, ki jingkieng-bneng, lane ki thliew kiba don hapoh khyndew (kum ka kad liengsuiñ Denver).
Ka jingtap dieng jong ka por pdeng kaba don pyrshah ia ka iingmane ka la shah pynpra ha kiba bun ki bynta na ka jingbthei, hynrei la shna biang bad pynthymmai ia ka.
Eding Sport FC (Lekié)
2006 – U Knut, u Polar Bear ba pawnam ha ka pyrthei (d. 2011)
Hawaii- u syntiew plumeria
Da kaba donkam ia ka lynti iaid liengsuin, ki lah ban hiar ha ki jaka ba ka liengsuin kam lah ban hiar.
Ia ka jingri dohkha lah ban phiah ha ki lai bynta, katkum ka jait um kaba ki dohkha ki wan.
Ka la ioh ia ka khusnam Udyog Chakra na ka seng jong ka Mahratta Chamber jong ka khaii pateng, ki karkhana bad ka rep ka riang.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka tnga ba nyngkong jong u Haber ka la pyniap ialade.
Ki nongsynshar ha North Brabant
Ki korset bad ki tutu ba itynnad jong u Bedin kiba don ki lyoh tulle bad ki jain rim ki pynpaw ia ki jingmut jong u Worth.
U la ieh katto katne na ka sorkar hangta hynrei u la pynkynriah ia kaba bun sha la iing ha Beiping.
Ka dur jong ka Dorothy Malone
Ka jingthoh shaphang ka Dangerfield na ka website jong ka Kew Gardens
Ka jingïalehkai jong ka WWE 24/7 (1 sien, ka jingpynbna)
Ka long ka iing-mane niam jong ki Russia-Serbia bad uba shong hangta u Tomislav u la dei ban nang ia ka ktien Russia.
Katkum u Karl Marx la pynkylla ia ka jinglaitluid shimet da ka jingpynkylla ia ki mar bad ki jingshakri.
Ka Bella Lasagne ka dei ka trai Café shnong kaba khlem pyrkhat, kaba wan na Italy bad naduh kata ka por ka la leit sah sha Newtown, da kaba leit jngoh ïa ki rukom bapher bapher.
Ka pyrthei kaba iadei ka lah ruh ban long:
Braknell
Ka jingpynkylla ia ka khusnam pisa na ka bynta kane ka jingialang la pyni harum:
U Robert Morris (9 tarik u February, 1931 – 28 tarik u Nohprah, 2018) u dei u nongdro dur, u nongdro jingmut bad nongthoh na America.
Barre Montpelier Times Argus, ka kot khubor kaba mih man ka sngi mynstep kaba shakri ia ka thain nongbah jong ka Vermont
Kiba sniew: Ki jingthoh jong ki shipai jong ka liengsuin (Ka jingpyni dur ha ka TV) – Sgt.
1947 Bruce Rioch, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
U ksew dieng Nova Friburgo (Dendropsophus microps) u dei u ksew uba im ha Brazil.
Ka jingpynkhreh ban shna ïa ka Bride ka la sdang tang khyndiat por hadien ba u Frankenstein u la plie ha ki jaka peit phlim.
Toshima
1960 - U Buddy Adler, u nongpynmih phlim na America (b.
Ka long ka pdeng jong ka jylla bad ka nongbah jong ka thain.
Ha ka por jong ka jingkyrduh bam ha ri Ireland, palat shi million ngut ki briew na ri Ireland ki la iap.
u dei u samurai bad u nongmihkhmat jong ka ri Japan.
Ki tiar na ki nongialehkai kiba la shah rem bunsien lah ban shim kumjuh.
Ka jinghikai ia ka met
Wah Jama’are
Ka hok ban long kiba koit ba khiah .
La pyrkhat ba u Benjamin Sandel u dei u kpa bashisha jong ka.
Ka Anjali Jay kum ka Maddy Hart: Ka kmie jong ka kimberly.
Ka kot ba la jied na ki kot jong u Russell
Ki game ki don ruh ki jingpynheh ia kiba phi lah ban download.
Ka jingpynbna jong ka kornet (15233)
Ha ka jingshisha, ka jingpynshisha ia ka theorem jong u Lagrange ka pynskhem ba lada
Louis Blues (1967-74)
U la long u nong Korea ba nyngkong eh uba la shah jied sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla Washington.
Ka Nigeria pyrshah ia ka Iceland
Ki nongtrei jong ka liengsuiñ Vulcan ki don san ngut – arngut ki pilot, arngut ki nongpynïaid liengsuiñ bad uwei u ophisar jong ka Electronics.
Naduh u snem 2008 haduh u bnai Jymmang 2014 ka la long ka Chair jong ka tnat pynkha khun bad pynkha khun (HFEA).
Ki 8 ngut ki bom ki la pyniap ia 269 ngut ki briew bad ialade.
paidbah int ioh kawei () {
U Ferruccio Busoni u la kha ha Empoli ha Tuscany ha Italy.
La ong ba ki briew ki pyniap ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun bad don kiba bam wat ia kiwei pat ki briew.
Kiba bun ki rukom shim dur ki la nangroi la kumno kumno shisien.
Ia kane ka buit la wanrah sha Al-Andalus ha Spain na ki tiar shna khiew jong ki Moor ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Niam Meetei (Sanamahism), ka niam jaidbynriew jong ki Meetei
Ka Makedonia lane ka Makedonia ka lah ban kdew:
La kha ia u ha Trabzon, Turki.
(1 tarik u Nailur 1898– 1 tarik u Risaw 2012) ka dei ka doktor khynnah na America kaba dang trei haduh ba kan da dap 103 snem.
U isotope uba kham bun jong ka carbon ruh u don 6 tylli ki neutron, kaba ai ia ka mass number kaba 12, bad la thoh ia u carbon-12 lane 12C.
U la long u dkhot ba la slem bha ha ka iing dorbar jong ka Australia.
Kirapalapa,
Rio Guaba
Shiphew tylli na kita ki khusnam ki long ha ka kyrdan "Series jong ki khynnah ba pawnam".
Ki jaka jied
Ki sponge ki lah ban pynsangeh ia ki mrad ba bam da kaba pyllait ia ka dawai kaba lah ban don ia ki jingsma bad ruh ka ktah ia ki jingthaw kiba ialehkai bad ki.
Ka Shark Bay ka long ka duriaw kaba heh kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia Sepngi.
1944 - U Tony Scott, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Britain (d. 2012)
PASTMAP Ka jingtip ba la pynshong nongrim ha ka map jong ki jingtei ba la buh kyrteng, ki jingtei ba la buh por bad kiwei kiwei ha Scotland
Kawei pat ka ktien Meitei "Sidabi" lah ban pynpait ha ki "Si" (ꯁꯤ), "-da" (ꯗ) bad "-bi" (-ꯕꯤ).
Kiwei pat ki stad saian ki ong ba "palat 100" ki jingpule ki la pyni ba ka jingshah shoh ka lah ban pynmynsaw ia ki khynnah.
1995: Padosan
Shirley Deane (la kha ha u Shirley Deane Blattenberger; 16 Risaw 1913 – 26 Risaw 1983) ka dei ka aktres na America.
1956 - Ka Mimi Rogers, ka aktres jong ka America
Ka phutbol America ka la kut
Ka CONCACAF pyrshah ia ka OFC
Ka Canoe Network ka la don palat 7.7 million ngut ki nongwan jngohkai man la u bnai bad ka kynthup ïa ki portal ba kyrpang jong ka ktien phareng bad phareng ha ka en.canoe.com bad fr.canoe.ca, ki jaka ai jingtip kum ki Cnews, SLAM!, JAM!
Ka la bud lyngba ia kiba bun ki bynta jong ka duriaw Atlantic, da kaba kylla hapdeng ka eriong kaba 1 bad 2 ha kaba bun ka por.
U Andre B. Blake kum u Cooper
Ka jingim kum ka Mahadei
Maw na sung ma naw in, amaw sa pi ma in leimi in i piang a, a khawh ma ma - gam lua a i lua suhsuh ih mawnate ma ei bawl in eima pumpi ei man muda maithei, Ih mawnate -eeng taang gol lua a hi Man in khat veivei eima mawnate eimon maisah zolo maithei va-ia kim lai, tuate lip khap sih saang a pamai eisa, ei khua tua ngeet-nguut ngeng ngong man a ih dial dual liang luang mawna nei van nuai ei mai sah thop valong, abieh huai tapo ma Jehovah ki chi Pasian khat a na om ngang tangh hi.
1944 ka jingialehkai olympik
Ia ka jinglong jong ki jain lyngkot kiba kham lyngkot bad kham phyrnai na ka bynta ki samla kynthei la sdang da ki nongshna jain ha London kum ka Mary Quant.
Ka histori jong ka iingbishar ba ha khlieh duh
Hahn Iyer
Ka pdeng jong u soh olib ka long kaba saw ne teng teng kaba saw ne kaba saw.
Ka Sweden naduh mynshwa ka long ka ri Protestant, hynrei mynta ka long kawei na ki ri kiba duna niam ha ka pyrthei.
U la pawnam bha namar ba u la ioh ia ka khusnam Academy Awards na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka phlim Schindler’s List bad Gladiator.
La ai kyrteng ia ka katkum ka shnong.
Katto katne ki koidi ki la pyrshang ban phet krad.
Ka karkhana cement jong u Mario (1983)
U dei u nongialam (Secretary-General) jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain (PSOE).
Ka Insane Clown Posse ka la ialeh pyrshah bad u Eminem ha ki por ba la dep hynrei ha ka jingiakren bad u Violent J u la ong ba katei ka jingialeh ka la kut noh.
Ka Eurovision Song Contest 2020 ka dei ka jingiakop rwai kaba la dei ban pynlong ha The Netherlands, hadien ba u Duncan Laurence u la jop ia ka Eurovision Song Contest 2019 da ka jingrwai ”Arcade”.
Hapoh ka Ecuador, ka Dorbar Ri ka don ka bor ban thaw ia ki ain, katba ia ka jingthung ia ki nongbishar sha ka Iingbishar jong ka Ri la leh da ka Judicial Council ba kyrpang.
Ka kyntien ka dei ka juk pdeng.
Gyula, Hungary
U Taylor u dei u dkhot jong ka Progressive Conservative Party.
15 February – ka jingiateh kular ha Hubertusburg ka pynkut noh ia ka thma hynriew snem hapdeng ka Prussia bad ka Austria bad ki paralok jong ki
Shipor ki nong Denmark (Vikings) ki la kham sngewtynnad ia ka ri Northumbria.
Thom Yorke – sur jingrwai, kyntien jingrwai, guitar, piano, laptop
"Ka jingpynbthei" - 5:30
Ki nongbah ba kongsan mynta ki long ka Brno, ka Olomouc, ka Ostrava bad ka Zlín.
2013 U Marich Man Singh Shrestha, Myntri Rangbah barim ka Nepal (b.
Bunsien la pynlyngkot sha ka "kaei ka 20 jong phi?"
Bun ki lieng ki wan na shiliang duriaw na ki jaka kum ka Japan, bad China ban khaii pateng ha Washington.
U Allén u la shah jied ban long u chair 3 jong ka Sweden Academy ha ka snem 1980.
Einiosaurus
Ka Sauchy-Cauchy ka dei ka commune.
Ki stad sain pyrthei jong ka Iran
Epic mickey 2: Ka bor jong ki arngut - yen sid
U la dap 50 snem ka rta.
Bouillon, Pyrénées-Atlantik
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Marian McPartland ka piano jazz ha ka National Public Radio hapdeng ki snem 1978 bad 2011.
220 - Ka China: U Cao Pi u la pynbor ia u Patsha Xian jong ka Han ban iehnoh ia ka khet jong ka hima Han.
Ia ka Anne Frank la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1929 ha Frankfurt, Germany.
John Adams bad ka Abigail Smith Adams
Kriket hapoh ïing
Ha u snem 1999, haba u Paul ‘Bonehead’ Arthurs (Oasis Rhythm Guitar) bad u Paul ‘Guigsy’ McGuigan (Oasis Bass Player) ki la mih noh na katei ka kynhun, u Gem archer, uba dang trei mynta bad ka creating label hapoh u Alan McGee, u la wan rung kum u nongbujli. u nongtem Guitar bad u Andy Bell jong ka Hurricane #1 bad Ride u la wan rung na ka bynta ka Guitar bass.
Ka jingiap jong u ka la dei ban ktah jur ia ka iing ka sem baroh kawei, ym tang ia ka Judith hi.
U dkhot ba pawnam jong kane ka kynhun u dei u Yuri Shatunov.
Kane ka la long ha ka por ba synshar u Trajan.
U William Marshall - Juggernaut (ha ka "U khlur ding la kha"), u Tony Stark (ha ka "Ka jingsdang jong ki paralok-sniang")
U Chimariko: (ca.
Nohprah 25 – U Hastings Banda, u President ba nyngkong jong ka Malawi (b.
La ai kyrteng ia ka da ka Virginia Dare.
Ki nongpyniaid ia ki nongleit nongwan ha ri Bilat
Ha kine, la leh ia ki jingtreikam kiba rit bha ha ki qubit (quantum bit).
Ka Khusnam Emmy ba kongsan na ka bynta u aktor ba kyrshan ba pawnam - Ki phlim ba sngewtynnad ha ka jingkmen
Ka iaid lyngba ki Jylla Jaen, Cordoba, Seville bad Cadiz.
Ha u snem 2020 u la shim bynta ha ka thma Nagorno-Karabakh hapdeng ka Artsakh, Armenia bad Azerbaijan.
2011 : Ka Mona Lisa
Ka New Riders of the Purple Sage (NRPS) ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1969.
q – tang ba la pyndonkam khyndiat; kren kum k
1975 - U Georges Carpentier, u nongialehkai boxing na France (b.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2006.
U Birdo u dei u briew uba don ha ka phlim Mario.
Kum ka nuksa, ia ka jinghiar jong ka jingdon um la lap da ki osmoreceptor ha ka sniehdoh, kaba pynmih ia ka ADH na ka sniehdoh ban pynkiew ia ka jinglah ban rung um jong ki kynroh jong ki lynti lum um ha ki snier.
U Muskie u la bat ia ka kam (Secretary of State) kaba heh tam da u nong Poland America ha ka histori jong ka U.S.
Ka kad liengsuiñ jong ka Jerusalem
2014 - U Nedunuri Krishnamurthy, u nongrwai na India (b.
Ka Skul Heh Brookland
U nongialehkai uba heh tam u Aaron Sandilands (Fremantle) - 124kg
Ha ka snem 1859 u la iehnoh ia ka kam chair jong u ban long u nongpeit ia ka North Carolina Military Institute.
Ussel (19275)
Ki Microbat ki lap ia ki khniang jong ki ha ka jingdum ha kane ka rukom.
Ka met u briew ka buh ia ki lipid kum ka bor.
Ka khlur jong ki nongshna kali ka la kiew ha ka ri America ruh kumjuh, ki khlur jong ki nongshna phlim jong ka America, ki riewsaiñ pyrthei bad ki karkhana ki sngewtynnad ïa ki kali kumjuh (wat u Henry Ford ruh u la don lypa shwa ka WW!).
La die palat ia ka shi million kopi ha ri America.
U la ïalehkai 17 tylli ki jingïalehkai bad ka Blackhawks bad u la pynlut bun ka por bad ka kynhun ba ïadei bad ka AHL jong ki ha kata ka por, ka Norfolk Admirals.
Switzerland, 2017
U Allen Thomas, u nongmihkhmat jong ka Greenville, u la ong ba ka Mirra, ka dei “ka paralok kaba khraw bad ka briew kaba phylla”.
Ka jinglong ba khraw
Enmorada de Ti (Club Remix)
Don ki dak kiba kham bun ban ia kiwei pat ha ki sentens phareng: U E u long uba kham paw, nangta u T, nangta u A, bad kumta ter ter.
Ka jingkhein ba iapher ka long kaba pyrshah ia ka jingkhein ba pura.
Lada kam iadei bad ka jingsah ba la pynpoi, la lap ia ka jingbakla.
Ki jingphiah synshar jong ka Hima Hungary (haduh ka snem 1918)
Ka Kinderdijk ka long kaba pawnam na ka bynta ki kor lyer bad kumta ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U Morgan u la kha ha Bonham, Texas.
Ka wah Menominee, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
Ka Inversion (lane ka jingwad ia ka inverse) ka long ka jingmut na ka Mathematics, kaba long shaphang ka jingwad ia u nombar, ka function ne ka jingbuh jingkhein kaba pher na kaba mynta, hynrei kaba don ia ki jinglong kiba iasyriem.
Jymmang - U B. S. Abdur Rahman, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad u nonglehbha (B. S. Abdur Rahman University).
