Ka rukom rwai jong kane ka album ka long kaba pher na ka jingrwai acoustic kaba ka la pyndonkam ha ka por ba ka don ka Singapore Idol.
Ka jingshai jong ka teleskop
Ka jingwad ia ka lynti iaid kjat ha Busan
Ki shna jain Jacquard ki la pynlah ban pynmih katto katne meter ha ka shisngi, ha ka jaka ban pynmih kumba 9-inshi ha ka jain jain da ka kti.
ka dei ka jingkhluit jong ka jingkhluit (ha ki unit jong ka tesla, T), kaba la khot ruh ka jingpynmih ia ka jingkhluit.
Ki don 4 tylli ki jaka mariang ha Gard:
Dei na kata ka daw ba phi iohi ia ki nongialehkai ba shabar ha ka baseball ba ki mareh sha kawei ka jaka bad nangta ki iaid kylleng katba ka bol ka nang jan.
Mynta, ka long kawei na ki Bank kaba la rim tam ha ka pyrthei bad ka bank kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ki Barinas ki lah ban kdew sha:
La pynkyntang ia u Ostermann ha ka 11 tarik u February 1958.
La kam ruh ba ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka thup wain kaba kyrpang.
U nongwei, ka Annet B.
Laelia gloriosa (Rchb.f.)
Da ka jingjop jong kane ka album, ha u Nohprah, 1995, u Manuel u la rwai ha Luis A. Ferré Performing Arts Centre.
Hadien katto katne bnai u la wan phai pat sha America ban bteng ia ka jingialeh.
Naduh kata ka por u la pyni ia ki jingtrei jong u Nelson Rodrigues, ka Short Comedy da u Luís Fernando Veríssimo bad ba la pyniaid da u Wolf Maya, The Suitcase, da u Larry Shue bad ba la pyniaid da u Isser Koriki, ryngkat bad u José Rubens Chachá.
U Darth Vader ha ka Encyclopædia Britannica
Ka Jylla Macerata
Ka jingiapher ka long ba ka jingkhein lypa ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki jingkhein lypa ba la khein kum ka bynta jong ka jingleh niam, kaba khot ia ki blei ne ki mynsiem, katba ka kyntien jingkhein lypa ka mut ia ka jaka kaba kham duna ka jingma ne kaba khlem riti.
Ka dorbar thawaiñ jong ka ri Italy
Ki briew ki ri ia ki mrad na ka bynta ka jingbam namar ka jingbym don ka khyndew kaba bha, ki mrad kin hap ban bam phlang bad kiwei kiwei.
Ka Mexico ka dei ka ri kaba sam ia ki dur ba sniew jong ki khynnah ha ka pyrthei.
Ka jingrwai jong kane ka Album ka long pop, funk bad R&B.
Ka Salina Journal ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
Ha u snem 2010, ka la shah sumar shisien ha ka shisngi, kaba la jan pyniap ia ka.
U Adda u khun jong ka Ida (560-568) .
Naduh u snem 1950 haduh 1952, u la long u nongialam jong ka Seng Samla Liberal jong ka Norway, ka kynhun samla jong ka Liberal Party.
Ki phlim Tamil /Hindi/Album
Ki novel bad ki khana lyngkot jong u ki kren shaphang ki jingialeh bad jingsynshar phareng ha ka imlang sahlang jong ki nong Philippines.
Épagny, Aisne ka dei ka commune.
U la long u nongseng bad u nonghikai ia ka Lokono Artists Group, ka kynhun jong ki nongdro dur Lokono na Guyana.
"401 Jingiap" – 3:19
Hynrei ia kata ka jingjop la iohi nangta kum ka jingma kaba lah ban mih na ki bor synshar Ottoman.
U Levon Mkrtchyan u bteng ia ka jingnoh synniang jong u sha ka jaitbynriew Armenia da kaba shna shuh shuh ia ki documentary shaphang ki nong Armenia kiba la tip bha.1993 Ka Hima Armenia jong ka Kilikia Footage kynthup ia u President ka France - Francois Mitterand U President jong ka Armenia - Levon Ter-Petrosyan.
Ka Gipuzkoa (, , ; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Spain bad ka jaka ba la don ha ka histori jong ka jaitbynriew synshar hi jong ka ri Basque.
Ka Ngasepam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka aiom ka la ioh ruh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingbha jong ka video bad ka sur.
Solgaleo (ソルガレオ, sulgaileo) is a Psychic/Steel-type Pokémon known as the Sunne Pokémon.
1969 - U myllung Greek u Giorgos Seferis u kren ia ka jingkren ba pawnam jong u ha ka BBC World Service pyrshah ia ki synshar synshar ha Greece.
Ka la pule ia ka jingrwai.
U President ba nyngkong jong ka Angola, u Agostino Neto, u la pynlong ia ka Lucapa kum ka nongbah hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
La kha ia ka ha ka 25 tarik December 1951 ha Bakersfield, California.
Ka kromium kaba lai dor
Ka kynhun ka la pynlong ia ka jingrwai kaba heh kaba nyngkong eh ha u snem 1979, bad ka la pynlong katto katne ki jingrwai ha ki khyndiat snem kiba hadien.
1887 - U Ion Jalea, u nongthaw dur na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1983)
U dieng Oak ba saw
Ki iingbishar (01128)
U Olivia Chow, u nongsynshar sainpyrthei na Canada
U Keith u la hiar thma ia ka Belize bad Mexico shwa ba kan iap ha ka 6 tarik Lber.
Nikolson
U nongthoh ba kongsan u kyrteng u Fei bad um sngewtynnad ia ki gear ne ialehkai.
Kyllalyngkot 30 - Ka Maeve Binchy, 72 snem ka rta, ka nongthoh kot na Irish, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ia ki kot jong ka la thoh ha ki snem 1930 da u Edward Stratemeyer, u nongseng jong ka Stratemeyer Syndicate.
Ka longïing jong ki solenodontidae: ki solenodons
1936 – U Robert Redford, u nongak phlim na America.
Ha kane ka phlim, u Dean Stockwell, U Darryl Hickman, U Scotty Beckett, U Leon Ames, U Leo G. Carroll, U Robert Wagner.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u Schuyler Colfax (1823-1885), u Vice President ba khadhynriew jong ka Ri America hapoh ka U.S. President Ulysses S. Grant.
La khot ia ka ka Shnong Allakaket.
U nongwad sur (2003)
Kane ka jingrwai ka pyni ia ka jingkren lyngkot na u John Lennon ba la shim na kawei na ki jingiakren ba khadduh jong u ha u snem 1980.
Annobón (San Antonio de Palé)
Ia kane la pyniaid da u Qamar Zaidi bad la pynmih da u Waheed Murad.
Hynrei ka don ka motor kum ka kali.
U plunger u pyndait ruh ia ka fork kaba pynkhih ia u pinion gear (ba la pyniasoh bad ka starter motor) ban pyndait hi dalade ia ka flywheel, kaba pynkhih ia ka engine.
Jingpynpaw
Ka album ba khatduh jong ka ha US ka dei ka MDNA ha u snem 2012.
Ka jingjrong jong ka ka long 4,750 phut (1,584 meter) bad la shna ia ka da u Othmar H. Ammann.
Dossenberger Pfarrhof (parsonage) Billenhausen
Ia ka bynta jong ka jaka ri dohkha la plie ha u snem 1980.
George, Utah ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Utah.
U la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Philippines bad ka Republic of China.
Hadien hynniewphew lai sngi hapoh ka Big Brother House, la jied ia ka Rachel Rice kum ka nongjop jong ka show, bad ka la rah sha iing ia ka pisa kaba £100,000.
Hydra
Ka iing syiem ka la shah pynjot lut.
Objek
Ki don katto katne ki jaitbynriew bad ki niam ha Mali.
Nohprah 17 – Ka thma duriaw hapdeng ki nong Sicilia bad ki nong Venetia ka la kut khlem kut.
1922 - U Stanford R. Ovshinsky, u stad saian bad u nongthaw jingmut na America (d. 2012)
U Botinos u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2022 na ka jingpang COVID-19 ha Athens, Greece ha ka rta kaba 77 snem.
1485 U Syiem Richard III jong ka ri Bilat (b.
Ka jingpynpaw
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1959, ha ka jingiakop mareh lynti jong ki kynthei.
Broke Brodack
Mynta, ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka mynjur ia ka Armed Forces Act man la ka san snem, kaba mut ba ka UK ka lah ban bat ia ki shipai jong ka.
Shuwa ban rung sha ka sain pyrthei, u Shipley u la don bynta bad ki katto katne ki sengbhalang.
Ha u snem 2077, ka thma nuclear ka la khie hapdeng ka America bad ka China.
1998 Ki jingnoh synniang ha ka elekshon jong ka Senate jong ka Jylla
La pynpaw ia ka ha ka 12tarik Naiwieng bad nangta la pyllait paidbah ha ka 21tarik Naitung.
U Sovern u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 88 snem ha Manhattan na ka jingpang kaba duna bha ha ka dohnud ha ka rta kaba 88 snem.
U la long u dkhot jong ka All People’s Congress.
Ka Gamlingay ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha South Cambridgeshire, Cambridgeshire, ha England.
U Elon Lages Lima, 87 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Brazil.
Pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang (kane ka dei ka dawai kaba ki khniang kim sngewtynnad, kumta kim ju bam).
Avalon
La kha ia u Copernicus ha ka snem 1473 ha ka nongbah Thorn (Toruń) ha ka ri Royal Prussia, ka jylla kaba kham kren da ka ktien German bad kaba la synshar da u syiem Poland naduh ka snem 1466.
Baroh 170 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki Han China kiba bun ki shong ha kiwei pat ki ri lait na ka China.
Shathie: ki tnad San Pedro bad Canindeyú.
Safran
Ka IFPRI ka don ki nongtrei wadbniah kiba trei ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ki Graphic designer ki pyndonkam shibun ki jingtbit, ki kyndon bad ki buit ban ai ia ki jingtip kiba biang.
Ka Mestizo (meh-STEE-tzo) ka dei ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba dei na ka jaitbynriew ba la khleh lang na Europe (kham bunsien ki Spain) bad ki Amerindian.
Ka Mass Katholik, ka jingiaseng niam kaba kongsan eh jong ka Balang, ka long ruh ha ka ktien Latin.
U dei u nongïalehkai sumo uba nyngkong eh uba la khlad noh na ka jingpang coronavirus.
Official homepage jong ka neunkirchen am brand
Ka shini ba la pynduna bha, khlem shini ba la pyndap da u sohjew
Ia ka Nanta la pyni lyngba ki jingrwai bad ki jingkhih, kumta ym don jingkhanglad ia ka ktien.
Ka la pyniasoh ia ki jingleh niam jong ka Northumbria bad ki jong ki nong England ba shathie.
Ki bynta jong ka clitoris kiba don hapoh ka met ki kynthup ia ki shyieng kiba lah ban ieng, ki gland, ki shyieng, ki snam, bad ki nerve.
Ka Stella Liebeck ka la ioh $160,000 ban siew ia ka hospital bad ia ka khun jong ka.
Ka la shong kurim bad u Eric Wapler haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
Ki ri bapher bapher ki kham donbor ha ka khaii mraw ha ki por bapher bapher.
Ki jingmane ba kyrpang ia ka Maria Theisotti ki long ha u bnai May.
Ka jingher jong ki ka long kaba rit bad kaba stet, bad ki long kiba eh ban leit shajan jong ki.
Ki nongak phlim na Victoria (Australia)
Ka wanrah ia kine ki jingeh sha ka jingpyrkhat jong ki paidbah, ka buh ia ki prokram ban pynkylla, bad ka ai jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih, ka kyntiew ruh ia ka roi ka par bad ka khaii pateng kaba hok.
Ki jingrwai stage
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka nongbah Johnson–Kingsport–Bristol, TN-VA – kaba la tip paidbah kum ka thain "Tri-Cinger".
U la shakri kum u Ambassador jong ka Hungary ha ka ri America hapdeng ki snem 1962 bad 1967.
U dei u khun rangbah jong u Bhavana Sangama bad u dei u nongseng ia ka hima Sangama, kaba nyngkong napdeng ki saw tylli ki hima kiba la synshar ia ka Vijayanagara.
Ka kompeni ka ai ruh ia ki kaiphod ba kham tbit jong ka jingbuddien ia ka email bad ki jingthew ba shisha.
1670 – U Ferdinando II de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ha ka jingïalam jong u General Popovich bad u General Tong, ka K.P.R.
Georgetown, Guyana, ka nongbah jong ka Guyana
Ki la ong ba ka la wan biang ban ialehkai hadien ba la dep pyndep ia ka thup mano ban ialehkai mano.
Ka Judy Garland ka la ïakhun bad shibun ki jingeh shimet ha ka por ba ring ïa ka phlim, bad ka Summer Stock ka dei ka phlim MGM kaba khatduh eh jong ka.
2000 - Ka jingsawa
Ka shniuh bad ka shniuh ki mih na ki blang, ka qiviut na ki masi musk, bad kiwei kiwei ki jait shniuh na ki kulai.
ka jingmih, shimet, iing bad marwei marwei
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u Dr. Zucconi ha ka phlim Be Sick...
Ki string steel ki ju pyndonkam na ka bynta kiba bun kiwei pat ki style.
Kum ka jingpynkylla, ka por maramot na ka bynta ka CentOS 7 kam shym la kylla, bad ki jingpynkylla maramot kin kut ha ka 30 tarik u Iaiong, 2024.
Ka nongbah ka dei ka Bajram Curri.
†Stegodidae
La weng noh ia ki na ka thup jong kiba lah ban duh jait ha u snem 1987 bad ka Florida ka la shah ban ri mrad da kaba jied ha u snem 1988.
Ka jingduna sniehdoh
Ka Las Vegas ka dei ka phlim telebishon na America kaba la pyni da ka NBC naduh ka 22 tarik u September 2003 haduh ka 15 tarik u February 2008.
Ka Fabrique Nationale de Herstal kaba ju khot ruh ka Fabrique Nationale lane ka FN, ka dei ka kompeni na Belgium kaba shna ïa ki tiar siat.
Kumjuh ruh, lada arngut ki nongsakhi ia kano kano ka jingjia ki iakren ia kaei kaba ki la iohi shuwa ba yn kylli ia ki shaphang kata bad ki mynjur ban iathuh ia kajuh ka jingiathuhkhana, te ki ruh kim long shuh kiba laitluid.
Da ki spah hajar tylli ki ïing rit Quonset la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Une u headmaster ba mynta u dei u Peter McLaughlin, uba la bat ia kane ka kam naduh u snem 2009 bad u dei u headmaster ba khyndai jong katei ka skul.
kaba khein be-ain ia ka thain kaba la ialeh pyrshah kum ka jaka jong ka ri India.
Ka Tomsk (Russia: Томск) ka dei ka nongbah jong ka ri Russia, kaba dei ka jaka synshar jong ka thain Tomsk.
U Alan Whicker
Ha ka 10 tarik August 2014, kata ka sngi hadien ka jingshah siat u Michael Brown, u samla African-American uba dang 18 snem ka rta, la sdang ki jingiakhih ha Ferguson, Missouri.
1883 - Ka Clara Pontoppidan, ka aktres na Denmark (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Ha ka 14 tarik Nailur, 2019, u Huntsman u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun biang ïa ka kam Lat jong ka Utah ha ka elekshon 2020.
Puyoô (64461)
Fleming - U ksuid uba bat ia ka pyrthei bapoh.
1: Ka sur miet ha ka C minor
Ka ïingmane-Ballon (10082)
Ka jingialehkai ice hockey ha ka ri America
December 3 – Ka tnat jong ki dawai pynbuaid jong ka ri ka la jied ban weng noh ïa u ganja na ka thup jong ki dawai kiba shyrkhei kum ka jingithuh ïa ka jingkordor jong u ha ka liang ka koit ka khiah, watla katto katne ki jingpynïaid kin dang sah.
J.R.
"Ka Jingieit Nyngkong".
Ki kti ba shakhmat jong ka ki long kiba la pynkhih, kum ki kti jong u sim.
1985 - U Yun Ok-Hee, u nongsiat khnam na South Korea
U khnai: La kem ha u khnai ha ka jingpyni dur jong ka Sony
U Russell u la long ruh u kpa tymmen jong uwei u rangïalehkai baseball barim jong ka major league, u Matt Franco, uba dei u khun pyrsa jong u Kurt Russell.
Ngan nym pynmynsaw ia u briew ne u mrad uba dang im.
Deeds (2002) (bad ki dur jong ka Columbia)
U Roman Turek (la kha ha ka 21 tarik u Naitung 1970 ha Strakonice, Czechoslovakia — mynta ka Czech Republic) u dei u nongap kol ba tbit bha ha ka ice hockey, uba la ïalehkai na ka bynta ka Dallas Stars, St.
Ha u snem 2007, u Meissner u la jop ia ki lympung ialehkai jong ka United States bad ha ka Four Continents Figure Skating Championship, kaba dei ka jingiakop ia ki nongialehkai Skating na ki ri ki bym don ha Europe.
Ka dur dieng kaba la pynphriang kylleng ka long jong u briew uba pynkhih ia la ka khlieh lyngba ka suinbneng jong ka Pyrthei kaba rben ban iohi ia ki mashin kiba trei ia ki sphere.
U la shah sumar bad ka la shim por lai taiew ban koit noh.
Ia ka Heroine la pyllait ha ka 21 tarik u Risaw, 2006.
U la heh la rangbah ha London haduh ba un da leit sah sha Gold Coast, Queensland, Australia ha ka por ba u dang 6 snem ka rta.
Ha Greenland, ym don ki khlaw.
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ki nongleit nongwan na ka thaiñ bah jong ka New York bad na kylleng ka ri kiba kwah ïa ka lad kaba kham suk ban ïada na ka jingkhapngiah ha ki kad liengsuiñ JFK bad Laguardia.
Ki surok D198, D930 bad D937 ki iaid lyngba ka commune jong ka Ham.
Hadien ka jingkylla, ka kynhun kaba ioh ia ka bol ka dei ban sei ia ka shabar palat ia ka free-throw ne lai point shuwa ban pyrshang ban thep.
Ia ka glue kaba suk lah ban shna ha iing da kaba khleh lang ia u kew, ka shini bad ka um.
1985 - Ka Sonia Radeva, ka nongialehkai figure skate na Bulgaria
Ka kyrteng jong ka Halo jong ki jingialehkai ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki tiar ialeh ba la shna da ka jaitbynriew ba phylla kaba ki khot ki Forerunners la slem bha shwa ka jingialehkai.
U James Albert "Jim" Varney (15 Iaiong, 1949 - 10 February, 2000) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongthoh, nongrwai, nongrwai sur bad u nongthoh jingrwai jong ka ri America.
Hapoh ka tduh jong ka kyrdan, kawei pa kawei ka bynta jong ka ka don hapoh katto katne kawei pat ka bynta.
Ki jingthoh ha Tokyo (1978, ba im)
Ki rit paid ba sur ki kyntait ba ka dei baroh ka tdem bad ki durkhmat John Schwartz na ka bynta ka The New York Times 13 Kyllalyngkot, 2009
1982 - U Amedy Coulibaly, u nongleh niam Jihadist Islamic na France (khlad noh ha u snem 2015)
Antimoni pentoksaid, ka jingkhlain kaba saw
KYLLI U Synjuk (?–1948)
1955 - U Eddie Ojeda, u nongtem guitar na America
Ki la shah kem bunsien namar ki ain kiba pyrshah ia ka kam khaii met.
Ka la kylla long ka kynthei nongap ha ka snem 1717.
1941 - Ka phlim jong u Orson Welles ka kyrteng Citizen Kane ka la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim.
U John Turner u khun, u la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620.
Ki hynmen jong ka ka Frida bad ka Mimmi Sandén ruh ki dei ki nongrwai.
Rüschegg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Rupa Kamath kum u Timmy Mausi
Korey Cooper - guitar, keyboard, vocals (2000-mynta)
Nangta ka kynhun ka la ialehkai ha kano kano ka jaka kaba ki lah, kynthup ia ki jingkhawai shongkurim, ki kut surok, ki fair, bad ki quinceañeras, ha ki katto katne ki jaka ki la ioh ia ka jingsngewnguh kaba khraw, katba kiwei pat kim shym la ioh than.
Ki don ki jait bom khyndew kiba pher bapher.
Ia u Hosotani la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 21 tarik u Jymmang, 1946.
U Harkin u la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Democratic ha u snem 1992, ha kaba u la shah rem noh ha u Lat jong ka Arkansas ha kata ka por u Bill Clinton.
La kha ia u ha Edmunds County, South Dakota.
Ka lah ruh ban ai jingtip ia ki dohkha mantis shaphang ka jingheh jong ka um, kaba long kaba kongsan ia ki jait dohkha kiba im ha ki um kiba jylliew hajan ka rud duriaw.
Ki jingthaw ki mih naduh ka thain Europe Sepngi haduh Siberia.
Ki nongpynkylla ki lah ruh ban bujli ia u nongialehkai uba ialehkai sniew, lane ki lah ban long na ka bynta ki taktik.
Ka jingleit jngohkai kaba ieng 2006 Ka jinglaitluid kaba khlem kyrteng.
U la pule ha ka Gakushūin Peers’ School naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1932.
Ia ki nongshong shnong jong ka la khot ki Sanfelipeños (kynthei, Sanfelipeñas).
La kha ia u ha Murcia.
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Naitung, 2015, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki kynhun kiba la poi sha ka knockout jong ka lympung kaba la dep ki rung hi dalade sha ka lympung kaba hadien.
La kha ia u Capaldi ha ka 14 tarik Nailar 1958 ha Glasgow, Scotland bad u dei u khun jong ka Nancy Soutar bad u Gerald John Capaldi.
History jong ka ktien .
Larry Murphy, Detroit Red Wings
Uwei pa uwei u shynrang jong ka South Korea uba hapdeng ka rta 18 bad 28 snem u dei ban trei kam shipai la kumno kumno 18 bnai.
Ka Elaka Balaghat
U la sngewsih ba "bun ki briew kiba tbit bha ki la duh noh na ka jingshah pynhiar duma".
<li> U Kevin Krawietz (Ka Round ba Nyngkong)
Kum shi bynta na ka "jimmick" jong ka kynhun tem, u Jericho um shym la kubur ba u Moongoose McQueen bad u Chris Jericho ki dei ki juh ki briew.
Kyle Boller – u nongialehkai phutbol
Ha kaba sdang jong ka histori jong ka, ka Stroud ka don ha ka thain Oklahoma, ha kaba lah ban die ia ki jingdih ba pynbuaid katkum ka ain.
Ka dei ka tiar lane ka script kaba la pyntreikam da ka hi ne kaba la pyntreikam shiteng.
U Louis Marino – u nongpyniaid ba thymmai
U la tei ia kawei ka jaka peit bniah kaba heh kaba ki khot ka Uraniborg ha ka dewlynnong Hven ha Denmark.
Ka jingialang jong ki phlim jong ka SXSW ka neh san sngi.
La thaw ia ka ha Bologna ha ka snem 1963 da ka Mariele Ventre.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka “Grumpy Cat’s Worst Christmas Ever”, bad la pyni nyngkong ia ka ha ka TV Channel ha ka 29tarik Nailur, 2014.
La seng ia ka ha u snem 2005 da u Dax da Silva .
Ha kaba nyngkong u la long u bynta jong ka jingshit technopop ha Japan bad hadien u la long kum u nongsdang jong ka kam hip hop jong ka Japan ryngkat bad ka label jong u kaba ka Major Force.
Ki rit paid - ka kynhun ADR loop
La pyndonkam ia 11 tylli ki stadium na ka bynta kane ka lympung.
U Clarence M. Kelley (24 tarik u Lber, 19115 tarik u Lber, 1997) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ha ka kot kaba nyngkong, Into the Wild, u lap ia u khun masi uba kyrteng u Graypaw ha khlaw.
U David Pearson kum u ophisar VPD
U la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 20 tarik u Naiwieng 2016.
Mouse ba la pyniasoh lang na ka bynta ka jingpyniaid
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai ka Les Monts d’Aunay.
Ka Hardanger fiddle lane hardingfele ha ka ktien Norway, ka dei ka tiar tynrai kaba ju pyndonkam kham bun ha ki thain shatei sepngi jong ka ri Norway.
U ju iakynduh teng teng bad u Vili.
Ka jaka pule kot jong ka Lincoln
Ka kyrteng jong u ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kyrteng jong ki arngut ki Pope kiba la wan ha shuwa jong u.
U Ghil'ad Zuckermann, ka Academia
Fla-Raketenregiment 23 "Rudolf Breitscheid" (HQ Stallberg)
Ka lynti ka kut ha u pud u sam jong ka Canada ha ka jingkieng Thousand Islands, ha kaba ka iaid lyngba ia ka wah St.
2012, 2013, 2015
Ki Skul Thain Princeton
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Africa ki don ki shnong jong ki nongtrei kam awria ha kaba ki shong bad ki trei, namar ba kim pdiang da ki briew jong kiwei pat ki shnong.
Ka Mary Beth Hughes (13 Nohprah 1919 – 27 August 1995) ka dei ka nongak phlim bad telebishon ha America.
La buh ia u ha ka jingkyrshan jingim, hynrei u la khlad noh na ka "jingpang dohnud kaba kynsan" ha ka 4 tarik u Naitung.
Classic Chembalancer - Ialehkai Chembalancer, ka jingialehkai online kaba khlem jingsiew ha FunBasedLearning.com, ban tip kumno ban pyniadei ia ki jingkhein
Ka University of Leeds (la ju khot teng teng ka Leeds University) ka dei ka skulbah kaba don ha Leeds, West Yorkshire, UK.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Progressistas (PP).
U Ouédraogo u la kha ha Tikaré, ha ka Jylla Bam.
1910 - U Aviator Eugene Burton Ely u pynlong ïa ka jingkiew liengsuiñ kaba nyngkong eh na ka lieng ha Hampton Roads, Virginia, na ka jaka shong liengsuiñ ba la shna shipor jong ka liengsuiñ USS Birmingham.
魔球 1988
2016 – U Jean-Pierre Sauvage / Fraser Stoddart / Ben Feringa na ka bynta ka sur-molecular chemistry.
Nejapa Pop.
Ka Kurdistan Sepngi (Syria)
La seng ha ka snem 1538, ka Universidad Autonoma de Santo Domingo (UASD) ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la seng ha kane ka dewbah; ka long ruh tang ma ka ka skulbah paidbah ha ka ri bad ka don ki jaka pule ha kylleng ka ri.
Ka jingpynkynriah ia ka jingim (04163)
Chicago (album), da ka kynhun rock Chicago
Risaw 25 – Ki shipai paralok ki la shah jop ha ki shipai Bourbonic ha Almansa (Spain) ha ka thma jong ka jingsynshar pateng jong ka Spain.
Ka don tang shaphang sepngi jong ka dewbah jong ka America Sepngi bad shaphang shathie jong ka Tierra del Fuego.
U la long u Professor Emeritus ha ka skul bah Toulouse-Jean Jaurès.
Ka khlaw Vanson ka don shaphang shathie, shathie bad shatei.
Ki nongpyndonkam khlem account - 21 sngi.
Ha kane ka jingkren, u Poole u la pynshong nongrim khamtam eh ia kane ha ka rukom buh kyrteng, bad ha ka jingbym lah ban buh ia ki jingtip ha ka site ("Ka site kam don jingkynmaw").
Teng teng, ka acute accent ka pynkylla ia ka sur jong ka ktien baroh kawei da kaba ai stress ia ka ha ka sentens.
U Sean Blakemore, u aktor, u Shawn Butler ha ka ABC’s General Hospital
Hadien ba la kyllon ka GDR, u Wieland u la paw ha ki prokram telebishon, kum ka Sommermelodien, Weihnachten bei uns bad Gute Zeiten, schlechte Zeiten.
Ka Uzbekistan so’m ka dei ka pisa ba la pyndonkam ha Uzbekistan, ka la long ka pisa jong ka Uzbekistan naduh ka 31 tarik u August 1991 ha kaba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka.
Johnny Lever kum u Ram Lal
Tom Petty Bad The Heartbreakers ki don hynriew ngut ki dkhot ha kane ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Tom Petty, u Mike Campbell, u Benmont Tench, u Ron Blair, u Scott Thurston bad u Steve Ferrone.
Jait Nomascus
Ki tnad FDA ba hapoh:
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Escape na New York.
Ka long kawei na ki jingbam ba pawnam ha Tianjin.
U Bjorvatn u la long u dkhot jong ka dorbar shnong Tvedestrand ha ki por jong ki snem 1963-1967 bad 1967-1971.
Ka Priscilla Chan
Fikarolo
Ki filter internet kham bunsien ki treikam da kaba pynsangeh ia ki katto katne ki kyntien ba la pyndonkam.
Nangta la pyniasoh ia kine ki bynta bad ka vector DNA ban pynmih ia ki molecule DNA ba la pyniasoh biang.
Ka synshar paidbah Khristan ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba la sdang ha ka ri Europe ha ka spah snem kaba 19 da ka jingktah jong ki jinghikai Khristan.
Ka thain Coquimbo
1986 - Ka Yuna, ka nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Malaysia
Ka Frontenhausen ka dei ka shnong kaba don ha Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
U Robert Arthur kum u David Lawrence Jr.
U Reich u dei u nongwad bniah ia ka genome.
U Gailard Sartain kum u Ed Couch
U Wallace Maynard Cox (6 tarik u December 1924 – 15 tarik u February 1973) u dei u nongthoh phlim bad aktor na America.
Ka jingpang fibrosis ka ju iadei bad ka jingbym biang jong ka jingpang.
Ki klas jong ki ki long kiba kyrpang ha ki kyrdan ba nyngkong bad ba rit.
Kane ka pynlong ia ka ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew.
Ha ka por lyiur, kine ki khnai ki rieh hapoh ki maw, ki dieng ne ki jingthung.
Katto katne ki fern ki lah ban san heh ha ki jaka ba slap.
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka shirt number "10" bad u Gamba u don ha ka kyrdan kaba 3 ha ka J1 League.
DS/DI Terry Moffat – Ray Lonnen (1972-1977 / Series 7-11 / 25 bynta)
Ka por synshar phareng
U pynkiew ia ka muhor jong ka pyrthei ba shapoh kaba pynlong ia ki thliew lava ban paw.
Ka Paola (la kha ia ka Donna Paola Ruffo di Calabria ; la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1937) ka dei ka dkhot jong ka iing syiem Belgium.
‘Mweru’ ka mut ‘ka pung’ ha kiba bun ki ktien Bantu, kumta ia ka pung bunsien la ju shu khot Mweru.
Hadien kata ka point ka jingkhynñiuh kinetic kan treikam ha ka tiar.
U Harold bad ka Maude
Ka jingai jingmut
500 BC: "Wat pynmong ia kiwei ha ki rukom kiba ma phi hi phin shem ba ki long kiba pynmong."
Ka Tamanrasset lane Tamanghasset ka dei ka Jylla kaba heh tarn ha Algeria.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Weekly Shōnen Magazine naduh u bnai May 1997 haduh u bnai Risaw 2002.
Hadien ka jingsumar, u Hurt u la pynpaw ba u la don ha ka jingkoit jingkhiah ha ka 12 tarik u Lber 2015.
Ka thain Bir Tawil ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Egypt ha ka snem 1902.
1980 – Ka jingpynmih TV (TV-series)
U Ambat Chacko Jose (; 5 February 1937 – 23 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ki jingthung jong ka Chile
Ka la ïalehkai na ka Fujita Tendai SC Mercury.
U Alexander Münninghoff (13 Risaw 1944 – 28 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongialehkai shakhmat na Netherland uba la kha ha Poland.
La tei ia ka ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
U la long u khlieh jong ka ri jong u haduh saw bnai ha u snem 1979.
Ki jingrwai jong ki snem 1960
Kiba bun ki krab ki im ha ka um-duriaw, hynrei don katto katne kiba im ha ki um kiba thiang, bad don pat kiba im ha sla khyndew.
Ia u syiem ba dang kha thymmai la pynbaptis da u Jacques Honoré Rainier.
Kane ka jaka ka dei ha kaba u Theodore Roosevelt u don la ka iing bad u la pyniaid ia ka jaka ri masi ha ki snem 1880.
Kajol ha ka item number ha ka jingrwai "Rock 'n' roll soniye".
Ka khein ia ka jingduna.
Ka India ka don ar tylli ki iing dorbar pdeng bad iing dorbar jylla.
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs, Chicago Black Hawks, bad New York Rangers.
Ka la jop 19 sien hapdeng ki snem 1968 - 1992.
Ka jingrwai
Haux, Pyrénées-Atlantik
Ka kyrteng Dollnstein ka mih na ka ktien Middle High German "Tollunstein".
May 3, 1791 - Ka Riti synshar jong ka Poland ha ka 3 tarik u May 1791: la pynduh noh ia ka Hima Poland bad ka Grand Duchy jong ka Lithuania, bad la thaw ia ka jylla kaba iadei lang ha ka jaka jong ki.
Ka sniehdoh kaba lyngba ka lah ban la mih lypa bad ka ctenophora.
"Hei!
Ka kompeni kit crane
Ka Wah Roaring Fork (3,766 Km² = 1,454 Mi2)
Ka jingpynbna (2000)
Ka NESFA ka ju ai khusnam ia u Edward E. Smith Memorial Award na ka bynta ka Imaginative Fiction man la u snem sha u nongthoh science fiction.
Lber 27 - U Philip French, 82 snem ka rta, u kritik phlim na Britain (The Observer) bad u nongpynmih radio jong ka BBC, u la ioh pang dohnud.
Ka jingpynlong ia ki jingpyrshah (bad u Samir Amin), Paris, L'Harmattan, (2002)
Ka Awdalland ka dei ka jylla jong ka ri Somalia.
Ki synjuk barim
Ki doktor ki jied ia ki dawai katkum ka jaka ha ka pyrthei ba u briew u ioh ia ka jingpang malaria.
U la long u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Saskatchewan naduh u snem 1991 haduh u snem 2001.
U Blei
Ka bor jong ki briew kiba khraw ha ki por ba jynjar
Kane ka rukom ri dohkha ka donkam ia ka jingri dohkha kaba kyrpang kaba ki khot ka jig.
Ka FC Aarau
La kha ia u Ridley ha Consett, ha County Durham.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19 ha Pennsylvania
La ïalehkai ha ka NHL All-Star Game (1993, 1994, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2002, 2003, 2007)
Moineville (54371)
Ki dur kiba lah ban ianujor ki don ruh ha ki khanatang jong ki nong Irish bad ki nong Wales.
"Ka jingmih (Kawei pat ka liang)" - 5:43
1985 – U Ian Stewart, u nongtem na Scotland (b.
Ka Serang ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Banten ha Indonesia.
News pyrshah u Terrance Taylor bad u Steve Austin ha ka jingialehkai Scaffold ha ka The Great American Bash)
1983 U Antoine Magne, u nongniah saikil na France (b.
ka jingpynslem jong ka kynhun
* userc u la join #channel</nowiki>
Ka don shaphang sepngi jong ka Heilbronn.
Ka Türkenfeld ka don kumba 14 km shaphang sepngi-sepngi jong ka Fürstenfeldbruck bad 37 km shaphang sepngi jong ka Munich.
U Peter uba bha tam
1963 – U Giuseppe Galderisi, u nongialehkai phutbol na Italy bad u manager
Ka Bogor ka kynthup ia ka jaka kaba .
Ka Kashari ka la ong ba ka don "ka jinglah kaba khraw ba u briew u bym don pop u la shah rai pynrem namar ba ki sakhi kim shym la pynshisha ia ka jinglong pop".
Ka jingpang sniehdoh, ka snem 1858
Nangta ka Rolli bad ka Rita ki pyrshang ban pyniasoh biang ia ki dur jong ka longiing kiba la pra, da kaba pyniadei bakla ia ki bynta bad ki dkhot jong ka longiing bapher bapher.
Ka Bible d’Olivétan (Baibl Olivetan) ka dei ka jingpynkylla ktien Phareng ia ka Baibl, kaba la pynmih ha Neuchâtel ha ka snem 1535.
1578 – U Henry II jong ka ri France u buh maw nyngkong ia ka Point Neuf (Jingkieng Bathymmai) ha Paris.
U ialehkai na ka Sport Recife.
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka China ha ka 2 tarik u Iaiong, 1988.
Hadien la pynmih ia ka ha kawei ka kot.
Ia kane ka jingkynmaw la plie sha ki paidbah ha ka 22 tarik u Nailar, 2011, hadien palat arphew snem jong ka jingthmu, jinglum pisa, bad jingtei.
U Robert "Uncle Bob" Larue Stewart (1917-2006) u dei u nongseng, trai barim bad nongpynbna pathai khubor jong ka GMA Network (ba la tip mynshuwa kum ka Republic Broadcasting System).
Katto katne ki jingpang kiba batai ia ka AIDS ki long:
Kine ki treikam ha kajuh ka rukom kum ki scale ba kongsan, hynrei ki pyndonkam ia ki rukom bapher bapher jong ki jingpynkylla:
U la long u nongseng ia ka Shangri-La Entertainment.
Ka jingshna mashin , ka lad jingiarap na ka bynta ki nongshna mashin .
Kane ka tower ka la shah pynjulor ha ka 25 Risaw 2015 ha Nepal.
Ka syiem jong ka Santa Gadea del Cid
Ki Wing, ka Kot kaba 7, No.
Batholiths: Ki don ka magma kaba heh kaba la pynkhlain ha trai jong u lum.
Ka Joanne Froggatt, ka nongrwai sur jong ka ri Bilat
Ka About.com ka la ai ïa kane ka album saw tylli ki khlur da kaba ong ba "U Shogun un nym pynsngap jar ïa ki kynhun kritik jong ka Trivium, hynrei nga tharai ba kiba bun ki nongkyrshan kin sngewtynnad ïa ki sur ba jem ryngkat bad ki riff kiba itynnad bad ki sur jingrwai kiba sah jingkynmaw."
Ka Cate Blanchett kum ka Lady Galadriel
Ha kane ka kynti la pyndonkam da ka lens kaba kyrpang kaba long kum ka "meniscus" ban pynbeit ia ka.
Ki briew ha ki dulir ki pyndonkam ruh ia ka ban kdew ia ki rukom ha kaba ki riti bad ki jingkren jong ki nongshong shnong ha ka ri bah ki iapher na ki jong ki.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki dei ka Joan Cusack.
Ka por lyiur jong ka snem '42 (1971)
U Criscuolo u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
U Walter Burkert, u riewstad German uba pawnam ha ka pyrthei shaphang ka khanatang bad ka niam jong ki Greek hyndai.
Cistus (u mawsiang, ka sngi mih)
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Anis Mohamed Youssef Ferchichi.
La shna ia ka na ka bynta ban pyntreikam ia ki jingpyniaid, bad ka dei ka rukom treikam ha ka por ba shisha.
La khot nyngkong ia ka ka Parchman Farm.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 1816, la thaw ia ka Hamilton County da kaba pyniakhlad ia ka na ka Montgomery County, hynrei namar ka jingduna briew ha kata ka por ka la sah khlem pynbeit bad la synshar ia ka na Montgomery County, N.Y. haduh ba la ithuh ia ka ba ka long kaba la pynkhreh bha ban synshar hi ha ka 1 tarik u Jymmang, 1816. 1838.
Ka long ka nar kaba rong steel-saw haduh kaba lieh.
1990 - U Gyaincain Norbu u la long u Panchen Lama ba 11
Kiei kiei kiba shai – U Daniel Dennett ha ka New York Times, 12 Kyllalyngkot 12 2003
La lap ia ka da u Brett Gladman, u John J. Kavelaars bad kiwei.
1962 - U Charles Jean de la Vallee-Poussin, u nongkhein jingkhein na Belgium (b.
U Oleg Romantsev (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Russia.
189, sla 1 (April 1905)
Ha kane ka rukom, uwei u dohkha whale u lah ban ai bam ia ka jaitbynriew Eskimo la slem bah.
U Billy Dee Williams kum u Lando Calrissian
1983 La pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Tokyo
Ha u snem 2008 u Joseph bad ka consultant ka Linden Cullen (Duncan Pow) ki la leit sha Cape Town.
Ha ka shisnem, ki la ialehkai ha ki 320 tylli ki jingiaseng.
Une u khnai u don ruh ha ka jingma namar ka jingduh jaka shong jaka sah (ki briew ki pynkylla ia ki khlaw jong u sha ki jaka rep) bad namar ba ki briew ki kem ia ki ban die kum ki mrad ba ri.
Mynta, la tip ia lai tylli ki jingpang kiba pynlong ia ka jingmatlah ban khih:
Ka Accountancy ka dei ka konstitwensi kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka dorbar thaw ain jong ka Hongkong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1988.
Ka Elaka Jhelum () ka don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Mynta u ai sur ia u William ha ka Big Show jong u Baby Shark!
Oksalaia
Ha ka arrondissement jong ka Largentière, don 4 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: Aubenas-1, Aubenas-2, Thueyts bad Les Vans.Ka Canton Le Teil ka don 6 tylli ki commune ha ka arrondissement jong ka Privas bad 13 ha ka Largentière; bad ka Canton Vallon-Pont-d’Arc ka don 1 ka commune ha ka arrondissement jong ka Privas bad 29 ha ka Largentière.
Ia u tnat ym ju pyndait ha ka lyngkhot kor kum u lyngkhot oboe hynrei la buh beit ia u ha ka lyngkhot nar kaba lyngkot (ba ki khot ka "bocal") kaba don ha trai jong ka tiar.
Ka Kingston upon Hull, la ju pynlyngkot kum ka Hull, ka dei ka nongbah bad ka bor synshar ba laitluid na kawei ka county ha ka thain Yorkshire bad ka Humber, ha ka county Ceremonial jong ka East Riding jong ka Yorkshire, England.
Ka HTST ka dei haba ka dud ka don ha ka jingshit kaba 72 degree Celsius (lane 161.5 degree Fahrenheit) ym duna ia ka 15 sekhon.
U Thomas Pynchon (kha ha ka snem 1937), u nongthoh
Ka jinglong tynrai jong ka ri
Ka dei ka nongialam jong ka kynhun jong ka bad ka nongiashim bynta ha ka series.
1925 - U Claude Pinoteau, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka Lion Air ka la ioh ia ka liengsuin 737-900ER ba nyngkong eh ha ka 27 tarik u Risaw, 2007.
Ka Balang Orthodox Ethiopia ka don katto katne kiwei pat ki kitab ha ka canon jong ka (ka thup jong ki kitab): Ki Jubili, ka Kitab u Enokh, bad Kiwei pat ki ktien u Baruk (4 Baruk).
Ki wah jong ka Iceland
Ka kali ka iaid ha ka jingstet kaba 100 kilometre ha ka shi kynta.
U nongkren code u dei u briew uba la thung da ki shipai jong ka ri America ha ka por thma ban pyndonkam ia ka ktien kaba la tip khyndiat kum ka lad ban ia kren rieh.
Ka Kandahar ka don ka kad liengsuin pyrthei.
Wah Santa Elena
Ha ka jingïaid lynti kaba la pynmih jingïakynad, ka video nangta ka kylla sha ka dur kaba bud jong ka, kaba pyni ïa ka Beyoncé kaba khlem jingïarap kaba ïaleh pyrshah hapoh ka kali.
Kumba ka long mynta ka Vacheron Constantin ka pynmih kumba 20,000 tylli ki watch man ka snem.
Hynrei ha Europe bad North America khamtam, bun ki kynthei kim ju leh shuh ïa kane wat la ki kmie bad ki kmie tymmen jong ki ki lah ban don.
Ka kynhun tem nar jong ka skul Burghclere Primary ka tem teng teng ha ki jingiaseng balang.
JMA Jingtip kyllum shaphang ka eriong Genevieve (1413) na ka eriong digital
1966 - U Anthony Mason, u nongialehkai Basketball na America (d. 2015)
Ha kaba bun na ka histori jong ka, ia ka Bangladesh la shu khot tang kum ka Bengal bad la khein ia ka kum ka bynta jong ka ri India.
Ka drama ba la pynjlan jong u Ai, Ka long baroh ia nga, Vol.
round, ka jingma kaba arsien!
Ka duriaw ka don shibun ki marpoh khyndew jong ka umphniang bad ka lyer mariang.
APOD: 2005 20 tarik u Risaw - Ka jingleit jong u Barnard sawdong ka Orion
Ka don ha ka Parish Jönköping Sofia-Järstorp jong ka Balang Sweden.
Ka long ka jingleh ban buh ia u gerbil ha ka kpoh jong u briew na ka bynta ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Ka Masainas (Masàinas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Katto katne ki ktien ki don ka jingiadei kaba heh hapdeng ki phoneme bad ki dak.
Ki jingiakren bad ka histori – Jingiakren bad u Leon Panetta, na ka UC Berkeley ka jaka pule pyrthei
"Ka nongbah ha ka ding/ka jingwad" – Ka kynhun, ka Johanna bad u Anthony/Todd, ka Kong Lovett bad ka kynthei nongkyrpad
La khot ia ki ki Red Hots namar ka jingsma ba thiang jong ki.
(U la jied ia u Bartolomeu kum ka kyrteng Khristan jong u).
U khlem shah jied hynrei la soi ïa ka jingïateh kular bad ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League ha ka 25 tarik u Risaw, 2008.
Jewett
Ka Arronnes ka dei ka commune jong ka ri France.
Sedan, Ardennes, ka sous-préfecture jong ka tnad Ardennes ha France, ha kaba ka thma ha Sedan ka la jia ha ka snem 1870
Baroh ki sim ki don ia kane ka jinglong.
Ka Chantels ka dei ka kynhun rwai kynthei jong ka ri America.
U la jop ia ka jaitbynriew Catuvellauni kaba donbor ha ka snem 54 S.K hajan Wheathampstead ha Hertfordshire.
Ka Lake Placid ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Jylla New York.
Katto katne na ki eriong ki la pynjulor jur bha bad katto katne ki jingmynsaw.
Ki briew ki kynmaw ia kine ki lain bad ki pyrkhat ba ki long kiba kongsan ia ka phlim.
Ka jingiehnoh (2002)
Ym don ki fall kiba don hangta mynta.
U Hal Holbrook kum u Francis Preston Blair, u nongthoh khubor uba pyrshang ban pyniasoh biang ia ka ri America bad ki Confederate States.
Ki Complex number ki long ki nombar kiba don ar bynta; ka bynta kaba shisha bad ka bynta kaba shu mutdur.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Montana.
Ki shipai Golani kiba nyngkong ki dei ki nongrep bad ki nongwan thymmai, kumta ki la jied ban pynlong ia ka beret jong ki kaba rong saw, kum ka khyndew.
Methods of Mayhem, ka kynhun tem rap metal na America kaba la thaw da u nongtem tyngshop barim jong ka Mötley Crüe, u Tommy Lee
Ka jingwad bniah shaphang ka jingsniew ka jabieng na ka ScienceDaily
Hadien, ha ka 4 tarik u Risaw, 1913 ka kyrteng ka la kylla sha ka Department of Commerce.
La plie ia ka ha u snem 1999 kum shibynta jong ka Lewisham extension jong ka DLR.
Hynrei ym shym la shah jied.
ka rukom sumar nongpang
1689 ngut kiba iap
Ka English ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Kine ki don ia u maw granite, ryngkat bad ka jingbun jong u u silica, u aluminium, u sodium bad u potassium.
Ka Emma ka trei ha kajuh ka rukom kum u tnga jong ka.
Ha ka snem 1941, ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin ki la long ki kam ba kyrpang.
Porana
Ka jingim ka long katno la khmih lynti ba phin im.
Ha katei ka jingiakren, u Jordan u la iathuh ha ka The New Yorker bad u la ong ha ka Wikipedia user page jong u ba u don ia ki kyrdan doktor ha ka theology bad canon law.
Ka Takydromus tachydromoides ka dei ka kynja khlaw Japan, kaba don ha ri Japan.
Aiom 2
Ka Waitlam ha u Maw ka dei shaphang u syiem Arthur ha ka por ba u dang rit bha.
Ha ka snem 1981, u Doolittle u la ioh jingpynbna na ka bynta ka jingthoh jong u ha ka The Coevolution Quarterly kaba ai kyrteng "Hato ka Mariang ka long shisha kum ka kmie?".
Ki browser kiba pyndonkam da ki jingthoh bad ki sur kim ju pynrung ia kino kino ki jingbakla ha ka web satia.
Ki samoi ba bud ryngkat bad la kumno kumno kawei ka jingjop ha ka series.
Ka Athens ka la jop man la ka round jong ka jingthep vote bad da kaba suk ka la jop ia ka Rome ha ka round kaba 5, ka jingthep vote kaba khatduh.
Kine ki lah ban long kiwei pat ki nongpynlong dur, hynrei ki lah ruh ban kynthup ia ki nongdro dur (kiba shna ia ki dur ba shadien, ki jingshai, bad ki angle jong ka camera), ki nongdro dur storyboard (kiba dro ia ki panel jong ka jingleh na ka jingthoh), ki nongdro dur shadien (kiba shna ia ka "jingshai"), ki nongrwai sur kiba kren ia ki kyntien, bad ki nongtem kiba shna ia ka jingrwai.
La pyni ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha Stockholm ha ka snem 1978.
Naduh ka snem 1934 haduh 1935, u la trei ha u Fritz Wartenweiler ha ki jinghikai samla.
Ka Sears Tower ka don ar tylli ki antenna television halor jong ka, kaba pynlong ia ka jingjrong jong ka naduh khyndew sha jrong jong ka antenna kaba kham jrong ban long 527 m (1,729 ft).
Haduh ym duna ia ka snem 1700, ka la long ruh ka jingngeit kaba la ju ngeit ba u bnai u ktah ia ki jingpang shit, jingpang sniehdoh, ki jingjia jong ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang.
U dei u riewstad ba pawnam ha ka liang ka ioh ka kot bad u la long u Mayor Nyngkong jong ka Hamburg .
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.3, Milan, 2014.
U la long ruh u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw jong ka United States uba la ïalam ïa ka projek ban shna ïa ka kor siat namding Polaris bad u la shongthait noh na ka kynhun shipai duriaw ha u snem 1963 kum u Vice Admiral.
Agusta-Bell 206A, kaba la shna laisen ha Italy.
Kajuh ka jait trok ka lah ban don ki met bapher bapher.
1926 – Ka Charlotte Rae, ka aktres na America (d. 2018)
1881
Ka jingdonkam ia ka um ka la ktah ia ka jingthmu ban ym sliang shuh.
Ka jingpyniaid art kaba bha tam - Lyle Wheeler
Ka liengsuin Slovak
Ka jingdon jong ka ka la kut ha ka snem 1707.
U James Douglas ryngkat bad ka kynhun kulai kaba rit u la beh ia u syiem phareng.
Ka San Francisco Bay Area ka long kawei na ki jaka ba riewspah tam ha ka ri America.
Ka Mertzen ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka jingialehkai ialehkai ka la paw kum ka jingialehkai ha ki jingialehkai jong ki samla naduh ba la pynmih nyngkong eh ha u snem 2010.
1 ha ka snem 1948 bad sdang pule ha ERKI naduh u juh u snem.
La tip ia ka kum kawei na ki myllung ba pawnam tam jong ka Cuba.
U la don ha ka thup ïalehkai na ka bynta ka Bulgaria ha ki lai tylli ki jingïalehkai World Cup jong ka FIFA (1962, 1966 bad 1970).
U David Boreanaz u la kha ha ka 16 tarik Naitung 1969 ha Buffalo, New York.
Yucheng ()
U Syiem Parameswara u sdang ia ka Malacca Sultanate, ha ka jaka kaba long shathie jong ka Malaysia bad shathie jong ka Sumatra mynta.
Ia ka jingbun ki jaka ialehkai World Cup kiba lah ban ioh na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun ialehkai la iakren da ka komiti pyniaid jong ka FIFA ha ka 30 tarik u Naitung 2015 ha Zürich.
Wah Carrabassett
Ka Wikipedia () ka dei ka online encyclopedia kaba laitluid ha ki 320 tylli ki ktien jong ka pyrthei.
Balun, Kroatia Ballòn
U Aleksandr Aleksandrovich Karelin (la kha ha ka 19 tarik u September 1967 ha Novosibirsk, Russian SFSR) u dei u nongialehkai na ka ri Russia.
Ha ka jingïalang, katto katne ki rukom jong ka digital logic ki kheiñ ïa ki jingkylla jong kane ka dak bad ki ai ïa ka jingpyni ïa ka por da ki nombar, kham bunsien ha ki unit jong ki kynta, ki minit bad ki sekhon.
Ki briew ba la pyniap da kaba thang
Ka Ri Elias bad ka jaka ri jingri (U.S.)
Ki don ruh katto katne ki jingdonkam khnang ba kin lah ban jop.
Katba ka jinglong jong u Oedipus ka pynpaw ia lade ha ki shynrang, ki kynthei ki mad ia ka rukom ialeh pyrshah kaba pher kaba la tip kum ka jinglong jong ka Electra.
Hynrei kane ka Album ka la pawnam bha ha ka iing jong ka Radiohead ha UK.
Hadien u Stone u la trei kum u Ambassador at Large ha America Pdeng bad u Ambassador ha Denmark.
Ki la duh noh ia ka playoff ha baroh arsien.
Ha ki snem 1470, u Lorenzo Medici bad u para jong u u Giuliano ki la ai ia u Verrocchio ia ka kam ban shna ia u mot u Dabid.
Ka long kum ka jingleh kti (ka jingpynkhih da ka kti ia u shyntur).
U extremophile u dei u kynja jingthaw (u jingthaw ba im) uba im bha ha ki jinglong kiba jur bha kiba long kiba pynmynsaw ia kiba bun ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei.
41: (Perpignan-Nord) 248 km : ki shnong kiba shakri ia ka Rivesaltes, ka Port-Barcarès bad ka Perpignan
Shwa ba kan long ka nonglehkai comedy, ka la trei kum ka nongpynbha lift bad ka engineer (kine baroh ka kdew ha ka rukom ieng jong ka).
Rymphang 29 – U Janus na Cyprus (la kha ha ka snem 1375)
Uno uno u lah ban pynbeit ia ki jingthoh.
Ka la pynlong ia ka Northwest Territory, ka jaka ba la pynbeit ryntih nyngkong eh jong ka ri America.
U Charles T. Piars - 160
Ka Kotbah Katholik: Ka Dorbar jong ka Khalsedon
Ka jingiakren bad u Plain White Ts da u Jamie Pham ha ka TheSoCalScene
U bnai September 1968 - "Small Snack" (Ba la ak da ka Nana Ozaki bad ka Purple Shadows, ba la pynïaid da u Kōichi Saitō); (La sam da: Shochiku)
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 15 tarik u March, 2005.
Ka la rwai ia ki jingrwai tynrai ha ka ktien Romani, ka ktien Turki bad ka ktien Macedonia.
Gilbert Islands (ha ka Ri Kiribati)
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Lber 2008.
U la heh la san ha Pasadena, California.
Don ki briew kiba khot ia kane ka duriaw ka duriaw bah Antarctic.
Ha ki katto katne ki jylla bad ki jylla, la pyrkhat ba u dei u khniang.
Ka jinglong: (ha.
191-201.
55 Ka website jong ka seng jong ki nongshong shnong ha East Erie
La seng ia ka Jefferson County ha ka snem 1805.
U la khlad noh ha Toronto, Ontario, Canada ha ka 19 tarik u Nohprah 2011 na ki daw ba kynja mariang.
Ka Britannica kam iahap jingmut bad ka jingpule ianujor jong ka Wikipedia.
U la long u nongmihkhmat jong ka shnong Cumberland, Rhode Island bad u dkhot jong ka dorbar shnong jong ka shnong Cumberland.
Naitung 14 tarik - U Olafur Ragnar Grimsson, u President jong ka Iceland
U Pope u Gregory III
1401-1407
U Dabid Bates
U la pyniaid ia ki katto katne ki team kynthup ia ka Porto jong ka Portugal.
Hadien shisnem, u la paw ha ka jingrwai jong u Julian Lennon "Too Late For Goodbyes" na ka Album Valotte.
La don ruh ki jingïalehkai na ka bynta ki nongïalehkai tennis ha ki thuk thuk (ki la ïakhun ha ki lai tylli ki kyrdan: shynrang, kynthei bad kiba ïalehkai saw kjat) kum shi bynta jong ka jingleit jngoh ïa ka NEC.
Hadien lai sngi, ki Soviet ki la ai jingmut ban pynkylla ia ka jingtyrwa sha ki Poland, kiba la pdiang.
Ki sohjew ki kynthup ia shibun ki jingthung khlaw bad ki phlang, bad katto katne kiba la rep kum u sohjew um (Eleocharis dulcis) bad u sohjew papyrus (Cyperus papyrus).
Ki briew ki lah ban kylli ia ka rukom treikam jong ki riew shemphang.
Ka kong Mónica Echeverría, 99 snem ka rta, ka dei ka nongthoh khubor na Chile, ka nongthoh ia ki kynthei (Crónicas Vedadas, Sudamericana) bad ka aktres (La colonia penal).
Hadien ka Sngi, ka jingshai kaba ar ha ka bneng Mercurian ka dei ka Venus, kaba kham shai shibun hangta ban ia ki nongpeitkai ha ka Pyrthei.
La kha ia u ha ka snem 1737 bad u la khlad noh ha ka snem 1806.
1844 - U Charles-Marie Widor, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka krim kaba thymmai ka dei ka krim kaba la shna na ka krim kaba thymmai ne kaba la pynroi.
La ju pynmih ia ka da ka kor pynhiar lyer.
Ka CIO (ka dorbar jong ki seng karkhana), kaba hadien ka long ka bynta jong ka AFL-CIO, ka la iatreilang shibun bad ka board.
Ki kynhun tem na Australia
U Stevenson u la shongthait noh ha u snem 2002, bad u doktor Psychiatrist u Jim B. Tucker u la shimti ia ka kam jong u, bad u la thoh ia ka kot Jingim Shuwa ka Jingim: Ka Jingwad bniah jong ka Saian ia ki Jingkynmaw jong ki Khynnah ia ki jingim ba mynshuwa.
La pyndonkam ia ka bunsien ha ki tiar hikai ktien nongwei bad ki kot ba iadei bad ka ktien.
Ki phlim jingieit 1968
Ki jingrwai jong u bunsien ki sawa kum kiba mynta bha ha ki briew jong ka por jong u.
Balei kim shym la khot ia ki pulit?"
Ka Wah Bananal
Ka thliew pdeng jong ka Queens, New York
U Jack Ralite (14 Naitung 1928 – 12 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ha ka jingiakajia ia ka elekshon President Hayes bad Tilden ha ka snem 1876, u Thayer u la long u dkhot jong ka kynhun ain kaba la tuklar ia ka jingpynskhem ia u J. W. Watts, u nongjied ia ka Republican na ka bynta u Rutherford B. Hayes.
U Humphrey de Bohun, u 2nd Earl jong ka Hereford, u Constable jong ka England (u la iap ha ka snem 1275)
Lber – Ka Sofia Vassilieva, ka aktres jong ka America
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka bad u paralok jong ka u Per Wahlöö ha ka thup jong ki shiphew tylli ki novel shaphang ki jingleit jingwan jong u Martin Beck, u nongtohkit pulit ha Stockholm.
Ka phlim Yankee Señor ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1926.
Hadien ba ki proton bad ki electron ki la iasoh lang ban pynmih ia ki atom hydrogen kiba nyngkong, ka pyrthei ka don ia ka jinglong kaba jan iaryngkat, kaba la jan long kaba pdeng, kaba don hapdeng ki khlaw (IGM) na ka bynta kaba ka bynta kaba bun eh ka long ka lyer hydrogen.
de:Ka jingpyrshah (Ka jingpynshai)
Ka jingpynbna 1964 ka NASA technical memo halor ki roket Saturn Kynmaw ba kane ka dei ka file PDF kaba heh (61 Megabytes)
La Magdeleine (16197)
Ka sngi kynmaw burom
Nangta ka la pan jaka rieh ha Poland.
Kumba shisien man la ka 24 snem, kane ka pynlong ia ka snem thymmai jong ki nong Korea ban sdang ha ka sngi hadien ka snem thymmai jong ki nong China.
Kane ka dei ka jingbishar bniah kaba khatduh ia kawei ka kot jong u Alger kaba la pynmih da ka kot khubor kaba pawnam.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Linz.
Ki pyndonkam ia ki tiar phlim jong ki bad ki nongpyniaid ki rung tuh shapoh ka klob bad ki tuh biang ia ka jingiateh ba la pynbor ia u G-Fresh ban soi.
1918 – U Claiborne Pell, u Senator barim jong ka ri America (d. 2009)
1866 - U Marcel Raoul-Duval, u nongialehkai polo na France (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Kamerer
U Venis u la pin ia u Jarrett da ka jingrol.
Kham bunsien ka long ka thliew kaba plie ha ka tnum jong ka lieng shabar jong ka kamra.
2000 – U Larry Linville, u aktor ak phlim na America (b.
Lah ban pynmih ia ki jingrwai kum ki jingrwai ba marwei, ki jingrwai ba la pynjlan ne kum ki album.
Ka don ha ka wah Ina, ka dei ka nongbah jong ka Stargard County kaba don ha West Pomeranian Voivodship.
Ka jaka buh jingkynmaw
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan, u Jinnah u la seng lang ia ka All Pakistan Women’s Association, kaba la iarap ban pynshong shnong ia ki nongwan buhai shnong ha katei ka ri thymmai.
Ka Lemonade ka dei ka album kaba hynriew jong ka Beyoncé ka nongrwai jingrwai na America.
Ki don 13 tylli ki district kiba la shah ktah ha ka thain sepngi jong ka Maharashtra.
Ka la don ka bynta kaba rit ha ka phlim Lada ki Hajar Klarnet (kum ka nongrwai-rwai jong ka skul kynthei).
Ka Mason County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka 15 tarik Naitung 2018, u Fernandes bad katto katne ngut ki paralok bad ki coach jong u ki la mynsaw hadien ka jingshah hiar thma da kumba 50 ngut ki nongkyrshan jong ka Sporting ha madan kilan met jong ka klob.
U David Lee Marks (la kha ha ka 22 August 1948) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ka Codognè ka dei ka shnong ha Veneto.
U ialehkai na ka Portsmouth bad ka Côte d’Ivoire national team.
U Billy Bob Thornton kum u Dwight Dickham
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2006, ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri kum ka nongmihkhmat na ka bynta ka jylla San José.
Grafton
U la long u dkhot jong ka Conservative ha ka iing dorbar naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ki la pynbna ba kin sa iakhlad noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Ka Norway ka la bat ia ki German haduh 62 sngi, kaba la pynlong ia ka Norway ka jaitbynriew kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong ki German ha ka por kaba slem tam, hadien ka Soviet Union.
Kumno u Goethe u la trei ia ka drama .
Ka jaka pule kot paidbah jong ka Conway
Ka long ka jaka ba riewspah jong ka sorbah Portland.
Ha ka jingiakren bad u Edward Gorey u la ong ba u Bawden u dei uwei na ki nongdro ba u shaniah, kaba pynlong ia ka jingshisha kaba sngewtynnad ba ym bun kiba tip ne tip bha shaphang une u fine artist.
U general manager ka SmackDown u Teddy Long um shym la ïohi kumta bad u la pynbna ba ka jingïakhun kan dang ïai long hynrei ba mynta kan long na ka bynta ka nam lahduh kaba thylli.
Kane ka nongbah rit ka long ka jaka pyniasoh hapdeng ki katto katne ki nongbah, ha kaba ka jaka ieng rel jong ka thain ka leit sha kiwei pat ki nongbah kum ka Bergen, Drammen, Oslo bad Gjøvik.
Kane ka nongbah ka don artylli ki kolej: ka Blackhawk Technical College bad ka Beloit College.
Kane ka jait jinglong ka suinbneng bad ka jaka kam don ka jingiasyriem kaba thikna mynta, hynrei ki khlaw peat swamp ha Indonesia bad Malaysia, ka Amazon Basin, ka system jong ka wah Mississippi bad ka wah Okefenokee ki ai jingmut katto katne.
Ka Langon ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad Gironde.
Abugidas ki long ki alphabet ha kaba la thoh ia ki consonant kum ka symbol, bad ia ki vowel la thoh kum ki diakritik.
La kha ia ka Sophie ha Glasgow.
Kine ki kam ki lah ban long kiba la pynlong ia u ban shah pyniap.
Ki rukom treikam ba nyngkong eh
Hapoh ka jaka kaba khraw kaba mynta ki don ki cellar jong ka iing jingsawa barim.
Ha ka jingtip RDBMS ka dei ka kyntien na ka bynta kiba bun ki jaka buh jingtip ha ka liang.
Ka Germany – #3.
Ki briew kiba la poi nyngkong sha jrong ki dei u Frank Smythe, u Eric Shipton, u R.L.
1999 - U Kwesi Boakye, u actor America
La iathuh ba ka jinglong bam jong une u dohkha shark bad ka kynthup ia ka jingbam ha ki skul jong ki dohkha ba don shyieng.
Sanada Maru (2016) as Sanada Yukimura
Ka jingstad jingstad jong ki jingthaw ba im ka kynthup ruh ia ka jingpule ia ki model ne ki mimic kiba pyni nuksa ia ka rukom treikam jong ki nar.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ym don sakhi ba ka jingkylla side ka iadei bad ka jingshit jong ka dewbilat.
Ka jingbun briew jong ka ka long 409 821 ngut (2010) bad ka nongbah ka dei ka David.
Vigy (57716)
U Roy Eugene Barnes (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1948) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
713 S.K.: ka jingpang khlam: ka jingpang Assyria
Ka jingtuid jong ka bor
Ha kata ka sngi ki jingpyni liengsuiñ bad kiwei kiwei ki prokram ki pynpaw ïa ka bynta jong ka PAF ban ïada ïa ka jaitbynriew.
1947 ki jingseng ha Sweden
Baroh ki mar jong ka kompeni la shna kyrpang na ka bynta ka kompeni.
Ai jingphohsniew ia ngi ioh ba ngin iap noh
Ka kyntien burom (榮光) ha ka kyrteng jingrwai ka mut ka burom (榮) bad ka jingshai (光).
Ka daw ba la pyndonkam kyllum ia ka carousel mynta ka long namar ka jingiadei jong ka bad ka jingsdang jong ka jingleit.
U Veski u la shongkurim mynshwa bad u Jaak Veski (1956–1994) naduh u snem 1977 haduh 1981.
Ki jingialang
Perungudi
Ka jingkynthoh kaba jur bha da u Thayer ka long ka rukom treikam ha kaba ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla ka la pynshong nongrim ïa ki jingpynlut pisa jong ka.
U nongsynshar (1931 haduh mynta)
Ki jinglap jong ki riewstad, khamtam ha Pompeii, ki pyni ia ka blei Roman ka Venus kaba phong da ka bikini.
Ka Ailey ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Synnesay (18248)
UK CD #2.
Ka la iashim bynta ha ka “Celebrity Big Brother” ha ka samoi kaba phra.
Ka jingpynshitom bein—La pynthymmai ia ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Naitung.
U long u dawai uba khlain bad uba pynkhluit bha.
Mynta, u rangïalehkai ba pawnam tam jong ka Galaxy u dei u Zlatan Ibrahimović u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Sweden.
Ka Icelandair ka dei ka liengsuiñ kaba rah lama jong ka Ri Iceland.
Hadien kata ka miet, ma ka bad ka Marie ki la shah rem ha ka jingialehkai tag team da ka Asuka bad ka Naomi.
Ha kajuh ka por, ki jingpyrshang jong u Eugene Goldstein ha ka snem 1886 da ki tube ba pynmih umphniang cathode ki la ailad ia u ban pynshisha ba ki positive charge ki don ka jingkhia kaba 1.6726 * 10−27 kg bad ka jingkhia elektrik kaba long +1,6 * 10 −19 C. Lord Ernest . Hadien u Rutherford u la ai kyrteng ia kine ki tiar kiba don ka charge kaba bha kum ki proton .
Ki khlaw ba phuh sla ki mih kham bun ha ki jaka ba shit bha jong ka America shatei lam mihngi, Europe bad Asia.
Ka Commission ka dei ka jingsiew extra halor ka tulop.
Ia u Heap la jied da ka kynhun ialehkai na ka Arizona State University da ka kynhun ialehkai kaba 31 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2001.
Ka Selenium monochloride, kaba la tip ruh kum ka selenium(I) chloride lane diselenium dichloride, ka dei ka kynja dawai.
Ka jingbun briew ka long 32,505 ngut.
U Mi Fu u myllung u la kha hangne ​​ha ka snem 1051.
Hynrei ïa kane ka tamasa la pynlong online kum ka SUMMER SONIC 2020 ARCHIVE FESTIVAL.
Qubit.org (ka pdeng na ka bynta ka jingkhein ia ki quantum)
2012 U Tony Martin, u nongrwai na Amerika (b.
Ha ka 7 tarik Nohprah, ka khubor ka la pynbna ba u Biden u la jop ha kane ka elekshon bad un sa long u President ban wan jong ka America.
Ka dorbar khaii jong ka Burbank
Ka la long ka nombar 1 ha Spain biang.
Ia ka bynta ba shabar jong ka iing la rong da ka dur kaba phylla, bad hapoh ki jain bad kiwei kiwei ki tiar ki long ban die.
U la long u dkhot jong ka Motown Hall of Fame.
1757 - Hynriew snem ka thma: Ka thma ha Leuthen - U Frederick II jong ka Prussia u ialam ia ki shipai Prussia sha ka jingjop kaba kut halor ki shipai Austria hapoh ka jingialam jong u Syiem Charles Alexander jong ka Lorraine.
U Valentin Manokhin kum u The Mime
Ka Kyūshū ka dei ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam ha Japan.
U Mark Warwick Fordham Speight (6 August 1965 – 13 Risaw 2008) u dei u nongpyni ia ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ia u nongioh pateng ia ka khet ducal la ju khot kyrteng tynrai kum u Syiem jong ka Turenne.
1978 De seks tjenere (ka kot khynnah)
Cuts Both Ways (ka album ba nyngkong eh jong u Estefan) (1989)
Mianzhu ()
Ia kane ka nam lah pynkylla kyrteng kum ka WWE World Championship namar ba ka WWE Universal Championship ka don ha ka Raw bad ka kyrteng tynrai ka don ha ka SmackDown Live.
ban seng ia ka jaka peit bniah ha Tahiti
U la trei kum u nongap ïing ha ka Santa Ana Recreation and Park Department katba u dang pule ha ka Whittier College haduh ba un da shah pynrung kam shipai, u la shakri kum u ophisar pulit shipai bad khatduh u la long u sarjan haduh ba la pyllait noh ïa u na ka Camp Harahan ha ka snem 1946.
Ia kawei pa kawei ka kynhun shipai iaid kjat la ai Type 92s.
Wah Dauphin
Ka jylla Tafilah () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
La pawnam ia ka ha ka phlim Vertigo (1958), Middle of the Night (1959), The Notorious Landlady (1962), Of Human Bondage (1964), bad ha ka phlim Liebestraum (1991).
La thmu ban pynpaw ba ka park ka long kham palat ban ia ka zoo jong ka sor.
Kham bun na ka jingim jong u ym tip, hynrei ki nongthoh histori ki don katto katne ki jingtip shaphang jong u.
Na ka bynta 20
U Lat jong ka Indiana u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka jylla Indiana jong ka U.S.
Hadien ba la siat ia u ha ki nongleh kam sniew, u kyndit na ka jinglong coma ha hospital ban iohi ba ka shnong jong u ka la dap da ki briew kiba iap kiba iaid.
Kumjuh ruh ka jingrakhe ia ki tamasa jong ka ri America kiba ju long ha Australia, kum ka Halloween, ka sngi laitluid bad ka sngi ainguh ruh ka pynpaw ia ka jingktah jong ka kolshor jong ka US.
Kelly Shacht
La shim bynta ha ki katto katne ki phlim kum, Um Céu de Estrelas, Amarelo Manga, Carandiru, Olga, Antônia, Aparecida - O Milagre, etc.
U Norm Ullman u dei u khlur jong ki ha ki snem 1960.
U E. Leslie Conkling, u nonghikai bad u nongthaw ain jong ka jylla Illinois
Ki jingtap ba eh
Yuan T. Lee, la kha ha Taiwan, ka Chemistry, 1986
Katto katne ki dawai pynbha shynrang
Haba ka kynhun ka la leit na kaba pynsawa ia ki jingrwai barim sha kaba pyrshang ia ki jingrwai kiba thymmai, ki jingeh ki la mih.
Napdeng kiba la tip bha ki dei ka Grevillea ‘Robyn Gordon’, ka dieng rit kaba jrong bad pyngkiang haduh 1.5 meter kaba lah ban phuh syntiew haduh 12 bnai ha ka shisnem ha ki jaka ba shit bha.
Ka kyrteng dawai ba pura jong ka ka long 2-methyl-1,3-butadien, bad ka formula jong ka ka long CH2=C(CH3)−CH=CH2.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 1944, la leh ia ka jingsumar ba nyngkong eh kaba jop na ka bynta ka jingpang dohnud ha Johns Hopkins Hospital.
Baroh arngut ka Lacey Chabert bad ka Grace Phipps ruh ki la ïalehkai biang biang ha kane ka samoi.
Ka Lugon-et-l'Île-du-Carnay ka dei ka commune.
Ki briew na Erie, Pennsylvania
Kumjuh ruh Ka Kitab Compendious halor ka jingkhein da kaba pyndep bad pynbeit kaba long kawei na ki kot jong ka algebra la thoh da u Al-Khwarizmi uba la trei hangta.
Ka kyntait ia ki bor niam kum ki Veda bad ka pyrshah ia ka niam Hindu.
U Khrist u long u khlieh jong ka Balang, ym u Pope.
Ha u snem 2008, ki Uzbek ki don 63% na ki nongshong shnong, bad kane ka nongbah ka don bun ki rit paid kiba long ki Russia, ki Tatar, ki Korea, bad ki Tajik.
Ki nongthep kol:
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 1999.
Ka wah Ishikari () ka long ka wah kaba lai kaba jrong tam ha Japan kaba tuid lyngba ka Hokkaido.
Mynta ka website ka long kaba laitluid, ryngkat bad ki lad ki lynti kiba kham bun na ka bynta ki nongthied kiba siew.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka kotkhubor na Russia ka Forbes (“Forbes”) ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba la ai kyrteng “Bad guys: balei ym don ki riewshlur kiba bha ha ka khana shaphang u Sergei Magnitsky” halor ka jingïashim bynta jong u Yuri Sagaydak ha ki kam thok bad ki share jong ka Mikhailovsky GOK.
2016 ha ka hoki ice
U la bud bun ki jait niam: nyngkong ki Greek Orthodox, nangta ki Roman Katholik, bad, hadien pat, ki niam Spencerian.
Ki jingthoh maw jong ka Sikachi-Alyan
Ka jingthoh 14
Hapoh ka kyrteng "ka synshar syiem", kaba nyngkong eh na kiei kiei kiba hadien yn sa tip kum ki synshar jong ka hima ka long ka synshar jong ki phareng ha Virginia.
Ka Nicosia ka la long ka nongbah jong ka ri bathymmai jong ka ri Bilat.
Hynrei kane ka la hiar da ka jingiarap na ka tnad pisa jong ka pyrthei bad ka jingpynlait ram kaba khraw na ka ri America.
Kane ka kynhun tem ka la ïoh nam naduh ki snem 1990 ba sdang jong ka jingrwai grunge ryngkat bad ki kynhun tem kum ka Alice in Chains, Nirvana, Stone Temple Pilots, Soundgarden bad ka Pearl Jam.
Circe
Ia ka PlayStation 4 bad ka Xbox One la pyllait ha ki tarik jong ki console.
Lber, 2005.
Ia kane ka point barit la khot ka singularity.Kane ka singularity ka dei ka point jong ka space-time kaba iaid ha ka jingstet kaba khraw.Dei na kata ka daw ba ki black hole kim don por.
Ka Michelle Suzanne Dockery (la kha ha ka 15 December 1981 ha London) ka dei ka aktres telebishon na England kaba la sdang da ka prokram telebishon Fingersmith ha ki snem 2005.
Ka jingpyniaid ba paw sha ki dewlynnong jong ka ri Bilat
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Medicine (MD) na ka University of Edinburgh Medical School ha Scotland.
U Pirçivan → Zəngilan (1957)
Ka jingiakren Mace, ka rukom iasaid kaba kyrpang
40 bad ka Skul Pynlehkai ba tbit.
U Kenneth More kum u ophisar ba ar u Charles Lightoller
U President u dei u Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ki shipai Vietnam, u Chairman jong ka Council na ka bynta ka jingïada bad ka jingïada.
Uwei pa uwei u nongshim bynta u lah ban bat tang 200 tylli (na ki kumba 5 million tylli kiba la pynmih).
U Frankie Jonas (kha ha u snem 2000), u aktor khynnah, u Jonas L.A. (Ridgewood)
Ki Jingiathuhkhana ha ka Jingim/German/
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Garonne shaphang shathie na Agen (Lot-et-Garonne), ha ka shnong Layrac, ha ka jingjrong.
Utei u heh ba mynta jong katei ka stock Exchange u dei u Emin Aliyev, uba dei u Chairperson jong ka Board of Directors.
U Charles Mallory Hatfield, u nongpynmih slap
La pynmih ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2003 watla ka la don ka rekod TFK ha kajuh ka snem.
Ka Slaithwaite ka don ka jingbun briew kaba kham rit ban ia kiwei pat ki ri Bilat, ha kaba ka rta ka long 38.4 snem, haba ianujor bad ka rta kaba 39.3 ha kiwei pat ki ri Bilat.
Ki Jingkynmaw jong ka Geisha – Kate Biscoe, Lyndell Quiyou, Kelvin R. Trahan bad Noriko Watanabe
U Alan Freed (u nongpyniaid ia ka radio show, ka kyntien ba la thaw "rock 'n roll") (Cleveland)
U la long u President jong ka Tanzania naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ka Pony ka dei ruh ka jingrwai Ginuwine kaba la pynmih ha u snem 1996.
Ka jingthoh ba pura
U Reiichi Ikegami (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingpynshitom iap, ka jingshah pyniap namar ba u la leh ia ka kam runar
U Martsinkevich u la ioh ia ka jingshah set phatok lai sien namar ba u la pynmih ia ka jingshun jaitbynriew ne jaitbynriew.
Babeau-Bouldoux (34021)
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Bragg u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Kynduh ia ka jingialehkai jong ka Antz World Sportz, bad mad ia ka jingkmen jong ka jingialehkai jong ki nongialehkai - haduh ki jingtip kiba rit tam!
La kha ia u ha Araraquara, São Paulo.
Ka Möttingen ka dei ka dong kaba don ha ka dong Donau-Ries kaba don ha Bavaria ha Germany.
U Xu Caihou (; Jymmang 1943 – 15 Risaw 2015) u dei u dkhot barim jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka China, u Vice Chairman jong ka Central Military Commission bad u General jong ka Chinese People’s Liberation Army.
Ki lynti jong ka New York ha ka jingpynbna
Ka Makgeolli (Makuly, la ju khot nongju lane takju) ka dei ka wain kba tynrai jong ki nong Korea.
Ka jingpynkylla ia ka dohnud ha u bnai Risaw 2003
U Austin Crute kum u Marquise (ka samoi kaba ar)
Ka jingsumar (jingleh surgery) ka lah ban long kaba suk bha, kum ka jingshim ia u bniat.
Ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech, kaba la pynlong ia ki 33 ngut ban iap, ka la iarap ban pynlong ia ki briew ban kren kham bun shaphang ki lad pyntip ba kyrkieh ha ki skul.
Ka jaka treikam jong kane ka kompeni ka don ha Hemel Hempstead, ha ri Bilat.
Ka K5 Blazer ka dei ka kali SUV kaba rit tam kaba pura na ka longïing jong ka Chevrolet C/K Truck.
Hadien ba u la trei shipor kum u nongdie dud, u la rung ha ka tnad pulit jong ka Toronto ha ka snem 1937, ha ka tnad pyniaid kali.
Hydra ka Lerna
HMAS Kairns, Kairns
U la lap lang ia ka jingpyniasoh ia ki gene, bad u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1993 ha ka Physiology ne Medicine bad u Richard Roberts na ka bynta "ka jinglap ba ki gene ha ki eukaryote kim dei ki string kiba iajan hynrei ki don ia ki intron, bad ba ka jingpyniasoh ia ka pre-messenger RNA ban pyndam ia kita ki intron ka lah ban ki mih ha ki rukom bapher bapher, kiba pynmih ia ki protein bapher bapher na kajuh ka jingpynbeit DNA".
U Turbay u la shongkurim ia ka khun ksiew jong u, ka Nydia Quintero Turbay, ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1948.
U Myntri Rangbahduh ba shipor u Claude Joseph u la long u President ba shipor.
Ki Okapis ki ju im marwei.
Ki nongap kol ki lah ban pyndonkam ia kawei pa kawei ka bynta jong ka met jong ki ban pynsah ia ka bol shabar jong ka kol.
La pynshong nongrim ia ki briew na ka phlim Ice Age.
Jennison, Watson W. Ka jingpynroi ia ka jaitbynriew: Ka jingpynheh ia ka jinglong mraw ha Georgia, 1750–1860 (Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Kentucky; 2012)
U Mansur Muhammad Dan Ali (la kha ha ka 25 tarik u August 1959) u dei u shipai ba la shongthait jong ka ri Nigeria bad u dei u myntri iada ri jong ka ri Nigeria.
Katto katne ki poitri jaitbynriew kiba kongsan ki la mih.
Haba la jied ia u Tom Baker uba la sawphew snem ka rta, pynban, kane kam long shuh ka jingsngewkhia bad la shim ia ka rai ban thoh noh ia u Harry — kaei kaei kaba u nongpynmih u Philip Hinchcliffe u la kam hadien ba ka long lehse ka jingbakla, namar ba u Harry u dei u briew uba sngewtynnad bad uba pawnam uba treikam bha . bad baroh arngut ki para nongialam jong u.
U nongap masi shiteng miet (1969)
1948 - U Jan Hammer, u nongthaw jingrwai Czech, u nongtem piano bad keyboard
Ka por bor jong ka syiem (2000-2007)
Naduh katei ka por, ki Thay ki la pynmih 3 tylli ki jingrwai jong ki nong Korea: Love & Letter(2016), Teen, Age(2017) bad An Ode(2019); 2 tylli ki Album ba kyrpangː Ka Jingieit & Shithi Repackage Album(2016), Ka Album ba kyrpang ‘Director’s Cut’(2018); 1 album ba la lum langː 17 tylli ki jingrwai(2016); 10 extended plays(EPs)ː 17 Carat(2015), Boys Be(2015), Going Seventeen(2016), AL1(2017), U pynlong ia ka sngi jong nga(2018), U pynlong ia ka sngi jong nga(2019), Heng:garæ(2019). 2020), Semicolon(2020), Ngi pynlong ia phi (2018) bad 24H (2020); bad shiphew tylli ki single.
U Žarko Knežević (Serbia Cyrillic: Жарко Кнежевић; 17 Kyllalyngkot 1947 – 30 Lber 2020) u dei u nongïalehkai Basketball jong ka Yugoslavia.
Jymmang 15 - Ka Susannah York, 72 snem ka rta, ka aktres na Britain, ka jingpang cancer shyieng.
Teng teng ki liengsuin shipai ki her halor ki nongshun ban pyrshang ban pyntieng ia ki briew kiba ki ialeh pyrshah.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim kum ka phlim Skanör-Falsterbo (1939) bad ka phlim Livet på en pinne (1942).
Ka Greater Tokyo ka kynthup ia ki khyndew ha ka thain Kantō bad ruh ia ki dewlynnong Izu bad ki dewlynnong Ogasawara.
1917 ki jingseng
Ha ka 17 tarik Nailur 2020, la ai jingsneng ba pura ïa u Corbyn bad la ai biang ïa u ïa ka jinglong dkhot jong ka seng.
Ka kynhun ka la kylla long shen ka jingdon kaba kongsan ha ka madan ïalehkai saikil ha ka pyrthei.
Ha u snem 2013, u la ai jingmut ba u lah ban nym shongkurim.
Nevins, Allan (1971).
Ki juti na ka bynta ki jain ba la shna da ka sniehdoh.
Ka ktien "Punic" ka wan na ka ktien Latin Punicus (lane Poenicus).
Ha ka 15 tarik u May, 2007, ka Motorola ka la pyni ia ka RAZR 2 kaba thymmai, kaba don ka screen kaba kham heh, kaba kham suk ban pyndonkam, bad ka Linux, kaba don ka dor kaba heh kaba long $600 ryngkat bad ka service agreement bad $800 khlem ka service agreement.
U Gildardo García (9 Risaw 1954 - 15 Nailar 2021) u dei u nongialehkai shakhmat na Colombia.
U la long u dkhot jong ka Nova Scotia Liberal Party.
Ki phlim drama ba pawnam
Kitei ki lai ngut ki iaid da ka kali Ford Bronco kaba lieh, kajuh ka kali O.J.
Ka bynta kaba Lai ka ong ba u Vice President u dei u President jong ka Dorbar Dorbar.
Ka longiing Cervidae: ki blang, 49 jait ki mrad kiba im ha ki 16 jait
Ki la ïalehkai ruh ha ka Disney Channel Games naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Ka kot khubor jong ka MIT.
KPIX-TV 1962 Ka jingiakren bad u Worsthorne shaphang ki jingialang sain pyrthei jong ka U.S.
Puyvert (84095)
Ka Reba McEntire kum ka Ma Tex
Hermann Homburg (1874–1964), u nongsynshar bad u nongiasaid ain na South Australia
U Von Weizsäcker u la thoh ia ki kot May, kynthup ia ki
Ka jingleit jngoh ia ka jingieid (2010-12)
Ka khana kaba bha tam
La ju sngewthuh ia ka ktien Phareng bad Mandarin ha ki jaka ba don bun ki nongwan jngohkai, kum ha Bunaken National Park.
Ïa ki klob kiba ïashim bynta ha ki phra samoi ba nyngkong jong ka European Cup la jied da ka kot khubor phutbol jong ka ri France ka L’Equipe.
Ki riewstad khlur ki lah ban pyndonkam da ki telescope ban peit ia ki galaxy kiba jngai bha.
2.Nc3 Nc6.
U Alf Clausen u dei u nongthaw ia kane ka jingrwai bad u Oakley bad u Weinstein (ki nongthoh ia kane ka episode) ki la thoh ruh ia ki kyntien jingrwai.
La kha ia ka ha ka nongbah Chihuahua, ha Chihuahua.
U kpa jong u u la kut jingmut ban wad kam ha kaba tei pat ia ka London, bad kumta ka longiing ka la leit sha Mornington Crescent kaba don shaphang shathie jong ka London, ha ka por ba u Gambon u la dap phra snem.
Ka dei ka kynthei trans.
Hadien ka World Cup 2010, u Narazaki u la shongthait noh na ka national team bad u Kawashima u la long u rangapkol ba iaineh hapoh ka manager ba thymmai u Alberto Zaccheroni.
U la trei shimet bad bad ka sorkar America.
1958 - U Hilmar Orn Hilmarsson, u nongthaw jingrwai na Iceland
U Grim Natwick, u nongpyniaid bad u nongpyniaid phlim (1890–1990)
Ka la tem ruh ia ka piano ha ki drama Broadway.
U Sands u la kha ha ka nongbah New York.
Ha ki snem 1950, u David F. Tracy u la sdang ban pyndonkam da ki rukom pyrkhat ban iarap ia ki nongialehkai ha ka St.
2004 ki jingpynbthei ha Sweden
U Sibelius, u Schoenberg bad bun ki nongthaw jingrwai na Russia.
U Magnus Böcker u la lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha Bloomberg
Hynrei kham hadien ba la pyllait ïa ka video ba la shna ban pyni ïa kaba bha tam jong ka Jonestown ka pyni ba u Jones u plie ïa ka jaka buh jingbam kaba dap da ki Kool-Aid ha ka jingbun bah.
Ka Jingpule On Line-jingpule na ka bynta ki khynnah skul heh
Ia ka kyrteng "Sir" la ju bud da ka kyrteng ba la ai, kumta, u Paul un long "Sir Paul" lane "Sir Paul".
Gilgit-Baltistan, ka dak jong ka Pakistan
1983 – U Pawel Brozek, u nongialehkai phutbol na Poland
Ha ka snem 1900 ka la iasoh bad ka Metropolitan Borough jong ka Stepney.
Mynta ka long ka Balang Parish kaba heh tarn ha ka thain, namar ba ka Christchurch Priory ka don mynta ha Dorset.
Une u Myntri u peit ia ki kam (Employment) bad ka pisa ba la ai sha ki briew kiba donkam (Welfare Benefits).
Ka dawai kaba pynlong steroid, ka dawai kaba pynkhih ia ki bniat bad ka dawai kaba pynmih ia ki gonadotropin, la ju khein kum ki dawai kiba iadei bad ka jingshongkha, wat la ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingshongkha.
U Watson u la long u nongpyniaid ba laitluid na ka bynta ka ESPN Plus bad kumjuh ruh u nongpyniaid ia ka SportsCenter.
Ki liengsuin jong ka bor, ka jingpynheh ia ka MMORPG EverQuest
Ka jingbuh jingthoh jong u Joseph andriacchi ha ka syndicago syndicago.com
Kiwei pat (Amazon Mechanical Turk)
Ki jaitbynriew kiba thymmai kiba kham halor ki pyndonkam ia ka spah jong ki na ka bynta ki mar kiba wan nabar, kiba kham bun na ki Mediterranean.
Kane ka la pynkut noh shipor ia ki jingangnud jong ka Hima Seleucid ha Greece.
Ka Malda Division ka dei ka Division kaba don ha ka Jylla West Bengal ha India.
Nohprah 19, 1998: U Chris Capozzola u la pynliem ia u Stanley Wu bad ka Samantha Moeschler.
Ka jingbun briew jong ka Mayaguana ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka long 259 ngut bad mynta ka don kumba 312 ngut.
1974 – Ka Andrea Corr, ka nongrwai Irish (The Corrs)
Duncan – U Syiem jong ka Scotland
La seng ia ka Al-Jazira ha ka snem 1974 haba ka Khaladiyah bad ka Al-Bateen ki la iasoh lang (la buh lang ia ki).
U Eliot Engel u nongmihkhmat jong ka New York.
300: Ka jingkiew jong ka hima ka dei ka phlim akshon kaba pawnam jong u snem 2014 kaba dei ka phlim ba nyngkong/bud jong ka 300 jong u snem 2006.
U Chand u la thep 3 kol.
Hynrei leit noh sha la iing bad leit noh sha la iing da kaba suk.”
Hadien u la leit jingleit bad u Doktor uba Shiphew bad ka Rose.
Ia kane ka kyrteng la copy da kiwei pat ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei, kum ka The Times of India bad The New York Times.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Finland
U la mihkhmat ia ka UK ha ka Eurovision Song Contest 2019 ha Tel Aviv, Israel, da ka jingrwai "Bigger than Us".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,043 ngut ki briew.
Hadien kata u Gaspard u la sdang ia ka kam ak phlim kaba u la pynpaw ha ka jingiakren bad ka Right After Wrestling.
Ha ka jingsdang jong ka 25 tarik u Lber, ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba ar kaba long 125 mph katba kumba 340 mile (545 km) shaphang mihngi jong ka Jacksonville, Florida.
Ka la long kum ka model na ka bynta ki jingïalap ba kynthup ïa ka Old Navy, ka Tommy Hilfiger bad ka Hollister.
Uwei u shipai u la pynmong ia ka liang jong U Jisu, kaba la pynlong ia ka snam bad ka um ban tuid shabar ().
Ki soh ki long kum ki soh hynrei ki long ki soh kiba rit (achenes) kiba la iada da ki sla kiba la heh bad ba la rong.
Ki nuksa jong ka jingjngai
Ki jingdro dur
Turner Cup (IHL) Championships (1995 bad 1996)
André van Duin
U Zahalka u ïanujor ïa ka polisi jong ka Israel halor ki jaka jong ka Palestine bad ka synshar synshar khadar barim jong ka South Africa.
Ka jingialang ialehkai na ka rud duriaw sha ka rud duriaw
Madan Balang
Acharn
U la ïalehkai haduh 38 tylli ki jingïalehkai bad thep 8 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2009.
La khein ia ka kum ka Geoscience bad ka tnat jong ka jingstad mawshun.
Kiowa
U Edward Shotter, 86 snem ka rta, u lyngdoh bad u nongthoh kot jong ka Anglican na Britain, u Dean of Rochester (1989–2003).
Ka Stadium jong ka Deportivo Tachira ka don ha ka liang sepngi jong ka San Cristobal, bad la khot ia ka, ka Polideportivo de Pueblo Nuevo, bad ka lah ban shim 38,755 ngut ki briew.
U Paul Stanley u dei u nongrwai Solo album na u nongtem Guitar jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la tip kum ka Kiss.
1875 U Edgar Rice Burroughs, u nongthoh kot na America (d. 1950)
Derby, ka thain sepngi jong ka Australia
Hynrei haba ki jingpynrung R bad S ki long baroh ar kiba heh, ki jingmih Q ki don ha ka jinglong ba la khang.
Ki echinoderm ki don kine ki jinglong:
Syiem ha Mercia
Ka jingdon jong ki kynhun jingbam "ba ju pyndonkam" ka lah ban kylla katkum mano ba batai ia ki.
Ki paralok ba jan tam jong u Arnold ha ka kynhun runar jong u ki long u Gerald, u Sid, u Stinky, u Eugene, ka Rhonda, ka Phoebe, ka Lila, bad u Curly (uba la sur sur da ka Haley Joel Osment).
Ka Album ba nyngkong eh jong u Mark ka dei ka kyrteng Bad Dude in Love (1985).
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingthaw ia ka jingiateh lok bad kawei pat ka kynhun.
U la leit sha ka iingmane bah Winchester.
Ka rukom iathuhkhana jong ka ka la shah ktah ha ka jingiathuhkhana da ka ktien, kaba ka kmie tymmen jong ka ka la pynshlur.
Jingjied ia ki khusnam
Ka kad liengsuiñ kaba kongsan eh ha ka Freeport ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Grand Bahama.
Ki pyrshang ban wad ia uwei pat u shynrang ban don ha ka kynhun ki paralok jong ki.
Ha ka snem 1894, u Myntri Rangbahduh Itō Hirobumi u la pynkynriah noh ia ka Syiem (Daihon’ei) sha Kure.
1965 – Ka Lisa Roberts Gillan, ka aktres na America
Alice
Ka jingthaw jong U Blei (1987) da u Greg Bear.
Ka phlim lynti ka dei ka phlim science bad ka phlim action.
Kane ka distrik ka don 68 tylli ki county bad ka don ha ki ar tylli ki por.
Ka thup jong ki klob ha kane ka league ka la nang kylla katba nang mih ki sngi.
U Babar bad ki Jingialehkai jong u Badou (Ka jingpynlong prokram)
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha Africa
Man la u snem ki briew jong ka shnong ki ialehkai ha ka drama niam kaba ki khot Ka Jingkular ha kane ka amphitheatre.
Ka Corday ka la ong ba ka la "pyniap ia uwei u briew ban pynim ia ki shispah hajar ngut" ha ka jingbishar jong ka.
Ki Chinatown kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei ki kynthup ia kito kiba don ha San Francisco, New York City, bad ha Kuala Lumpur.
Ka Alexandra Daddario kum ka Annabeth Chase, ka khun jong ka Athena
Kam long kaba phylla ba ia ka jingbuddien jong ki ha u snem 1983 kaba long kum ki bniat kiba sniew la khang da kiba bun ki nongdie marbam jong ka ri Bilat.
Eko no saho (tv asahi)
Ka la pyllait ia ka album jong ka Small Town Sor Dreams ha u snem 2019.
Kham bunsien, ia ki thliew ice la ju shim na Antarctica, Greenland ne na ki lum kiba jrong bha.
Shuwa ban kut ki snem 1980, ki briew ki lah ban pynshong ialade haduh ki jingker khnang ba kin lah ban kham jan bad ka jingleh.
Ka kyrdan ba ju don jong u ka long ka winger!
Ka thain Nile Delta ka kylla long kaba sngem bha ha ki bnai lyiur.
Teng teng ka kynthei ka lah ban leh ia ka x-ray.
Ka Francium-223 ka dei ka isotope kaba jem bha, kaba shiteng por ka long 21.8 minit.
Ka jingkynnoh
Giancarlo lino - u nongïarap
Ka jingthoh ha ka por maw thymmai
Wah Ramanathi
Ka jingpynbna 35
U Dan Brown (kha ha ka 22 Iaiong 1964) u dei u nongthoh kot na America.
Ka Tokelau ka long ka kynhun ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw Pasifik.
Kane ka seng, kaba la thaw ha Zurich, Switzerland, ka la shah ktah jur ha ka thma ha Europe.
Ki kali
La jop ia ka hadien katto katne sien ki jingpyrshang da ki Roman ha ka snem 46 A.D., ha ka por synshar u Klaudius.
Ki briew jong ka Palestain
Kara Kush – Idries Shah
Khatduh la pyllait ia u na phatok ha ka snem 1906.
Ki senate jong ki kam runar ki bishar ia ki mukotduma na ki 24 tylli ki iingbishar ba ha khlieh duh .
Ka jingpynkylla dur
U Gary Blodgett, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Iowa (1993–2001).
2013 - U Jose Alfredo Martinez de Hoz, u riew shemphang ha Argentina (b.
Jan Toorop (Dutch)
Method (ka jingstad kompiwtor), ka bynta jong u code ba la pyniasoh bad ka klas ne ka tiar ban pyndep ia kano kano ka kam
Serpis
Pynlong
Ki don bunsien ka jingsma kaba jur bha bad kaba sniew.
Jill Hennessy
Colima (lum mawsiang), u lum mawsiang uba don ha ka jylla Colima
Ki spacesuit ki ai ruh ia ka Iyer kaba khuid ia ki nongleit jingleit ha suinbneng ban ring mynsiem bad pynlong ia ka jingkhluit kaba thikna ha ka suinbneng.
Ka dei ruh ka nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Earth Nepal 2012 & Miss Universe Nepal 2017 bad ka la mihkhmat ïa ka Nepal ha ka jingïalehkai Miss Universe 2017.
U la pule shibun ki kot ban pyrshang ban pynnang pynstad ia lade ha ka rukom kaba dei.
Ka sorkar Grik ka la pan ban ioh biang ia ki bunsien.
La ju khot ia u u nongstad buit uba stad tam ha ka kynhun shipai jong ka ri.
Ha ri Bilat, Ireland bad Canada ia ki jait jingthung ki bym don jingshit la khot "ki sohjew", "ki sohjew ba thiang" lane "ki sohjew capsicum" (lane "ki sohjew ba jyrngam," "ki sohjew ba saw," bad kiwei kiwei) .
Ki ballade jong u Frédéric Chopin ki long saw tylli ki jingrwai ba tang kawei ka jingkhih na ka bynta ka solo piano.
Ka Victoria bad u Albert ki la siew £300,000 na ka bynta ban long trai pura ia kane ka iing ha ka snem 1852.
Ki kot ki sla jong u Bernard Lown, 1933-2033 (kynthup lang, 1960-1995 (bun), HMS c300.
Ki tnat ba la hap jong ki dieng jong ki lum jingtep kiba 8 tylli ki kylla long kum ki kti briew bad ki ia tyngkhuh bad u nongwan rung.
Ka plan ai jingkhein jong ka Austria
Avon
U ksew - uba saw-rong jyrngam
Ki nongmuna kum u Augie Farks (2008)
Ka Gadget World ka la pynmih ia ka blog ban batai ia ki jingmyntoi ba la kynnoh.
U Rotunno u la kha ha Rome.
Ki kyntien jong ka ki long ka jingkyrpad kaba sngewsih ban ioh jingmap namar ba ka la iakhlad noh bad u lok barim.
U Jean Babette Stein (9 February 1934 – 30 Risaw 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U nongtied u pynkhih ia ka bol ha Iyer, bad uwei u nongialehkai na kawei pat ka kynhun u kem ia ka bol shuwa ba kan ktah ia ka khyndew.
Ka jingtohkit halor ka jingpyniap briew
Ka Syiem Shōtoku, ka Syiem kaba 48 jong ka Japan, kaba la tip hadien ka jingiap jong ka kum ka Syiem Shōtoku
Ha ka 12 tarik December 2004, u Chris Daugherty u la jop pyrshah ia ka Twila Tanner da ka vote kaba 5-2 ban long tang ma u uba dang im.
Nuksa: Nga iarap ban pyniap ia u Boss uba khlain, bad nga ioh ia ka jainkup kaba thymmai.
Kum ka nuksa, don 100 centimeter ha ka shi meter lane 1000 gram ha ka shi kilo.
Ka TCP/IP ka ai ia ka jingpyniasoh kaba kut sha kaba kut kaba batai kumno ban pynbeit, pynbeit, pynpoi, pynpoi bad pdiang ia ki data ha ka jaka ba leit.
Don pat kiba rit ba la pynshong nongrim ha ka rukom tem cymbal kaba rim ia kiba ki khot ki “crotales”.
Kumjuh ruh, ka Jeongnang, ka jingkhang tynrai, ka ieng harud ka jingkhang.
Ka Jingpyrkhat shaphang ka Pyrthei; ryngkat bad ki jingpynshisha bad ki jingpyni nuksa, ka vol III.
Hynrei ka kot khubor ka lah ban jied ban pynmih ia ka editorial ha ka sla ba nyngkong.
Sho Sakurai (Jan.25.1981)
Ka dei ka kynhun tem Latin America kaba jop tam ha baroh ki por bad palat 40 million tylli ki album ba la die ha kylleng ka pyrthei.
Teng teng u buh ia ki sur ba la shim ram ha ka bynta kaba rit tam (u rwai bass hi).
Ki jingjia naduh ba la pynduh noh ia ka Index ki pyni ia ka "jingduh noh ia ka jinglong kaba iadei jong ka Index ha ka spah snem kaba 21".
U William Henry Bragg u la iasam ia ka khusnam na ka bynta ka physics ha ka snem 1915 bad u khun jong u, u William Lawrence Bragg.
cirque
U David Yonggi Cho, u myntri niam Khristan na South Korea bad uba la shah rai pynrem kum u nongtuh (b.
Bun bun ki kol ha kawei ka samoi Bob Pratt (South Melbourne, 1934) bad Peter Hudson (Hawthorn, 1971) - 150 tylli ki kol
1949 – 1952: U Richard Fenton
Kumta, la antad ba kan sa iatyngkhuh bad ka Milky Way hadien kumba 4 billion snem.
U Fallin u la jop biang da kaba suk ha u snem 2008.
Ki nongshim dur na Africa
1998 Hollie Steel, ka nongrwai phareng
Bit Part (1978) (TV) ....
1965 - Ka UN ka la pdiang ia ka Jingpynbna halor ka jingpynduh ia ki jait jingsngewpher jaitbynriew baroh.
Ka klas jong ki khynnah skul
Da ki 4200 tylli ki pipe, ka don shibun ki jingpynwandur, kaba plie ia ka jaka ba sngewtynnad.
Tang ka Fifth Avenue kaba dang bat ia ka kyrteng jong ka kum ka pud ba shaphang mihngi jong kane ka park.
Da ka jingpynshlur jong ka Xena, ka pynmih ia ka jingmut jingpyrkhat ban ialeh na ka bynta ka Jingbha kaba kham khraw khlem da pyniap briew.
Ka ioh ka kot jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia: Ki polisi pynroi ha ki snem 1970 (Ki jingthoh shaphang ka ioh ka kot jong ka juk mynta) Ki kot jong u Penguin, 1972
U Heck u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka 23 tarik u Nailar 2018 ha Berlin ha ka rta kaba 80 snem.
La shim biang: 1 tarik u Nailur, 2011.
U John William Oates (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1948) u dei u nongtem jingrwai rock, R&B bad soul na America, u nongtem, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai.
Ned (2007)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2003.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka ABC ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka Wah Biya (ha Biysk)
Ia kane ka longiing la iohi nyngkong eh ha ka phlim lyngkot ha ka The Tracey Ullman Show.
Pietro Psaier
Ka website ba pura jong ka Lat ka Tehran
«Ka jingpynmih lyer kaba nyngkong eh jong ki Aragon bad ki Pamplon» bad ka kot lyngkdop, 185, kaba sdang jong u snem 2013, sla.
(Ia ka kyrteng jong u nongiashim bynta la shim na ka kot Jingleit jingleit jong u Gulliver).
Cervaro
RFC 3414 (Standard 62) — Ka rukom shna ba la pynshong nongrim ha ki nongpyndonkam (USM) na ka bynta ka dur 3 jong ka rukom pyniaid network kaba suk (SNMPv3)
Ka jingpang sniehdoh
