La Noue (51407)
Ki phlim ba la pyniaid da u Roger Donaldson
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 18tarik Risaw 2016 ha Cologne, Germany ha ka rta kaba 54 snem.
Sant'Agostino - Vita, Scritti, Pensiero, Santità, Attualità Ka jingthoh ba pura ha ka ktien Latin bad ka ktien Italian
Ka samoi kaba ar jong ka Orphan Black la pyni nyngkong ha ka 19 tarik u Risaw, 2014.
Da kaba kynthup tynrai ia ki mawkordor, ka dewbilat, bad ka dud blang (kum ka jingpynkhuid), ka jingpynmih ia ka terrazzo ka la nang suk bha hadien ki snem 1920 bad ka jingpynrung ia ki kor khleh karkhana kiba pyndonkam da ka bording bad kiwei kiwei ki tiar pynmih bor ding.
Ki wah kiba kongsan ki long ka wah Arno bad ka wah Tiber.
Ki jubab jong ka pyrthei
U Klementi
Hapoh ka jingialam jong u Mohieddine, ka Tagammu ka la long ka bor pyrshah kaba pawnam ha ka por ba synshar u Hosni Mubarak.
"Haleluia nga ieit ia ka kumta" (1956)
Ka English Heritage ka sumar ïa kiba bun ki jaka ba kongsan jong ka histori bad ki jaka wad bniah, naduh ka Stonehenge haduh ka jingkieng nar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La kha ia u Corning ha Bridgewater, Iowa.
2003Branhamella Catlin 1970Enhydrobacter Staley bad kiwei kiwei.
Ha kiba bun ki imlang sahlang ki nongap langbrot ki long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
Da kaba pyndonkam ia kane ka boon, ka Darika ka la leit ban jop ia ka pyrthei, ka la jop wat ia u Indra, u syiem ki blei.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka Senate Majority Leader ha ka histori jong ka jylla.
Ki pyrkhat ba ki sorkar Marxist–Leninist kim shym la jop namar ba ki dei ki synshar donbor kiba ong ba kin synshar ha ka kyrteng ki nongtrei, hynrei ki synshar ha ka kyrteng jong ki nongialam jong ki.
U Leon Osman (la kha ha ka 17 tarik u May 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka C-40B ka dei ka model jong ki shipai suin jong ka US.
TMNT - U Max Winters (sur)
Ka jingshna ia ka shuki ophis
Ki jait Stormer bapher bapher .
Ka Fontenay-près-Vézelay ka dei ka commune.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Shoreham-by-Sea
1931 - U Bix Beiderbecke, u nongtem jazz na America bad u nongtem piano (b.
December 23 – La phah ia ka HMVA Bounty sha Tahiti ban lum ia ki jingthung breadfruit.
Ki snem bakhatduh jong u ki la pynlut ha ka jingialeh kaba jur pyrshah ia u Matthäus Lang na Wellenburg, u Bishop jong ka Gurk, uba la mih bujli ia u ha ka snem 1519.
U Yuva Puraskar sha ki Nongthoh Assam ba la ai da ka Ri India’s National Academy of Letters, Sahitya Akademi.
Ki ialehkai hapoh ka ‘wrestling ring’, kaba long ka jaka kaba don ki lynti sawdong jong ka.
U leit sha Mexico bad shathie U.S. ha ka por lyiur.
U nongsynshar uba kongsan uba bud u dei u Mahendra Singh uba dang rit ha ka por ba shimti ia ka kam.
Ka Le Désert ka dei ka commune barim.
2011 - U Harry Potter: Ka Jingwad (Web browser)
Ka jingstet kaba heh tam na ka bynta ki rel kiba treikam man ka por ka long mynta 305 km/h (190 mph), watla la shna ia ki jingtei na ka bynta 350 km/h (217 mph).
Ka kylla long ka nongpang kaba nyngkong eh kaba la tip hadien ia ka jingpang Alzheimer.
Ki don ki jingeh kiba nangroi stet bha.
Ha u snem 2014, kine ki ar tylli ki ri ki la kit kumba 30% na ka jingkit jong ka pyrthei.
Ki jingialehkai Asia
Ha kane ka phlim la ak da u Patton Oswalt (uba mih bujli ha ka jaka jong u Louis C.K.
Ka thain Sepngi jong ka Ukraine ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Crimean Khanate (ba la thaw ha ka snem 1447) bad ka thain Mihngi hapoh ka bor jong ka Muscovy.
Ia kane ka phlim la jied ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim jong ka ri America, ha kaba ka Library jong ka Congress ka la shim ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori ne ka jingitynnad".
: 1893–mynta
Ki jaka bad ki jaka ba la rim, kiba don pdeng ha Frankfurt (Oder):
Weng
Katba u dang don ha Orléans u Ingelger u la shongkurim ia ka Adelais.
Ia kiwei pat ki Khusnam Nobel yn ai da ki kynhun Sweden kiba la don lypa, ka Sweden Academy, ka Royal Sweden Academy Sciences, bad ka Karolinska Institutet.
U Jean-Luc Bilodeau, u Aktor
Ki lah ban long na ka bynta baroh ki jait jingialehkai video.
Ka jingbun briew jong ka katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka long 4,783 ngut.
Ia kane ka jingtreikam la pynbeit katkum ka domain jong ka jingeh.
Kagura (Lady Gozen), Nongkylli (10 Snem Hadien): Hitomi Miwa
U la seng ia ka White Aryan Resistance (WAR) ha ka snem 1983.
U George Sheltz, 75 snem ka rta, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha America, U Bishop ba iarap jong ka Galveston-Houston (2012-2021).
Ka jingïakhih jong ki nongkren ba la rem
Musey (U sohjew)
Ia ka Index jong ka jinglah ban pule hi la shna na ka bynta ka jingkhein ha ka por ba shisha ia ka jinglah ban pule na ka bynta ka mashin thoh kot elektrik.
Ha ka 13 tarik u May, 1497, la pynkynriah balang ia ka Savonarola da u Pope Alexander VI.
U Alexey Ivanovich Rykov (25 February 1881 - 15 Risaw 1938) u dei u nongïaleh pyrshah na Russia bad u Premier jong ka Soviet Union naduh u snem 1924 haduh 1930.
"Une u briew u dei u jong nga" (Ka jingpyrshang shimet)
Ka thup jong ki nongialehkai Vissel Kobe
Ka Cody ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Nebraska ha ka shnong Cherry.
Ki jaka jngohkai
Ka Oetz ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U nongsdang, Tennessee
...ka dei ka jingsawa jingphohsniew kaba pyndep ia kano kano ka jingkwah...
"Ai ïa Nga ïa ka Novacaine" – 3:25
1979 - U Daniel Majstorovic, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ha ka 18tarik Naitung, 2017, u Kamenetz u la pynbna ba un kyrtong na ka bynta ka Democratic ban long u Lat ka Maryland ha ka elekshon 2018.
Ka kot jong ka EU halor ka jingpdiang jong ka Europe ia u nombar kyrkieh 112 ha ka dur PDF
Ka Hanna ka la iehnoh $20 million ka jingjulor bad ka la pyniap ia 3 ngut ki briew.
Ki shipai suin jong ka National People’s Army () ki dei ki shipai suin jong ka ri Germany shatei lam mihngi.
"Woa" - 3:21
Da ka um kaba long kaba donkam, ia ki molecule kiba jrong la khum hapoh ki membrane ban pynlong ia ki cell.
Ka Odisha, kaba la khot mynshuwa ka Orissa, ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, kaba heh haduh 42 million ngut.
Ka jingpynbeit dur
U Steve Jobs, u nongseng lang jong ka Apple
Ki nongrim bad ki jingdonkam jong ka ktien bakhuid ha ka kot lyngkdop jong ka bneng, (1929)
John Lodge Cowley, u nongdro dur, u nongkhein jingkhein bad u nongthoh khyndew
La khot ia ka ka dorbar bah naduh ka snem 1776, bad ka long kaba don ar tylli ki iing (ka don ar tylli ki iing) naduh ka snem 1791.
Ia ka nongbah jong ka Berlin ruh la phiah ha ki saw tylli ki zone, kumta ka long ka enclave, kum ka dewlynnong hapoh ka Soviet zone.
La shna thymmai ia ka Strata Florida Abbey; la pynjot ia ka katto katne snem mynshuwa ha ka jingjop u Syiem Edward I jong ka England ia ka Ri Wales.
Ki jingdro jong ka ki la ioh ia ka jingkynthoh na ka bynta ka rukom shna jong ka kaba pher na ka juk mynta.
U Marks (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1953) u dei u nongshna pla kti ha America uba la kha ha South Africa.
Ka jingshit jingkhriat ka long 52.4 °F (11.34 °C) bad ka don ka jinghap slap kaba 20.16 inshi ha ka shisnem.
Jylliew 22 – U Gianfrancesco Guarnieri, u aktor bad nongthoh drama ba la kha ha Italy (b.1934)
Ki nongrwai bakongsan ha ka opera seria ki kham bunsien ki dei ki castrati, ki nongrwai shynrang kiba la shah castrate mynba ki dang rit khnang ba ki dang rwai da ki sur kiba jrong.
Ka aiñ ka batai balei ki generator, ki transformer bad ki motor elektrik ki treikam.
Kumta ka jingshah set phatok namar ka ram kan long namarkata ka jingbakla ha ka jingthoh ia ka por.
Ka jingpynrong rong ia ka jain masi kaba kongsan, ka tabby (peit ia ka dur ba shalor), ka ai ia ka jingshai kaba bha ha ki sboh bad ki khlaw.
Ka shna ia ki video ba lyngkot ba im, ki video ba pyni dur, ki video game animation, bad ki jinglehkai video ba don sur ba ki khot Let’s Play.
Ki jingpynbna jong ka kyrdan bapher ki lah ban iadon lang.
Ki jaka seng ha North Korea
U Rey, u nongkhrong khlaw, u ialeh pyrshah ia u Han pyrshah ia ka Order ba nyngkong, hynrei u Kylo Ren u pyniap ia la u kpa.
Ia kaba nyngkong la pynrung ha ka thup ha u snem 1979 bad kaba khatduh ha u snem 2011.
() ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka Mexico bad kaba heh tam ha ki Hispanic America bad ha ka pyrthei ba kren da ka ktien Spanish.
February 19 – U Frank Abbandando, u nongpyniap briew jong ki Mafia (la pyniap)
U nongap pahara marwei - Ki jingpynkylla sur na ka bynta ka rupa
1962 - U Kevin Seitzer, u nongialehkai baseball jong ka America
Ha ri America, ki briew ki bam tynrai ia u dohkha turkey ha ka sngi shuti jong ka sngi ainguh.
The New Switzerland Family Robinson (1998) — La ak da ka Jane Seymour, James Keach, bad David Carradine.
Ki rangbah bear
Ki Beatles ki la pass ia ka audition jong ki ha ka EMI kum ka kynhun, bad ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka Parlophone.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka website ba pawnam jong ka jingsam pyrthei ba shisha ka Roblox hapoh ka ktien ba la khot Luau.
La set ia ki haduh 66 snem haduh ba kin da lait im.
Ka Elaka Tiruchirapalli ka dei kawei na ki 32 tylli ki Elaka jong ka Tamil Nadu.
Ha u snem 2010, la pynmih ia ka rukom pynbynta thymmai ba la tyrwa na ka bynta ki Bivalvia da u Bieler, Carter & Coan, da kaba pynthymmai ia ka jingpyniapher ia ki Bivalvia, kynthup ia ka order Ostreoida.
Ka la shongkurim ia u Warlimpirnga ha ki por ba sdang jong ki snem 1980, lehse ha ka por ba ka dang rit kumba 12 snem.
U Antonio Rodríguez de las Heras, 72 snem ka rta, u nongthoh histori bad stad pule na Spain, u COVID-19.
Ka ai jinghikai khlem jingsiew ia ki samla pule kiba don ka jingioh jong ka iing kaba hapoh $75,000 shisnem.
Hibiscus syriacus (hibiscus ha kper)
February – U Pete Postlethwaite, u aktor
Ka Changzhou ()
Folonika
1939 – U Howard Carter, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ri Bilat (b.
A Farewell to Arms ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka thma bah ba nyngkong jong ka snem 1957.
U Buckley u la kha ha Anaheim, California.
Ki nuksa ki don ha ki silikon ba saw tylli ki tduh, kiba don lai tylli ki axis S4, bad ka jingpynlong ba la pynbeit ryntih jong ka ethane kaba don kawei ka axis S6.
bad ka jingrwai jong ka Deine Söhne:
78056 - ka shnong ka thaw
Ka jingpynduh jait (ban pyrshang ban pyniap ia ka jingbun briew baroh kawei: baroh ki Muslim ki bym dei ki Serbia)
Ka tnat pyntreikam ha suinbneng (SPOC), ka ktem shipai suin jong ka Vandenberg, California
U Adam Sandler kum u Dracula, u trai jong ka Hotel Transylvania, u kpa ba iada palat ia ka Mavis, bad u nongiashim bynta ba kongsan.
Naduh ka snem 1015 haduh ka snem 1022, u Avicenna u la long u heh ophisar bad u doctor ia u nongsynshar jong ka Hamedan ha ka thain sepngi jong ka Iran.
Ki Allies ki la kyrmen ban ioh kurup kloi ia ka bad ban leit sha ka thain Ruhr.
Ka jinglong jong ka kum ka jaka ïakynduh kali kaba kongsan ka la pynlong ïa ka Piccadilly Circus kum ka jaka ïalang kaba bun briew bad ka jaka jngohkai pyrthei ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Ri Islamic jong ka Afghanistan (2004-2021, ka ri puppet jong ka ri America)
Ka Ri Bilat ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ka dei kawei na ki thain jong ka Japan.
Ki bynta barim
Ka long kaba rit!
Kane ka skulbah ka la nangroi shen sha kawei na ki jaka stad saian bad kolshor ba kongsan tam jong ka thain bad ka jaka stad saian kaba pawnam tam jong ka ri Poland bad Lithuania.
Ha kaba kut u kpa jong u u la long u heh pulit jong ka Riviera Beach, kaba don markhap bad ka tduh ba shathie jong ka West Palm Beach, Florida.
Psi ka lah ban mut:
U Hickenlooper u la don katto katne ki jaka bam ha ki snem 1980 ba la dep.
Sa`d ibn Abï Waqâs
Ka Meena Alexander (17 February 1951 – 21 Nohprah 2018) ka dei ka myllung, riewstad, bad nongthoh kot na India.
Ki iada ia ki jingtei jong ka shkor ba shapoh.
Ka jingbun ki briew ki ngeit ba ka fondue ka dei ka rukom rim kaba rim bha ban shna jingbam na ka shini kaba eh bad u kpu uba eh.
Jingpynbeit
Kum ka nuksa, ka scene ka jah noh (ka kylla suki suki) na ka sngi kaba shai sha ka sngi kaba dum baroh.
Ka China ka don ki khanatang kiba la sdang naduh mynshuwa ki hima Shàng bad Zhōu.
U trai ba khatduh jong ka u dei ka kompeni jngohkai pyrthei kaba don ha Toronto ka G.A.P Adventures.
Risaw 14 - U Censu Tabone, 98, u President ba 4 jong ka Malta.
Ka kynthei ka kit ia ka jingpang.
La pynmih da ka Vanessa Williams (ba dei ruh ka executive), ka Ed Eckstine (ka executive), ka Keith Thomas, ka Brian McKnight, ka Kenni Hairston, ka Derek Bramble, ka Gerry Brown, ka Bruce Carbone, ka Dave Darlington, ka DJ L.A. U nongbud
Ia ka Orion Nebula la lap da u Nicolas-Claude Fabri de Peiresc.
Ki kynthei, ka niam Islam, bad ka jingïaryngkat, ka ebook
Ka dei ka bynta jong ka Chittagong Division bad ka Chittagong Hill Tracts.
Ha ka rud duriaw mihngi jong ka Australia, ki emus ki ju don mynshuwa hynrei ki la kylla long kiba kham duna katba nang bun ki briew.
Ki riewstad jingthaw ba im ha France
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ki Hellenic Astronomic Society, ka European Astronomic Society bad ka International Olympiad halor ka Astronomy and Astrophysics (IOAA).
Ym don kaei kaei kaba lah ban long, Solomon Burke
Ka direct tax ka dei ka khajna ba la siew beit sha ka sorkar da u briew ne ka seng.
Ka portland State Vikings ka website jong ka jingïalehkai
Ka dur dieng ba la ker jong u Edward Estur, u knight jong ka thain uba la ialeh thma ha ki thma Khrist, ka don ha ka iingmane.
Haduh ka 26tarik Naitung 2021, ym duna ïa ka 94 ngut ki briew ki la ïap ha lane hajan jong ka Kabul International Airport namar ba da ki hajar ngut ki briew ki pyrshang ban kiew jubor ha ki liengsuiñ.
Risaw 30 - U Ken Whiteley, u nongrwai tynrai jong ka ri Canada
Ia ki stud la shna na ka bynta ki jaka ba kyrpang ha ki jingjrong, ki dur bad ki tiar bapher bapher.
Landgraf H-2, ka liengsuiñ helicopter ba don ar tylli ki rotor jong ka ri America kaba shong tang kawei kaba la shna ha u snem 1944
Ha ka sorkar
Ia u tnga jong ka la khot kyrteng thok “Kamelot” bad ia ka jinglong president jong u la khot “Ka Camelot Era” namar kane.
1984 U Siobhan Donaghy, u nongrwai na Bilat
Ka Lucille Bridges, 86 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na America, ka kmie jong ka Ruby Bridges.
Ka bor pyniaid kad liengsuin jong ka Wichita ka pyniaid ia ki ar tylli ki kad liengsuin paidbah ba kongsan jong ka nongbah.
1993-94
Ka long ka dur kum ka dur jong ka Pyrthei.
U Mehrdad Pahlbod, 101, u politishian na Iran, myntri ka tnad kolshor bad ka art (1964–1978), uba la shah set ha ka dohnud bad ka sniehdoh.
U Casal u la pyniap ialade ha ka 26tarik August 2019 ha ka rta kaba 50 snem.
U Seamus Coleman u la heh la san ha Killybegs, Donegal bad u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Killybegs local team St Catherine's.
Barbara Chilcott, 99 snem ka rta, ka aktres na Canada (The Full Treatment, The Trap, M. Butterfly).
Mynta la pynïaid ïa ka da u Craig Levein manager barim ka Dundee United uba la shimti ïa ka kam na u George Burley ha ka 23 tarik u Nailur 2009.
Ka jingtrei jong ka ha madan ka kynthup ïa ka Absent Friends (1991) – na ka bynta kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Theatre World Award na ka bynta ka nongwan thymmai ba bha tam, ka ïing jong ki doll (2009) – kaba la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam Laurence Olivier Award, bad ka jingpyni dur ïa ka Blanche DuBois ha ka phlim A Streetcar Named Desire ( 2014, 2016) – na ka bynta kaba ka la ïoh khusnam ïa ka Evening Standard Theatre Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam bad ka la ïoh ïa ka khusnam ba ar jong ka Laurence Olivier Award kum ka aktres ba tbit tam.
Ki jingpynkut (28382)
Ka Elena Ceaușescu (; nee Lenuța Petrescu; 7 January 1916 – 25 December 1989) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka Romania.
Kine ki string ki long ki violin ba nyngkong bad ba ar, ki viola, bad ki bass.
U Albert Lee
2015 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ka la jia ha Nepal, ar taiew hadien ba kawei kaba kham heh khyndiat ka la pynïap ïa palat 8,000 ngut ki briew.
