1993 – La pyni nyngkong eh ia ka phlim jong u Steven Spielberg, ka Schindler’s List, ha Washington, DC.
Ia ki jingpyrkhat bad ki jingpyrkhat politik kiba jngai na ka tynrai la khot ki extremist.
Ki kot shaphang u Dryden
La iohi khadduh ia u Falconio hajan kawei ka jaka kaba ki khot ka Barrow Creek.
Ka iasam ia kawei ka channel hapdeng ki nongpyndonkam ba bun
Baroh ka ri Bilat ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka duriaw.
Khatduh u la iasoh biang bad ka kynhun kaba heh jong ki (ki koidi ba la iaid shaphang Sepngi sha ki jaka set koidi, bad wat hapdeng ki jingeh jong kane ka jingiaid, kaba la neh shibnai, u la mih stet kum u briew uba don ka jinglong nongialam kaba tbit bad uba don ka jinglong kaba jrong bha.
Ka jhad kaba ka la shong, ka Blackmores First Lady, ka la don ha katei ka jaka buh jingthoh naduh u snem 2000.
U riewshlur uba wanphai - 1:16
Ia u Sahiwal la shim ba u long u jait masi uba lah ban shah ia ka jingshit.
Ka Show kaba rit tam ha ka pyrthei - William Rose, John Eldridge
Kawei ka phlim na America kaba la ak da ka Jennifer Jones ka long lehse ka jingpynkylla dur kaba la tip bha na ka bynta ki nong America.
Naduh u snem 2018, u trei ha ka tnad jong ka Google Maps jong ka kompeni, kaba don ha Tokyo.
Jymmang 25 - U Eusebio, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka Came, ka Pyrénées-Atlantiques ka dei ka dong kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la leit sha Italy ha ka snem 1956 bad u la sdang ban trei ha kawei ka Hotel.
U la pyniap ia ka Medusa.
Ka Melanne Verveer ka dei ka Executive Director jong ka Georgetown Institute na ka bynta ki kynthei, ka jingsuk bad ka jingshngain.
Ki long kiba ju jia.
Ha ka 29 tarik u February 2012, ka Microsoft ka la pyllait ia ka beta version jong ka Windows 8.0 kaba la tip kum ka Consumer Preview.
U la don ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar, nangta u la trei ha ka British Council.
U Frank Woodruff Buckles (la kha ha u Wood Buckles’; 1 February 1901 – 27 February 2011) u dei u riewshlur ba khatduh jong ka America uba dang im uba la ïakhun ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ki snem 1950, u nonglehkai comedy u Soupy Sales u la pynlong ia ar tylli ki puppet sock kiba pawnam; ‘Ka Fang kaba lieh’ bad ka ‘Ka Kti kaba lieh’.
Ka Article VI, Section 8 jong ka Riti Synshar jong ka NC kaba mynta ka khang tang ia ki bymngeit Blei ban bat ia ki kam paidbah.
1899 – U Fred Astaire, u nongshad bad nongak phlim na America (d. 1987).
Ki katto katne tylli ki album ba nyngkong jong ka Avenged Sevenfold ki dei ki jingrwai metalcore, shwa ba kane ka kynhun kan kham long hard rock/heavy metal.
U Janus u pynlong ia u ban jied ban long u nongpyniap briew, kaba u dei ban kit ia ka jingkit katba u dang im.
Ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, Ka The Bones of What You Believe ha ka 20 tarik u Naiwieng 2013.
Ka jingpyndonkam kum ka jingpynkhreh ia ki jingkulmar kam shym la shah ktah ha ka jingiateh.
Ka Midlothian ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Werdorf
U la lute ia ki briew ha kylleng ka thain Sepngi jong ka ri Bilat.
Up the River ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u John Ford bad la ak kum u Spencer Tracy, ka Clarice Luce, ka Humphrey Bogart, ka Warren Hymer, ka William Collier, Sr.
Ka Chicago White Sox bad ka Los Angeles Dodgers ki la leit sha Glendale na ka bynta ka jinghikai lang ha ka por tlang jong u snem 2009.
U Brötzmann u la mih ha palat 100 tylli ki album.
Ka kyntien, Gol ha ka ktien shnong ka mut ' ka them'.
Ym shym la tip ia ka rukom bam jong u Therizinosaurus, namar ym pat ju lap ia ki tiar kiba don ha ka khlieh kiba lah ban pyni ia ka jingbam jong u.
Ka ong ba ka jinglehkai ski ka ai ia ka jingsngew laitluid bad jingsted.
Ha ka jingpynbeit ia ka jingjngai na u Uranus, ki long: 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν bad μ.
Haba phai pat sha iing syiem u Alberich u pyrshang ban pynkohnguh ia u khun jong u u Hagen ban ioh ia ka ryntieh.
Ka jaka ba kren German ka dang long ka bynta jong ka jaka ioh ka kot jong ka Walloon.
Kiba sah ki don ha Afghanistan.
Ha Scotland, ha kaba la sdang ia ka niam Presbyterian, ki don ym duna ia ka hynriew tylli ki kynhun bapher bapher ("ki kynhun niam"); don lai tylli ki kynhun bakongsan ha England, kawei ha Wales bad phra tylli ha Northern Ireland.
Ki jingjia ha ri India
Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit ontep (1994)
Ka jinglong shynrang ne kynthei ka long kaba kongsan ha ka biology, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingstad briew, ka histori, bad ka ain.
Ïa kane ka music video la pynïaid da u Francis Lawrence.
Mynta ka sngi ka dei kawei na ki jingïalang kaba heh tam ha Brazil na ka bynta ban ai jinghikai, pyntbit biang bad pynbha ïa ki nongtem.
Ka jingpynkylla dur
Ki jingpyndep jong u Labonte ha kita ki la pynlong ia ka kynhun ban ioh ia ka kyrdan kaba 30 ha ka jingiakop, kaba la pynskhem ia ka jaka ia ka kynhun ha man la ka jingiakop katba ki dang sah ha ka kyrdan ba 35, u Tony Raines u la shimti ia ka kali #96 bad la khmih lynti ba un ialehkai ha kiwei pat ki jingiakop. , la khmih lynti ba kan ïaid ïa kiwei pat ki jingïamareh, lait noh tang ki jingïamareh ha surok ha Sonoma Raceway bad ha Watkins Glen International.
Ka Zacatecas () ka dei ka nongbah bad ka dong ha Mexico.
Ka jingpang arsien
Ka kynthup ia ka jaka jngohkai bad ka jaka ai jinghikai bad ka kolshor.
Ki Men nga shaniah ki la pynmih ia ka jingrwai pop jong ki "Nga kyrmen ban don hajan" ha kaba kut jong u snem 2017.
Ia kane ka distrik kumba la tip mynta la thaw ha ka snem 1969, ha ka por ba la pynbeit thymmai ia ki distrik ha North Rhine-Westphalia, da kaba pyniasoh ia ka District Sieg bad ka Distrik Nongkyndong jong ka Bonn.
Hayk "Hayko" Hakobyan (; 25 August 1973 – 29 September 2021) u dei u nongrwai na Armenia.
Bhoe Asal
U la pynlong ia u Ralph ban ialam sha ka jaka set jong ka lieng.
Ka kynhun ka la ialehkai bha haduh katta katta ba la ong ba ki lah ban dei ka kynhun kaba bha tam kaba ka Canada ka la don.
Ki Vizslas ki long trai da ki riewstad ialehkai jong ka Hungary kiba ju leit beh mrad bad ki.
Ka ktien Tibet Kachee ka mut shisha ka Kashmiri bad la tip ia ka Kashmir kum ka Kachee Yul (Yul = Ri).
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki briew ban ym iahap jingmut bad ka jingong jong u Newton.
Ki jingiadei ki lah ban long kiba kylla.Kawei ka nuksa jong ka jingiadei kaba kylla ka long ka jingiadei "kham rit-ban ia".
la pynbeit da ka jingiarap jong ki ar tylli ki kompas.
U Syiem, da u Niccolo Machiavelli.
Ynda u la dap hynniew snem u la pule ha Paris Conservatoire.
Ki kynthup ia ka jinglehkai paidbah, ka jingdie thok ia ka "jinglong kynthei" jong ka sha u nongleh thok uba riewspah uba kyrteng u Mr.
Une u ksew Hokkaido u dei uwei na ki ksew Japan uba dei na Hokkaido prefecture ha Japan.
Jingkhlad (0514)
U Fremantle u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta ha u bnai Risaw 1826.
Guáimaro
Ha ka snem 1985, ka The New York Times ka la shon ia kawei ka khana kaba ong ba u Stakhanov u la jop shisha ia ka jingleh jong u, hynrei ba ka long tang namar ba ka Seng Komunist ka la pynbeit lypa ia kane ka jingjia.
U Ruge ha kaba sdang u dei u nongpule ha ka imlang sahlang bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ia ki briew jong ka Japan la mihkhmat da ka Diet jong ka Japan ha Tokyo.
Kumjuh ruh u Secretary thma jong ka ri America, u Simon Cameron, u la phah shithi sha Lyon da kaba ai bor ia u ban pynmih shuh shuh ki company jong ki shipai Union.
Ka bynta kaba leit shapoh ka kti (tang) ka long la kumno kumno kat ka blade hi.
Kane ka hukum ka la weng noh ia ka Missouri Compromise, kaba la pynbna ba ka jinglong mraw kam long kaba long ain ha kito ki jaka.
Ka jingïamareh jhad ha Newport–Bermuda ka dei ka rukom kaba la rim palat 100 snem.
MADtv (2006–2009), George W. Bush (sur)
ha ka liang ka pisa tyngka bad ka bank:
2 (2003)
2020 Ka thma dor umphniang hapdeng ka Russia–Saudi Arabia: Ka dor jong ka umphniang Brent Crude ka la hiar 9% sha ka $23 shi barrel, kaba dei ka kyrdan kaba duna tam naduh u bnai Nohprah 2002.
Ka nongbah jong ka rud duriaw, MS
Ha ka rai jong ka, ka iingbishar ka la pyndonkam ia ka rukom kha khun lai bnai.
Ha kiba bun ki kolshor jong ki Aboriginal, la niew ia ka Sngi kum ka kynthei, bad ia u Bnai kum u shynrang.
U Earl Gilbert Graves Sr. (9 Jymmang 1935 – 6 Risaw 2020) u dei u nongkhaii, u nongpynmih kot bad u riewbhabriew na America.
Ia kane ka jingiakop mareh la pynlong da ki katto katne ki bynta ha kaba ki nongmareh ki leit na kawei ka jaka sha kawei pat ha kylleng ki bynta jong ka ri Bilat.
Nongbah Sheboygan
2011 - Mylo Xyloto
La pyndonkam ia ka da ki nongshad, ki nongialehkai, ki nongialehkai gymnast bad bun kiwei pat ki kynhun.
Ka Matiari () ka dei ka nongbah jong ka Elaka Matiari, Sindh, Pakistan,
Ha ki phlim Harry Potter, la pyni ia ka Hagrid da u Robbie Coltrane.
Hynrei u kwah ban leh martial arts bad ban long u samurai.
604)
U Rear Admiral Thawan Thamrongnawasawat u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Pramongkutkao.
Kine ki dei ki ri kiba pyndonkam ia ka UTC+03:00 kum ka por jong ki.
U la iaid lieng lyngba ka rud duriaw kaba shathie jong ka New Guinea, bad nangta sa ka rud duriaw jong ka Australia naduh Cape York shaduh North West Cape.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2002, ka la bat ia ka kyrdan Florence Riford ha ka jingwad bniah ia ka jingpang AIDS ha ka University of California, San Diego (UCSD).
Hynrei ka ain kam shym la iaid.
Jingthep vote ia ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan, 1991
Ha u snem 2001 ki don 1161 ngut kiba sah ha Henham.
U la ïalehkai bha kum u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Cleveland Browns, Baltimore Colts, bad Washington Redskins.
Ka jingkhang jingkhang (door wedge) ka long ka jingkhang, bad ka kam ba kongsan jong ka ka long ban pynmih ia ka jingkhynñiuh hapdeng ka tduh jong ka jingkhang bad ka khyndew.
Ka jingsngewkhia jong u ia ki jingtip ba bniah, ka jingbym kwah ban aiti ia ka jingkitkhlieh, ka jingbym don ka jingsngewtynnat jong ki paidbah, ki jingialeh bad ki nongsynshar jylla kiba donbor, ka jingbym lah ban iadei bad ki briew ki bym iahap jingmut bad u, bad ka jingbym shimkhia ia ki kam paidbah ha ka liang jong ki kam shipai baroh ki la trei pyrshah ia u.
Na ka bynta kawei, ka iohi ia ka science kum ka engine kaba iaid tang kawei ka lynti na ki ‘jingshisha’ (kiei kita?)
Hynrei ha kaba kut jong ki snem 1730, ki jingsngewtynnat jong ki briew ki la sdang ban kylla bad ka opera kam da pawnam than.
Risaw 8 – U Gilbert jong ka Chalon, u Duke jong ka Burgundy
Ki nongsynshar na Ohio
Kawei pat ka jingmut ban batai ia ki jingbthei kiba khraw jong ka Eta Carinae ka long ka jingmut jong ka jingbthei kaba jylliew bha, kaba pynbthei ia ki bynta jong ki tduh ba shabar jong u khlur.
