Ka sdang na Staffordshire.
Ia ki khun ki ksiew jong ki mynta la khot kyrteng ki Muğallar (Mughal) ha ka ktien Turki.
Ka Mastectomy ka dei ka jingleh ban weng ia ka sniehdoh.
1940 - U George R. Cortelyou, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Hiroshi Miyazawa
Ka snem mang tyngka jong ka kan kut ha ka 30 tarik u Naiwieng.
U Cremona u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem ha ka 24 tarik December 2020.
1989
Ha ri United Kingdom ka ain khlaw bad nongkyndong 1981 kam shah ia ki katto katne ki lad ban pyniap ia ki, bad ban pynduh ia ki dormice na kata ka jaka lah ban donkam ia ka laisen.
Nongrwai na Atlanta, Georgia
Ka Air Hokkaido
Ka la don ia ki dak ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Kawei ka cell jong ka chlorellon ka pynmih ym duna ia ka 16 tylli ki aplanospore ki bym khih bad kawei pa kawei na ki ka san sha ka alga kaba don tang kawei ka cell (chlorellon) hapoh ki jinglong kiba biang.
Ka District Varanasi - Official website jong ka District bad Sor
Ka dei ka jong ka Microsoft.
Roanoke Rapids, North Carolina
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka bynta ka Hesketh (1973–1975), ka McLaren (1976–1978) bad ka Wolf (1979).
U Yawar Hayat Khan u nongpyniaid ba rangbah/u nongpynmih jong ka Telebishon Pakistan
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Mary Jennifer Selznick (1954–1976).
Ka Momentum ka long tang ka jingstet jong kaei kaei ha kawei ka liang kaba la pynbun sien ia ka jingkhia jong ka.
1970 Ka Tasmina Ahmed-Sheikh, ka nongsynshar na Scotland
Lada phi siew da ka contract phin siew ia ka pisa network man u bnai khnang ba phin lah ban call.
Na ka bynta ka juk "Kashō" kaba la sdang ha ka snem 1106 -- teng teng la pynkylla Roman kum ka "Kajō", peit Kashō (ka por Heian kaba kut).
Ki dkhot jong ka kynhun ruh ki paw kum ki nongwan jngohkai ha ka jingialehkai.
Hynrei ha ka snem 1943, ki Soviet ki la jan poi sha ki pud jong ka Poland shuwa ka thma shuwa ba ka jingwan hiar thma jong ki Allied ia ka Europe kan poi sha jngai bha.
Ha u bnai September, ka T-ara ka la sdang biang ia ka kam jong ka kum ka kynhun.
Ka Meridian X (nongpyni)
Ka Jingmutdur jong u Doktor Parnassus (2009)
Wolfgang Kauer
Ka Jingkha pat ia u Mothra III (1998; kum "Ka Mothra Rainbow", "Ka Mothra kaba stet ka jingshai", "Ka Mothra kaba shyrkhei", bad "Ka Mothra kaba bymjukut")
Ia ka kynhun shipai Bilat kaba don 85 hajar ngut la ialam da u Lieutenant General Arthur Percival, katba ia ka kynhun shipai Japan kaba don 36 hajar ngut la ialam da u Lieutenant Jeneral Tomoyuki Yamashita.
Ki emoticons kum -O-, -3-, -w-, '_', ;_;, T_T, :>, bad .V., ki pyndonkam ban pynsngew ia ki jingsngew ba khleh lang kiba kham eh ban pynsngew bad ki emoticons tynrai.
U Leslie Nielsen (11 February 1926 - 28 Nohprah 2010) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongshna phlim na America-Canada.
U Crusio u la pule ia ka jinghiar pateng jong ka jinglong jong ki miaw haba wad ia ka jaka kaba thymmai na ka bynta ka PhD jong u U la peit ruh ia ka jingktah ia kane ka jinglong jong ka jingbym lah ban sngap (anosmia).
Shrinivas Kumar Sinha Assam
Ki nongleit nongwan kiba poi ki dei ban shah set kyrpang haduh 14 sngi ynda ki la poi.
Ki ri kiba don ka ain
1.51% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka Colac Tigers ka ialehkai ha ka Geelong Football League.
Ka don haduh 27 million ngut ki nongshong shnong, ha kaba 8.8 million ngut ki dei ki bar jylla kiba la register bad la antad ba 1.5 million ngut ki dei ki nongwan buhai shnong be-aiñ.
Kane ka mut ba ki kmie ki kpa ki bym iasam ki dei ki para ne ki kmie ki kpa bad ki khun (ki kyntien kiba kum kine la pyndonkam ha ka jingri kulai, ha kaba ka kham jia).
Ki la jan sngap jar; uwei uba phong da ki snier u lah ban rung tuh ha uwei pat u briew.
Ka la long ka hima khyndew kaba khraw tam kaba ka pyrthei ka la ju iohi.
121 SK - Ka jingkhihwin ha ka elekshon jong ki Roman ha ka snem 121 S.K.
U Norman Cyril Jackson (1919–1994), u nongpdiang ia ka Victoria Cross
Watla, Ka jingthep vote da ki "nongdonkam" jong ka South Korea ka la pynbna ia u kum u MC ba pawnam tam ha Korea, hynrei u la mad ia ka jingshah lehbein kaba ym lah ban tip ha ki por kiba slem(9 snem).
U Maxwell Herman Alexander "Max" Newman, FRS (7 February 1897 – 22 February 1984) u dei u riewstad jingkhein bad u codebreaker jong ka ri Bilat uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Santa Cruz del Seibo, ka nongbah bah jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingdon briew ha sor (ha u snem 2010) ka long 26,477 ngut ki nongshong shnong.
U Víctor Hipólito Martínez, 92 snem ka rta, u nongiasaid ain bad politishian jong ka Argentina, u Vice President (1983–1989), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Lah ban lum ia ki "Mask shards" ha baroh kawei ka jingialehkai ban pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah kaba heh tam jong u nongialehkai.
Ki jingiohi jong ki clown
December 28 - U Sergei Yesenin, u myllung na Russia
Ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang ka long kaba donkam na ka bynta ki nongtrei kiba wan sha ri Wales ban leh ia kane ka kam.
Ka jingshim jong ka ka long tang kumba 10.5 klur tyngka ha ka mang tyngka kaba 90 klur tyngka.
Ka jingialehkai Triple Threat ka dei ka jingialehkai kaba man ka por hynrei da ki lai ngut ki nongialehkai ha ka jaka jong ki arngut.
Ha u snem 2001, u la kylla long u rangap kol ba man ka por ha ka jaka jong u Takakuwa bad u Sogahata ki la ïalehkai kum u rangap kol ba man ka sngi la slem bah.
Ka jingpynmih kot.
Ka Persia ka la bat ia ka ri Byzantine Mesopotamia, Syria, Palestine, Ijipt bad Transcaucasus, shuwa ban shah pynbor ban kynriah noh sha ki pud shwa ka thma da ka jinghiar thma pyrshah jong ki Byzantine.
Balei u Agilbert u wan sha Northumbria ha kane ka por ne mano ba phah ia u ym shym la thoh.
1925 U Charlie Byrd, u nongtem jazz na America (d. 1999)
2.2 HDi 150 kW (204 hp)
Ha ka 8 tarik Naitung 2008, u Lescott u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Everton bad kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Everton.
U kpa rabbi jong u u la phet krad bad la ka iing ka sem sha ka ri Bilat, da kaba lait na ki Nazi, ha kaba kut jong ki snem 1930.
La kha ia u Tom Kaulitz ha ka 1 tarik u September 1989, ha Leipzig shi minit shuwa ia u para marwei ba iasyriem lang jong u, u Bill.
Hirson ka dei ka shnong.
Ka liengsuiñ kaba khatduh ka dei ha ka 6 tarik Risaw 2020, ha kaba la buh por ïa ka Dragon 2 na ka bynta baroh ki mishon ban sa wan.
Ka jingtrei jong u ka sdang na ka phlim sketch kaba Full Frontal.
U Ernesto Brambilla, 86 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha surok ha ka Italy Grand Prix, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka phlim telebishon kaba bud ha u snem 1996, To Sir, ryngkat bad ka jingieit II, la pyllait hadien jan lai phew snem, ha kaba u Poitier u don ha kajuh ka bynta.
U Ali Habib Mahmud ( ; 1 Jymmang 1939 – 20 Risaw 2020) u dei u ophisar shipai jong ka ri Syria.
La pynjur ia ka jingsynshar Latin ha Dalmatia bad la nang pynduh pyndam shuh shuh ia ki jingleh jong ki Byzantine ha ki synod ba kyllum jong ki snem 1059-1060, 1066, 1075-1076 bad ha kiwei pat ki synod ba marjan, khamtam eh da kaba pynhiar kyrdan ia ka jinglong Bishop jong ka Nin, da kaba buh ia ki jinglong bishop ba khraw jong ka SpalatumS ( bad ka Dioclea (Montenegro), bad khang shai ban pyndonkam ia kano kano ka jinglehniam lait na ka Grik ne ka Latin.
Ha u snem 1996 la weng noh ia ka tehsil jong ka Bhimber na Mirpur bad la pynlong ia ka District kaba kyrpang.
Ka la pynmih phra tylli ki album naduh u snem 2005.
U kdew ia ki riewmane jong u Heracles (U Trai Krishna) bad u Dionysus (U Trai Shiva ne u Syiem U Trai Indra).
Ka skul heh jong ka Palestain
Ka jingsniew tam: Ka Alasia Ballard bad ka Jessica
Ka don ka jingïapher baroh kawei sawdong jong ka dor ba la peit bniah 250.2 jong ka nuksa mean hapoh kaba, lada ka jingkheiñ jingdiah jong ka jingbun briew baroh kawei ka shim shisha ïa ka dor ha kane ka jingïapher, ïa ki jingtip ba la peit bniah yn ym kheiñ ba ki long kiba pher kyrpang.
1 tylli ki jingjied na ka bynta ki khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba tynrai ba bha tam
Ka carat ka long ka jingthew ia ki jingthew ksiar.
Ka jinglong baroh kawei jong ki tiar ba la tip na ka bynta une u jait mrad ka kynthup ia kawei ka sniehdoh kaba tyrkhong kaba sniew, ka mrad kaba la buh um, bad ka khlieh bad ka tyrpeng.
Shuwa ki rel ba lai, la ju rah ia ka bording ha ki wire kiba don halor.
Namar kane, u Lance u la trei ha ki kam bapher bapher ha ki khyndiat snem kiba hadien.
U Shouyou bad ka kynhun jong u ki sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka kynhun volleyball jong ki shynrang Karasuno sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka Spring Valley High bad Inter-High.
Ka long ka nongbah kaba kyntang, kaba kongsan namar ba ka don ia ka jaka mane blei kaba pawnam jong ka Enlil.
San'in ka mut "ka liang kaba shai jong ki lum".
Khamtam eh, u la buh ia ki kyndon na ka bynta ka jingpyniaid hok ia ki pawn... [Ki don] ki jingialehkai... ban pyni ia ki nongrim jong u...
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong u Sabor ka long kaba la iasaid.
Stann Creek West: Myntri ka tnad kam
Ka snem 2011 ka dei ka snem ba la dap 18 snem ka Eva.
U blang uba lieh - La pynrung
"Ki Templar jong ka nar" - (05:24)
Ka nongbah jong ka ka long ka Alma-Ata (Almaty).
Ia kawei pa kawei ka distrik la phiah ha ki Khoroos.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Cohen naduh u snem 1997.
Ki jhad um ba mynta
La antad ba ka liengsuiñ Fokker 100 ne Boeing 727 ka la hap, hynrei hadien la pynshai ba katei ka liengsuiñ ka dei ka liengsuiñ 727.
U Chnina u la shna sa kawei pat ka video kaba bitar ha kaba u la kynnoh ia ka Paty ba ka "lehbeiñ".
Ha u bnai Naiwieng 2021 la pynngat ia u ha kawei ka kyndon leh beijot [lane namar ba u la leh beijot shisien].
U Azzedine Alaïa (; , ; 26 February 1935 – 18 Nohprah 2017) u dei u nongshna jain haute couture na Tunisia uba sah ha Paris.
FC Vomp
U Zhdanov u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2021 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u snem 2008, ka Rural Press ka la long shibynta jong ka Fairfax Media, kawei na ki kam pathai khubor kaba heh tam ha Australia.
2015 ki eriong
Ka jingwad bniah (jingwad bniah)
U Frank Ohandza
U la ialehkai Basketbol kolej na ka bynta ka Indiana Hoosiers.
January 14 – U jumai ha Kingston, Jamaica u la pyniap palat 1,000 ngut ki briew.
Ha Mirun, ki Israel ki la buh ia baroh ha ki ar tylli ki trok kit masi, bad ki la ialam ia ki sha Rmeish (ha Lebanon).
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 ka la long kum ka deputy mayor jong ka eThekwini Metropolitan Municipality.
Ka Organ jong u Pipe
Ia ka Turing Prize, kaba ki khot ka "Nobel Prize of Computer" la niew ba ka long kawei na ki khusnam ba pawnam tam ha ka Computer Science.
Davy Jones
Hadien ha u snem 2017, ïa ka model LIV kaba bud, kaba kyrteng ka Rebel, la bei tyngka ruh hapoh 12 kynta, ha kaba la ïoh palat $1.7 million na palat 2,900 ngut ki briew.
Ka nam jong u Carver ka long namar ka jingwad bniah bad jingpynphriang ia ki jingthung bapher bapher ban ia u sohjew, kum u sohjew, u sohjew bad u sohjew, kiba la iarap ruh ia ka jingbam na ka bynta ki longiing kiba rep.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka NHL, la phong ia ki jain throw da ki kynhun jong ka Original Six na ka bynta ki jingialehkai ba la jied, bad la phong ruh ia ki jain throw na ka bynta ka All-Star Game.
U Roy Oliver Disney, u hynmen jong u Walt bad u nongseng lang ia kane ka kompeni
Ka kyrteng saian jong ka ka long ka Chrysococcyx maculatus.
Sachet Engineer kum u Yohaan ‘Dada’ Awasthi: U hynmen jong u Ishaan
U la don 92 snem.
2 (2001)
namar ki don katto katne ki opshon na ka bynta kano ka jaka desktop ban pyndonkam.
Ka jingktah jong u Zeaman kaba shim ia ka jingpynkylla ha ka jingkhein
U Paolo Rossi, u nongialehkai phutbol, ​​u nongjop ha ka pyrthei, u nongialehkai phutbol ba pawnam ha Europe bad u nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ha u snem 1982
Ka Syiem Alice ka la im hangta haduh u snem 1981, ha kaba ka la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem bad 313 sngi.
Kiba bun ki limpet ki jrong tang hapoh 3in (8cm), hynrei u Limpet na Mexico Sepngi u heh haduh 8in (20cm).
Ka cannabinoid ka dei ka dawai kaba don ha u jingthung cannabis (marijuana).
Ka Jingthoh Latin bad Phareng
Ka jinglehkai ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka rukom im ban batai ia ki kam mon sngewbha kiba iadei bad ka jingsngewbha bad jingsngewtynnad ha ka jinglehkai, bad bad ka jinghikai kaba dang rit ha ki mrad ba bam dohkha.
La ai ia ka ha ki ar jait: ka ksiar bad ka rupa (ka rong jong u rong laurel sawdong jong u swastika), ia ka ksiar la ai na ka bynta ka jingshlur, ia ka rupa la ai na ka bynta ka jingshakri kaba bha tam.
Ka tei ia u Olaf uba nangta u wan sha ka jingim.
Ka jingtip kaba kham shalor
Ki iohi ruh ia ka jingtei biang ia ka steshon Ueno, kumba ka long ha ka snem 1927.
Ka jingleit jngoh kaba ar
U Lenard u long uba ieit ri bad uba pyrshah ia ki Jiw.
Nohprah 24 – U William O’Neill, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Connecticut (b.
Sngewsih ba ka jingbun ka ksiar ha ki tyngka ka pher na ka dor jong ki kaba long hynriew tyngka, lai tyngka, shi tyngka, bad hynriew tyngka.
Baroh ki jingrwai la thoh da ka Rise Against; baroh ki kyntien jingrwai la thoh da u Tim McIlrath, lymda la kdew
Ka jingthoh jong u nongsumar ha ka BBL
Ka kad liengsuiñ jong ka Frankfurt ka la ïoh ban buh jingshit bha ha baroh ki por ha u Kyllalyngkot 2015 kaba long 101.8 °F (38.8 °C).
Ka Rap metal ka dei ka jait jingrwai jong ka rap rock kaba pyniasoh lang ia ki sur bad kiba ju pyndonkam da ki tiar jong ka jingrwai hip hop bad ka heavy metal.
Ha ka snem 1891, u Syiem trai ri jong ka Gambia u la ju pynlong ia ki kam lehbein ia ki nongsynshar phareng.
Ka jingpynwandur ia ka la long katkum ka jingmut jong ka kali Ford Fairlane.
Ki long ki nongseng bad ki nongsynshar ia ka hima Makedon naduh kumba 700 haduh 310 S.K.
Romain (39464)
Ki jinglong met jong ka ki long kum ki lanthanides.
Ka jingrwai ba la jia ryngkhat ka long ka jingrwai kaba la thoh na ka bynta ka drama.
Oktan (C8H18)
2017 - U George A. Romero, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America-Canada (b.
Saxe-Coburg-Saalfeld (1735 haduh 1826)
U Scott Young, u nongkhaii dohkha ha Hartford
U Bear un don ha ka kam shipai haduh u snem 2040.
Moonmist (1986, Stu Galley & Jim Lawrence)
2002 (INE)
Nalor ka kynhun jingrwai kaba kongsan don ka kynhun jingrwai kaba rit kaba rwai ia ka sur jingrwai (chorale tune) ha jrong jong ka jingtem ha ka por ba pynkhih nyngkong (ia kane la khot “ripieno”).
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong u snem 1949 “The Doctor Wears Three Faces” kaba la thoh da ka Mary Bard.
Hadien la pyni ia ka ha New York ha ka snem 1906 bad ha London ha ka Savoy Theatre ha ka snem 1907.
Ki nongkhaii, kiba la tip kum ki nepmen, ki lah ban don tang ki karkhana rit, ym ki karkhana.
Ka jingieit bad ki dohkha," ha ka Jingim jong u Bell ha London, 25 tarik u Lber 1835.
Ia u Eusebius na Nikomedia la thung Bishop jong ka Constantinople.
U William Wilson (Zouave) (1823–1874), u heh shipai brevet brigadier jong ka America Union na New York
1667 - U Pietro Ottoboni, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1740)
750 tylli ki jingpynkylla
Kane ka shnong ka don harud ka duriaw Baltic, kumba shaphang sepngi na Berlin ha ka jylla Mecklenburg-Western Pomerania.
Ki kyntien bym tip
U villein u lah ban long u briew uba laitluid ha kane ka rukom.
Ka batai ia ka tynrai, ka jingmih bad ka jingmut jong ki kyntien kat kum ka philology jong ka por jong ka.
Ka dei ka website kaba heh bha ha ka ri.
U Cooper u don bynta shibun ha ka jingialehkai jong ka jingpyniaid kali da kaba pynbiang ia ki tyndong sha ki katto katne ki nongniah kali ha baroh ar ki jait jingialehkai ba donkam ia ka jingstet bad ka kynhun ialehkai jong ka Canada.
U McGee u la kha ha San Francisco, California.
U la tbit bha ban thoh ia ki jingrwai pyrshah bad ka jingrwai jong u ka don katto katne ki jingktah kiba phylla bha.
Ka pud ka dei ka lum Ural bad ka wah Ural.
Ki CD ​​bad ki DVD
Hadien kane u Trudeau u la pynkhih ia ka sur kaba pynkhih mynsiem, da kaba pynmih ia ka jingkren jong u Lévesque katto katne sngi mynshwa ba u pyni ia ka liang jong u “Elliott” ha ka por ba ialap elekshon.
Kyllalyngkot 8 tarik – U Bill Graham, u nongseng kam seng jam jong ka rwai rock (ba la khlad noh ha ka snem 1991)
Ha ka Forbes Global 2000 jong u snem 2020, ka Equinor ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 169 kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Jason Mitchell kum u Eazy-E
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba hynriew jong u Jackson kaba la tip kum ka Bad.
Ka mut haba ki nongput tem ne rwai jingtem ki buh ha ki accidental (sharp bad flat) ki bym don jingthoh ha ka jingtem.
San tylli ki mala (mala 35–39) jong ka iing hotel ba kongsan ki dei ka Hotel kaba don san tylli ki khlur bad AAA kaba don san tylli ki mawkordor ha ka Hotel Las Vegas.
Ka Annie Goetzinger (18 Naitung 1951 – 20 December 2017) ka dei ka nongthoh comics bad ka nongthoh graphic novel na France.
Proteinuria - ki lipid kiba mih na ka shini
Ka jingpynkhiah kaba thymmai!
Kane ka jingphohsniew ka la neh tang shiphang.
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, 109, 520-532.
Ka jingrwai jong ka Cross Canadian Ragweed ha ka snem 2007 ka Mission California ka don kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Lawrence."
U la wan phai biang hadien shisnem bad u la rung sha ka Royal Canadian Navy, ha kaba u la shakri haduh ba un da pyllait noh na ka kam haba ka thma ka la kut ha ka snem 1945.
Oksana Grishuk & Evgeny Platov (Russia)
}}Hawk Nelson is my Friend''''' ka dei ka album jong ka kynhun tem rock Khristan Hawk Nelson.
Ki dak kiba ju paw na ka jingpang strep throat ki long ka jingpang shyntur, ka jingshit kaba palat ia ka 38 °C (100.4 °F), ka sniehdoh (ka um kaba saw ne kaba saw kaba la shna da ki khniang jingpang kiba la iap, bad ki snam lieh) ha ki snier, bad ki snier kiba tyrkhong . .
Ka thain Jefferson, Illinois
Ka dei ka jaka ri mrad kaba saw ha Taiwan kaba la thaw.
Ki don ruh shibun ki blang kiba lieh.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka dewlynnong Christmas.
Ia kane ka show la pynmih da ka Endgame Entertainment, CCI Entertainment, Big Bang Digital Studios, Brandissimo!
Katba u Tom u dang peit lyngngoh, ka Sophia kaba khlem bor, kaba la thait bad kaba rong saw ka kylla dur sha la ka jong ka dur jong ka jinglong jong u Hyde, ka Ms Utterson kaba rong saw.
Pynkhuid ia ka jingshah pynmynsaw ha ka met (jingmynsaw)
Ka shnong ka la sah laitluid naduh ka snem 1822.
U Sessums u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla naduh u snem 1963 haduh u snem 1972.
Ki cymbal ki ju long kiba la ju pynsawa lang bad ka tyndong bass.
1 ha ka jingrwai jong ka ri hynriew sien: "Ka Mama Sang a Song" (1962), "Still" (1963), "I Get the Fever" (1966), "For Loving You" (bad u Jan Howard, 1967), "My Ka Jingim (Throw It Away Lada Nga Kwah)" (1969), "World of Make Believe" (1973), bad "Sometimes" (bad bad ka Mary Lou Turner, 1976).
Ka snem kaba thikna jong ka jingiap jong u kam pat thikna.
Ha ki jingiakop mareh jngai bad marathon, baroh ki nongmareh ki sdang ha kajuh ka por.
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam jong ka Indus Valley Civilization hyndai, kaba la nangroi kumba 3000 S.K.
U blang jong ka jaka ice (1968)
Ki iasyriem bha bad ki Korybantes.
de:Ki Jingpynshlur#Ki JingtreiKti
La ai kyrteng ia u Hierasus ha ki por hyndai.
U la ïalehkai na ka VSS Košice naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ka Lawrence World la pynmih nyngkong da u Simons ha ka 2 tarik u Risaw, 1892.
Ka Esteghlal Cultural and Athletic Club ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Iran kaba la pawnam bha na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Tehran.
Ha u snem 1974, u Castro u la shah jied kum u Lat.
U Bart u sngewbha shibun haduh ba ka Lisa ka iathuh ia u ba hadien kata yn phah ia u Lou sha ka jaka pyniap mrad.
Ia ka jingrwai jong ki "Bored of You" la pyni ha ka radio station Channel X ha ka video game Grand Theft Auto V (2013).
Ka Willowbrook ka dei ka nongbah kaba don ha Reno County, Kansas, America bad ka shnong kaba don hajan jong ka shnong Hutchinson.
La shna ia ka da ki jingshakri ba la pyniaid da ka IRT.
ka don ia ki bynta na ka "To bat, Ngi leit phai noh sha la iing" jong u Drake.
Ka hima Goryeo ka neh naduh ka snem 918 haduh ka snem 1392.
Ka Vagina Monologues ka dei ka drama kaba la thoh da ka Eve Ensler.
Hynrei ka ain jong ka ri America ka la kylla na ka tynrai jong ka jong ka ri Bilat ha ka liang ka jinglong bad ka rukom treikam.
Hadien kata, la kylli ia uwei pat u dkhot ia kijuh ki san tylli ki jingkylli, da kaba buh por tang 20 ne 25 sekhon.
Ka jingjrong jong ka ka long haduh 200 km bad ha shyntur jong ka wah Lilongwe ka don kum ka pung kaba ki khot ka pung Malawi.
8 Iaiong - U Taufiq Kiemas, 70 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Indonesia, u lok jong ka President barim ka Indonesia, u Megawati Sukarnoputri, uba don ka jingpang klongsnam.
Nangta u delete noh ia baroh ki video ba ka Christine ka la ring.
Ka jingsngewbha (57662)
Ka dohkha ialehkai Siam ka dei ka dohkha kaba don ha kane ka jait dohkha.
Ka Jingburom ia u Benjamin O. Davis, Jr.
U don ka tattoo kaba kynmaw ia u ha ka kti kadiang kaba thoh "Ronnie RIP".
Kane ka long ha ka jingiakynduh hapdeng ki maw jong ka Cretaceous bad ki maw jong ka Paleogene.
Baroh ki nonghikai ba pura ki long 464 ngut bad ki kynthup ia 121 ngut ki professor jong ki skulbah, 250 ngut ki nongiarap, bad 93 ngut ki nonghikai skul heh.
Ka Call of Duty: Modern Warfare 3 ka la die haduh 6.8 million kopi tang ha US bad UK bad ka kamai $470 million tang hapoh 24 kynta.
Ki synduk pynkylla cable ki wan ryngkat bad ka jingpyniaid ba don wire ne khlem wire, kaba iarap ban pynkylla ia ka channel sha ka jingsawa kaba rit VHF na ka bynta ban peit ha ka TV.
Ïa ki jingïalehkai ba la pynïasoh lang kum ki "Nordic events" la pynlong ha ka kshaid Callaghan hajan Whistler.
Kum ka nuksa, shim ia ka jaka shet jingshet.
Ha ka snem 1896, la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Watch Tower Bible and Tract Society.
Ka Harriet Sansom Harris (kha ha u snem 1955), ka aktres, ki kynthei kiba la duh jingkyrmen, ki kynthei kiba la duh jingkyrmen, ki Frasier, ki long baroh kiba iadei paralok, ki 5 ngut ki kynthei Buchanans
Ki nongtrei nar ki shna ia ki tiar ialeh.
U Kiel u la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha u snem 1960.
Ka F.C.
"Ka Iyer kaba nga ring mynsiem" (Levine, James Valentine, Tommy King) – 4:17
Ki nongthoh ba pawnam kiba long ki nong Russia ki kynthup ia u Leo Tolstoy, u Dostoevsky, u Ivan Turgenev, u Nikolai Gogol, u Vladimir Nabokov, u Mikhail Sholokhov bad u Solzhenitsyn.
Ki nongbah ha ka tnad kiba don palat 5,000 ngut ki nongshong shnong ki long:
Ki pyndonkam ha ki kompiwtor.
Ka Honey Bunny In Kung Fu Challenge ka dei ka phlim 2018 kaba la pynshong nongrim ha India.
Khatduh eh kam shym la ioh kano kano ka khusnam.
1904 U Ralph Bellamy, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1987)
Ki briew Tajik
Ki Jaitbynriew kiba synshar phareng
Ki jingpynpaw naduh ka 29 tarik u Naitung, 2014.
Ka dei tang ma ka ka skulbah paidbah kaba don ha ka bynta jong ka Barishal bad ka skulbah paidbah kaba 33 jong ka ri.
ISBN 0-7091-5772-X
Da palat 30 million kopi ba la die ha kylleng ka pyrthei, ka long ruh kawei na ki jingrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Ha ka snem 1940 ka jingdon jong ki nong America kiba don ia ka jaitbynriew Luxembourg ka long kumba 100,000 ngut.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Finley.
Kumta, ka jaka bah jong ka Aguascalientes ka don baroh 932,369 ngut ki nongshong shnong.
U Abdul Latif Dayfallah () (1 Jymmang 1930 – 27 Risaw 2019) u dei u heh shipai bad u riew sain pyrthei jong ka Yemen.
Don katto katne ki jait jingthung kiba mih ha ki jaka kum ha Madagascar ne ha Hawaii.
Jymmang – U Pope Ioannis VI
U la long ruh kum u dkhot jong ka Nauruan Parliament na ka bynta u Meneng naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka don katto katne ka jingwad bniah shaphang ka Aha!
Hadien ba u Waternoose u la mih noh na ka kamra simulation, ka Roz ka la paw.
Ka dei ka bahaïing hasem jong ka longïing syiem jong ka ri Bilat.
U King u kwah ban thoh ha kawei pat ka kyrteng khnang ba un lah ban thoh palat ia kawei ka kot ha ka shisnem.
Ki la ialehkai pyrshah ia ka Miami Dolphins ha ka International Series.
Ka jingsngewthuh ia baroh - 2006
U Robert Thurman (1941–), u lyngdoh niam Buddhist bad u nongthoh kot uba la ju khot "u Billy Graham jong ka niam Buddhist".
Na ka bynta ka snem kaba bud, ki nongmihkhmat na kylleng ka ri Europe ki la ia kynduh ha ka Congress jong ka Vienna ban rai ia ka lawei hadien u Napoleon.
Ia ka jingmut jong ka “Zero” la iohi lypa da ka theory ha ka snem 1960 da kaba shna ia ka “Manifesto pyrshah ia ka bym don na ka bynta ka jingpyni pyrthei ia ka bym don”, ba la soi ha Basel da u Manzoni ryngkat bad u Brock Base, u Enrico Castellani, u Rolf Fenkart, u Carl Laszlo, u Mack, Onorio, Piene bad Herbert Schuldt, ha kaba la ong ba: “Ka canvas ka long kaba eh ban kordor ia ka canvas.
Ka jingpynbna (23252)
(1990) Ki lynti iaid jong ka Tasman- 25 tylli ki jingleit ha ka jaka shon kot jong ka Tasman bad ka khlaw.
Haba ka don ha ka chunk, ka sdang ban ialeh suki suki namar ba ka calcium hydroxide ka pynlong ia ka jingtap kaba ym lah ban sngur ha ka calcium.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka, "To iathuh ia ka ha ka dohnud jong nga".
Ka jaka wad bniah ha Halley, Antarktik
Ka jingbun briew jong ka Clinton ka long 578 ngut ha ka jingiasngewthuh jingmut ha u snem 2006.
1522 – U Martin Chemnitz, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka 1586)
Stansted
Ha kawei ka por ki la don hynriew tylli ki jingrwai ha ka Top Ten.
Ki jait ki dei ki kyrdan kiba don ki jingiapher kiba lah ban shim jingkhein.
(168 x 302.9 cm).
La ju phong ia ki ha man la ki jaka, wat ban thiah ruh, lada jia ba shah thombor kynsan.
Wat la ka long kaba suk ban peit la ka graph ka long kaba planar, hynrei ban wad ia ki rong kiba donkam ban pynrong ia ka ka long kaba eh shibun.
U la long ruh u coach jong ka Phoenix Coyotes naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
La pyllait ia u ha u April 1949, hynrei ha u bnai May 1949 la kynnoh ia u, bad la shem ba u dei u Mitläufer .
Teng teng, ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingpang chikungunya bad ka jingpang dengue.
Ki jingshem bakhatduh ha ka Chapel hi ki long artylli ki dur roundel ba la shon dur bad ki khmat angel barit ha ki, kawei da u Masaccio bad kawei pat da u Masolino.
Ka kyrdan 80 ka dei ka kyrdan TOPS ba la ai da ka British Rail ia ka rel elektrik kaba 25 kV AC kaba la shna nyngkong.
Ha ka 10 tarik u Lber, 1995 la pyllait ia ka Tragic Kingdom.
Ha ki katto katne ki por hapdeng ka snem 1937 bad 1955, la ïohi ïa lai tylli ki parakeet kiba ïasyriem kum kane ka jait sim bad la ring dur ha ki videotape ha ka Khlaw Okefenokee ha Georgia.
Bun pat ki la hap ban iap thngan hadien ka jingsangeh thma ha u bnai Nohprah 1918 katba la bteng ia ka jingkhang haduh u snem 1919, khnang ban pynbor ia ka Germany ban soi ia ka jingiateh jong ka Versailles ha u bnai Iaiong 1919.
Ka Tracy Taylor
Ka Joan Adams Mondale (nee Adams; 8 August 1930 – 3 February 2014) ka dei ka tnga jong u Walter Mondale, u Vice President ba 42 jong ka ri America, u kyrtong President, bad u nongkitkhlieh jong ka ri America ha Japan.
Wackersberg, Germany
U Ksew China (Panthera Tigris Corbetti)
Ki thma bad ka Pakistan ki la long ha ki snem 1947, 1965, bad 1971.
U la ai sur ia u Lumpy the Heffalump ha ka phlim Pooh’s Heffalump.
1692 – Ha Salem, ka Bridget Bishop jong ka Massachusetts ka la long ka briew ba nyngkong eh ban shah pyniap ha ka por ba ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem, namar ka jingkynnoh ba ka dei ka kam jadu.
Ka jingkha
Mynshuwa la ngeit ba u Platybelodon u ju bam ha ki jaka ba jylliew jong ki khlaw ba jyrngam, da kaba pyndonkam ia ki bniat jong u ban pynkhuid ia ki jingthung kiba don ha um bad kiba don shiteng um.
Sawyers ka dei ka kyrteng kur.
U Ronald William McLarty (14 Risaw, 1947 – 8 Naitung, 2020) u dei u aktor, nongthoh drama, bad nongthoh kot na America.
La ianujor ia ka rukom hikai jong u Confucius ha ka rukom kaba sniew bad ka rukom hikai paidbah jong ki Japan.
Ha u snem 2001, ka Horioka ka la ioh ia ka khusnam Nakahara kaba hynriew jong ka Seventh Japanese Economic Association.
Ka "Hockenheimer Rheinbogen" ka dei ka thain jong ka Rhine.
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim telebishon.
1949
Kaba pynlyngngoh ia ki doktor jong u, ka long ba u Ryan White u la im kham slem san snem ban ia kaba la iathuh hynrei u la khlad noh ha u bnai Risaw 1990, shibnai shwa ba un pyndep ia ka jingpule jong u.
Katba u dang don hangta, u la shim katto katne ki course ha kaba u la pule ia ki jingthoh jong u Jonathan Edwards.
Ka madan Liberty (jingpynshai)
La bujli ia ka da ka kali Audi A4.
U Brian Joubert (kha ha u snem 1984), u nongialehkai figure skate na France bad u nongjop pyrthei ha u snem 2007
U Archbishop ba mynta u dei u Justin Welby (naduh u snem 2013).
72582 - Ka jingthoh
Ki briew kiba kyrshan ia ki nongtrei rel ki la thombor ia ki shipai pahara ri.
Ka Hagerstown ka long ruh ka jaka khaii bad karkhana kaba kongsan na ka bynta ka Tri-State Area kaba kham heh kaba kynthup ïa ka bynta kaba heh jong ka Maryland Sepngi bad kumjuh ruh ïa ki bynta kiba heh jong ka South Pdeng Pennsylvania bad ka Panhandle kaba heh jong ka Virginia Sepngi.
"Ym don kaei kaei kaba lah ban ïanujor ïa ki 2 U" – Sinéad O'Connor
U Quenet, u Gregori.
la thang ia ka ha ka ding Notre Dame ha u snem 2019
Ka Palio
Ka la long ka nongrwai jong ka Judy Garland ha ka phlim The Wizard of Oz (1939) bad Ziegfeld Girl ha ka snem 1941.
U Francis u la long ruh u nonghikai, hynrei u la iehnoh ia ka kam hikai ha ka snem 1874 ban long u nongshon dur.
Ka bording ka wan na ka kor pynmih diesel.
Ki sur
Ka la don uwei u khun shynrang bad u Vic Damone, u tnga ba nyngkong jong ka, bad uwei pat u khun shynrang bad u Armando Trovajoli, u tnga ba ar jong ka.
Ia ki kam babha jong ki la buh ha ka kynja bank kaba u Pope u lah ban sei na ka.
1877 – U Walter Sutton, u nongstad genetics na America (u la khlad noh ha u snem 1916)
Kumjuh ruh ha ka jingbun ka don ka um kaba lieh bad kaba jyrngam dud kaba dap da ka calcium carbonate.
Pillai (kyrteng kur)
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox naduh u snem 1954 haduh 1961.
Naduh shiteng sngi haduh ka miet ba dap khlur: Ka jingim jong u Walt whitman.
Ka bynta kaba nyngkong, ka Muqaddimah (Ka Jingpynrung) la ju pyndonkam marwei.
Kata ka long kawei na ki jingkylli ba la rim tam ha ka jingstad kompiwtor.
Bornum bad Elm
Jingkhlain (41025)
La mynjur ban shna ia ka One Liberty Place bad la sdang ia ka bynta kaba nyngkong ha u snem 1985 bad la pyndep ha u snem 1987.
Ka rukom antad ia ka jinglong ka suinbneng kaba la tip kum ka Eta .
Baroh ar tylli ki jingrwai ki la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei, kynthup naduh ka US, UK, Canada, bad Australia.
Ka jingiada kaba mynta 1.e4 g6 (lah ruh ban ialehkai pyrshah ia ka 1.d4)
Ka bynta ka kynthup ia ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Sydney.
Ka jingthoh shaphang ka jingïap bad ka jingbatai ïa ka jingïakren bad ka telebishon jong ka ri America
Teng teng ki ai sha ki nongpynmih video game ba kin buh ha ki jaka kum ka App Store bad Google Play.
Ia u Jakob Bakhuid la pyniap da u Agrippa I (u la synshar 39–44) ha ka por ka Jingkhawai Niam ka Jinglait (Nisan 15) ().
Tyran "Ty Ty" Smith – A&R
Ki para ba sngap jar – u nongthoh (1967)
Pasni Tehsil
Ki trai na ka thain Thessaly, la ong ba ki long kiba shlur bad kiba khlain tarn na ki nongialeh thma baroh ha Greece; ha ka thma Trojan, la ialam ia ki da u Achilles kumba la batai ha ka Iliad jong u Homer.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Chad Stahelski bad la thoh da u Derek Kolstad, u Shay Hatten, u Chris Collins, bad u Marc Abrams.
Namar ba ka jinghiar um kam ju kylla long ka eriong kaba shit, ym shym la sngew ia ki jinglong jong ka eriong ha ki jaka ba la peit.
Hadien kane ka World Cup, ka jingiateh jong u Robson kam shym la pynjlan shuh da ka Football Association.
1811 Aiom eriong ha Atlantic
Marselon
U Dabid u blang
U dei u khun jong u Kent Telfer Damon, uba dei u nongkhaii stock bad ka Nancy Carlsson-Paige, kaba dei ka professor ha ka jinghikai khynnah rit ha Lesley University.
Ha sepngi, ka rong pink ka dei ka rong na ka bynta ka kynthei.
Ki dkhot jong ka jaid Cyclorana ki im ha ri khlaw pdeng jong ka ri Australia.
Paterson na ka bynta u Lat - Official website jong u Paterson na ka bynta u Lat
Hynrei la pyndonkam ruh ia ka da ki kynthei kiba don ka kyrdan kaba kham halor ha ka imlang sahlang ban mut ki kynthei kiba sniew bad kiba sniew.
C# Station, Nuksa, Video
233 S.K.
Ha ka bynta kaba shapoh sha ka liang kadiang, don u sing uba don ka diengphna, ka dak jong ka hima Rubenid.
U Peseux u lah ban kdew sha:
U Bakker u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2016 ha Amstelveen ha ka rta kaba 89 snem.
Ka skulbah jong ka Pittsburgh (Panthers)
136 ngut kiwa dang yoh COVID-19.
Ka shnong Oslo
Ka ktien luthier ka wan na ka ktien Phareng luth, luth ka wan na ka ktien Arab al-`ūd (العود), kane ka ktien bakhatduh ka mut lute, wat la ka jingmut kyllum jong ka ka dei ka dieng.
Ka jingkit jingbah ka lah ban long da ka khyndew, ka um ne ka suinbneng:
Ka Sngi Boganda (Ka Ri Aphrika Pdeng)
Kane ka la long ka rekod na ka bynta kane ka por.
Wah La Paz
Kum ka nuksa, lada dei ban plot ia ka jingkhein ia kiba iap ha man la u bnai na ka bynta shisnem te kin don 12 tylli ki bynta (kawei ha ka shibnai) baroh ki don kajuh ka angle kaba 30 degree kawei kawei.
1988 - Ka Cheyenne Tozzi, ka model bad ka nongrwai na Australia
Ka Fenrir ka long kumba 4 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 22,611,000 km ha ka 1269.362 sngi, ha ka jingkynriah kaba 163° sha ka ecliptic (143° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 031 .
1987: Ka jingiathuhkhana jong ka shakri kti da ka Margaret atwood
La pyllait noh ia u da ka Senate ha u bnai February 2020.
Ka Nagapattinam ka dei ka shnong bad ka jaka treikam jong ka Elaka Nagapattinam ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
Ym don ki rel Class 21 ne Class 29 kiba dang im haduh mynta.
Indiana Jones bad ki nongthombor jong ka lieng ba la jah - ADR Loop Group
Ha u Lber 2011, ïa ka manifesto, kaba la bujli ïa ka Wikipedia jong ka Italy, la peit kumba 19 million sien.
Ka jaka Euclidean bad ki jaka Metric
U Bartolo u mareh shapoh, hynrei u la kham slem.
Ka seng ialehkai olympik jong ka ri Bilat
U la long u riew shemphang ha ka jingkit jingkit (payload) ha ka Space Shuttle Columbia.
Jingmut (64386)
Ki kali jong ki ki ju shna ha kajuh ka jingheh, ban pynduna ia ka pisa.
Ka jingiasoh shimet bad ka Sweden naduh ka snem 1592 haduh ka snem 1599
Ki don kumba 150 tylli ki kot lyngkdop.
La khot ia ka "Ka Ann Njogu bad kiwei pat pyrshah ia ka Jylla."
Kiwei pat ki kyntien ba ju pyndonkam
Minicoach - Ka bus kaba heh bha kaba kham rit ban ia ki bus ba man ka sngi.
Kane ka la pynlong ia ka lyer kaba bun kaba la rung shapoh ka tynrai jong ka galaxy ha kine ki 200 million snem (myr) ba la leit noh.
Ka kyrteng jong ka ka mut "Na ki thma Gallic."
Ka Duke Nukem 3D ka dei kaba la pynshong nongrim ha u nongthoh ba kongsan na ki platform game Duke Nukem bad Duke Nukem II kiba la pynmih ruh da ka Apogee.
Bud ia ka kali kit met iap
Ki mrad kiba iadei jait ki ju iasam ia ki jaka sah.
2012, 2015 ksiar bad ka kynhun
U la don ruh ka jingpang dohnud, ka jingsngewsih, ka jingpang shini, bad ki jingpang sniehdoh.
U nongaiktien jong ka tnad u la ong, "Ki tnad kin ïatreilang bad ka ophis jong u nongïasaid aiñ jong ka U.S. na ka bynta ka thaiñ mihngi jong ka North Carolina bad ka tnad hok longbriew manbriew ha ka tnad aiñ ban tip la ki aiñ jong ka sorkar pdeng ki la pynkheiñ ne em."
Ki nongtih ksiar na Europe ki la pynlong ia ki jingialang kiba heh, kiba ki khot ki roll up, ban pynbor ia ki nong China ba kin mih noh na ki jaka tih ksiar.
Ka wahduid
1981 – U John O’Shea, u nongialehkai phutbol Irish
U la pyni ia ka sap kaba khraw kum u samla bad u lah ban long uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw tam jong ka England lada u la im slem.
Ha ka snem 476 ki Goth ki la jop ia ka nongbah.
U Ukku Banda Wanninayake (23 Nohprah 1905 - 21 August 1973) u dei u riew sain hima sima na Ceylon.
Ha ka kam ba la pulom jong ki ban pynpra ia ki ri ba iatreilang ha Imphal bad ban hiar thma ia ka India, ki Japan ki la shah pynpra sa shisien ha Burma da kaba iakynduh ia ki jingeh kiba khraw.
Ka shyntur kaba la bthei
山南
Ha u snem 2008, ka Montag ka la pyni ia ka jain kaba nyngkong eh jongka, ka Heidiwood, ha Los Angeles.
Ki kot da u Sofa
Ka jingiaid lynti ka la pyni kumno ba ki Bull Boats jong ki Mandan Indian jong ka North Dakota ki lah ban long kiba la copy na ki coracles ba la pynrung da u Prince Madog ha ka spah snem kaba 12.
Ka jingsma sniehdoh
Ia kine ki verb ngi khot ki verb pyniadei ne ki verb copula.
Hadien u Hades u paw bad pynpaw ba ka Sally Jackson ka dei ka koidi jong u, bad u tyrwa ban die noh ia ka na ka bynta u bolt ba kongsan.
Hynrei u IG-11 u wan ban shim biang kloi ia u Grogu bad ban ialehkai bad ki shipai jong ka Hima.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun tem ka wan na ka Banda el Recodo.
Ha ka jingiakren bad ka MTV, u Moody u la ai jingmut ia ki jingkiew jong u na ka bynta ban pynbeit ia ka jingiadei jong ki da kaba khot ia ka ban peit phlim ryngkat bad u David Hodges.
la thaw ia ka ha u bnai December 2006, Ki nongthied jong ka United Launch Alliance ki kynthup ia ka tnad iada ri jong ka ri America, ka NASA nalor kiwei pat ki seng.
Ia ki bynta jong ka phlim Danger Man, Doctor Who, bad U koidi la ring ha Portmeirion.
Ka jinglaitluid ba ha khlieh duh ka dei ka jingmut jong ka hok.
Ka jingbun ba shisha jong u dawai uba don hapoh ka plasma (ka snam) hadien ba la ai ka shong ha ka jingshim, jingsam, jingpynkylla bad jingmih.
Ka Hedy Lamarr ka leh ia ka Georgi.
Ka la shna ia ki kot manga ba pawnam kum ka Ranma 1⁄2 bad ka InuYasha.
Ka Rashmi Pitre kum ka Chaturi: Ka jingïarap ha ïing ka sem jong ka Rathi (2011–14, 2016)
Ka Asherton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh ka ri Dimmit County.
U dkhot jong katei ka kynhun, uba la khot ki Shaykhis, u ngeit ba u blei u la phah ia u nonglam khubor thymmai sha ka pyrthei kloi bha.
Kata ka dei ka daw kaba suk ba ka ri Australia ka don bun na ki marsupial ha ka pyrthei bad baroh ki monotremes ha ka pyrthei.
Ia kane ka episode la pyni ha kajuh ka sngi kum kawei kaba shuwa jong ka ("U Syiem U la Iap").
Ka lithium klorid ka long kaba sniew katto katne.
Ka bain-marie kaba plie, kaba long kum ka bath ka pynshit lyngba ka tub kaba rit bad kaba don um kaba shit (lane "ka bain-marie"), bad ka bain-marie kaba long kum ka umphniang ka pynshit da ka umphniang kaba shit bha.
Ia kine la iasam lang ruh bad ki 6000 ngut ki samla pule na EMLYON Business School.
Shalan
Teng teng, ka jingshai ka i kumba ka iaid tang ha ka lynti kaba beit, kumba la shna ia ka da ki tnat.
Ki nongrwai solo
Ka dei ka jingjop kaba arsien jong u.
Ki jingshai jong ka rong saw, rong saw bad rong saw ki peit lyngba ki lain ba shalor.
Ia ki blang la khot ruh ki blang.
Ka jaka ba pawnam jong ka Corps
Haba , ka -series ka dei ka harmonic series, kaba diverge.
Ki la ia kren ia u Vane ban aiti noh ia lade.
U Goku u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim dragon Ball.
U Wojciechowski u la shah jied kum u nongialehkai ba nyngkong jong ka AHL ha u snem 1952.
Ka jabieng 127: 243-258.
U Kaneff u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Khusnam Jikji
Takayuki Kuwata (1961-1962, 5/2)
U dei u para jong u Keenen Ivory, u Damon, Sr., u Marlon, u Kim, bad ka Nadia Wayans.
1935 - U Evgeni Velikhov, u riewstad physics na Russia.
Ka dor jong ka umphniang ka la hiar namar ba ki briew ki pyrkhat ba ka China kan ym donkam ia ka umphniang kaba bun.
U la ialeh pyrshah bad u Thumb ha kawei ka kamra riam ha ka Museum.
Nangta ki la thaw ia ka jylla kaba thymmai.
Ki nongpynkulmar ki la pynpra ïa ki katto katne ki jingtei, kynthup ïa ka jaka ri khunswet ba la rong saw, bad ki la pyniap ïa ki briew kiba lieh na ki dieng lamp.
Ka Interstate 105 (I-105) ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki surok bah jong ka ri America kiba long ki spur jong ka Interstate 5:
1977 - U Lee Young-Pyo, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ki map jong ka thain Ellsworth: Mynta, Histori, KDOT
& Fesenkov V. Ka jingim ha ka Pyrthei.
Kumta, ki la shna bad soi ia ka Charte constitutionnelle française, ka riti synshar jong ka ri France.
Ki jait jingthaw ki im ha ka por ha ka Miocene pdeng bad ba shalor kumba 5–15 million snem mynshuwa.
Ia kane ka kompeni la seng da ka Amédée Gordini.
Ka la leit sha Kolkata ryngkat bad u hynmen jong ka.
Ia ka Internet Explorer 5 la pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 1999, hadien la pynrung lang bad ka Windows 98 ka jingpynmih kaba ar bad la wan ryngkat bad ka Office 2000.
Corrie (kyrteng ba la ai), ka kyrteng ba la ai (kynthup ia ka thup jong ki briew kiba don ia ka kyrteng)
La thaw, thoh bad pyniaid ia ka da u Yuzuru Tachikawa bad la pynmih da u Madhouse.
U long u briew uba heh bha bad la ong ba u jrong palat 7 phut.
1990: kaba 7
Lil Jon
U Nelson u la long u Lat ba 35 jong ka Wisconsin naduh u snem 1959 haduh 1963.
Ka thup jong ki jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Wyoming
1973 - 43.8%
Ka jingkhriat ka la iai bteng haduh ki snem 1989 bad 1990, kaba la ktah ia ki jylla Iowa, Nebraska, Minnesota, Illinois, Colorado, Kansas bad Missouri.
Ka jingpynbeit ia ki jingbakla bad ki jingbakla
2004 : Ka jingpynmih ia ka album kaba kham shisha
1872 U Blaise Diagne, u nongsynshar jong ka ri Senegal (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ki Mawsiang Liancourt (Takeshima竹島 ha ka ktien Japan, Dokdo 독도 ha ka ktien Korea) ki long ki kynhun jong ki dewlynnong rit ha ka Duriaw Japan.
Ka Lufthansa Regional kaba la pynïaid da ka Eurowings (Belgrade, Budapest, Münster/Osnabrück, Naples, Nice)
Kiba wan ba ar (3): 1992, 2007, 2009
U la kwah ban pynshitom ia kine ki nongtuh bad ki nongpyniap briew, bad u la wanrah ia u Carson ban leh ia kata ka kam.
Ki nongialehkai na Edinburgh
Ka jingpdiang ia ki seng nongtrei kam shym la long kaba shu jia ryngkhat; ka la jia ha ka por ba ka karkhana jong ka ri Bilat ka la don ha ka kyrdan kaba sngewskhem tam, ka jingroi kaba stet jong ka ioh ka kot ka la pynduna ia ka jingsngewtynnad ban pynkylla dur.
Haba la kha ia u, u khun masi Siberia u long uba matlah bad uba khlem bniat bad um kham heh ban ia ka masi iing kaba thikna.
A55 motorway (Canada), ka surok ha Québec kaba pyniasoh ia ka Stanstead bad ka Shawinigan
Ka don ar tylli ki bynta, kaba shapoh ka heh bha ban tap ia ka shyntur jong u nongdeng jong ka.
Ka Stari Požar ka Posaro Vecchio
U nonghikai un pynkylla katno ki iarap katkum ka kyrdan trei jong u khynnah.
Ka Bedlam ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Mark Robson bad la pynshong nongrim ïa ka dur jong ka spah snem kaba 18 kaba kyrteng A Rake’s Progress.
Ki long ki Muslim, bad ki Muslim Spain ka long ka jaka kaba jngai tam shaphang sepngi jong ka riti dustur niam Islam.
La lap ba u Baker u la ïap ha ïing jongu ha East Hampton, New York ha ka 15tarik Jymmang, 2015, na ka daw kaba i kumba u la pynïap ïalade.
1676 – U Anthony Collins, u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1729)
U Ward u tem ia ki jait jingrwai nar bapher bapher, ki jingrwai maw ba eh, bad katto katne ki jingrwai rock ba rim.
Ki kham bunsien ki don ha ki khlaw ki btap hynrei don ruh kiba lah ban shem ha ki lyngkha.
(1938) Ki jingphla pop ha ka skulbah
Ka Warsy ka dei ka shnong.
U Tom Coyne – ka jingnang jingstad
Ia ka jingpynbeit jong u Schwarzschild ia ki jingkhein jong u Einstein lah ban pynheh haduh katta katta ban iathuh lypa ia ka thliew kaba lieh kaba don ka liang kaba kyllain— kawei pat ka pyrthei kaba mih na ka thliew kaba lieh.
La jer kyrteng ruh ïa u kum uwei na ki nong London kiba khraw ha ka "London Song" jong u Ray Davies ha ka album jong u kaba u snem 1998, The Storyteller.
Ka Jaitbynriew Basque (, EAE; , CAV) ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka la don ka jingpyrkhat ba ki samla kim lah ban iohi ia ka jingiapher hapdeng ka jingmutdur bad ka jingshisha, bad ba kine ki jingpyniap briew bad ki jingpyniap ialade baroh ki tei halor kata, khamtam hadien ba bun ki jingthoh pyniap ialade ki la kdew ia ka jingialehkai.
Santiago Ramón y Cajal, Physiology ne Medicine, 1906
!ampere
Kaba ar ka long ba ki pyndonkam ia ka jingpeit bniah ban ai jingmut ba u nongpeit u peit shapoh ka dur.
Ka skulbah Tilburg ka don ha Tilburg.
U la lah ban sah hangta, khlem da pynthut, haduh ba la ai ia ka jingmap kaba pura.
Ka la ak ha ki phlim Annie Hall, Look for Mr. Goodbar, Manhattan Murder Mystery, Marvin’s Room, Baby Boom, U Kpa jong ka Bride, U Kpa jong ka Bride Part II, The First Wives Club bad Something’s Gotta Give.
1960 – La pynmih ia ka dawai pynkha khun kaba nyngkong eh ha iew.
U long uba pawnam khamtam ha Australia bad ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America.
Kine ki kynhun bad ki nongniah kali harum ki la ialehkai ha ka jingiakop niah kali jong ka FIA ha ka snem 1950.
Ha ka jingiakren bad ka Prima Games, la kylli ia u nongpyniaid ia ka Pokémon, u Junichi Masuda, balei ba ka rukom ialehkai kam iahap bad kiwei pat ki jingialehkai ha kane ka series.
Kane ka kynhun ka la ïoh ruh bun tylli ki khusnam na ka seng jong ki nongrwai jong ka ri Australia (APRA) bad ka seng jong ki nongrwai jong ka ri Australia (ARIA), bad la pynrung ïa ka ha ka ARIA Hall of Fame.
294)
Ka jingpynrung ia ka dong sepngi jong ka New Guinea ka dang long kaba iasaid ha ki katto katne ki bynta, kynthup ia ki katto katne hapoh katei ka thain hi, bad kito ki bym ithuh ia ki mat ain jong ka jingdawa jong ka Indonesia ia katei ka thain, ki khot ia ka West Papua.
Ka kamra ka long na ka bynta ban pule kot, ban ialehkai bad ban pule kot.
U Aitor López Rekarte (kha ha ka 18 August 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki don 4 tylli ki pateng jong ka Apple TV.
Ka la long ka jingkynmaw kaba neh ia lade bad ia ka mahadei jong u ka Nefertari, ban kynmaw ia ka jingjop jong u ha ka thma ha Kadesh.
Ka jingroi jong ki ka long da ka jingkylla dur.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit sha Bosnia.
U Donald Allan "Don" Dunstan AC, QC (21 September 1926 – 6 February 1999) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri South Australia.
U Richard u la lah ban jop pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong u paralok barim jong u, u Duke of Buckingham.
Ka don ka jingbud ryntih jong ki stage bapher bapher ha u vector bad u host.
Ki jingjylliew ki long kiba jylliew (kham bunsien hapoh 50 meter).
U la shong ha Amsterdam, San Francisco bad ha Lisbon.
2013-14
U sohjew ba la pynsngem ia ka sha iced ba la pynsngem da ka mariang
Ka “Sister Act” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Emile Ardolino bad ba la thoh da u Joseph Howard.
Ka la ioh ia ka kyrdan doktor (PhD) na Newnham College, Cambridge.
U Murdock u la khlad noh ha ka 28 tarik December 2015 na ki daw ki bym lah ban tip ha San Francisco, California ha ka rta kaba 42 snem.
Ka jingrwai jong u paralok ha ka gym jong nga: ka jingrwai jong ka skul jong ki mrad (14 tarik u Lber, 2013)
Ka website jong ka khana shaphang sepngi
Ka dur ba soi
Ka jingkynmaw ia kiba la hap ha ka thma bah ba nyngkong, u maw uba don ka nar, 1923.
Ka Jylla Ganaveh
Ia ki sla lah ban pyndonkam thymmai ne rkhiang bad lah ban buh ha ka jingkhriat.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ka khubor jong ka KTLA 5 halor ka jingujor paidbah na ki para marjan jong u Paul ha kaba ïadei bad ka jingsawa kaba mih na ki jinglehkai jong u Paul, ki jingkhawai, ki jingma na ka ding bad ki paidbah kiba bun ki nongkyrshan jong u Paul kiba ïalum lang ha ka dong jong ki.
Ki pyrkhat ba ki long ka jingmut kaba sniew namar ba la shna ia ki ain ban ai por ia ki khynnah skul ban duwai, bad kata ka pynlong ia ka niam kaba kham kongsan ban ia ka jingbym niam.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman jong ki khlaw ha ka por ba shalor bad ka por ba rit na Navarrés (Valencia, Spain) bad ka jingiakren shaphang ki daw jong ka jingbud ryntih jong ki khlaw ha ka duriaw pdeng.
Mynta ki show kulai ki don ruh ki jingiakop na ka bynta ki kulai ban pyni ia kine ki jingtbit.
U David Hyde Pierce kum u Doktor Delbert Doppler
Ka Panama Fever: Ka Khana Epic shaphang Kawei na ki Jingjop Bakhraw Tam jong u Briew ha ki Por Baroh - Ka Jingtei ia ka Wah Panama.
Ia u Warren la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki thliew jong ki rabbit ne hare ha khlaw.
U Pintel bad u Ragetti ki long shi bynta na ki nongtrei ha ka jhad black pearl.
Ki la leh ia kane namar ba don ki briew kiba lah ban kynmaw ia ki, bad iarap ban ithuh ia u Cooper.
La pyndait ia ki bumper nar kiba long kum ki tubu ha ka met bad ha ka floorpan ban iada ia ka engine bad ia kiba shong ha ka kali.
U Booker T. Jones (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1944) u dei u nongtem, nongthoh jingrwai, nongshna record bad u nongpynbeit jingrwai na America.
U nongpynpoi ia ki nongpang ba kyrkieh un lah ban batai kumno ban iarap ia u briew haduh ban da poi ka kali kit nongpang.
Charmed - Nongthoh khubor (2003) (bym shym la ai kyrteng)
Ia kane ka liengsuin A330-200 la shna ban iakhun bad ka liengsuin Boeing 767-300ER.
U bnai December 19, 2005
U la long u symbud myntri bording jong ka ri America naduh u bnai Lber 2017 haduh u bnai Naiwieng 2019.
U la mih nyngkong kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang ha u snem 2003.
Ka Adrar ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
pub.
Ka sniehdoh ka long ka dkhot met ha ki mrad ba don ryndang.
ea, ka digraph ha ka thup jong ki digraph ba la thoh da ka Latin .
U Jimmie Lee Jackson (16 December 1938 - 26 February 1965) u dei u riewshlur ba rim jong ka African American bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew ha Marion, Alabama bad u dei u deacon ha ka balang Baptist .
Ka Sleeping Dictionary ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2003 da u Guy Jenkin.
Ka Christine Laszar (kha ha ka 19 December 1931) ka dei ka aktres na German.
Ha u snem 1991, kane ka kynhun ka la shon ïa ka record ba nyngkong eh jong ka, ka Zap Mama, ha Studio Daylight ha Brussels, Belgium.
Ka Russia ka kwah ia ka kad lieng kaba don um shit ha ka Duriaw Pacific na ka bynta ka khaii pateng bad ki shipai duriaw jong ka.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka phlim Ultra Q (1966), Ultraman (1966), Return of Ultraman (1971), Daigoro vs.
Ka mezzo-soprano ka dei ka nongrwai kynthei kaba ka sur jong ka ka kham duna khyndiat ban ia ka sur jong ka soprano hynrei kam da rit haduh katta katta ban khot ia ka ka contralto.
U im ha baroh arliang jong ka lynti duriaw ba shapoh jong ka ri Sepngi, bad u long u mrad ba bam dohkha ha ki jaka ba marjan duriaw jong ka thain mihngi jong ka America Sepngi.
La pynlong ia ka ha ka 22 tarik u September 2002 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
Hadien kata, kawei na kita ki kompeni, ka 21st Century Fox, ka la long ka trai jong katei ka studio.
Ki la pynrung ia ki jingpang ha ki Even, kum ka jingpang khlam bad ka jingpang khlam.
spah snem kaba 20 ha Rhode Island
U Frank Sinatra u la rwai ia katei ka jingrwai bad u la ai kyrteng ia ka Come Fly with Me.
Kane ka pung umsoh ka la khang ia kano kano ka lynti sha shapoh.
Ka jingiathuhkhana ka kdew ruh shaphang kumno ka dur jong ka mermaid.
Ka "Who Is It" ka la mih kum ka jingrwai kaba phra jong ka album.
Maria Shriver
Kane ka dewlynnong ka heh kumba 90 × 30 km, ka jaka kaba jrong tam ka long 108 phut (33 m) ha ka lum mihngi.
Kolyma ki jingiathuhkhana.
Ka Dalmasia bad ka jaitbynriew, ka jingpyniasoh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Globe.
U la mihkhmat ia ka Union Soviet Union.
Ka Ïing Lynnong bad ka Magna Carta
Ki jingkynthoh ba laitluid na ka jingshai
U la shakri kum u President ba 5 jong ka European Commission naduh u snem 1973 haduh 1977.
Ban ailad ia baroh ki dak bapher bapher ha baroh ki ktien pyrthei, ki kompiwtor jong kane ka juk ki donkam palat 256 tylli ki dak bapher bapher.
Katto katne ki nongshna kali ki "ai jingmut" ia ka petrol kaba rem dor hynrei ki don ia ki engine ba la pyniaid da ka kompiwtor kiba pynbeit ia ka por ban lait na ka jingshah ktah.
Audubon pyrthei
Ka jingshah pynshitom ha ka 19 tarik u Jylliew.
Ka kynhun Breezy – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingpyniaid ba thymmai, ka jingshna dur, ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka jingpyniaid, ka nongshna dur
Ka kalsait ka long kaba eh (ka jingkhlain jong u Mohs 3).
Ki nongpynkylla niam ki la pyniap da ki spah ngut namar ba ki kyntait ia ka jingsmai.
Ka Transit jong ka pateng kaba lai, la pynmih ha u bnai Kyllalyngkot 2000.
U khun masi.
Ia kane ka jingialehkai la pynrung ha ki remake, kum ka Super Mario All-Stars bad ha Virtual Console.
U Reeves Matheson, Cape Breton Mihngi
December 31 - U Ricky Nelson, u nongrwai na America (b.
Katba ki nang phriang shaphang mihngi, ki jingthoh jong ki Manichaean ki la iaid lyngba ki Middle Persian, Parthian, Sogdian bad khatduh eh ki jingpynkylla ktien Uyghur bad China.
U la long u Guru namar ka jingkohnguh kaba u pyni ia la u Guru (Guru Nanak,u guru ba nyngkong eh ha ka niam Sikh).
Ha ka por ba la plie ia ka ha ka snem 1927, ka Theatre The Orpheum ka dei ka theatre kaba heh tam ha Canada, ka don lai hajar tylli ki jaka shong bad ka shongdor $1.25 million ban tei ia ka.
U la hiar sha ka Rosenborg ha u snem 1999 bad u la thep 29 tylli ki kol ha ka samoi kaba bud.
Lada u lum ba la sngap jar da ki snem u bthei biang, la khot ia u u "lum ba thiah".
Ka Wah Totara barit
Ha u bnai Iaiong 2005, ka la pynmih ia ka jingtohkit shaphang uwei u samla pule jong katei ka skulbah uba la shah pyniap ha ki pulit.
U Harvey Birdman, u nongiasaid ain
Ha u bnai Naitung 2014, u la shim ia ka jinglehkai jong u nongleh Russia, uba pyrshah ia ka ri America.
1960 - Ka Brenda Strong ka aktres na America
Ka jingkhein pisa ka long "ka tnat ba kongsan jong ka jingkhein pisa kaba kynthup ia ka jinglum, jingthoh bad sei ia ki jingtip shaphang ka pisa, bad ka jinglum lang ia ka ha ka dur jong ka jingkhein jingdiah ia ka jingmyntoi bad jingduhnong ba man ka por, ka kot jingkhein jingdiah bad ka jingkhein ia ka jingmih pisa katkum ki ain, ki nongtrei , bad ki jingdonkam jong ka iew ka hat".
335 U Patsha Constantin I u pynkyntang ia ka Balang Jingtep Bakhuid ha Jerusalem.
Ka bih jong ka bneng (2010)
ym duna ia ka 30 snem ka rta
Ki iingbishar (bad bun ki briew ha ka imlang sahlang) kim kwah ban bat ia ki mar ki mata ban peit mano ban ioh hadien ka jingpynbeit ryntih ia ki kyndon kiba jylliew na u nongai jingai.
Ka shnong Ljubuški
Ka la long kumba 170 snem hadien shuwa ba ka kut ba khatduh jong ki Maya ka la hap noh, kata ka nongbah jong ka Itza ka Tayasal ha ka pung Petén Itzá, ha ka snem 1697.
Hadien ba la pyniap ia u tnga jong ka, ka Kennedy bad ki khun jong ka ki la iajan bad u pyrsa kurim jong ka u Robert F. Kennedy.
Kane ka klob ka la jop ha ka kyrdan ba 2 ha u snem 1994 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Ka thma pohïing hapdeng ki nongïalam bad ki nongïalam ka sdang ha Mexico.
Jymmang 4 – U James Ussher, u lyngdoh bad u riewstad Anglo-Irish
Pynkup
Ka suloi Atom ha ka kut Riley
79, ka Tlang, 2011
Ka Adair County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
UEFA Super Cup: 2010, 2012
Hynrei ha ki snem 1980 ki la don katto katne ki nongdro jong u Kim-Đồng kiba la sdang ban dro ha ka kot dó namar ba ki long kiba rem dor bha.
Ia u Ryan la kha ha Queens, New York.
Bun ki nongthoh jingrwai ki la thoh ia ki kot shaphang ka jingiatylli.
1989 - U Samba Diakité, u nongialehkai phutbol na Mali
Ka U.S.-40 ka iahap bad ka I-70 shaphang sepngi na Topeka.
Ki synaps jong ka jait I ki long kiba iaryngkat ha ka dur.
2 Ka Machu Picchu ka don palat 150 tylli ki jingtei naduh ki jaka sait jain bad ki iing haduh ki temple bad ki jaka kyntang .
1923 - U Conrad Bain, u aktor na Canada-America (d. 2013)
Ianca
Ka nongjop ia ka khusnam Handy ka Debbie Davis.
U khaw da u Mohsen Ebrahimzadeh
Khyndiat eh ki briew kiba la iathuh shuwa ba un wan.
Ka Nielsen ka la sdang ia la ka jong ka kam shna phlim ha Berlin ha ki snem 1920.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka wah Toms, bad ka jingbun briew jong ka ka long 576,565 ngut.
Ka MacBook Pro kaba nyngkong ka dei ka model kaba 15" hynrei la pynmih ia ka model kaba 17" hadien jong uta u snem.
Hajan Ballarat ki lum ba mih ding ki iajan bha.
Nongsengkam
U Thomas Hoyne u la jop ia ka elekshon kum u mayor, hynrei um shym la lah ban long mayor kumta ka elekshon ka la long kaba thylli.
Kiwei pat ki kyrteng thymmai ki kynthup ia ka Meg bad ka Peggy.
Ka Raw ba bujli, kaba la pynïaid da u Todd Grisham na ka WWE Studios, la thaw ïa ki jingpynkylla ïa ki jingkylla ha ka jingïalehkai ba heh jong u snem ba la dep.
Ki jingïakhih: Ka jingïaid lynti jong ki riew paidbah, ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid
La pyrkhat ba ki dohkha ki la im ha kajuh ka por bad ki dinosaur.
U pyni ia lade ha pdeng jong ka dur, u da trei ia ka dur kaba heh jong ka jaka.
Ka duriaw-ha-khraw (43236)
Katto katne ki nuksa jong ki nongrwai ba laitluid ki long:
Ka la pynbor ia ki lad pathai khubor kiba kongsan ban khang noh.
Ki dkhot ba marjan jong ka Jaidbynriew ki la mareh shapoh ka rynsan hynrei u Shamrock u la phah noh kloi ia ki baroh da ki jingpynhiar mynsiem, kynthup ia u Henry uba heh sawspah pound, shuwa ban pyndonkam biang ia ka jingkhang kjat ha ka Maivia kaba dang snam.
1940 - U Ama Ata Aidoo, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u riewstad na Ghana
U nongshabar – U Howard uba stet
Haba phi iohi ia u G hajan u dak jong ka jingkhlain jong ka signal jong phi, ka long kaba thikna ba ka jingpyniasoh net jong phi ka treikam ha ka jingstet kaba slem tam.
Ka Conway ka la khlad noh ha ka 1 tarik Rymphang 2018 ha iing jong ka ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 83 snem.
Tove Jansson bad The Moomin Trove da ka Finland Travel Club
U David Ernest Walter (25 Nohprah 1939 – 5 Naiwieng 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na New Zealand.
U Iraj Mirza, u myllung na Iran (b.
Ha u snem 1969, ki samla pule u Martin Brice bad u Cosmo ki dang leh hack ia ki network computer.
Kham bunsien ia kane ka jinghiar thma la pyndonkam ban pynduh ia ki planet lane kum ka jingpyrshang kaba khatduh ban pyniap ia u nongialeh pyrshah.
U Alkalde Diaz
Ka jinglong jong ka Lesotho ka long kaba kham pher: la ker sawdong pura ia ka da ka South Africa bad kam don pud bad kano kano ka ri.
Kiwei pat ki dawai "ki pynslem katno ka jabieng ka treikam stet" kumta ki briew kiba don ki jingpyrkhat kiba stet ki lah ban synshar ia kaei kaba ki pyrkhat bad kumno ki leh.
Ka jingbun briew ka kham bun ban ia ki jaka ba marjan.
Kham hadien ka jingsahnarphna ia U Jisu (Nisan 14 ne 15 tarik), la seng ia ka balang Jerusalem kum ka balang Khristan kaba nyngkong eh kaba don kumba 120 ngut ki Jiw bad ki Jiw kiba la kylla niam (), bud sa ka Pentekost, ka jingjia ha u Ananias bad ka Saphira, ka jingiasaid jong u Pharisi Gamaliel ia ki Apostol ( ), ka jinglynthem maw ia u Stephan Bakhuid (peit ruh ka Jingpynshitom bein ia ki Khristan) bad hadien kata ka jingpynphriang ia ka balang () kaba la pynlong ia ka jingpynbaptis ia u Simon Magus ha Samaria (), bad ruh ia uwei u nong Ethiopia ().
Bunsien ka nang kham sniew katba nang mih ki sngi, bad ka lah ban pyniap ia u briew.
Ka jinglong mynsiem
Ka la don sa kawei ka mukotduma ha ka kashari, shaphang kumno ban ailad ia u khynnah ban iap, ia kaba la rai ha ka 27 tarik u Jylliew.
Ki phlim drama jong ki snem 1930
Tsar: Ka Pyrthei ba la jah jong u Nicholas bad u Alexandra
U la mareh hapdeng u snem 1979 bad 1990.
U la leh katto katne ki jingpule kiba nyngkong eh ha ka liang ka jingpang.
Hapoh ki pud jong ka sor ki don artylli ki skul heh (Lafayette High School bad ka Chambers County Career Technical School), kawei ka skul pdeng (JP Powell Middle School), bad kawei ka skul rit (Eastside Elementary School).
Ki pawnam ha ka telebishon jong ka ri Ireland
Ka jingtip halor ki pud (phareng)
Ka Beijing, kaba ju long ka bynta jong ka Hebei
1955-56
1961 – U Luigi Einaudi, u President ba ar jong ka Italy (b.
Ha ka 29 tarik u January 1861, ka Kansas ka la rung sha ka Union kum ka ri kaba laitluid.
Ka pateng Chess
Haba ka cable television ka la pawnam ha ka ri America, ka The Nashville Network (TNN) bad ka Country Music Television (CMT) ki la wanrah ïa ki video jingrwai Country bad ki prokram ba ïadei bad kane sha ki paidbah baroh kawei ka ri.
Ka jingtip shaphang ka kynhun
Ia ki bniat la shna da ka rupa.
Jingiashisha (06048)
Ki la iakhlad noh ha u snem 2004.
U Blei (36171)
Ka Nashik ka dei ka distrik ha ka Jylla Maharashtra.
2001: Ka jingpyniap briew ha ka step Sngi U Trai (Ka jingmut bym lah ban pyniasoh) – U Jean-Xavier de Lestrade bad u Denis Poncet
U Governor-General jong ka Saint Lucia u long u nongmihkhmat jong ka syiem jong ka Saint Lucia, kaba mynta ka dei ka Mahadei Elizabeth II.
U John Dewey u ngeit ha ka "theory of inquiry", kaba pyni kumno ki mrad ki im ha ka sawdong sawkun jong ki.
Ka pung dewbilat
Ka Dorbar Paidbah (al-Majlis al-Sha’abi al-Watani) ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Algeria.
U Frank Wilson (12 May 1859 – 7 December 1918) u dei u Myntri Rangbah ba 9 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 16 tarik u Naiwieng 1910 haduh ka 7 tarik u Lber 1911 bad nangta pat naduh ka 27 tarik Nailar 1916 haduh ka 28 tarik Iaiong 1917.
Ha pdeng jong ka hall ka don ka ding bymjukut ba la pynkyntang sha ki shipai Israel ki bym tip briew.
Ki jingïatreilang (83043)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Stu bad ka Helen Hart.
Ka la don ha ka ïingbishar jong ka ri Australia naduh u snem 2008 haduh u snem 2021.
Ka jingthoh shaphang ki ri syiem jong ka Gujarat
Ki kyntien ba nyngkong eh jong u haba u la poi ha ka orbit ki long "Zero G bad nga sngewbha."
Ka jaka jong ka Singapore
Ka website jong ka jingiakop rwai jong ki khynnah rit
Ka jingkylla (ka aiom kaba 4) (2012)
baroh watla don kiba ong ia kane hangta la khot "ki nongmurrsuiters" bad ka dei tang ka bynta kaba rit bha na ki "furry fandom" ki briew ki dang pyrkhat ba ka bynta kaba rit bha ka dei kaba bun na ka imlang sahlang.
2018 - Ki politishian ha ka Ri Macedonia, ki poi sha ka jingiateh bad ka Greece ha ka jingiakajia halor ka kyrteng jong ka.
U Duncan Edwards (1 Lber 1936 - 21 February 1958) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Na ka bynta u Garau, ka jingdro dur ka pynlong ia ka jinglong jong ka ha la ka jong ka jingbymdon ei ei.
Chêne-Sec (39140)
Mâconnais, shaphang sepngi bad sawdong jong ka commune jong ka Mâcon.
Ki briew kiba nang ia ka dkhot met ki lah ban leit shata ban leh ia ki eksamin jong ki dkhot met kiba tbit.
U Keith Southern, u rangïalehkai phutbol jong ka seng England na ka bynta ka Blackpool F.C.
Ka Communication Theory jong ki rukom buhrieh ka dei ka kot ba la pynmih da u Claude Shannon kaba iakren shaphang ka jingbuhrieh na ka jingpeit jong ka jingtip.
Ym ioh
Ka dei ka kynthei African-American ba nyngkong eh ha ka Langley Research Centre jong ka NASA ban shah kyntiew kyrdan sha ka Senior Executive Service, kaba dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka kam sorkar jong ka sorkar pdeng.
Ka jingrwai Asylum 45, ka jingrwai jong ka kynhun tem Dutch Non-Divine
Chris Colfer – aktor (Glee), nongthoh (Ka Ri jong ki Khanatang)
"Ki jingpynkylla ia ka S-Box bad ka jingktah jong ki ha ki rukom pynkylla dur kum ka DES" jong u Gargiulo.
Kumjuh ruh, ka ecology ka mut ba ka dei ka tnat jong ka biology kaba iadei bad ki jingiadei bad jingiadei hapdeng ki jingthaw bad ka mariang jong ki, kynthup ia kiwei pat ki jingthaw.
Katba u dang don hangta, u sngewthuh ba u Christopher Robin u dang don ryngkat bad u ha ka dohnud jong u, wat haba kim don lang, kumba u Christopher Robin u la kular.
U la pawnam bha ha ka telebishon na ka bynta ki phra sien jong u kum u nongak ha ka MADtv naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Vince Goodson ha ka prokram jong ka CBS $h*!
U la pawnam na ka bynta ka phlim Janani (1984), Sahari Bagha (1985), Maa O Mamata, Suna Chadhei (1987), Jugantar, Tahader Katha, Bagh Bahadur (1989) bad Mr. and Mrs. Iyer (2002).
Kham hadien ki lieng shimet be-ain ki la nang shim ia ki lieng kit mar ha ka duriaw bah Mexico bad baroh sharum shaneng ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ka surok bah jong ka Nottingham
Ka jaka sawdong jong u Coober Pedy ka long kaba rkhiang bha, ka ri khlaw kaba rben khlem dieng.
Ka America bad kiwei kiwei ki ri kiba donkti ha ka thma pyrshah ki lehnoh ki la pyndonkam da ka jingpynshitom bein ban ioh jingtip na ki briew kiba la suba ba ki dei ki lehnoh.
1994: "Lycka haduh".
U nongmihkhmat jong ka seng Congress u Bill Foster
U la shakri ha ka jaka treikam jong ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka EP kaba don 5 tylli ki jingrwai kaba don ia ka jingrwai "Ngi long kawei".
Ki don halor ka Mekong Basin bad ki thain jong ka Wah Chao Phraya bad ki ju pyndonkam kum ki jingbam hangta.
Ka Troisdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla North Rhine-Westphalia ha ka ri Germany.
Abdul Hye Sikder (poetry)
Katto katne ki nong Canada Phareng mynta ki kwah ban thaw la ka jong ka ri, kaba kyrpang na kiwei pat ki ri Canada.
U Bush u la iarap ruh ban pynlong ia ka Texas kum ka jaka pynmih bording kaba pyndonkam da ka lyer ha U.S.
Ka jingpynbthei
Kum ki khynnah, ki lah ban donkam ia ka jingiarap kaba kyrpang ha iing bad ha skul ban nang ia ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Staffanstorp.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Sam Liu, la thoh da u Brian Azzarello bad la pyni ia ka sur jong u Kevin Conroy, Mark Hamill, Tara Strong, bad Ray Wise ryngkat u Brian George.
(Ka jingburom ia ka iing ka sem)
Ka jaka buh jingthoh ka la thied ia baroh ar ki kot lyngkdop jong ka Rhind bad ia ka kot sniehdoh jong ka jingkhein jong ki nong Ijipt na u Rhind.
Kane ka phlim ka ïaid sawdong jong ki arngut ki nongtohkit ïa ki kam pynïap briew na Los Angeles kiba tohkit ïa ka kam pynïap briew ha Nightmute, Alaska.
Kum ka nuksa, ka jabieng ka lah ban mynsaw lada kam ioh ia ka oxygen kaba biang (kum ka nuksa, ha ka por ba stroke).
Ka jingngeit niam bad ka jingsuk
Ka Seacrest ka la sdang ban pynlong ha u snem 2017.
Wat la la die da kaba shet lypa, hynrei la shna ia ki ban pynkhluit hapoh ka jaka shet jingbam ne ka jaka shet jingbam.
Hegira ka lah ban mut:
Hynrei ka Kanak ka jied ban bteng ia ka jingangnud jong ka ban long doktor.
U Henry M. Jackson (1912-1983), u nongmihkhmat bad u Senator jong ka U.S.
Haba ym lah ban iohi ia ka jingkylla ha ka rong sniehdoh, bunsien ym ju iohi satia.
La tip ia ka kum ka nongialam jong ka seng kynthei.
Ha ka jingïathuh lyngkot ïa ki jingthoh da bad shaphang u Ernest Mason Satow, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 200+ tylli ki jingthoh ha ki 300+ tylli ki jingpynmih ha ki 9 tylli ki ktien bad 4,000+ tylli ki jaka buh kot.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) haduh 8 tylli ki aiom, hynriew tylli na ki na ka bynta ka Detroit Lions, ha kaba u la jop ïa ka NFL Championship Game ha ka snem 1957.
U Khan Tokhtamysh jong ka kynhun Ksiar, u tyllep ia ka Moscow kum ka jingpynshitom ia ka jingleh pyrshah jong u Syiem Rangbah Dmitri Donskoi ia u Khan Mamai jong ka kynhun Ksiar ha ki snem 1370.
Shwa ia kata la khot ia ki ki nongiarap jong ki nongsiat suloi.
Lars ka dei ka kyrteng shynrang.
Ia u Büsser la kha ha ka 10 tarik Jymmang 1928 ha Rosario, Argentina.
Dubrovnik-Neretva
U nongshim dur
U Julio Requena Hernandez (la kha ha ka 9 tarik u September 1969 ha Leon) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka Chatham County:
Ka lah ban long haba ki briew ki la wan sha Australia (kumba 48,000-60,000 snem mynshuwa), bad ki la sdang ban beh mrad bad ban pyndonkam da ka ding, ki lah ban long ki daw jong ka jingduh jait jong ki megafauna.
La pynkut ia ka ha ka snem 1883.
Ka la pynkut ia ka jingsynshar jong u Offenhauser, bad ka la pynneh ia kata ka kyrdan haduh kaba kut jong ki snem 1980.
U la long u nongbishar ba la wan na ka bynta ka season kaba lai.
La pynkylla ktien da u Alan Myers.
Ka nar ka long ka kynja dawai.
U khniang lum ba madan, B. inornata
1810 U Camillo Benso, u Count of Cavour, u Myntri Rangbah jong ka Hima Sardinia, bad Italy (u la iap ha ka snem 1861) .
Ka Gladys Nordenstrom, 92 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai na America.
Ka jingpyniapher ka mut haduh katno ki cell cancer ki iapher na ki cell ba thikna.
Ka Wordsworth House ka dei ka ïing sor jong ka ri Georgia kaba don ha Cockermouth, Cumbria, England.
Ha u snem 1990 la ai khusnam ia u da ka khusnam saw tylli ki jinglaitluid ha ka bynta ka jinglaitluid na ka jingduna.
U Lamphang jong ka iing dorbar u bthah ia ka tnat thaw ain jong ka sorkar UK.
Ia ka jingsngew lyngngoh ym lah ban pynbeit da ki jingpeit khmat ne ki jingpeit khmat, watla bun ki briew kiba don jingpang khmat ki deng ia ki jingpeit khmat ne ki jingpeit khmat ban pynbeit ia kiwei pat ki jingeh ha ki khmat.
Hapdeng 80,000 haduh 200,000 ngut ki Freemason ki la shah pyniap.
U la shakri kum u Lord ha Waiting naduh u Rymphang 1885 haduh u Jymmang 1886 bad u August 1886 haduh u bnai August 1889.
Saint-Jean (Ki Phareng)
Ka met jong ka Ida kam shym la lah ban koit.
La shna ia ki video camera ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 na ka bynta ban pyndonkam ha ka telebishon, bad ha kaba kut jong ka spah snem, ki briew ki lah ban thied ia ki video camera digital, kiba lah ban pyni ia ka dur la jan mardor.
Ka dor ba la pyndap (GVA) ha ka dor ba mynta na ka bynta ki jingshakri la antad ba kan long 92.26 lak klur tyngka ha u snem 2018-19.
Ka jingthoh: 0033-5630.
Kaei kaba ka Jaitbynriew Islam ka ngeit
Kham bunsien la shna da kaba pynkhluit ia u dewiong hapoh ka tiar shna dawai.
U Miguel A. Nuñez, Jr. kum u Miguel
Ka jingshaniah (ki jingstad imlang sahlang): ka jingsngew ba thikna ba lah ban shaniah ha uwei ne kaei kaei
Ka jingmut jong ka ktien "genie".
Ka jaka pule art jong Chicago
U la shah kem bad shah sumar ha Fort Lauderdale, Florida namar ka jingshitom ha ka bor pyrkhat jong u bad namar ba u la shoh ia ka tnga jong u.
Ha ka jingmutdur ba pawnam la shim ba ka jinglong ascetic ka long kum ka jait jingpynkylla dur (ka jingpynshitom ialade da ki tnat birch kum ka rukom pyniap ialade) hynrei ka askēsis ba la hukum da ka niam ka treikam khnang ban wanrah ia ka jinglaitluid kaba kham khraw ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong u briew, kum ka ka jinglaitluid na ki jingpynbor bad ki jingpynshoi kiba wanrah ia ka jingsuk jingmut ryngkat bad ka jingkiew kaba iadei bad ka jingshai bad ka bor pyrkhat.
Kane ka kynhun ka la dep ban leh bun tylli ki kam pyniap briew bad ki kam lehnoh da kaba pyndonkam da ki sarin, kynthup ia ka jingthombor sarin Matsumoto hynniew bnai mynshwa.
Ka jingdro dur Lak bunsien.
Ka Nîmes ka long kaba iadei bad:
Ka jaitbynriew kaba heh tarn ka dei na ka kynhun Afro-Caribbean kaba don kumba 85% na ka jingbun briew baroh kawei (ka kynthup ruh ia ki mulatto).
Ki electron ki shah khring ha ki proton namar ba ki don ia ka charge electric kaba pyrshah.
Ka Jingleit Pilgrim jong u Childe Harold (1812-1818)
U la long u vice chairman jong ka BNP.
Ka Berkeley Square ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 1933.
Ka Champorcher ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
Marlboro silver pack 100's (Ultra light)
Ha ka jingiakynad jaitbynriew ha u snem 2010.
Ka jinghikai ia ki doktor bad ki nurse bad ka jingthaw ia ki lain phone ha ki jingeh.
Ki Liberal Democrat ki la shimti nyngkong eh ïa kane ka konsil ha ka elekshon 2003.
U Vaughan Williams u ju kynnoh ia ka kyrteng nyngkong jong u “Rafe” - (“Vaughan” u iasyriem bad “born”).
Ka jingpynpaw
Ki nongshong shnong kim lah ban sdang ban wan phai haduh u bnai Naiwieng 1945.
La pynkylla kyrteng nyngkong ia ka kum ka A ha u snem 2008, nangta kum ka CTV Two ha ka 29 tarik u Naitung, 2011.
1961 Ka Linda Fratianne, ka nongialehkai skate na America
Ka jait Celestus
Ka jingsumar da ka kti ka dei ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka porto palermo, ka lucischie
Ka Ilulissat ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam ha Greenland, namar ka don hajan jong ka Ilulissat Ice Fjord kaba itynnad bha - ka kam jngohkai pyrthei mynta ka dei ka kam kaba kongsan eh jong kane ka shnong.
Yuga
Ka jaka shong jong ka ka long ka Greensburg.
U rangbah ba thymmai jong ka snem (2014)
Ki jingthoh ha rud pung
Ka jingtei barim naduh ka Renaissance ka pyni ba la pyndonkam ia ki jingmut barim ha ka rukom kaba kyrpang bha.
Ki nongsiat ba tbit (Sniper): Ki nongsiat suloi ki rah ia ka suloi M9
Ka Jingpynbeit ia ka Nar Kane ka kot ka iakren shaphang ka histori jong ka jingpynbeit ia ka nar, bad, khamtam eh, ia ka jingpyndonkam ia ka nar jong ka Chile ha kaba shna ia ka; la iakren ruh shaphang ka jingma kaba la jia ha ka jingshna ia ki kor pynbeit selenium.
U Feuerstein u long u Khristan bad bunsien u ju kdew ia ka jingngeit jong u ha ki jingrwai jong u.
Uwei u dkhot jong ka kynhun (Colonel Muhammad Ata-ullah jong ka Pakistan) u la long shibynta na ka jingpyrshang jong ki Amerika ha ka snem 1953 ruh kumjuh.
Ka rukom shna jong ka ka long CH3.
Ka dust devil ka mih haba ka Iyer kaba shit kaba don hajan ka khyndew ka kiew stet lyngba ka jyngkhang kaba rit jong ka Iyer kaba kham khriat bad kaba kham rit ka jingkhluit kaba don halor jong ka.
Ka jaka pynmih ain jong ki samla pule
Nangta ka pyrshang ban pynjem ia u masi shuwa ba u lok jong ka un shong ha u.
Ka Jinglong Nongialam 9.3 (1998): 335-366. online
1968 - U Douglas Engelbart u la pyni ia ka kompiwtor mouse bad hypertext.
Ha ka por ba pynkynriah ia katei ka ïew, ki briew ki leit noh katto katne sngi shwa sha ki bahaïing hasem, ki paralok ne ki jaka ri khunswet.
Ka Jingtohkit ia ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah, ka bynta kaba ar (Kent State University): Ki Jingsngap Hakhmat ka Komiti halor ka Jingshngain hapoh ka ri, ka iing dorbar; Ka dorbar kaba 91, ka dorbar kaba ar, 24 bad 25 tarik u Iaiong, 1969.
Ki nongshong shnong kiba im ba pawnam
Ka Commercial Bank kaba don ha ka Federal Reserve System ka lah ban ioh ia ki kot pisa na ka Federal Reserve Bank ha ka distrik jong ka ha kano kano ka por ba ka mon da kaba siew lut ia ki, dollar na ka bynta ka dollar, na ka account jong ka ha ka Federal Reserve Bank.
Ka don ka bynta kaba kongsan eh ha ka poim epik jong u Homer ka Odyssey.
Ka University San Marcos ka la sdang ia ki klas jong ka da ki jingpule shaphang ka niam bad ka art, hadien katto katne snem la pynrung ia ka ia ki jingpule shaphang ka ain bad ka dawai.
U Ken Livingstone u iaid lyngba ka Tube
U lieh, u Lesli A.
Klub miet
Kiba bun ki bank bad ki jaka ai pisa jong ka nongbah thymmai ki don ha kane ka jaka.
La kha ia ka Adelaide ha ka 13 tarik u August 1792 ha Meiningen, Thuringia, Germany.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri France ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei Aquatics ha u snem 2015.
Haba u Pope u iap, ne u hiar shuki, katto katne ngut ki lyngdoh kiba heh kyrdan (ba ki khot ki Cardinal) ki jied ia u Pope uba thymmai, lyngba ka election.
Ha ka 24tarik Naitung 2015, ka la jia ka jingiatyngkhuh briew ha ka dong Mina ha Mecca, Saudi Arabia.
Gallbrunn, Sarasdorf, Stixneusiedl, Trautmannsdorf bad der Leitha
Ka histori jong ki nong America bad ki Hispanic barim jong ka jylla ka la ai ïa ka New Mexico ïa ka jait jingbam kaba kyrpang kaba ki khot ka jingbam jong ki nong Mexico, bad ka rukom rwai kaba kyrpang kaba ki khot ka jingrwai jong ka New Mexico.
Ka jingsngewbha
Mythology: Greek Gods, Heroes, & Monsters ka dei ka kot ba la thoh da u Dugald Steer bad ba la pynmih ha u snem 2007.
Nangta, u la trei kum u President naduh u snem 1970 haduh u snem 1994.
Knight lane dame ka diengphna bah (GBE)
Ia ka jingshakri jong ka iing syiem la pynbeit katkum ka ain Taiho, kaba la pdiang ha ka por ba synshar u syiem Monmu.
Ia ka website ba nyngkong eh jong ka Kansas Historical Society la shna ha u snem 1993 da arngut ki samla pule jong ka KU.
U Oleksiy Shevchuk u la pawnam bha hadien ba u la ïashim bynta ha ki mukotduma kiba la pynkhihwin, da kaba ïada ïa ki riew saiñ hima sima jong ka Ukraine.
Ka thma ha Peking, China (ka jingleh pyrshah jong ki Boxer)
U Wallace u la batai ia ka jingsam ha ka jaka kum ka jingmih na ka jingkylla dur.
Ka kynhun shipai ba iatreilang ka la khein ia ka Ardennes kum ka jaka kaba shngain.
Ka fantastic ka dei ka kyrdan thoh kot kaba don ia ki bynta jong baroh ar ki jinglong kiba don jingmut bad ki bym don jingmut.
Elisabet Pena - Esther
Lano lano ruh haba ka shong kulai sha ki thma, ka ioh shiteng na ki mynsiem jong ki riewshlur kiba la iap.
Kane ka dei ka Result jong ka Round kaba nyngkong jong ka La Liga 2015–16.
Hadien ka jingïalehkai, u Triple H u dang shah pynhiar mynsiem ha ka por ba u McMahon u la wan rung ban pyntip ïa u ba u Orton u dang pyndonkam ïa ka kyndon jong u ban ïalehkai biang na ka bynta ka WWE Championship, bad ba ka jingïalehkai kan sa long hadien kata ka miet.
U Fernand Joseph St.
U Mannan Hira (1956 – 23 December 2020) u dei u nongthoh drama bad nongshna phlim na Bangladesh.
Ka jingsynshar Stalin: Ki lynti bathymmai, 2000
La ialam biang ia ka Selena bad ka kynhun jong ka sha ka bus jngohkai jong ki.
Ka kmie jong ka ka dei ka Yvonne Bailey bad u kpa jong ka u dei u Harvey Smith.
Lisle-sur-Tarn (81145)
Ha ki thliew sherry ha El Puerto, ki ju shna sherry da kaba pyndonkam da ka rukom tynrai kaba ki khot ka “solera”.
U Khristoph-de-Bardes (33384)
Teng teng, ka jingmut ka lah ban long kaba shisha, hynrei ym lah satia ban pyni ba ka long kaba shisha, wat ha ka nongrim ruh.
Ha ki khyndiat samoi ba bud, u Hamels u la shah pynïasoh lang bad ki para rangïalehkai All-Star kiba kynthup ïa u Roy Halladay, u Cliff Lee, bad u Roy Oswalt bad u la roi bha ryngkat bad ki, da kaba buh ïa ki katto katne ki samoi ba pawnam jong u ha ka jingim jong u shwa ba un mad ïa ka jingkyrshan kaba sniew ha u snem 2013.
Katto katne ki jingpynshisha ki la shim por slem, haduh ba lah ban pynbakla ia ki: Namar ki jingpynshisha jong u Kempe bad u Tait ban pynbakla ia ki ka la shim por palat shisnem.
Saint Peter ka don ia ka kad liengsuin jong ka dewlynnong.
Kane ka kynhun ka ïaid kylleng ka UK, bad ruh ïa ka Ireland, Netherlands bad ka America, da kaba wad bniah ïa ki ‘ jaka ba shyrkhei’ kiba lah ban don ki jingma kiba phylla haduh 24 kynta.
Ka jingrwai jong u, “Ka jingrwai jong u Davy Crockett“ ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard ha ka por tlang jong ka snem 1955.
Ha kane ka rukom, u tip ia kaei kaba kata ka jingrwai jong ki Siren ka la pynlong ia ka Annabeth ban iohi.
c. 4000 S.K— ka kali nongthaw khiew ha Sumer.
Ka kyrdan jong ka jingbishar bniah
1989 Bill & Tom Kaulitz, ki nongrwai German
Ha ka por jong ka anaphase, ki sister chromatids ki iakhlad noh bad ki iaid na ka equator jong ka cell (metaphase plate) sha ki pole jong ka cell.
Hynrei ha ka por tlang jong ka snem 1940, ki Nazi ki la sdang ban pyndonkam ia ki kamra gas khnang ba kin lah ban pyniap kloi ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.pp.
Ki khynnah rit ki lah ban leit sha ka skul nursery, skul rit ne skul rit.
1588 Ka Marin Mersenne, ka riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1648)
La iohi ia ka Cuba da ka US kum ka ri communist, kumba long ka Soviet Union.
Ki pulit ki i kumba kim lah ban khanglad ia ka kynhun runar.
Ka tiar kaba u Giuseppe Verdi u dang tem ha ka por ba u dang rit ha iing jong ki Bazezzi, ka dei ka piano ba la tem da u Anton Tomaschek.
1845 – U George Reid, u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Australia (d. 1918)
Ia ka ktien ‘Zeeshan’ ha ka ktien Arab la ju pyndonkam ha ka poitri kum ka adjective, kaba ju ai jingmut ia ka jingmut jong u ba phylla, ne uba don ia ka kyrdan kaba ha khlieh.
1963 U Paulino Masip, u nongthoh kot, nongthoh drama bad nongthoh drama na Spain (b.
Ka jingkylla niam Khristan jong u Peter Waldo bad hadien kata ka jingseng ia ki Waldensian.
Ha Israel, la pyni ia ka ha ryngkat ka Xena ha ka Channel 1 bad AXN.
U Kono u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 ha Honolulu, Hawaii na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 42,481 ngut.
Ka Rosa García Ascot (8 Risaw 1902, Madrid – 2 May 2002, Torrelaguna, Madrid) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Spain.
Ia ka erg la batai kum ka kam kaba la leh haba la pynkhih ia ka mass kaba shi gram ha ka jingjngai kaba shi centimeter pyrshah ia ka bor jong kawei ka dyne.
Sophie Braslau (1892-1935), ka nongpyrshah jong ka ri America
17 tarik u Lber.
"U briew uba thymmai" (2019)
Ka la long ka nongrwai opera.
Ka seng jong ki kynthei ha ka skulbah jong ka ri America, ka jingiatreilang na ka bynta ka hok, ka jingkhih jong ka ain, ka Bazelon centre na ka bynta ka ain jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat, ka jingiatreilang jong ka ri na ka bynta ki kynthei bad ki longiing, ka jingiatreilang jong ki kynthei jong ka seng trei, ki kmie kiba dang kiew, ka seng jong ka ri na ka bynta ki kynthei, ka seng jong ki briew kiba la shongthait ha ka ri America, ki sur jong ki kynthei, Ka pisa treikam jong ki kynthei ban thep vote, ki Democrats jong ka spah snem kaba 21, 9to5, ka seng jong ki kynthei kiba trei ha ka ri, ka jaka treikam jong ka niam jong ka niam Jiw kaba pynkylla dur, bad ki kynthei kiba trei kam.
Jan Linders
Kiba bun ki jingthoh ha ka kot khubor ki don ia ka "jingpynkylla ia ka jingim".
La sdang ia ki ha u snem 1997.
Ka nongrim ka long kumjuh kum ka kot ba la punch, lait noh tang ba ka jingjrong ka long kaba pher.
U la long u briew uba kongsan jong ka Affair jong ka jingdeng mawkordor.
, ki don arngut ki nongsynshar barim jong ka U.S. ha Texas kiba im mynta ha kane ka por, uba rim tam u dei u George W. Bush (1995–2000, la kha ha ka snem 1946).
Ki nongshong shnong (51080)
1832 - U Max Lange, u nongialehkai shakhmat na German (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
?jait thma thymmai B
U dei u Republican.
Lada ki sim ki shna blang ha madan ha ki lyngkha ne ki jaka rep ym dei ban leit shano shano ruh hajan jong ki.
Ki ia kynduh shisien ne arsien ha ka shisnem ha Paris.
Hynrei ki jingthung ba la tip ki dei ka clade kaba pher na ki jingthung ba jyrngam.
Ki nongseng ki la shah pyniap.
ka jaka ri mrad jong ka Fresno
Ha ki katto katne ki jingiakop, la pynbeit da kaba pyndonkam 30 ngut ki nongialehkai ski ha ka jaka jong ki 15 ngut.
Ka jingjrong baroh jong ka wah Usora – naduh ki tyllong kiba don hapoh ka tduh jong u lum Očauš haduh ka shyntur kaba don halor ka Doboj ka long kumba 82 kilometre.
Ka Six Flags Discovery Kingdom ka dei ka jaka jngohkai mrad kaba heh 135 acre (55 ha) kaba don ha Vallejo, California.
Ka jaitbynriew bad ka jaka jong ka ka la shah pynjot ha ka thma bah ba ar.
1978 – U Pieter van den Hoogenband, u nongjngi Dutch
28 Nailur 1660 — La seng ia ka Royal Society ha Gresham College .
Ka jingpynkhreh
La pyndonkam ruh ia ka ban rong ia ki rong.
September 22, 1989: Ka eriong Hugo ka la kyntur ia ka bynta ba shathie-pdeng jong ka North Carolina.
725 W. Randolph Street ka long kaba la tyrwa ban tei ia ka iing heh ha Chicago.
Ia ka jinglong jong ka Lillian Gish la pyllait im na ka jingiap kaba thikna ha ka wah kaba rkhiang.
Ha u snem 2009, kiba bun ki condom ki dei kiba la shna da ka latex.
Ka wah thymmai barit
La kha ia ka ha Amherst, Massachusetts bad ka la iap na ka jingpang nephritis hangtei.
Shisien ba la tip ia ki daw jong ka jinglong ba don jingeh lah ban sdang ia ka jingsumar.
Ki jingtrei piano jong u bunsien ki long kiba eh ha ka liang ka jingstad, khamtam namar ba ka jingpynpaw kaba jylliew ka don ryngkat bad ka jingdonkam ban pyrkhat ia kawei pa kawei ka bynta ha ka jingrwai jong u.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka La Rochelle ka long ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template, Cfb (Marine West Coast Climate) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
U nonghikai ba u la thung u la iap na ka jingdih buaid bad ka skul kaba u Baskerville hadien kata u la pyrshang ban pyndonkam ban hikai ia ki khynnah skul jong u ia ki kam runar ka la hap ban khang hadien ba ka jingpang khlam ka la pyniap ia lai ngut ki khynnah skul.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Lber, 2003.
1915 - Belize, Myanmar
Ka dei ka thma kaba nyngkong eh jong ka thma jong ki shipai Union bad ka la kut noh khlem da jop kawei ruh ka liang.
Ki la tyrwa ba ki jingduna ha ki fiber kiba don ha kata ka por ki dei namar ki jingjakhlia kiba lah ban pynduh.
Ki briew ki shet ia ki ha ka soup ne shna ia ki cake ba ki khot ki Calate cake.
Ka Jingkhawai Molkar!"
Ka jinglong (1974)
Ia ka triangle kaba don ki vertices A, B, C la thoh kumne .
Ki dur ba la buh lypa jong ka ABT (ha kata ka por ka Ballet Theatre) ba ki pyni ia ka Interplay ha ka snem 1949 ha Jacob’s Pillow
U blang, u blang, u blang bad u blang ki bam ia ki dormice.
Ka Hell in a Cell ka dei ka jingialehkai kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 4 tarik u Lber, 2009 ha Prudential Center ha Newark, New Jersey.
La kha ia ka Chinchilla ha u snem 1959 ha Carmen Central, San José.
U im ha ki jaka ha kaba ki blang lum jong ka South America ki mih marjan ha ki khlaw slap ba shit jong ka Valdivian kiba don shaphang shathie jong ki lum Andes.
1883 Pauline Frederick, ka aktres stage bad cinema na America (la khlad noh ha ka snem 1938)
bad Ngi Don U Pope.
Ka album ka la poi ha ka No.
72419 - Jingmut
Ka tynrai jong u 9 ka long 3, hynrei ka tynrai jong u −9 kam dei −3.
La pynïaid da ka Lynne Ramsay.
Ka Faith Alupo, 36 snem ka rta, ka politishian jong ka Uganda, ka MP (naduh u snem 2018), ka jingpang COVID-19.
Ki nongthoh (52358)
U Peter Van Wagner (la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka la ak ruh ha ka phlim telebishon ER ha ki katto katne ki bynta.
Ka Susan Dilys Dougan, OBE ( Ryan, la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1955 ha Colonarie, Saint Vincent), ka dei ka Lat-General jong ka Saint Vincent bad Grenadines naduh ka 1 tarik u bnai August 2019.
U Gordon Childe u pyrkhat ba ki briew ki long ki mishoneri, kiba don ruh ka jingstad kumno ban shna nar.
Ka wah Waimeamea
Dos D'Ane
Ka skul Grammar jong ka Alcester
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Cecilia Chung, ka nongïakhih ïa ka jingkylla shynrang ne kynthei ha ka miniseries jong u snem 2017, When We Rise.
Ka Rita Rudner ka dei kaba la kha ha Miami, Florida.
Ki loker kiba don ka jingshngain kaba heh bha ki ju don ka jingkhluit kaba heh tam kaba 10 mm ne palat bad ka jingkhluit jong ka jingkhang kaba 1.2 mm.
Ka long ka jinglap ba pura ia ka jingshisha da ka kynhun bishar jong ka iingbishar.
Ki mihkhmat ia la ka ri sha ka sorkar nongpdiang.
U nongjop (1): 1978
Ia kane ka steshon la seng ha u snem 1891 da ka kompeni heh jong ka ri Bilat.
Ia ka "Songbird" la shna ha ka key jong ka G major da kaba pyndonkam ia ka por ba ju pyndonkam ha ka 132 tylli ki jingsawa ha ka shi minit.
ka pung Tug
U Conner – ka jingpynmih ; ki jingrwai ba kyrshan, ka jingpynbeit sur ba kyrshan
U Myntri Rangbahduh ba mynta, u Zdravko Krivokapić u dei uba laitluid bad u la long myntri rangbahduh ha u bnai December 2020.
Ka rukom pynkylla rong: Ka jingshai kaba la saphriang ha ka bneng kaba saw ka pynlong ia ka rukom jong ka jingshai ba la pynkylla rong shibynta.
La kha ia u ha Malatya, Turki.
Hajan jong u don u lum uba jrong tarn ha Germany, u Zugspitze uba jrong 2961 m (9714 ft.).
1893 U Whitcomb Judson u ioh ia ka patent na US na ka bynta ka zipper.
Ka longiing Atlas kaba mynta
La tip ia ka kum ka kynthei "kaba lyngba ka jingthoh epik ba phylla jong ka ka la long – ha ki kyntien jong u Alfred Nobel – ka jingmyntoi kaba khraw ia ka longbriew manbriew".
La pynrung ia ka ha America ba shathie.
Ki ar tylli ki virus ki lah ban iakylliang katto katne ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ki, kaba lah ban pynmih ia ka jingpang khlam kaba thymmai bha kaba ym pat ju don mano mano ba ioh mynno mynno ruh.
U stapler un pynduh ruh ia ki shyieng sniehdoh ban khanglad ia ka jingtuid jong ka snam sha ki snier kiba dang sah.
Ki album jong ka ktien Canton
Kum kine ki briew (ki mujaddid, ne ki nongpynthymmai ia ka niam Islam), la ngeit ba ki wan beit ha ka por ba ka jaitbynriew Muslim ka phet noh na ka lynti bashisha ba la batai da ka Qur’an bad ka sunnah (nuksa jong u Nongiathuhlypa).
U Domhnall Gleeson kum u General Hux, u nongialam jong ka ktem ba nyngkong jong ka First Order, ka ktem jong ki Starkiller.
Kane ka elekshon ka long namar ba u Ed Miliband u la iehnoh kam ha ka 8tarik Naitung 2015, hadien ba ka party ka la shah rem ha ka elekshon bah 2015.
U Jedlička u la pynpaw ba ka Serbia, ka Croatia ne kano kano ka jaitbynriew kam dawa ia ka khyndew (ka khyndew bym don briew ne terra nullius).
Ka jingiap na ka jingpang COVID-19 ha Malaysia
U don ruh ka jingiateh ban kyrshan bad ka Nike.
Nangta la iohi ia u Kaworu ba u hiar sha ka pyrthei ha ka Unit 06, da ka dur kaba bitar kaba khlem jinglong ha ka khmat jong u.
11 ha ka thup pop, No.
U la shah jied ha ka dorbar jong ka nongbah Minneapolis ha u snem 2013, da kaba mihkhmat ia ka Third Ward.
Malarum charugum (Novel) (Malligai, 1967)
U Mysterio ruh u la pyrshang sa shisien ban hiar thma na suiñ hynrei la pynphai kylla ïa u da u Guerrero da ka Powerbomb.
Bonnieux (84020)
Elaka Mbon
Ia ka buit ialeh kaba la ju pyndonkam da ki ninja la khot ninjitsu, kaba long ka jingpyniasoh lang ia ka shinobi-no-jitsu bad ka shinobi-jitsu.
Ban chamber ia ka round ka mut ban thep ia ka cartridge ha ka chamber.
U Karmack, u John
Ka Mahadei jong ki Dohnud (bad ka Olivia Chaney kum ka Offa Rex, 2017)
Ka kali um ka don ka kali dieng ne nar kaba heh, kaba don katto katne ki bniat ne ki bucket ba la pynbeit ha ka tduh ba shabar kiba pynlong ia ka jaka pyniaid kali.
U Johannes Haym (ka spah snem kaba 16), u vicar jong ka Balang bah Augsburg, u nongthoh bad u nongpynmih ia ki jingrwai
Cantalupo ha Sabina
Hynrei ki paidbah ki dang ieit ia ka Simone bad ka phlim ka dang long kaba jop.
"Minority" (Album Version) - 2:49
Ka jingbam kaba u JJ u shun eh ka dei u sohjew.
Ki nongialehkai ba pawnam jong ka AWA ha ka jingialehkai pyrthei (shisien) bad u The Patriot
Ia ki briew kiba na Aklan la khot ki Aklanon.
Naitung 1 – U Charli D’Amelio, u nongshad America bad uba pawnam ha ki social media
North Korea (-10 poiñ)
Ka thup jong ka J.
Ka Gulf Aden (, la kynnoh Khalyj 'Adan; ) ka dei ka wah kaba don ha ka duriaw bah India.
Ölsen
Mynta la phiah ia ka shnong ha ka bynta kaba rim ryngkat bad ka iing syiem, ka iingmane, ki kper bad ka bynta kaba kham thymmai ryngkat bad katto katne ki jaka pynroi.
Kiba ki khot ki creole Atlantic ki iaid ryngkat bad ki jhad, kham bunsien kum ki nongpynkylla ktien.
Ki khynnah kynthei ba sniew ba tynrai
