Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Tarija.
Budapest 2017: Ka sngi kaba 2 – Ka jingialehkai water polo jong ki kynthei ka Kiwi ka la jop ia ka SA
1901 – Ka Stella Adler, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1992)
U Vayssade u dei u dkhot jong ka Seng Soshalist.
1882 - U Teddy Billington, u nongniah saikil ialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Ka la don ka "jingpynkylla pyrthei kaba thmu ia ka sain pyrthei pyrthei
Ka rukom thang ding kaba kum kane la ju rakhe ha ki bynta jong ka ri Scandinavia bad la tip ia ka kum ka miet Walpurgis.
U Mentor u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2020 ha São Paulo na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jingrwai
Lada iohi ia ka jingsawa jong ka hook ha ki radar, ka tnad peit mariang jong ka ri ka lah ban ai jingmaham ia ka eriong.
Ia kane ka series la shna da u nonglehkai comedy u Larry David, kum ka dur thok jong u hi.
KA SYIMA GUPTA, KA juk KSIAR KA INDIA
Ha ka snem 1979, ki la pdiang ia ka riti synshar, bad ha ka snem 1986 la ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingiateh jong ka jingiatreilang laitluid bad ka ri America.
Ka kali ksuid (1974)
Irving Kahn
U Hamilton u la pynsan pynrangbah ia ka niam Roman Katholik.
La thoh ia ka da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Opel Antara ka dei ka CUV kaba rit na ka kompeni shna kali jong ka General Motors ka Opel naduh u snem 2006.
Ka jingpynbthei da u nar ka la kylla long kaba be-aiñ ha ki tiar elektrik ha ki katto katne ki jaka.
Ka University of Greenland ka don ha Nuuk, ka nongbah jong ka Greenland.
Ki Petronas Towers ki dei artylli ki jingtei kiba jrong bha kiba don ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Saw ngut na ki ki la ioh ia ka nam bakhraw ha ka histori - u Abu Talib, u Abu Lahab, u Hamza bad u Abbas.
Ki nongialehkai ki ialehkai kum u Luigi ha ki rukom kiba kham eh jong ki kyrdan jong ka jingialehkai.
Ka jingiakhih paidbah ha u snem 1965 ka dei ka jingiakhih paidbah kaba la neh 24 kynta ha Yerevan, Armenian SSR ha ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Ki kynthei ki don ka khlieh shaphang shathie, ki kjat shaphang mihngi, ki tduh sha ka liang kadiang
Ka jingiadei kaba jan
Ki nongrwai Ranchera
Ka Kesennuma ka long kaba pynmih bun eh ia ka dohkha mackerel kaba ki khot ka sanma.
Ha u snem 1989, ki nongthep vote jong ka Sacremento ki la jied ban khang noh ia ka Rancho Seco.
Ka jaka jong ka sor ka jrong haduh ki lum ba don dieng shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka them Sinn.
Da kaba pynim ia ka sim kynthei barit mynta, u Popeye u la dem khrup ha khmat u sim barit da kaba panmap bad u la ong “lehse phi dei ka para jong uwei pat, kata ka dei ka jingleh thok!
U dieng Khristmas jong u Mr.
Mynta ki don hynriew tylli ki ‘Maharatna’ CPSE, kata.
1986 - Shunsuke Daito, Japanese actor
(Na ka kot lyngkdop jong ka Barnes & Noble Classics kaba la pynmih ha ka snem 2005.)
Ka la ak ha ka phlim telebishon La casa de papel (ba la pyni ha ka Antena 3 bad nangta la ïoh da ka Netflix) ha ka bynta jong ka Raquel Murillo, ka nongpeit pulit ha u snem 2017.
Gujba
Ki nongsynshar Sweden
Ki jingplie ki mih ha baroh ar ki khlieh Sauropsid bad Synapsid.
Ki nongjop ki shim ïa ka khusnam Lennart Johansson Trophy, kaba la ai kyrteng da u president barim ka UEFA.
Naitung 27 tarik - U Pietro Ingrao, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Italy, u President jong ka iing dorbar (1976–1979), u nongthoh khubor bad u nongkyrshan sengbhalang.
U Wilde u la leit ban leh ïa ka PhD ha Princeton University ha kaba u la ïatrei lang bad u Steven Mackey, u Dmitri Tymoczko bad u Dan Trueman.
Lincoln (1988)
2011 Jingïalehkai Asian ha ka por lyiur, ha Almaty, Kazakhstan
U Peter Doig (la kha ha ka 17 Risaw 1959) u dei u nongdro dur na Scotland.
1815 - U John Bingham, u nongiasaid Amerika, u nongbishar bad u riewsain pyrthei (ba la iap ha ka snem 1900)
Ki jingtip shaphang ki jaka ha ka Isle of Man
La pynbeit thymmai ia ka Hima Ryūkyū.
Ka jingiathep ia ka group stage ka la long ha ka 1 tarik Lber 2020.
Ka Pyrthei ba itynnad (2006)
Khamtam eh, u dohkha waitlam u shaniah ha ka jingstet bad jingstet jong u ha ka um ban kem ia u nongshun jong u.
U Ashoka Bakhraw uba ha kaba sdang u la wad ban pyniar ia la ka hima, nangta u la bud ia ka polisi jong ka ahimsa (non-violence) hadien ba u la kylla niam Buddhist.
Masai Delon – vocals
U la ialehkai ha ki hynriew tylli ki jingpynbna jong ka Tour, da kaba pyndep phra tylli.
Ka ri America: Ki jingpyrkhat shaphang ka ri America jong ka jingkynmaw (2004)
RTFM - Pule ia ka kot jinghikai kaba bha ( lane kaba pynkylla )
U la long u Professor bad u Professor Emeritus ha ki tnad Neurology bad Neurosurgery bad Pediatrics ha McGill University.
1995 "Ka jingïalang kaba sngewtynnad", kaba lyngkot palat, (jingrwai)
Ka iing syiem ka don ka jingkieng kaba jrong bha.
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba ki rel ki long kumba 110 tylli (kawei ka rel man la ka 30 sekhon) ka long:
La dawa ia ka da kano kano ka ri mynta.
Ka dohkha ksiar (Carassius auratus)
Paige o'hara - belle
Ka don ha ka liang jong ka wah jong ka ri America bad ka dei ka bynta jong ka shnong Wayne.
‘Sirènes’ ka batai shaphang ka duriaw bad ki jingsawa kiba bun kiba lah ban iohsngew haba ngi sngap ia ka.
36
Ka pung Malawi ka shim kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka Malawi.
Ki nongpdiang ia ki jingthoh bunsien ki kham sngewtynnad ia ki jingkynthoh na ki nongthaw ba ki ieit eh, kaba pynlong ia ki ban kham sngewtynnad ban thied ia kano kano ka mar ba la ai.
Da kaba lah ban rung 90,000 ngut ka la long ka madan kaba heh tam ha Europe ha kane ka por.
Ia ka bynta ba shathie tam jong ka Scandinavia bad Finland la khot ka Lapland, ha kaba ki shong ki jaitbynriew Sami.
Ha kane ka jingthoh u square u don tang kawei ka jingthoh, e.g.
Ka Sonic Mania ka dei ka video game ‘retro’ kaba hynriew ha ka thup jong ka Sonic the Hedgehog.
Ia ki briew kiba shong hangta ki khot ki Entrammais.
U Homer u sdang nangta da ka jingiarap jong ka Lisa ban tei ia ka Springfield kaba thymmai.
1959 - U Martin Loeb, u nongak phlim na France.
Ki jaitbynriew ha ka ri Bilat
Ia ka interval arithmetic lah ban pyndonkam ban sumar ia ki jingbakla ha ka jingpynlong round, lane ban sumar ia ki jingbymshngain da ki jingthew: Kawei pa kawei ka jingthew ka don ia ka jingbakla kaba thikna, kaba ym lah ban tip thikna.
Kane ka long namar ba u Bouyeri u la byrngem pyniap ia u Hirsi kum u nongthoh ia kane ka phlim.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Naitung, 1999.
Ha ka 1 tarik u December 2005, ka A380 ka la poi sha ka jingstet kaba heh tam, kaba long Mach 0.96.
Naduh ba la thaw ia ka ha ka snem 1860, ka tnad Savoie ka la don khyndiat ki jingkylla:
Bad kiba iap kin kham bun ban ia kiba im!”
Kane ka long:
Ia kane ym dei ban pyniakhleh bad ka Territory of Curaçao national football team, kaba la don haduh ka snem 1954 ha kaba ka Curaçao ka la pyniasoh lang bad ka Netherlands Antilles national football team.
Ki snam kiba shisha ki wan khamtam na ki snam kiba heh bad ki ai ka jingkhih hapdeng ki cell bad ka jingpynhiar mynsiem.
U Kongyamba u la ong ia u Khamba ban rah ia ki syntiew jong u ruh hynrei u Khamba u la kyntait.
U Robert Leslie - 2,711
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha Cannes.
Ha u snem 2006 ki don 22,772 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba marjan.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka sor thrissur.
Ha kajuh ka por, ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam, ha kaba ka jingkhluit kaba rit eh ka long 991 millibars (29.3 inHg).
Katba ki dang ialeh bun, teng teng ki iatrei lang pyrshah ia u nongshun ba iadei lang, kum ha ka Pokémon: The Movie 2000, ha kaba ki iarap ia u Ash ban wad ia ki lai tylli ki spah khnang ban pynim ia ka pyrthei.
U Curtis u la don ha kiba bun ki phlim bapher bapher bad kumjuh ruh ha ki jingpyni ha ki telebishon.
Ka kynthup ruh ia ka dur ba la shna da ka computer jong u Marlon Brando, uba la khlad noh ha u snem 2004.
Khustskyi Raion
August 11 – U Andrew Carnegie, u nongkhaii na Scotland
Ka blang - ka blang kaba rwai kaba long ka jingleh palat.
U la thoh ia ki poem shaphang ki khanatang jong ki Grik bad ki novel histori.
Ka ULTRA ka la lum ruh ia ki jingtip shaphang shibun ki jingleit jingwan jong ki rel bad ki surok ha ka thain.
U la sah kum u nongshna kabinet.
Hadien ka jingker (ka poitri) – James K. Baxter
Ka Ri Jingphylla (1990)
Ka 7th Regiment jong ki shipai shong kulai Kansas na ka jingthoh jong u Cutler shaphang ka Jylla Kansas
La phiah ia ki katkum ka ktien ba ki kren:
U Paralok jong ngi u Rot.
Namar ba ki Labradoodle ki don ki shkor kiba jrong bad ki lah ban ioh ia ka jingpang shkor bad ki jingeh ha ki shkor.
U Hitler hadien u la kynthoh kumne, "Ki katto katne ki kotkhubor nabar ri ki la ong ba ngi la hap ha ka Austria da ki buit ba shyrkhei.”
1988-1992 : U Gérard Castan
Ka Virtustream ka don ha McLean, Virginia.
Kine ki jingktah ki long lehse namar ka jingpynbha ia ka jingshim ia ka um bad ki mineral ha ki jingthung ba don ki mycorrhizal.
1772 – U Johann Khristan Struensee, u doktor (b.
Ka jingpynbna ia ka jingsynshar bad ki jingshakri paidbah
Uwei u khnai u la mih na ka aquarium bad u la jngi halor u keyboard jong ka mashin.
U nongpyniaid skul u W. Seymour Skinner (kha ia u Armin Tamzarian) u dei u briew uba shu shna dur ha ka TV show kaba la slem bha ka The Simpsons.
Wah Kevuaieli
Ka jingshah pyndem bad jingjop jong ki kynthei ki long ki phang kiba ju paw bha ha ka thoh ka tar tynrai.
Khyrdop
U Hamner u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 24tarik Risaw 2016 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingkylli
Iaiong 15 – U Stan Winston, u nongshna dur ba kyrpang bad shna dur na America (b.
1911 – 1919 : U Walter Leinberger
Ka jingieit jong ki ia ki marpoh khyndew ka la nangroi bad ka la long ka lad kamai kaba kongsan jong ka iing ka sem jong ki.
- U Kpa tymmen Smith, ka synduk shithi kaba saw
La iathuh ba ka Edith Wharton ka la pyni nuksa ia ka dur jong u Julius Beaufort ha ka kot “Ka Juk jong ka Jinglong Ba khlem Pop” ha u Belmont.
Ka Team Penske ka dei ka kynhun ialehkai kali kaba la tip kum ka IndyCar Series bad ka NASCAR.
Shabar jong ka kayfabe, ki jingïalehkai ki long kiba jop/pynïaid da u nongïalehkai ba ki nongthoh kot ki ngeit ba un pynmih ïa ka jingsngewtynnad jong ki nongkyrshan ha ka liang ka jingwan sha ki jingïalehkai bad ka jingpeit telebishon.
Ka don ha ka thain Shropshire Hills jong ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
1965 Ka jingkulmar paidbah ka long hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba la pulom da ka Seng Komunist Indonesia (PKI).
Ka jinglong jong ka Neopilina ka pyni ia ki "jinglong ba la pynkylla ryntih" kum ki bniat.
Anak Jalanan (2015)
U Aires Bonifácio Baptista Ali (la kha ha ka 6 tarik u December 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Mozambique.
U Jackson, U Paul – Ka dur jong ka Gretel Killeen
U Saussure u la pule ia ka jinglong jong ka ktien khlem da ia nujor bad kiwei pat ki ktien bad khlem da pynleit jingmut ha ka jingkylla.
Ia ka kyrteng jong ka jaka shong la kdew nyngkong ha ka snem 1193 kum ka Neck.
Ka Donatyre ka dei ka shnong barim jong ka distrik Avenches ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Raeren
Ka Jylla Saline, Arkansas
Ka jingai
U Grist u dei u kew uba la pyniakhlad na u sboh jong u bad uba la khreh ban khleh.
Ka jingbthah syiem shaphang ki jingpyrshang nuclear la leh da ka sorkar Australia.
Shnong, Ohio
Ka mantel kaba shapoh
U long u nongshna ia ka rukom shna Von-Neumann, kaba long ka nongrim jong jan baroh ki kor kompiwtor mynta.
Ka Simone ka la thoh ia ka "Saw ngut ki Kynthei", ka jingrwai shaphang saw tylli ki jingsngewthuh bakla bapher bapher jong ki kynthei African-American.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban pyrkhat ha lade, “U nongpynkhiah u sngap jar bha mynta ka sngi; Nga sngew lyngngoh hato u’n mad ia nga?” bad nangta u la sdang ban sngew jynjar kum ka jingmih.
2011 – Ka Dorothea Puente, ka nongpyniap briew na America (b.
Seal (ka tiar), ka tiar ba pyndonkam ban pynmih ia ka muhor ba thikna kum ka dak jong ka bor, lane ka jingthoh ba la iehnoh da ka muhor ha ka wax ba la buh muhor.
La kem koidi ia u hynrei la siewspah ia u namar ba u Syiem u khein ia u uba kongsan haduh katta katta.
Ki jingpynkhreh (15137)
New York : F. A. Stokes, 1911 (ka kot ba la scan da ki rong)
Ha ka jaka jong ka, ka jingsniew jong ki nongshong shnong: Ka jingpynkylla dur ka dei ka khana jong ka hi kaba bud ia ki khana jong ki jingialehkai video.
Kumta lada u kulai un pep ia ka Kentucky Derby haba u dang lai snem, un ym ioh lad shuh ban ialehkai ha ka.
La shna ruh ia ka kum ka khuri wain ban pyni ia ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingkhang ia ka kyiad ha ri America.
Wat la la lap nyngkong ia ki ha ka snem 1883, hynrei ka kyrteng kaba iadei kam don na ka bynta kane ka jaitbynriew.
Ka jingpeit bniah ia ki thliew (STM)
Daddy Long Legs – jingrwai, jingrwai bass (1992-1995)
Ka St.Kitts bad Nevis ka la don arngut ki nongialehkai kiba la shong kali ha ka jingpyrshang por ha ka jingialehkai pyrthei jong ka UCI Road ha u snem 2010.
Kane ka bynta jong ka thma ka la kut noh da kawei pat ka jingpynsangeh ha ka 18 tarik u Jylliew, 1948.
1988 – U Larry Sanders, u nongialehkai basketbol na America
Ha u snem 2011, ka kompeni ka la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka Legendary Television, LLC.
Ha ka snem 907 la kdew nyngkong ia ka Herisau, ia ka canton (Appenzell: abbatis cella) la jer kyrteng nyngkong eh ha ka snem 1071.
Bun ki nongialehkai baseball ba pawnam ki la ialehkai na ka bynta ka Dodgers, kynthup:
Ia u Myntri Rangbah la jied na ka iing dorbar jong ka ri.
Ia u Sakai la kha ha Misato ha ka 29 tarik Iaiong, 1979.
Le pian-sur-garonne (33323)
Ka shnong Khristan kaba rim ha lum Lebanon, ka mariang khlaw bad ka pateng histori.
New York: Ka Dover.
Kane ka dei ka nongbah kaba rim; bun ki riewstad ki pyrkhat ba la kha ia u Homer ha Smirna.
1992 - U Gregg Sulkin, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U Duhamel u dei u khun jong u nongthoh na France u Georges Duhamel bad ka aktres Blanche Albane.
la ka madan ha khmat ka Feldherrnhalle (ka Odeonsplatz) la pyndonkam na ka bynta ki parade bad ki rally jong ki SS.
Jonathan Livingston Seagull da u Richard Bach
V. S. Naipaul, la kha ha Trinidad, ka thoh ka tar, 2001
Ha u Lber 2017, u Xenophon u la risaiñ noh na ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Australia ban ïakhun ïa ka shuki hapoh ka ïingdorbar ha ka elekshon jylla jong ka South Australia ha u snem 2018.
Haduh u snem 2019 la ïohi ïa u da ka kot khubor Forbes kum u briew ba riewspah ba lai ha Russia da ka jingdon jingem kaba kot sha ka $21.1 billion bad u riewstad ba 46 ha ka pyrthei.
Ki pawnam khamtam eh namar ka jinglah ban shah shitom kaba bha.
1750 – U Tomás de Iriarte, u nongthoh kot na Spain (ba la iap ha ka snem 1791)
Ka Daria Gavrilova da pynliem ko ya ka Yulia Putintseva da 6-3, 6-2.
Ämtån 6
Ka radio ne ka iing pyniaid jong ka ka dang ieng haduh mynta kum ka jaka buh jingthoh.
Ha u snem 1962, haba u Hiraki u la ïalehkai na ka Furukawa Electric, u la long u playing manager kum u nongmihkhmat jong u Ken Naganuma na ka bynta kane ka klob bad u la pynïaid haduh u snem 1965.
U Henry Brind, 93 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Ambassador ha Somalia (1977-1980) bad u High Commissioner ha Malawi (1983-1987).
Ki nongpyndonkam ruh ki ai jingmut kumno la leh ia ki da u nongdie.
Ka wah Piedra (1,770 km2 = 683 mi2)
U Syiem jong ka Wales
Ka jingialehkai ha ka Texas
Ki don ki jingtest (kum ki shyieng) ba la shna da ka umphniang (CaCO3).
Gipuzkoa (Spain Guipúzcoa), nongbah Donostia-San Sebastián
Ka longiing kam shem ba ka long kaba suk ban kamai jakpoh, khamtam hadien ba u kpa jong u Fritz u la pyniap ialade ha ka por ba u Fritz u dang san snem ka rta.
1869 – U Emile Fabre, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Bonnie Bedelia kum ka Holly Gennero McClane
la long a hadien u Kōhō bad shuwa u Tenroku.
Ia ki link ba la buh lah ban vote, bad ia ki link kiba don bun ki vote la pyni ha ka sla ba nyngkong jong ka website.
U Conley u la khlad noh ha Foxborough, Massachusetts ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nongpyniaid jong ka, ka Arna Selznick, ka dei kawei na ki lai ngut ki kynthei kiba la ju ialam ia ka jingpynmih ia ka cartoon kaba pura.
Kum ka nuksa, ka jingkhein lang jong ki 1043 tylli ki term ba nyngkong ka long kaba duna ia ka 100.
U C. S. Putman u la pynbeit ia ka jingrwai da ka jingrwai ragtime ba kyrpang.
Bun ki jingbuh jingsat la pyndait beit ha ka jingkhang, ki mih shabar khlem kano kano ka jingkyrshan kaba lah ban iohi, kum ki mala bad ki phyllaw jong ka iing hi.
Ka Ghislaine Noelle Marion Maxwell ( ; la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1961) ka dei ka briew jong ka ri Bilat kaba la rim bha ha ka imlang sahlang bad kaba la shah rai pynrem.
U la jied ia ka kyrteng ban pyni ba u iathuh ia ngi ia ka jingshisha shaphang ka jingim jong u, hynrei ba u la pynkylla ia ka jingpynbeit ryntih ia ki katto katne ki jingjia ban pynlong ia ka kum ka kot poitri.
Foiba jong ka Casserova
Ka kali bad ki enjin
U Shō Tai (尚泰, Okinawan: Shoo tee) u dei u nongsynshar khadduh jong ka Hima Ryukyu.
Ka Ostrava ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Czech.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki kynthup: Ka jingshongkha bad ka jingphuh samrkhie II, ka jingbeh iap bad ka Candido Erotico.
U Leland Harrison (Lee) Hartwell (la kha ha ka 30 Lber, 1939, ha Los Angeles, California) u dei u President barim bad u Director jong ka Fred Hutchinson Cancer Research Centre ha Seattle, Washington.
Ka iing syiem ka dei ka iing kaba heh bha, kaba ju don ar mala bad teng teng ka don kham bun.
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka barium oxide ha ka um.
Ha kaba sdang la buh ia ka ha ka steshon ha The Glen, hynrei la pynkynriah noh ha ka snem 1963 sha ki jaka ba rit jong ka dulir, kham thikna .
Naduh u snem 1995, haduh, u snem 2000, u Bon Jovi u la kham slem ban shongthait.
1857 ki jingseng
Popy - u bsein fennec, u bos jong ki lai ngut, uta uba ai ia ki hukum.
Tang kawei ka jinglong kaba kongsan jong ka lynti ka long ka jingpynbeit ryntih ia ki jingkieng.
U Charles Dudley (1883–1952) - u aktor ha madan bad ha ka phlim, u nongshna dur ha ka studio
U Tiger Woods, u nongialehkai Golf ba tbit ha ka PGA Tour
1887 - U Andrew Dasburg, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 1979)
Kane ka mut ba ka kolshor Habesha ka long kaba la pynlong da ki katto katne ki kolshor kiba iadei hynrei kiba kyrpang, kynthup ia ki kolshor jong ki ar tylli ki ri ba kongsan jong ka Ethiopia bad Eritrea, ki kolshor jong ki 80 tylli ne kumta ki jaitbynriew kiba pynlong ia ki ar tylli ki ri, bad ka jingshim ia ki rukom lehniam kiba ka jingbun paid nongwei ka la shim na ki ri kiba ki im bad ki la heh la san shabar jong ki ri tynrai jong ki ka Ethiopia bad Eritrea.
La jied - Script ba bha tam — U Frank Darabont
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Malayalam: Ha ka ktien Malayalam, ka koppara ka mut ia u sohjew ba la tyrkhong.
Ka Final Fantasy X ka dei ka jinglehkai video ba la shna da ka Square Enix.
Mynta, ki nongialam bad ki myntri ki iasam ia ka bor bad ka "Ka Dorbar Myntri".
Kumno ban pyndonkam ia ki chopstick (Video)
U la ialeh pyrshah ia u Herakles ha ka jingialeh kaba marwei, bad khatduh u la rem wat hapdeng ka jingkyrshan kaba u la ioh na u kpa jong u.
Ka Australia ka don shibun ki dieng kiba don ki dieng kiba eh bha kiba la bha ban shna khnam.
U Pachachi u dei u nongmihkhmat ba pura jong ka Iraq sha ka United Nations naduh u snem 1959 haduh 1965 bad u Myntri bar ri jong ka Iraq naduh u snem 1965 haduh 1967 ha ka thma kaba hynriew sngi bad ka Israel.
na ka bynta kano kano ka nombar ba shisha kaba bha .
Ka don ka jingpynleit jingmut ha ki dohkha, ki jhur, bad ki sohjew ryngkat bad u khaw kum u jingbam ba kongsan.
"Kine ki nongtrei harum ki la don ha ka jingkieng: U James T. Kirk, u kapten jong ka
Ka Augusta Victoria Hospital ka dei ka jaka sumar kaba don ha u lum Olib ha Jerusalem.
Ka la ak ruh ha ka phlim ba shyrkhei jong ki ri Bilat kaba la tip kum ka “The Wicker Man” (1973) bad ka la paw kum ka Bond girl ha ka phlim “The Man with the Golden Gun” (1974).
Ka jingeh kaba khraw ha ka jingsngewthuh da ki khmat ka long ba kaei kaba ki briew ki iohi kam dei tang ka jingpynkylla ia ka dur ha ka retina.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Kgalagadi
1920 – U Buster Merryfield, u aktor na England (d. 1999)
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Egypt naduh ka 3 tarik Risaw 2011 haduh ka 7 tarik Naiwieng 2011.
Ka bynta kaba ar jong kawei pa kawei ka bynta ka long shaphang kiwei pat ki nongak Hasbro kum ki Potato Head Kids, ki nongphohsniew jong u bnai, lane ki paralok ba shai, ruh ryngkat bad ka jingrwai.
1868 ki jingseng ha Europe
Ha kita ki jinglehniam, ka don ka ding kaba heh, hynrei ia kawei ka met ym ju thang.
Tåmet, Jargord: Ka camp ka don kumba 100 ngut ki koidi, bad ka don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka snieh langbrot jong ki langbrot maw ka long kaba lieh la jan baroh.
U Simon Langford – ki jingrwai
16:00 - 20:00 Ka jingialehkai laitluid jong ki kynthei
Ka Joe ka dei ka phlim thma jong ka America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u William A. Wellman bad la ak da u Burgess Meredith, u Robert Mitchum, u Freddie Steele, u Wally Cassell.
U la leh bun tylli ki bynta ha ka phlim ABC Dark Shadows naduh u snem 1966 haduh 1971.
Ka jinglong ba thymmai ka long kum ka reflex.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Harare.
Ka Jylla Song ()
Grlovnica (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Ka Mary Lee Whitney – ka jingrwai ba shadien
Ka Halva ka don katto katne ki tynrai jong ka jaka: na Iraq, Lebanon, Pakistan, Iran, India, Uzbekistan, Russia, Belarus, bad Ukraine.
Haduh ka snem 1960, ka nongbah New Haven ka long ka nongbah jong ka county.
Mynta bad Lashai Channel
1881 U Lewis Fry Richardson, u nongpeit bniah ia ka mariang na Bilat (d. 1953)
G.Previtali, Jiotto bad la sua bottega (1993)
1849-1864: U Charles de Beauvau, u Syiem jong ka Beauvau (1793–1864)
Hadien ba u nongthoh u la dep thoh ia ka jingthoh, ki ong ia ka LaTeX ban pule ia ka document.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Togo
U Flores Reyes u la khlad noh ha ka 17tarik February 2022, ha ka rta kaba 96 snem.
Hynrei um lah ban pynthikna ia ka aktress na ka bynta ka bynta kaba u la sngew artatien ban batai.
Hisashi Kurosaki
Ka kynthup ruh ia ka khajna kaba thikna kaba long appr.
U Harry Junior "The Horse" Gallatin (26 Risaw, 1927 – 7 tarik Lber, 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America bad u coach.
Ka Human Rights Campaign ka dei ka kynhun kaba heh tam kaba ïada ïa ka hok jong ki LGBT ha U.S.
Hauban (65216)
Ka pawnam na ka bynta ki tram (rel lyngkot kiba rit).
Kum ka nuksa, 5 − (−3) ka long kumjuh bad 5 + 3, bad ka iaryngkat bad 8.
2013 Ka jingshah siat ha ka jaka die jingdie ha Westgate: Ka jingshah siat ha kawei ka jaka die jingdie ha Nairobi, Kenya, kaba la khlad noh ym duna ia ka 68ngut ki briew, bad bun ngut ki briew ki la shah kem kum ki nongshah rahbor.
Ha ka por ba nyngkong jong u, u la kyrshan ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka jaka kaba la shah pynhiar dor jong ka El Paso sha ka jaka khaii, kynthup ia ka jaka ialehkai, ki nongdie marbam kiba heh, bad ka jaka iaid kjat.
Ki doktor ki la wanrah ia ka test kaba suk ban lap kino ki khyllung kiba don ia kane ka jingpang.
Munro Leaf, u nongthoh kot khynnah
Ka jingpynjah burom
Ki dkhot ba mynta jong ka Sweden Academy la jer kyrteng katkum ki nombar jaka shong :
Ka kam kamai kaba kongsan tam ha Milot ka long ka rep ka riang.
Ki shynrang Grik ki la pynroi ia ka jingieit ia ki jaka ialehkai bad ki palaestra ha kaba ki la san la rangbah, bad don kiba la tep ha ka jaka ialehkai ne palaestra kaba ki ieit eh.
Ka sla jong u phlang duriaw ka long ka jaka ha kaba ka Melobesia, ka alga kaba rit, ka shna ia ka chalk kum ka by-product jong ka metabolism jong ka.
Ha kane ka kam la ak kum ka Patricia Hodge kum ka Mary Fisher, u Dennis Waterman kum u Bobbo bad ka Julie T. Wallace kum ka Ruth.
Khatduh eh ba u la trei kum u technical director ha ka Mamelodi Sundowns ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka South Africa.
U Andelman u long u nongthoh ne nongthoh lang jong kiba bun ki kot shaphang ka kam khaii, ka kolshor, bad ki kam shna dur, bad u la pynmih ia ki jingiakren bad ki riew pawnam ha ka kolshor ba pawnam kum ki "Mr. Media".
U Perkins u dei uba na Queens, New York.
Ki phlim ha ka ktien Mandarin
U dei u Mayor ba 62 bad ba mynta jong ka Dallas, Texas naduh u snem 2019.
U Frederic "Freddie" Deschênes (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1976) u dei u nongap kol barim jong ka ice hockey na Canada.
Karimabad
Ka jingpynjot ia ki jingthung ka long lehse ka jingktah kaba rem dor tam ha ka liang ka ioh ka kot jong ki khniang, khamtam eh da ki khniang khnai bad ki bahaiing hasem jong ki, ki khniang khyndew, ki khniang thread kjat bad ki khniang gall bad rust.
Ka NetworkTv.com
Ha ka kam kaba kham hadien, u la long ruh u khlieh jong ka kynhun ïakren nuclear barim jong ka Iran bad u la long u nongïakren ba ha khlieh duh jong ka ri bad ki lai tylli ki EU – ka UK, ka France, bad ka Germany – halor ka prokram nuclear jong ka Iran.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Maine
Ka kynta kaba dum tam (1993)
Ki saw tylli ki lynti rung (kiba pyni ia ki saw tylli ki liang) ban rung shapoh ka Harmandir Sahib ki pyni ruh ia ka jingplie jong ki Sikh sha baroh ki briew bad ki niam.
Ka jingpang syphilis ka lah ban pynlong ia ka jingduh khun, ka jingkha khun ba iap, ka jingiap jong ki khunlung, bad ki jingeh ha kiba bun ki dkhot met bapher bapher ha ki khunlung kiba im .
Ha u Jymmang 2014, la pynbna ba ïa kane ka phlim la pynjlan na ka tarik tynrai jong ka ban pyllait paidbah ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2015 sha ka 6 tarik Naitung, 2016, bad ha u Naitung 2014, la pynpaw ba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei Batman v Superman: Dawn of Justice.
U Fred u paralok ba jan tam.
2002 - U la ioh ia ka takma ksiar
Ki ktien: kumno ki briew ki kren ha ki jaka bapher bapher
Ka im ruh ha ki dewlynnong Solomon, ha New Britain bad ha New Ireland.
Kane ka long kawei na ki distrik kaba kongsan na ka bynta ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jong ka Tamil Nadu.
Dei hangta ba u Aang u iakynduh bad tang uwei u "lemur ba her" uba la tip ba u dang sah, u ai kyrteng ia u "Momo" namar ba u iasoh bad ka kynhun jong u Aang.
Ki jingeh ki mih ha ki bynta bapher bapher.
Hadien la thang ia ki met iap jong ki nongshah pyniap.
La ju hiar thma ia ka da ki briew kiba iaid kai na shathie kum ki jait Turkic bad ki Mongol ba la ialam da u Genghis Khan bad u Kublai Khan.
Ka liengsuin Vostok ka khia , ka long kaba jrong bad kaba heh.
Ka jingpynbna ia ka jingsma jong ka sniehdoh ka don ka bynta kaba kongsan ha ka aiom iapoikha ha baroh ar ki kynthei bad ki shynrang namar ka dei ka rukom pyniadei kaba kongsan tam.
U Leonard Cyril Deighton (; la kha ha ka 18 February 1929), uba la tip kum u Len Deighton, u dei u nongthoh kot na Bilat.
Katto katne ki jylla kiba don tang kawei ka seng la khein kum ki synshar donbor bad la khot ia ki kum ka jylla pulit ne ka synshar donbor shipai, lada pyndonkam ia ka kynhun pulit ba rieh ne ki shipai ban pynsah ia u nongsynshar donbor ha ka bor lyngba ka bor.
Ka jingtheh ia ka um EM bad ka jingpynhap ia ki bol Bokashi ha ka pung ka la kylla long tang ka jingpynbeit kaba shipor.
U Carlos Vela
Ka ong ba u nongrwai u la pyrshang ban pynthut ia kawei na ki jingleit jingwan jong ka da kaba thung ia ki briew kiba trei na ka bynta jong ka (Swift).
Castle of la Tallada (Ampurdán)
U Ito Giani, 77 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Italy (1964).
1968 Ka kamra jingrwai, u doug duke
Ka Vigneux-Hocquet ka dei ka commune.
Ha kaba ïaid ha ki ar tylli ki por, ka The Killing Joke ka pyni ïa u Joker uba pyrshang ban pynlong biej ïa u Jim Gordon bad ïa ka jingpyrshang ba shyrkhei jong u Batman ban khanglad ïa u.
U Russell u la pynmih lang ruh ia ka album jong u Tim Firth kaba kyrteng ka Harmless Flirting.
Ka Orp-Jauche ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Ka jingpynwandur ia ka khyndew
1926: U James Christie (ba la thung 1919) La knieh ruh ia ka kyrdan shipai
Faustinum Jingiaseng ki Apostol jong ka Jingisynei Blei
Ka jingpynbna (84099)
Ka bynta ba khatduh jong ka jingleit sha ka Into the Fire ka long ha Locarno, Switzerland.
La kha ia u ha Rickmansworth, Hertfordshire.
Ha u snem 2010, ki don 453 ngut ki briew.
Napdeng ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong ka suinbneng ki long:
Ka Beaverhead county ka dei ka county kaba heh tam katkum ka jingheh ha ka jylla Montana jong ka U.S.
2004: la jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka phlim sngewtynnad - Will & Grace’.
Ym bun kiba tip shaphang ka jinglong khynnah jong u.
Ia kane ka aiom la pynsangeh noh da ki nongpyniaid jong ka league ha ka 12 tarik u Risaw, 2020, hadien ba kiwei pat ki seng ialehkai ba tbit bad ki kolej ki la leh kumjuh namar ka jingpang COVID-19 kaba dang iaid shakhmat.
Ka dohkha ha South America (Arctocephalus australis) ka dei ka jaid dohkha.
1990: Ka Order jong ka Jerusalem na ka bynta ka kolshor, ki kam shna dur bad ka thoh ka tar.
Stella (1990)
Ka jingpeit bniah ia ki jingdie marbam
Ka jinghiar thma Panov-Botvinnik ka sdang na ka jingkynriah
Kreuse (shathie)
Ha ka ICC, u nongbishar Kaul u la long u President jong ka Pre-Trial Division naduh u snem 2004 haduh u Risaw 2009 bad sa shisien pat ha u snem 2014.
Sawdong ka South Pole ka long ka Aurora australis lane ‘ka jingshai jong ka sepngi’ lane ‘ki jingshai sepngi’.
Ka Histori Klinik
U shrew ba ju pyndonkam
Hadien u bnai December 1871, ka la sdang ban thaw ia ki jingthoh kiba pynkylla dur; dawa jingiarap na ka bynta ki briew kiba duk, kiwei kiwei ki lad kiba la byrngem ia ka sorkar, bad khot ia kiba la shah pynduh hok ban pynkhreh ialade.
Ki nongjop ha ka Tour de France
Kakhan harab dukh mor(2006)
La set ia ki nongleit nongwan ha ki jaka ba rieh ha ka nongbah Amman.
Hadien jan hynriew snem bad jan 100 tylli ki bynta, u Burns u la mih noh na ka Blue’s Clues ha u snem 2002.
Ka La Bazoge ka dei ka shnong.
Ka bismut sulfide ka dei ka mawshun kaba ju don ha ka bismut.
U Frodo ruh u ia kynduh biang ia u Bilbo uba la sah ha Rivendell ha kine ki snem ba la dep.
U nongshakri uba la riam phylla u Koroviev
U Scott Huffman, u nongialehkai Olympic
Kiba bun ki dak nar ki long kiba rit.
U nongjop ha katei ka jingiakop u la leh mynleh kum u Williams ha ka video.
Anunnaki na Nibiru (Sitchin)
Ka Shadow jong u Ender ka jia ha kajuh ka por bad ka jaka (Skul Thma) kumba jia ka Ender’s Game, hynrei ha ka jaka jong kata ha ka jingpeit jong u Bean ban ia u Ender.
U la sdang ia la ka kam kum u nongniah liengsuin shipai, naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1935, ha palat spah jait ki liengsuin.
Wat u Widor ruh u la pyrkhat ba ka Prelude jong ka jingrwai kaba lai ka long kaba ym lah ban pyni.
2014–15 La Liga - Ka jingmih na ka jingïakhun kaba nyngkong
Ka Sorkar ka dei ban pynbor ia ka IPCC ban ioh ia ka jingkhein kaba kham bha ia ka jinglut pisa jong ka jingpynjot na ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ban ianujor pisa shai hapdeng ka jinglut jong ki lad ban tehlakam ia ka jingkhluit bad ki jingmyntoi jong ki.
1948 – U Howard Dean, u nongsynshar jong ka America
Ka kynhun ka la pynlyngngoh ia ki nongpeitkai da ki set kiba kham jrong ban ia kaba ju long.
U Scott u la shim ia ki kulai, ki kali ba don motor bad ki kali ba rit, kiba ma u bad ki briew jong u ki tan.
Ki la leh ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpyni jong ki kaba la khot "Ka jingpyni Amber".
U Don McKenzie (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1939), u nongialehkai phutbol na Australia bad u Essendon
Wat ki jingialehkai tynrai ruh ki ju ialehkai.
120 u dei u nombar ba tynrai.
U nongthoh khubor, u Oliver Finegold, ha ka jingshisha, u dei u Jiw bad u la ong ba u la bitar halor katei ka jingkren, hynrei u Livingstone, ula kyntait ban weng noh ia katei ka jingkren bad hadien la kynnoh ba u dei uba pyrshah ia ki Jiw.
Ka naitrous oksaid (ka lyer rkhie) (N2O)
U Alejandro Casademunt González uba la ju tip kum u Àlex Casademunt (30 Iaiong 1981 – 2 Risaw 2021) u dei u nongrwai, u aktor bad u nongpyni ha ka telebishon na Spain.
Ka thup jong ki jaka ieng rel pateng ha ka ri Bilat
Ka Suchitra Pillai-Malik kum ka Avantika Sarin, ka kurim jong u Abhijit Sarin.
Hynrei, ka la pynpaw ha ka jingthoh jong ka ba ka kynhun kan sa wanphai biang sha ka studio "kloi".
Ka la long ka phlim kaba jop bad ka la long kawei na ki phlim ba pawnam na ka bynta u snem 2009.
Ka kynhun jong ka Japan ka la ïakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1912 ha Stockholm.
Ki politishian na North Brabant
U don ka rong lieh shapoh ka shyntur jong u, bad kata ka ai ia u ia ka dur kaba phylla.
Ha ka snem 1841, u Ingres u la dro ia ka dur kaba pawnam bha jong u Cherubini.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Gaines.
Ki don shibun ki jingpynshisha kiba pher na ka bynta kane ka theorem jong u Pythagoras.
Ka jingsngewthuh kaba kham jylliew ia ki sobjek jong ka jingthoh bakhuid
U la pynkylla ruh hynriew tylli ki kot shaphang ki nongthoh cartoon ba pawnam.
Na ki hynriew tylli ki set jong ki kromosom, ar tylli ki mih na u kew einkorn bad ar tylli na u Aegilops speltoides.
Hadien ba u Bush u la shah jied biang, u Eminem u la pynkylla ia ka video, ha kaba ki nongiakhih ki la hiar thma katba u president u dang ai jingkren.
Ka latch ka bym bha ka jia haba u khunlung um don biang ia ka dud ha ka shyntur jong u.
U lum Crombie () u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
U Lester James Peries, 99 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Sri Lanka (Gamperaliya, Nidhanaya, Golu Hadawatha) bad u nongthoh phlim (Rekava).
U Chauhan u dei u dkhot jong ka Lok Sabha naduh u snem 1996 haduh u snem 2009 bad sa shisien pat naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Lada ka voltage ka duna palat ki tiar kin ym treikam bha ne ka jingtreikam kan duna.
Ka met jong ka jingpynshisha *
Wat la ka jingthoh jong ka kaiphod jong u Khrushchev ka la mih la jan mardor, hynrei ïa ka jingthoh ba thikna jong ka Russia la pynmih tang ha u snem 1989 ha ka por ba u nongïalam jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev u dang ïalap glasnost.
Haba kren kyllum, ki trace radioisotopes ki don ka jingim shiteng kaba kham lyngkot shibun ban ia ka rta jong ka Pyrthei.
Ka Nicole Fontaine, 76 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na France, ka President jong ka European Parliament (1999–2002).
