Bafatá
1000 tylli ki tnum hall
Ka jingtrei kjat bapher bapher bad/lane kaba jylliew, ki jaka, ki jingkhih, bad ki jingbat kiba pyniasoh ia baroh ki element.
Da ka jingiarap jong ki Phareng, ki Dutch bad ki Spain, ki la jop ia ka ri Bilat ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha ka 21 tarik u February, 2001, ka Avalanche ka la die ia u Deadmarsh ryngkat bad u Aaron Miller ha ka jingsiew ia u Jared Aulin, bad ia u nongjied ba nyngkong jong ka Colorado ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2001 (Dave Steckel) na ka bynta u Rob Blake bad u Steven Reinprecht.
U Kapil u la leh kumne namar ba um kwah ban shoh ia u Karan, namar ba u long uba khlem pop.
Ka dei ka aunt jong ki aktres ka Natasha Richardson bad ka Joely Richardson.
Ha ka por jong ka jinglong kynthei jong ka First-wave, ki kynthei ki kwah ban ioh ia ka hok ban thep vote ha ki elekshon bad ban shah leh marryngkat bad ki shynrang haba iadei bad ka jinglong trai bad ka jinghiar pateng.
Ka Camp Nowhere ka dei ka phlim kaba la shna da u Jonathan Prince ha ka snem 1994, kaba la thoh da u Andrew Kurtzman bad u Eliot Wald, bad la ak da u Jonathan Jackson, Christopher Lloyd, Melody Kay, Andrew Keegan bad Marne Patterson.
U Dallas u la pynmih ia ka kot jong u ha ka kyrteng thok jong u A. Kettner.
1909 - U Johnny Marks, u nongthoh jingrwai na America (d. 1985)
Ka rukom kaba la pdiang bha ban batai ia ka jinglong para briew ka long kaba la pynshong nongrim ha u W.D.
Katba ka dang sah ha Europe, ka la rai ban iehnoh ia ka kam model bad ban long ka aktres.
Kane ka thup jong ki kot wadbniah ka ai ka jingshemphang kaba jylliew shaphang ki bynta kiba kham duna ka jingshai jong ka imlang sahlang jong ka ri Italy ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ka por shuwa u Columbus ka dei ka por shuwa ba u Christopher Columbus un leit sha ri America ha ka snem 1492.
Kanada + -uc (Ka kyrteng Algonquian)
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Ki kyrdan madan ialehkai jong ka UEFA ki dei ki kyrdan na ka bynta ki madan phutbol ba la buh ha ki kyndon pynroi ia ki madan ialehkai jong ka UEFA.
2015: Šlaǧ Tanƶ
U Tony Peluso – u nongkhleh lang
U Mendez u la khlad noh ha u Nailar 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Douglas A-3 Skywarrior ka la jah naduh u snem 1991.
1942 – U Vasily Alekseyev, u nongkilan khia na Russia (d. 2011)
U la sdang ban ialehkai ha ri America ha kaba la tip ha kata ka por ka CART series ha kaba kut jong ki snem 1990 bad u la ialeh shitom ha kaba sdang.
U nongpyniaid
Ki nongtrei jong ka ain
bad ka Everton F.C.
Ka tank thma ba kongsan ka M1A1 Abrams
U Henryk Skolimowski, 87 snem ka rta, u nongpyrkhat na Poland.
Ryngkat ki don arngut ki khun.
spin (ka jingiadei bad ki paidbah): ka jingpyni kaba sniew bha ia ka jingjia ne jinglong.
Ka la ak kum ka kynthei ba kongsan ka Vina.
Ka dei ka Lat kaba lai bad ka kynthei kaba ar kaba la thung ha katei ka kam.
U Yvon Taillanier, 91 snem ka rta, u nongdro dur na France.
La jngai na ka jingsawa kaba koit ba khiah jong ka morn,
U John barit bad u Skippy ki peit katba la pynbthei ia ka thliew da ki khnam bad u Robin u i kumba u la shah siat bad ngam jyllop, hynrei u mih khlem jingmynsaw hadien ba u la pyndonkam ia u nar kum ka thliew pynhiar mynsiem.
1962 U Rob Morrow, u nongak phlim na America
Hadien ba u Aang u la pyllait im ia ki paralok jong u, ki lap ia u Zuko, uba la shah kem ruh ha ka mashin.
Ka jingleit sha ki kulai (1939)
...4 tarik u Nohprah, 2019
U Clancier u la dap 100 snem ha u Naitung 2014 bad u la khlad noh ha ka 4 tarik Jylliew 2018 na ka jingpang pneumonia ha Paris, ha ka rta kaba 104 snem.
1914
Werner Gössinger (2006-2007)
Weston, Cornwal
Ka jingim marwei
Kiwei pat ki team ruh kin pyrshang.
Ka Eden ka dei ka jaka synshar shnong ha Cumbria, England.
Ban shah map
Ka Charissa Thompson (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongpyniaid telebishon na America, ka nongpyniaid ialehkai bad ka model.
Kaba kham duna ka jingtip ka long ka ri kaba jrong kaba la tap da ki dieng pine jong ka lum Colorado ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla.
Ka lynti ka bteng lyngba ka jaka pynneh pynsah ia ka Loose Valley shaneng shaduh ka lyngkha mawsiang ban iasoh bad ka lynti jong ka surok Roman barim ha ka jinghiar shapoh ka Low Weald.
U Kambe u la sdang ban long u coach ka JEF United Ichihara Chiba ha u bnai Lber, 2011.
U Kane u la pin ia u Triple H hadien ba u Steve Austin u la shoh bakla ia u Triple H da ka shuki nar.
Ka jingshakri ban long nongshong shnong bad ka jingwan rung shabar ri (USCIS), ka tnad pynjari ia ki nongwan rung shabar ri (ICE), bad ka tnad iada ia ki khappud jong ka ri (CBP).
Snem; ha ka por ba la pynrung ia ka jaka ha ka thup jong ki pateng pyrthei .
1981 – U Leon Osman, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka jingjylliew ne jingjrong jong ka tread la thew naduh ka tduh jong ka nosing haduh ka riser kaba jrong.
S. A. chorographica bad ka jingbatai ia ka jaka.
1840 U José Manuel Balmaceda, u President jong ka Chile (d. 1891)
Ki ia kynduh ha kawei ka kamra ne ka jaka.
U Gilbert, u Jimi; Gilbert, Linda (2005), Elements of Modern Algebra, Thomson Brooks/Cole, ISBN 978-0-534-40264-8.
Ha kane ka khusnam la shim bynta da ki nongrwai kum u Carlo Carrà, u Mario Bardi (u nongjop ha u snem 1963), u Emilio Vedova, u Enrico Baj, u Renato Guttuso, u Domenico Cantatore, u Renato Birolli, u Pio Semeghini, u Arturo Tosi, u Ottone Rosai, u Bruno Rovesti, u Aligi Sassu , u Ernesto Treccani, Silvano Girardello, Angelo Ferreri.
U Syiem Ahibaran u la shongkurim ia ka Varanavati, ka khun jong u Syiem Khandav, kaba shong ha ka khlaw kaba heh jong ki dieng jied kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka wah Ikshumati ha Antravredi.[10]Ahibaran.
Ka bor Hog
LVD)
Ka tnad pynïaid ba kyrkieh jong ka Florida ka la pan 10 tylli ki jaka ai jingsumar ba ïaid lyngba, bad buh ïa ki jaka sumar ha Florida Keys ha ka jingkhreh ban pynkynriah ïa ki briew.
U la long ruh u chairman jong ka De Beers Consolidated Mines haduh 27 snem haduh ba un da shongthait noh na kita ki kam ha ki snem 1982 bad 1984.
Nangta u Gates u la leit ban shna ia ka rukom treikam jong ka Windows, kaba ha kaba nyngkong ym shym la pdiang bha hynrei katba nang mih ki sngi ka la kylla long ka rukom treikam kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Napdeng ki nongpule la don ruh u Karol Wojtyła, u Pope u John Paul II ban sa wan.
khlieh (m).
Ka thliew kaba lieh ka lah ban mih hadien ba ka thliew kaba lieh kam lah shuh ban sngap ia kiei kiei shapoh.
Hangul, la pyndonkam na ka bynta ka ktien Korea .
"Ka jingthang ia ka iing" da ki khlieh ba kren
Ka sorkar German ka la pyrshah ia kane ka jinglong jingman.
Ka dei ka jingialehkai 3D Metroid kaba nyngkong eh, bad ka la don shibun ki jingiakren halor jong ka.
Kumjuh ruh un pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki jingphohsniew ha kaba ki nongpang kin buh jingthoh bad iakren ia ki jingphohsniew jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah pdeng.
U kpa jong u, u Alfred Edwin Brain Sr. u long u nongtem horn uba pawnam bha.
Ia ki dieng la jied ban ot.
Ha ka 15 tarik Naitung, 2011, u Kyle Lafferty u la thep biang ia ka hat-trick, hynrei ha kane ka kynti ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Kilmarnock, kaba la kut da ka kol kaba 5: 1 kol.
Hadien ka jinglong President (2017–mynta)
La pyndonkam ia ka kum ka dawai, hynrei ka pynsniew ia ki briew kiba dih ia uta u dawai.
U Greg u pyrkhat ba um pat rangbah.
Kane ka pynlong ia ka jinglong ban jia kham bunsien .
/ Jingialehkai shell
2013 - U Anthony Caro, u nongthaw dur na Bilat (b.
Ka rukom khein jaitbynriew
Halor u Bnai, ki nongleit jngohkai pyrthei u John Young bad u Charles Duke ki la ioh ban buh ia ka kali ba iaid ha u bnai ("moon buggy") lyngba ki jingpyrshang kiba bun jait, kynthup ia ki s-turn, ki hairpin bad ki jingsangeh stet.
Ki buh ia ki protein hapoh ka met jong ki miaw ha ka laboratory da kaba pyndonkam ia ka microneedle array, kaba mut ka jaka kaba rit kaba don kumba 400 tylli ki needle kiba rit kiba la shna na kiwei pat ki protein bad ka shini.
Gola kata garja
Ka Kerstin Lillemor Ekman (nee Hjorth; la kha ha ka 27 August 1933) ka dei ka nongthoh kot na Sweden.
Shuh shuh, ia ka jingialeh hapdeng u Niobe bad u Leto la kdew ha kawei na ki jingthoh poitri jong u Sappho, ("Shuwa ba kin long kmie, u Leto bad u Niobe ki la long ki paralok kiba aiti lut tam.")
1352 – U Pope Clement VI (kha.
U Agostino Giuseppe Delfino (17 Rymphang 1935 – 18 Lber 2020) u dei u Bishop Roman Katholik uba la kha ha Italy.
U John Paul Hammerschmidt (4 tarik u Naiwieng 1922 – 1 Risaw 2015) u dei u riewsain pyrthei na America na ka jylla Arkansas.
U iarap ruh ban synshar ha kiwei pat ki ri ha kaba ka kmie jong u ka long ka mahadei.
Lead pig, ka khiew ba la shna da ka jingda nar na ka bynta ban buh bad pynkynriah ia ki tiar kiba pynmih radio
Ka jingpynbeit
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: ka Château-Thierry, ka Chauny, ka Laon, ka Saint-Quentin, ka Soissons bad ka Vervins.
Ha u snem 1977, la ai ia u ia ka kyrdan knight ba donburom ha ka Order jong ka Hima Bilat.
Ka website jong ka GNU
Katba ki protein kiba thikna ki don shibun ki alpha helices, lane ki bynta ba la pynkylla, ki protein kiba la kylla ki don shibun ki sla beta, lane ki bynta kiba jem.
U Wulff u la bam smai hadien ar sngi hadien ka elekshon ha ka 2tarik Jylliew 2010.
Ki maw ha ka shyntur ki leh ia ka jingkhleh ha ki sim.
401 km
U Waldhorn u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
U la long u dkhot jong ka Council halor ka jingpang dohnud (CLCD) jong ka seng jong ka dohnud jong ka ri America.
Ka skul liengsuiñ jong ka Sabena
Ka Gwangjucheon (광주천)
U Karan Sharma kum u Pandit Ved Prakash Shastri
La shna ia ka ban pyniasoh lang ia ki stage rocket ba la shna lypa, ki liengsuin bad ki bynta kiba iadei bad kane ha ka rukom kaba jrong ha ka jaka pynher roket kaba iaid.
Katkum ka jingong u Harlow, “ha ka snem 1985 ka kotkhubor bakhatduh jong ka Occidental, ka Cosmoglotta, ka la sangeh noh ban pynmih, bad ia u nongthoh jong ka, u Mr.
Ka Library Jingkynmaw jong ki Pioneer
La don ka kot lyngkdop ba la thoh shaphang ka jingjop jong u khynnah ha ka jingialehkai ba la pynmih da ka kompeni jong u Phanya, wat shuwa ba un poi sha ka jingjop kaba 200 sien.
La shna ia ka ban ialehkai pyrshah ia ka jingsynshar marwei jong ka BBC ha ka jingpynbna radio.
Ki riti synshar jong ki jylla kim long kiba khlain bor kum ka riti synshar jong ka ri America .
U la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Japan.
Ka jingpynbna ha ka web jong ki nongstad dawai jong ka US kiba tbit bha ha ka jingstad dawai jong ki nar
Ka jingjop jong u ha kane ka thma ka la pynlong ia u uwei na ki rangbah shipai ba pawnam jong ka thain Sepngi.
Ki jingithuh jong ka CBBC naduh u snem 1983-2007
Kum ka tnga bad mynta ka kmie, ka kynthei nongkhaii Rah Ali ka la thaw ia ka lynti jong ka jingjop na ka bynta lade.
Ka Wolf ka la sdang ïa ka kam jong ka hadien ba ka la jop ha ka jingïakob thoh jingrwai lyngba ka Aboriginal Peoples Television Network (APTN).
Ynda la decode ia ka file FLAC, kan long kumjuh bad ka raw audio ba tynrai.
Ki nongsakhi ki la iathuh ba ka la pyndep bha ia kawei ka buit hynrei ka la hap ha ka khlieh jong ka, bad ba ka jingjia aksiden kam shym la paw ba ka long kaba jur bha.
Ka sla bio ha ka dorbar jong ki nongmihkhmat jong ka ri America
[donkam ia ka jingthoh] La antad ba kine kin ailad ban pynkynriah ia ki riew paidbah kiba rit kiba la jied lypa, nalor kiba bun ki shipai kiba pawnam.
Ka prokram jong ka pateng pyrthei jong ka Beringian
U Lat jong ka Iowa u dei u nongiarap jong u Lat.
Ha ka snem 1888, u la shah jied ha ka U.S. Congress.
Larrau (64316)
U Gary Coleman kum u Arnold Jackson, u hynmen barit jong u Willis.
Ibuakoia kaain abara,
Ka jingsngewtynnad 1 - 2011
Ka Príncipe ka dei ka dewlynnong kaba shaphang sepngi bad kaba kham rit na ki artylli ki dewlynnong bah jong ka ri São Tomé bad Príncipe.
U Kölzig um ju aplai ban long nongshong shnong jong ka Canada, kaba ryngkat bad ka jinglong kmie jong u na Germany bad ka passport jong u na Germany, ka ailad ia u ban mihkhmat ia ka Germany ha ka pyrthei.
Ki jylla kiba heh kum ka Azerbaijan ki don 12 ngut ki nongmihkhmat.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2002, ka Leigh ka la shongkurim bad u paralok aktor u Nathan West.
Kham bunsien kane ka long naduh hynriew haduh phra.
Kane ka jingialehkai ka la shah thombor jur ha ki katto katne ki nongkynthoh, kiba kam ba ka kyrshan ia ki dur ba sniew bad ki jingpyniap briew.
U la long ruh kum u Deputy Director jong ka ORT.
Naduh ka 18 Naitung 2006 haduh ka 7 tarik Naitung 2008 u la long shibynta jong ka sorkar Prodi kaba ar kum u Secretary na ka bynta ka Environment.
Ki nongbishar ki long u nongrwai na Rumania u Andra, u khlur jong ka Pro TV bad u nongpyni ia u Andi Moisescu bad uwei u nongshad ba pawnam na Rumania, u Mihai Petre.
Ki jingshongkurim ba thmu ki la lum ia ki kyrdan hapoh ki katto katne ki iing ba donburom katba nang mih ki sngi.
Ki Jiw Iran
2014 - U Ben Pangelinan, u nongsynshar sain pyrthei na America-Guaman (b.
Kiba bun na ki briew ki kren da ka ktien Pahari (ba la tip ruh kum ka Pothowari lane Mirpuri), ka ktien kaba ar ha Kashmir ba la kren tam hadien ka ktien Kashmiri.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Rocroi bad ka Sedan hynrei ha ka snem 1942 la pynlong biang ia ka Sedan kum ka arrondissement.
U la sdang ïa ka jingïakynad bad u Mike Knox halor ka samla jong u Knox, ka Kelly Kelly.
Blue Peter (2004, 2007), ka jingmih kum u Mr.
U nongpyniap
Ki thma ba pawnam
U la pyndep ia la ki skul rit bad skul heh ha ka Octavio Matta Contreras de Cutervo Higher Pedagogical Institute bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Educational bad ka kyrdan Master ha ka Educational Psychology na ka César Vallejo University.
Ka long ka ktien ba kren ha ka ri China.
Ka Jaipur ka dei ka nongbah jong ka Jylla Rajasthan, ha India.
Ia kane la leh ha ka snem 1534 ha ki Act of Supremacy.
Ka jingjop jong kane ka kam ka la kiew haduh 917 tylli ki dukan ha Japan bad 14 tylli ki dukan shabar ri (8 tylli ha US, 3 tylli ha France, 2 tylli ha Korea, bad 1 tylli ha Canada).
1973 Yom Kippur Thma Section
U Sergio Basso, u Philippo Salviati, u Cina, ka jingpynmih khubor, 2006.
Bun na ki unit jong ka volume ki long ki cube.
Ka easter egg ka dei ruh ka kyrteng jong kaei kaei kaba rieh kaba la pynrung ha ki prokram kompiwtor, kum ka jinglehkai, ka dur, ne ka khubor kaba lah ban pynpaw.
1607 - U Janos Kemeny, u riewkhraw bad nongthoh kot jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1662)
Kum ka nuksa, u la pyniasoh lang ia ka blues bad ka jazz bad ka jingiaid paidbah shipai tynrai.
Kane ka iew ka don ha ka jaka rung sha ka shnong Bat Trang, ka jingheh jong ka ka long kumba 20,000 phut (6000 meter).
Ka Nepal ka la pynbna ruh ia ka masi kum ka mrad jong ka ri kaba don ia ki hok ba kham shalor ban iada ia ki mrad kum ki masi bad ki kulai, ka jingpyniap masi ruh la khang.
U kpa jong u u long u kynrad Denmark u Henrik Skatelår.
Katholik Encyclopedia, "Ka thup jong ki Pope".
Scintillating scotomas, ba ki khot ruh teichopsia: ka jingiohi ia ki lain ba jyrngam ba jyrngam lane ia ka jaka ba don ki jingshai ba rben, kaba nang heh bad nang san sha kawei ne bun ki arc ne ki curve jong ka jingshai lieh ba rben ne ki jingshai ba rong.
Saint Peter’s, Hamish Hamilton (1967).
Ha ka snem 1867, u Major William McKinley u la wan sha Canton ban sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain.
Ia ka jinghiar pateng (senso) la ioh da u khun ba la pynkha ia u.
429 S.K.
Ia ka kyrteng mehtar ne mitar la pyndonkam na ka bynta u nongsynshar ha ka ktien Erina hyndai.
Ka Theatre Royal, Drury Lane ka don hajan.
Ka jinglah ban don ki jingbakla
U Peter Albert David Singer (la kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1946) u dei u riewstad akor na Australia.
1965 – U Malcolm X, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ka thliew um
La pynpawnam ia ka da kawei ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la thoh da u Hank Ballard.
Ka theory ka treikam ha ki jingbam ba jem, ki um bad ki lyer, hynrei kam treikam ha ka rukom kaba iadei bad ki plasma ne ki khlur neutron.
Ka dei ka pung kaba hynniew tam ha England kaba lah ban thep um haduh 35,412 Megaliter.
U Sir Anand Satyanand, (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1944) u dei u riewstad, u riewstad, u nongbishar bad u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ki dohkha shark kiba dang rit kiba jrong hapoh 67 cm (26 inshi) ki bam kham bun ia ki dohkha penaeid, katba kiba kham heh ki bam kham bunsien ia ki dohkha ba don shyieng, khamtam eh ia ki dohkha duriaw ba rit bad ki bniat jong ki.
Ki mynjur ruh ban ai ia ka East Timor ia ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid ha kaba kut jong u snem.
Kawei ka organ kaba pyndonkam da ka kali lyer la thoh shaphang jong ka ha ka spah snem kaba ar H.K. da u engineer Greek u Hero.
Katto katne ki jingrwai kiba itynnad bha la thoh ban pyndonkam ha ki jingiaseng (jingrwai kyntang) da u nongthaw jingrwai na Italy u Giovanni da Palestrina (1525–1594).
Ka Night Shift (ka phlim), ka phlim ha u snem 1982, kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh jong u Ron Howard kum u nongpyniaid
Ka lynti 308 jong ka jylla NY ka la kut
Kyllalyngkot – Ka Eva Perón, ka tnga Argentina jong u Juan Perón
Ka jingjia jong u bnai Zilqad ha u snem Hijri kaba hynriew.
Ha ka snem 1757, haba u Arnold u la dap shiphew snem ka rta, u la rung shisha ha ka kynhun shipai, kaba la iaid sha Albany bad sha Lake George.
Ka tempi ka long ban pynsngewbha ia ki para marjan jong ka Ijipt kiba shaphang shathie.
Ka lyer kaba khriat kaba la khleh lang bad ka jingkhluit ka la pynlong ia ka jinghap slap kaba khriat ban bthei ha kylleng ka Florida ba shathie bad pdeng.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 10,649 ngut.
Varese
Ka East Palestine ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Columbiana County, Ohio, ha ka ri America.
U William Heath Davis, u nongpynroi ba nyngkong jong ka San Diego
Bun na ki Republican ha ka Senate ki la kam ba ka elekshon ka dang sahkut, bad u nongiasaid ain u William Barr u la ailad ia ka tnad ain ban tohkit ia ka jingkynnoh "ka jingleh thok jong ki nongthep vote kaba jur bha."
Katkum ki tyllong khubor jong ki Coptic, 12 haduh 15% na ki nong Ijipt ki dei ki Coptic.
Ka kaske
Official site jong ka Nika Turkovic
U Jean-Paul Laumond, uba 68 snem ka rta, u nongshna robot na France.
Vi ska ha fest - 1980
Ka Mesozoic ka kynthup ia ka por ba la synshar ia ka jingim da ki mrad kiba heh kiba stad.
Kum u dkhot jong ka Fianna Fáil, u la bat katto katne ki kam myntri ha ki kynhun myntri jong u Éamon de Valera, u Seán Lemass bad u Jack Lynch, da kaba long u Tánaiste Deputy khlieh jong ka sorkar) ha u snem 1969.
Bad ha kata ka 100 sngi kaba dang sah, nga la jied ban ot ia ka Ropin’ Ka Iyer, bad pyrshang ban thoh na ka bynta jong ka.
"Uwei" bad "Uwei (Version 2)" ki don ia ka jingpynkylla ia ka "Phi Long Baroh", kumba la thoh da u Thom Bell bad ka Linda Creed bad la pyni da ka The Stylistics.
Ia ka List jong ki jingpynkylla ia ki jingtip na ka bynta ki element chemical la phiah ha ki kot jingtip kiba ai ia ki dor na ka bynta kiba bun ki jinglong jong ki element, ryngkat bad ki jingpynkylla bapher bapher.
Ki don ki dak jingthung (kiba la shna naduh ka spah snem kaba 6) ba la dei ban don ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingtei, lehse ka iing syiem ne lym kumta ka jingker Saxon kaba don kyrdan kaba heh.
Ka Los Lunas ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Valencia County.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ka shnong barim jong ka Villarvolard ka la pyniasoh lang ha ka shnong Corbières.
Ha ka snem 1950, ka dorbar kyrpang ka la ialang ban thaw ia ka iing dorbar kaba kham halor, ne ka senate kaba thymmai, ha kaba shiteng na ki dkhot la thung da u Shah.
Ka jingthung sohjew ka dei tang ma ka ka lad kamai kaba shisha ha ka jylla.
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy ha u snem 2020.
Hablainville (54243)
Ka jingpyni dur ba laitluid (1988)
Ki pynlut bun ka por jong ka jingim jong ki ha ka jingdum jong ki thliew ba shapoh khyndew kiba ki tih na ka bynta jong ki.
U Ahmad Abdollahzadeh () u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iran kaba ka Foolad.
Shaphang ka Mozilla Foundation
U Morris Udall, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Röthenbach im Emental, ka shnong
Ha ki bracket ki don ka jaka jong ki ha ka list baroh kawei.
Kumjuh ruh, ka lah ban long ka kam runar ban don ne die ia ki tiar ba la khang kum ki suloi ne ki dawai pynbuaid.
La pyllait noh ia u hadien hynriew snem bad u la leit phai biang sha Appin.
U Idris u long u nongialam niam um shym la shimkhia than ia ki kam synshar.
La pynmih da ka khyrdop jong ka Orion ha u snem 1999.
Ha ka jaka kata ka ialam sha ka jingkieng, ka jingkut kaba jrong kaba sdang na ka E kaba rit haduh ka E kaba kham heh katto katne octave.
U Elliot u la shong kurim bad ka Betty Dole naduh u snem 1948 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1974.
"Katba ki dawai thymmai ki dang wan, ka jinglah ban ialeh pyrshah kam dei ka jingeh."
Ka ri America ka khein ia ka kum ka jaka ri jingri.
Ha u snem 2001 ki don 19,658 ngut kiba sah ha Hailsham.
Nangta u la shong kurim bad ka Nancy Moore naduh u snem 1968 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
2011-2012: Ka California pyrshah ia u Murray bad u Bad 25
Kane ka dei ka jingshah rahbor kaba lai jong ka Nigeria na kawei ka jaka pule ha u snem 2021, bad kaba saw naduh u bnai December 2020, kaba wan hadien ar taiew hadien ka jingshah rahbor ha Zamfara kaba la pynlong ïa ki 279 ngut ki samla pule kynthei ban rahbor.
1983 ka Cold War: Ka KAL-007 jong ka liengsuin jong ka Korea ka la shah siat ha ka liengsuin iapom jet jong ka Soviet Union haba ka liengsuin khaii ka la rung ha ka suinbneng jong ka Soviet.
Ki shipai jong ka Hima Byzantine hapoh ka jingpyniaid jong u Justinian I ki la jop ia ka hima Vandalic Africa ha ka snem 534.
Ka lynti iaid paidbah jong ka Perm ka kynthup ia ki lynti iaid kali (tram), ki bos, bad ki trolibus.
1996 - U Dominic Scott Kay, u nongak phlim khynnah na America
Bun na kine la pyni ha ka jingpyni jong ka jaka buh jingthoh Jim Henson: U nonglehkai Puppet.
Katba ban leh ia kine ki kam ka long kaba phylla, namar ba ka Soviet Union ka la leh nyngkong ia ki, ki briew ki dang sngew kumba ka ri America ka rem ha ka jingiakop sha suinbneng.
Ka wah thymmai ha ka thain Pasco
Katto katne ngut ki nongïakhih kiba don da ki suloi AR-15 ki la ïasoh bad kiwei pat ki nongkyrshan ba kyrshan ïa u Trump ha Capitol.
Torrington (ka thain dorbar thawain jong ka ri Bilat), ha Devon
Bun ki kynthei ki khot ia u u nonglehbein bad u nonglehbein hadien ba u la iapoikha bad ki katba ki dang samla.
U Ferdowsi Tousi, u myllung epik Persia (b.
U Willie Nelson (Columbia Nashville)
Kumjuh ruh hadien ka jingleh coup la mih bun ki khubor bad ki jingong shaphang ka jingiap bad jingim jong u Allende.
Ka bor ba shit jong ka khyndew
Peru : 25 tylli ki thain'''
Ha ki phlim, u la ak ia ki dur bapher bapher ha ka phlim jong u snem 1939, U Wizard of Oz.
Ka jingai burom ba kyrpang ha ka Radio Springbok
Ha ki ri kiba kren da ka ktien Phareng, ia ki nong Berlin la ju khot ki donuts bad ki ju pyndap ia ki da ka jam, ka jelly, ka custard lane ka whipped cream.
Ka jingtep jong u Akbar ka dei ka jingtep jong u syiem Mughal uba lai u Akbar Bakhraw.
Egleton
Ki umphniang
Ka Facebook da elaad ko ya kino kino ki bru wa dap 13 snem i rta wow man ki kiwa pynemkaam ya kani ka website.
Ha kaba sdang jong u bnai January 1608, jan 100 ngut ki nongshong shnong thymmai ki la poi ryngkat bad u Captain Newport, bad lyngba ka jingbymsuidniew la thang ia ka shnong.
Ka Mill Ends Park (teng teng la ju khot ka Mill’s End Park) ka dei ka park kaba rit ha sor.
[La thoh ruh ia ka jingbam]."
Ka jingrwai jong u ka long "Nga la nang sngewsih ia phi".
Ki la pynmih hynriew tylli ki album.
1869 – Ka Czerwona czapka.
U Sahep Charles Wood (6 Kyllalyngkot 1846 - 21 Naiwieng 1852)
Ka thain Mirzapur
Ka Taipei Main Station jong ka MRT jong ka kad liengsuin Taoyuan ruh lah ban poi na kane ka jaka.
Ka Detour ka long ka jingjied hapdeng ar tylli ki kam.
Ki lai ngut ki nongiarap ba khatduh jong u ki la sangeh noh hapoh kine ki 18 bnai ba la dep.
Kaba kham heh ka dei ka ("World Congress of Esperanto"), kaba ju pynlong ha kawei ka ri kaba pher man la u snem.
Rhodes, Grik
U Bitz bad u Bob
Ka jingpynbeit jingeh ia ka aplikeshon MS-DOS kaba pynsangeh ia ka subsystem NTVDM ha ka Windows XP bad Windows Server 2003
Ki kompiwtor ruh ki la pynkylla ia ka jinglong jong ka jingkhein.
Ha ka snem 1970, ka Columbia Records ka la thoh ba ka kmie jong u Marks ka dei ka Cherokee bad la khot ia ka "Marcia Highwater."
na ka skulbah Illinois ha ka snem 1914 bad ka J.D.
Ka la ïalehkai kum ka midfielder na ka USC Landhaus Wien bad ka la long ruh kum ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
U David Sanborn (kha ha ka snem 1945), u nongtem jazz ba jem
Ha ka kot jong u shaphang u Calvin ha ka Cambridge Theologian Series, u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka theology jong u Calvin.
La iateh kurim nyngkong ia ka bad u Charles jong ka Castile, hadien u Patsha Roman Bakhuid.
U la long u Confucius, bad ia ka niam Confucian la ju khot teng teng kum ka niam.
U Alfred Hitchcock u la pyniaid ia ka, bad u Cary Grant u la ak ha ka.
Ka Daisy Chainsaw ka la sdang naduh u snem 1989 hadien ba ka KatieJane Garside ka la jubab ia ka jingpynbna kaba u Crispin Gray u la buh ha kawei ka kot khubor jingrwai.
U James C. Renick, 72 snem ka rta, u riewstad na America, Chancellor jong ka skulbah jong ka Michigan-Dearborn (1993–1999) bad Chancellor jong ka North Carolina Agricultural and Technical State University (1999–2006), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Ki khanatang bunsien la pynkylla dur katba nang mih ki sngi ban pynlong ia ki kiba shisha.
Katba u nongialam jong ka Nazi Germany, u Adolf Hitler, u nang set ha ki lynti jong u, u la rai da ki jingpynbna ba katto katne kiwei pat ki kynhun briew ki long ruh ki Aryan ryngkat bad ki jaitbynriew Germanic.
Haba ki mrad ba bam (ki jingthung) ki bun ki mrad ba bam ia ki (ki nongbam jingthung) ki nang bun, kaba pynduna ia ka jingbun ki jingthung, kaba pynlong pat ia ka jingbun ki nongbam jingthung ban hiar.
Ki lait na ki kti jong u Sphinx bad ki bteng ban wad ia u Hephaestus khnang ba un lah ban iathuh ia ki shaphang shano ban wad ia u Daedalus.
U Lord Mayor Roger Gifford u la rah ia ka waitlam sngewsih ha ka jingleit ontep ia ka Margaret Thatcher ha u snem 2013.
Ka jingpynheh ia ka jingshit: Ka jingpynheh ia ka jingshit
U la don 20 snem.
U Heesters u don arngut ki khun kynthei na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u bad san ngut ki khun ki kti, shiphew ngut ki khun ki kti, arphew san ngut ki khun ki kti bad uwei u khun ki kti haduh u snem 2011.
Ka kyrteng jong ka jingialeh ka lah ban mih na ka jingkren bein ia ka kyntien "Thma Ba Khriat" (da kaba pule ia ka "cod" kaba iadei dur bad ka "khriat"), lehse lyngba ki kot khubor jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniaid ia ki miaw jong ka Bengal
Ka Fascicularia ka dei tang ka bromeliad kaba lah ban thung ha ki jaka ba syaid.
U Ben Kingsley kum u Trevor Slattery / Ka Mandarin
Kata ka Darn!
Ki mrad kiba im ha katei ka thaiñ ki kynthup ïa ki blang rong saw (brown hyenas), ki sing, ki meerkats, ki giraffe, ki warthog, ki jackal bad katto katne jait ki Antilope (ki kynthup ïa ki eland, ki gemsbok, ki springbok, ki hartebeest, ki steenbok, ki kudu, bad ki duiker), bad bun jait ki sim bad ki mrad ba her .
Naitung – U Gustav Mahler
U Syiem jong u Tsarevich Alexei Nikolaevich jong ka Russia, u Syiem Rangbah jong ka Russia.
Jokoro
Armando Gama, u nongrwai pop na Portugal (b.
Ka Giuliana Rancic (; la kha ha ka 17 tarik u August 1974) ka dei ka nongthoh khubor ha ka kam pynbyrngia, ka nongkhaii, bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
U Loeffler u la noh synñiang $750,000 na ka bynta ka Restore Our Future, ka Super PAC kaba kyrshan ïa u Lat barim u Mitt Romney ha ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2012.
U Somkiat u la shah sumar ha Bangkok namar ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 17tarik Lber 2021.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka New Zealand ki long 14 tylli ki jaka ba la iada kiba la peit da ka tnad pynneh pynsah "na ka bynta ka jingmyntoi, jingpyndonkam, bad jingsngewbha jong ki paidbah".
1983
Ki nongshong shnong banyngkong jong kane ka Archipelago ki la poi kumba 33,000 snem mynshuwa hadien ba ki la iaid lieng na ka jaka ba la tip mynta ka Papua New Guinea.
Hynrei don ki jingthung kiba mih ha ka dewlynnong Kaffeklubben, kiba kynthup ia ki mos, ki liverworts, ki lichens, bad ki jingthung ba phuh syntiew Saxifraga oppositifolia (saxifrage purple) bad Papaver radicatum (arctic poppy).
Ki jingleit (90097)
U Dr. Hansraj Hathi, u doktor resident na Bihar, ka kurim jong u ka Komal bad u khun u Gulabkumar (Goli).
Kumjuh ruh ha kane ka por, ka Soviet Union ka la nang kham duna ka jingiadei paralok bad ka China.
Ki jaka jngohkai
Kam kwah, hynrei ka la pyrshang ban leh ia kata.
Nangta la pynsangeh noh ia ka jingpyllait ia ka jingialehkai, bad ia ka jingialehkai ym shym la pynduna satia.
Ka Epic ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la kamai $268 million ha ka mang tyngka kaba $93 million.
U Edward Feigenbaum (la kha ha ka snem 1936), u riewstad kompiwtor uba la tip kum "u kpa jong ki rukom treikam ba tbit" (Weehawken)
Palat san snem hadien ba u tnga jong ka u la long president, u la pynsangeh noh ia ka elekshon bad u la ioh ia ka bor kaba kham bun.
U Marcian Bleahu, 95 snem ka rta, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Romania, u Senate (1990–2000).
Ki photon kiba kham khlain bor jong ka jingshai ba rit (240 nm bad kham lyngkot) ki lah ban pynpra ia ki jingteh jong ki molecule oxygen.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka Disney Channel ha America ha ka 4 tarik u Nailar, 2010.
Ka video jingrwai jong u Goo
Ha ri America, ka jingkren Spanish kam da sngewtynnad bha bad bun ki Hispanic ki shah niewbein namar ba ki kren Spanish.
U Bob Oatley, 87 snem ka rta, u dei u nongkhaïi jhad na Australia (Wild Oats XI) bad u nongshna wine (Rosemount).
Ki nongbah kum ka Hatay bad ka Mardin, ha kaba ki niam bapher bapher ki ia im lang, bad ka Eskişehir, kaba long ka nongbah kolej kaba pawnam jong ka ri, ki don ruh ia ki jinglong ba iadei bad ka pyrthei.
U shong ha ka ri Netherlands.
Ka la dei ban mih noh na ka convent bad ka la shong kurim ia u Matthew na Alsace.
February 23 - U Seppo Kolehmainen, 76 snem ka rta, u aktor na Finland, hadien ba u la pang slem bha.
Da kaba pynkhih lang ia ki ar bynta jong ka ryndang ka pynjem ia ka lynti.
U Nieves u don ka thong ban pyrshang ban ïakhun ha ka Summer Paralympics 2016.
U Tabasi u la don 80 snem ka rta.
1921 - ka Maria Michi, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha u snem 1980)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Southampton, New York.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,270 ngut ki briew.
Mauritania - 26 Nohprah 1973
Da ka jingiarap jong u Gelo, ki nong Carthage ki shah jop ha ka thma Himera.
U Bellini u la sngewtynnad bha na ka bynta ki jingrwai jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 101,497 ngut.
Teng teng, ki nongstad dawai ki pyndonkam ia ka "jingpynlong dawai" ban mut tang ka jingpyniasoh kaba beit.
Ka jingpynpaw ia ki jingkhein
U George W. Bush, u President ka Republican ba mynta, um shym la bit satia ban long ha ka samoi kaba lai.
U la iehnoh ia ka jingwad haba u lok jong u u Hylas u la jah noh ha kawei ka dulir kaba phylla.
Ka aktres kaba bha tam - Mini-series/TV movie - 1999 (pynithuh ia ka Dorothy Dandridge)
Ka rukom shet brownie chokolet
Hadien ba ka jaidbynriew Tuscarora ka la iasoh bad ka League ha ka snem 1722, la tip ia ki Iroquois kum ki Hynriew Jaitbynriew.
Nosrat Karimi ha IranianMovies.com
https://www.sbstransit.com.sg
Ki nong-American Monaca ki dei ki nong-America kiba la kha ha lane kiba don ka jaitbynriew na ka hima Monaco.
La phah ia u sha ka kynhun shipai 120 Infantry Regiment ha Netherlands.
Jonathan Shearer: U Jonathan u la jop ia ka Castaway
Ka Outlaws of the Rockies ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Ray Nazarro bad la ak da u Charles Starrett, Tex Harding, Dub Taylor, Carole Mathews, Carolina Cotton, Spade Cooley.
U la pule ha ka National University of Columbia.
U Jack Sheldon, 88 snem ka rta, u nongtem turoi bad u aktor na America (Schoolhouse Rock!).
11.00am-1.00pm Show shiteng step bad u Paul Claffy
Turco-Mongol lane Turko-Mongol tradition, ka long ka jingiatylli ia ka kolshor kaba la mih hapdeng ki nongsynshar Mongol bad ki nongsynshar Turki ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Eton College (Vancouver, British Columbia), ka skul kaba don ha Vancouver, ha Canada
Kaba kyrpang hapdeng ka ri America, ka Alaska kam shym la phiah lut ha ki jaka ba la pynbeit ryntih.
Ka um ka rung sha ka pung na ka wah Barongarook, hynrei ka pung ka ju duh kham bun ka um lyngba ka jingkylla um.
U iarap ia ki mrad.
Kine ki jait briew ki ju sngewtynnad haba kiwei ki shah pynmong, hynrei kiba kyrpang ki ieit ia ka jingsngewsih ha ka jinglong kyllum.
Kumba long ha kiwei pat ki jaka jong ki nong China, ka jingbam bad jingai sngewbha ia u sohjew bad u tangerine ka long kaba ju jia ha Malaysia.
fr:Ki mrad ha ka ri jong ki presiden jong ki ri-uni#Bo
Ia kane ka buit mynta la kham duna ban pyndonkam.
U la long u Myntri Rangbahduh ka Lesotho naduh u bnai Naitung 1998 haduh Rymphang 2012 bad sa shisien pat naduh u Risaw 2015 haduh Rymphang 2017.
Ka Canal 13, ka dei ka telebishon jong ka Chile.
Ka tnad Morgan
Tetrindole
U la pyniaid ruh ia ka Cork Hibernians, ka Cork Celtic, ka Drumcondra, ka Limerick bad ka Athlone Town.
Cha-No-Yu: Ka jinglehniam sha ki Japan.
Naitung 9 tarik – U Adam Sandler, u nonglehkai comedian bad aktor na America
U Hardin, u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha ka 12tarik Risaw, 2017 hadien ba u la ngat ha ka jingpang khlam kaba jur bha ha iing jong u ha Oreland, Pennsylvania.
Ka Dearborn Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Dei na kata ka jaka ba la sdang ka hima Rom.
U Boundary Peak u dei u lum, (lane u lum), uba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka U.S.
Ym don ba thikna kumno ki ioh ia ka kyrteng "Spaniel" lada kim dei ki kulai suloi, hynrei ka lah ban long namar ba ki Spaniel Tibet ki iasyriem bha bad ki jait kulai rit, "lapdog" jong ki kulai khwai dohkha, kum ki Cavalier Syiem Charles Spaniel.
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Oklahoma.
Ka Imafidon ka dei na Stratford kaba don ha East London.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u August 1947 ha New Orleans, Louisiana.
U la pule ha Pasadena City College.
272 km² -- Taipei Nongbah, Taiwan
Ia ka jingpynbna la pynmih ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2008.
2003: Ka Diary jong ka Alicia Keys
Ka ai sakhi shaphang ka jingmih (speciation) bad ka jingduh noh jong ki jait jingthaw.
Shim ia ka Kynthei kum ma phi – Kingsley Amis
Ka Benken ka dei ka shnong kaba don ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Ka lain 10 (Zona Franca ZAL - Gorg) ka dei ka kyrteng jong kawei na ki artylli ki tnad jong ka Barcelona metro extension line 9, kaba dang shna mynta bad ban pyniaid da ka TMB.
U la kylla Muslim katba u dang sah ha Afghanistan.
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla (lane kaba pyrshah) jong u 1 ka long -1.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Camden.
Ka jingpynim ia ka jingim briew.
Teng teng ki briew kin ngeit ba uta u briew u donbor namar ka niam ne U Blei u la jied ia uta u briew.
Ki ri Europe ha ka jinglong kyllum ki don naduh 14 snem haduh 16 snem.
La jied na ka bynta:
Ki nongpyndonkam kim lah ban add ia la ka jong ka domain ha ka blog haba pyndonkam ia ka free option.
ki kti.
Syzygium stoksii
Ki “Briew kiba don ki shkor kiba jrong” ha ka jingshisha ki dei ki kada.
Ka jinglong marwei jong ka jingkhih (teng teng la khot ia ka jinglong marwei jong ka por ka suinbneng) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka pdeng jong ka thliew kaba lieh ha kaba la pyrkhat ba ka jingkhih ka jan sha ka jingbymjukut.
U la dep pyniap 3000 ngut ki kynthei ha kane ka rukom.
Ka Jylla Colorado ka thaw ia ka ain ban khang katno ki lah ban pyndonkam ia ki board papoose.
Ka jaka hazelton
Une u khnai u don ka shyntur kaba jrong.
Risaw – W.C.
La pawnam bha ia ka namar ba ka long ka jingpynshlur ia ka phlim lehkai jong ka jinglong jingman jong ki nong Bilat, ka Fawlty Towers.
Ki dak postal jong ka Elaka Tamási
Ka pepsin ka donkam ia ka PH kaba duna ha ka kpoh ban long kaba treikam.
Kiwei pat ki mat jong ka poster ki don ia ki jingthmu ba la pynlong ia ka jingpyniap ia utei u ophisar bad ka jingmaham ba la ai sha ka tnad wad bniah bad ki bor synshar.
Ka Agnotology ka dei ka tnat jong ka science kaba peit ia ki rukom ba la pynmih ia ka jingartatien ne jingbymtip shaphang ki katto katne ki sobjek.
Kayuga
2002 Chicago—U Martin Walsh
Antimony pentoksaid, Sb2O5, ka jingkhlain kaba saw
Kin bam la jan ia baroh kiei kiei kiba ki lah ban shem ha ka um — ki bsein, ki miaw, ki khun sim um, ki sim bad ki shyieng.
Ki ju pyndonkam da ki sniehdoh kiba kham heh ban shna ia ki Snowmen.
U nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla
Ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein
Ka Hisingen ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Sweden.
Ka jingkhmih kaba bha (1980)
Ka Syria kan dang long ka nongrim jong ka bor Umayyad haduh kaba kut jong ka hima.
Ka Craftsman ka dei ka rukom shna ïing ha ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
la kdew ia ka dak ha ka bynta jong ka X-Files "Ki briew kiba rit kiba jyrngam".
Ha ka por ba nyngkong jong u kum u nongthaw ain, u Chiang u la long u Vice President jong ka Legislative Yuan.
Sa 8 ngut kiwei pat ki la lait im khlem jingmynsaw.
Kum ka nuksa, ha ka 21 tarik u Risaw, 1994, ha ka jingshah pynïap briew ha Murambi Technical School, ki lehnoh ki la pynïap ïa jan 65,000 ngut ki Tutsi ha ka shisngi.
Ka long tang kawei ka nongbah ha Cornwall, bad ka long ka nongbah kaba kham shathie ha ki dewlynnong Bilat.
U William Faulkner
Ka la sdang naduh ba u dang rit.
Journeyman ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba paw ha ka NBC.
Baroh ki don ki bniat kiba jrong bad kiba don ki bniat kiba tih jylliew ha ka mrad jong ki bad kiba injek ia ka bih.
U Oscar II (21 January 1829 – 8 December 1907), ba la pynbaptis da u Oscar Fredrik, u long u Syiem jong ka Sweden naduh ka snem 1872 haduh ka jingiap jong u bad u Syiem jong ka Norway naduh ka snem 1872 haduh ka snem 1905.
Teng teng la ju khot ia ki kum ki "syiem kiba jrong shniuh" (Latin reges criniti) da ki briew ha kata ka por, namar ki shniuh jong ki ki bym shym la ot kum ka dak (ha ka rukom tynrai u nongialam jaitbynriew jong ki Frank u phong ia ki shniuh jong u kiba jrong, katba ki shipai pat ki ot lyngkot ia la ki shniuh).
U nongniah kali um lah ban sngap jar ha ki jingkylla.
Ki long ki mrad kiba heh tam kiba la ju iaid ha ka khyndew kaba rkhiang.
1895 – Ka Anna Freud, ka Nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na Austria-British (khlad noh ha ka snem 1982)
U Peter and the Wolf u pynpaw ïa u Sterling Holloway uba ïathuh ïa ka jingpynkylla ïa ka jingrwai jong u Prokofiev shaphang uwei u khynnah rit uba leit wad ïa u blang, ha kaba ïa uwei pa uwei na ki nongïalehkai la pyni da u dkhot jong ka kynhun tem (ki violin, ki flute, bad kiwei kiwei).
Mynta ki karkhana shna bad ki jingshakri ki long ka bynta kaba khraw tam jong ka ioh ka kot ha Rheine.
Katto katne na ki Balang ha France bad Germany ki don ki nave kiba jrong lai shah ban ia kaba iar.
Ka jinglehbein ka lah ban long shaphang ka jingjia kaba shisha, ka jingjia kaba ym shisha (la ju khot a ) lane ka jingkhleh lang jong baroh ar.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u kpa tymmen jong ka u Syiem, ka tnga jong ka ka Syiem Märtha Louise, ka Syiem Syiem jong ka Denmark, ka Syiem Sweden, ka Syiem Asturias ha kata ka por, bad ka kmie tymmen jong ka, ka Marit Tjessem.
5,476 km² — Ka Jylla Iaşi, Rumania
Ka jingshlei um ka lah ruh ban jia hadien ba la twa ka dam.
U Darren Lynn Bousman (kha ha u snem 1979), u nongpyniaid ia ka phlim; Ka jaka jngohkai pyrthei
U Chaplin u la rem ha ka jingiakop.
Ki nongrwai China
Nguyễn Thứ Lễ (Lê Ta)
Ka ktien Germanic jong ka Duriaw Sepngi, kaba la tip ruh kum ka Ingvaeonic , ka dei ka kynhun jong ki ktien Germanic Sepngi kiba la kren nyngkong eh ha ka jaka kaba mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany, Netherlands, bad Denmark.
Hadien ka Zoo Tycoon la bud sa ka Zoo Tycoon 2 ha u snem 2004.
U lum mawsiang uba la duh jait um don shuh hajan ka jaka ba sngem jong ka khyndew kaba treikam, lada u la ju don.
Ki kynthei kiba donbor – Ka kynthei Walla, ka Rabbit ba la pyrkhat
Ka jingdro dur jong ka New Deal ha ka ophis post jong ka Bay Minette ka long ka jingdro dur jong kane ka jingiathuhkhana.
La sdang ban tei ha ka snem 1911.
Ia ka jingjied ia ki tiar (ka long ka axe ne ka adze) la pynshong nongrim ha ka jaka jong u dieng ban ot.
Ia kine kiei kiei la khot cargo.
Ki jingktah jong ka jingshah lehbein
U Charlie Siringo (1855-1928), u Nongthaw ain jong ka Wild West
U Love u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew, 2020 ha Oak Hill, ha ka rta kaba 87 snem.
U Alexander Griboedov (1794–1829)
Mises.org, u Ludwig von Mises Institute USA
Ka sngi (36228)
Ka la shongkurim bad u Matthew Astor Wilks (1844–1926), u khun ksiew jong u riewstad ba nyngkong eh jong ka America, u John Jacob Astor.
Max Vasmer) ki pynskhem ba ka ktien Yiddish ka la shim (lyngba ka ktien Russia ne ka ktien Poland) na ka ktien Turkic , kaba mut ‘ka jainkup slap’.
Ia u Reed la kha ha u John Robert Rietz ha Highland Park, Illinois.
lt:Dumbldoro kariauna#Luna Geranorė
Ka don ha Freeport, Bahamas.
Ka Sikar Elaka Sikar
Ka jingshai
1969 – U Morihei Ueshiba, u nongialehkai martial nong Japan (b.
Ka Habitat for Humanity ka dei ka seng Khristan.
Ki rukom ba ka lah ban shna ia ka dur
Ha kaba nyngkong u la trei kum u nongpynbna ha ka radio.
Mynta la ngeit ba u Hassium-270 u dei u nucleus ba la pynthut arsien, bad ki nombar jadu ba la pynthut 108 bad 162.
Gilbert de Montgomery uba ha ka snem 1063 la ong ba u la shah pyniap bih ha ka Mabel de Bellême
U Schmitt u la iehnoh ia ka kam na ka NASA ha u bnai August 1975 na ka bynta ban ialeh elekshon sha ka Senate jong ka America kum u dkhot na New Mexico.
Ka Duriaw Weddell
Ka dewlynnong Reichenau
Kum ka nuksa, ha Liverpool, ki briew ki lah ban kren da ka ktien "Scouse", ha Birmingham da ka ktien "Brummie" bad ha London da ka ktien "Cockney".
Ka la dap 100 snem ha u snem 2015.
Ka Fagan ka la leit phai biang sha Baltimore bad ka la shongkurim ïa u Clarence Holiday, uba long lehse u kpa jong ka khunlung jong ka, hynrei hadien ki la ïakhlad noh.
Kane ka jinglong ka kham paw bha ha ki jerboa kiba shong ha ki ri khlaw.
Ia ki sim la khein da kiba bun ki riewstad (paleontologist) kum kiba don ha ka kynhun rit jong ka Maniraptora.
1993 Ka Homenaje a Beny Méré, Vol.
Ka la long ruh ka kandidet ban long ka sim jong ka jylla Delaware, hynrei ka la shah rem ha ka Delaware Blue Hen.
Martin Lings - Muhammad: ka jingim jong u kaba la pynshong nongrim ha ki tyllong kiba nyngkong eh
Wat la u president um pyndonkam shuh ia kane ka jaka kane ka compound ka dang don hapoh ka jingpyniaid jong ka Republic of Korea Navy, bad kumta kam plie ia ki paidbah.
U la pule ia ki bor mariang, bad u la long uwei na ki nongshem ba kongsan eh ia ka bynta jong ka physics kaba ki khot mynta ka kinematics, kynthup ia ka jingshem ia ka nongrim kinematic jong ka relativity.
U Sir Peter Reginald Frederick Hall CBE (22 Nohprah 1930 – 11 Naitung 2017) u dei u nongialam, u nongthoh drama bad u aktor jong ka ri Bilat.
Website jong ka seng KhristanUnion
Ki President jong ka Switzerland
U la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u Naitung 2017 haduh u bnai Naitung 2021.
Ki don ar jait ki dohkha whale kiba kongsan, bad kumba 100 jait.
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 14 tarik Lber, 2003, hapoh ka Octone Records.
Ka kornea ka long kawei ka bynta jong ka khmat kaba dei ban pynsngem.
Teng teng ka kompeni ka rai ban pynkylla ia ka jinglong jong ka, ha kata ka rukom, ba kan ym leh shuh ia ki katto katne ki kam ki bym dei ka kam ba kongsan jong ka.
2012 - U Larry Hagman, u nongak phlim na America (b.
ba marwei
Kiwei pat ki myllung Latina kiba thoh ruh da ka ktien Spanish bad Spanglish ki long ka Gloria E. Anzaldúa, ka Sandra Cisneros, ka Lorna Dee Cervantes, bad ka Ana Castillo.
Ha ka biology, ka jait nuksa ka dei ka nuksa kaba kyrpang ha kaba la pyniasoh ia ka kyrteng science ha ka rukom kaba thikna.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka rukom ai khublei kum "khublei" bad "khublei".
Phlim Bengali
Ka jaka sawdong jong ka shnong ka long kaba donkam bha ha ka liang ka jingwad bniah.
1946 – U Lars Emil Johansen, u Myntri Rangbah barim jong ka Greenland
Ka wah Marais des Cygnes ka long ka wah bah jong ka wah Osage.
Ka MS Jewel of the Seas ka dei ka jhad jngohkai kaba don ha ka kyrdan Radiance jong ka Royal Caribbean.
Ki eosinophil ki long ki nongïada kiba kongsan pyrshah ïa ki khniang kiba heh bad kiba bun ki cell, kum ki khniang bad ki khniang.
Don kawei ka shnong rit hangno hangno.
Ka sla jong ki rukom thep vote Ka kynthup ia ka jingiakren kaba bniah shaphang ka jingthep vote kaba thymmai ha ki rukom thep vote kiba bun jait kiba shisha bad kiba shisha
Ia ka jaka ban buh ia kane ka kot la ai jingmut ha u nongthoh da u paralok jong u, u nongpyni dur circus u P. T. Barnum.
Kum u nongïalam jong ka Liberal Democrats, ki polisi ba kongsan jong u Clegg ki long ban pynduh noh ïa ka rukom siat namding Trident, ban ailad ïa ki nongpang NHS ban jied ïa ka jingsumar shimet, ban pynlong ïa ka jingjrong jong ka por hapdeng ki elekshon 5 snem (ha kane ka por ka don tang ka Ka jingpynbeit 5 snem, kaba mut ba ka sorkar ka lah ban sdang ia ka elekshon thymmai ha kano kano ka por), ban ai bor kham bun ia ki sorkar pdeng, ban pynduna khajna ia kiba duk bad ia ka sorkar ban leh kham bun ia ka mariang.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2006, ka la long ka nongialam jong ka kynhun tem jazz Presuntos Implicados.
U Piper u kham sngewtynnad ban rwai lip ha ka por ba pyni ia ka jingshad.
Ka sngur ha ka potassium hydroxide.
Ka jingiateh ka long ka met jong u na ka bynta ka jong ka, wat la kaei kaba la jia shisien ba la dep ka jingpynkylla dur ka la pyni ba kam shym la treikam.
Ha ki katto katne ki jait dukan, kum ki dukan die marbam, la die ia ki mar katkum ka jingkhia.
Ka shyntur kaba heh ka dei ka jingpyni TV.
Pynneh ia ka khlieh jong phi sha jrong
Ha u Naiwieng 2007, katto katne ngut ki nongñiah kali barim ki la kam ba ki la pyndonkam ïa ki dawai ba la khang (kynthup ïa ka EPO) katba ki dang niah kali na ka bynta ka kynhun ha ka shiteng jong ki snem 1990, kynthup ïa u Erik Zabel, u Rolf Aldag, u Brian Holm, u Bjarne Riis, u Bert Dietz, u Udo Bölts bad u Christian Henn the season ha kaba u Riis bad u Ullrich ki la jop ia ka Tour de France.
174 ngut kiba iap
ka ktien Arab: at-Tajamuʿ al-Waṭanī ad-Dimūqraṭī, Arab: التجمع الوطني الديمقراطي ,<br/ >
U la paw ha ki katto katne ki phlim telebishon ha UK kiba kynthup ïa ka Into the Labyrinth bad Hey Look... That's Me.
Ha ka ri Europe, ka jingpyndonkam ha ki katto katne ki jait jingbam ka long kaba rit (ha ka jingdih kaba heh tam).
Ia kane ka kompeni la die noh sha ka The Walt Disney Company bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Disney–ABC Television Group.
09/27 =
Ki lyngkhot lyngkhai ki shong ha jrong jong ki ar tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba iajan bad ki cantilever halor kawei pa kawei ka liang khyndiat, bad ki lyngkhot lyngkhai ba la pyndait la pyndait hapdeng ki tduh jong ki ar tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba iajan.
Ha France, ka kyrteng kaba la iada da ka ain).
Ki nongshna ïing na France
U Baldur Ragnarsson (25 August 1930 – 25 December 2018) u dei u myllung na Iceland bad u nongthoh ia ki kot Esperanto.
Baroh ki sim guineafowl ki long kiba iadei para briew, bad ki ju im ha ki kynhun kiba rit ne ki kynhun kiba heh.
Ki koidi kiba la lait ki la thaw ia ki khlieh thok ban thok ia ki nongap ba kin pyrkhat ba ki thiah ha ki cell jong ki.
La pyllait paidbah ia kane ha ka 17tarik December 2010 bad u Kevin Spacey u la ak kum u Abramoff.
2013 – Ka tiar ("Nabar ka lain")
Ka jingpynkylla ha ka por ba kha ka dei ka jingpyni telebishon jong ka longïing ha ka ABC.
Lashai; U Andre.
Ki jingdonkam bym lah ban pyntreikam
Ki balang ba kongsan ha America ki kynthup ïa ka Balang Evangelical Lutheran of America (ELCA), ka Balang Lutheran--Missouri Synod (LCMS), bad ka Wisconsin Evangelical Lutheran Synod (WELS), bad ka Dorbar Lutheran North America (NALC).
U don ia ka nam burom kisei (Board Master) bad katto katne ngut ki samla pule kiba la long ki nongialehkai ba tbit.
Ki Cacti jong ka ri America bad Canada.
Hikayat Aceh ( ‘Ki Jingthoh Pateng jong ki nong Aceh’).
Ka peritonitis ka dei ka jingsma jong ka kpoh, ka jingtap jong ka kynroh ba shapoh jong ka kpoh bad ka jingtap ia ki dkhot met jong ka kpoh.
2003: (Ka Jingpynkylla ia ka Jugen)
1953 – U Norberto Alonso, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Meena Kumari kum u Krishna Priya
Ha ki lai snem kiba hadien, ka Playhouse ka la iohi ia ka rukom lehkai kaba pher bak-ly-bak.
2015 - U Revaz Chkheidze, u nongpyniaid phlim na Georgia (b.
La pynsan pynrangbah ia u ha Ballintemple, ka jaka ba marjan jong ka Cork.
U la long u kur jong ki Count Rieneck ha Franconia.
U Bill Pursell, 94 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America ("Ka jingieid jong ngi ha ka por lyiur"), u nongtem piano bad u nonghikai jingrwai, u COVID-19.
Jingkynthoh
U Devin Setoguchi
U Patrushev
Ka jait guitar kaba nga kwah ban tem ka long kaba sniew, kaba sniew."
Ka jingtip ha ka phutbol.it
U Martian Manhunter u dei uwei na ki hynriew ngut ki dkhot tynrai jong ka Justice League of America.
Sachio Sakai as Inagawa
Na ka bynta ka jingshai, kane ka pynlong ia ka jingkylla sha ka tduh kaba saw jong ka spectrum kaba ki khot ka jingkylla kaba saw, katba nang stet kaei kaei kaba iaid jngai, katta ka jingkylla kaba saw ka nang heh.
La shem ia u ha ri America ba shathie.
Ka Île de la Tortue (Tortuga Island ha ka ktien Phareng, Il Latòti ha ka ktien Kréyòl) ka dei ka dewlynnong Caribbean kaba long shibynta jong ka Haiti, harud ka rud duriaw ba shathie lam sepngi jong ka Hispaniola.
Kum ki leukocytes, ka D. discoideum ka don ka jingkhih (chemotaxis).
ka dewlynnong Leskov
U la pynkut noh ia ka Jingiakhlad Acacian (484–519), kumta hadien 25 snem, u la wanrah ia ka jingpyniasoh biang kaba kongsan ia ki balang Mihngi bad Sepngi sha kawei, da kaba pynioh biang ia ka jingsuk hapdeng ka synshar Papa bad u Patsha Byzantine u Justin I. U Pope u la buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ka kalendar Alexandria . ka jingkhein ia ka tarik jong ka Easter, kaba la pdiang ha kaba kut ha kylleng ka ri Sepngi.
2001— mynta
Knight khlem ki tiar (Khlem ki tiar), 1933
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng kit um jong ka US ka Virginia ka la shah bom ha shyntur jong ka wah Mississippi da ka lieng U-boat jong ka German U-507.
Loft
Haba ki iohi ia kata, ki lah ban tip haduh katno u khlur u jngai, la u iaid sha ngi ne sha jngai na ngi, bad kumjuh ruh katno u iaid stet, namar katba u iaid stet, katta ki lain spectral ki nang jngai na shano . ki dei ban long.
Ka rta jong ki shynrang
U san ruh ha ka por lyiur ha ka thain pdeng bad shathie jong ka ri America, hynrei u iap noh ynda ka jingshit ka la poi sha ka jingkhriat, ban san biang ha ka snem kaba bud lada shah ban leit symbai.
Ka Brookner ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka ïing jong ka ha New York, ha ka rta kaba 69 snem.
Ia U Anzai la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 31 tarik Naitung, 1995.
Kata ka jingtep ka la thylli naduh kata ka por, bad ka met u Dante ka dang sah ha Ravenna, kaba jngai na ka ri kaba u ieit eh.
January 31 – La mih nyngkong ka radio show jong ka Green Hornet.
Kane ka jingialehkai ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Boyfriend uba kwah ban don ryngkat bad ka samla jong u.
Ha u bnai Risaw 2010, la paw ba u Neo u la don ka jingiadei bad ka model Wendy Chong.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia bad Netherlands.
Ka Ankara ka long ka nongbah kaba mynta bha.
U Toporišič u la khlad noh ha Ljubljana, Slovenia ha ka rta kaba 88 snem.
Ym kum kiba bun ki drama jong u Shakespeare, kam paw ba la pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana kaba kham mynshuwa.
U khun jong u u Edward u la iap hangta ruh.
Ka dor jong ki stock ruh ka shah ktah ha baroh ki jait khubor jong ka kompeni bad ka iew.
Ka khubor Laitluid, 27 Risaw 2008
Ka kad liengsuiñ pyrthei ka dei ka kad liengsuiñ Alula Aba Nega.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka phlim kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 2008, da ka jingpynmih kaba ar ha u snem 2009 bad kawei pat hynrei kajuh ka phlim kaba long kum ka jingdih kaba sngewsih shisha jong ka ri Bilat.
ka Sallisaw.
Ki jingpynkhreh ha Europe
Ki jaka buh jingthoh ha ri India
Ka Harborne ka dei ka jaka jong ka Birmingham kaba don ha West Midlands ha England.
Ha ka por ba la knieh ia ka Austria da ki Nazi-Germany ki ialehkai ha ka Gauliga Ostmark.
1846 - U Achilles Alferaki, u nongthaw jingrwai Russia-Greek (ba la iap ha ka snem 1919)
La jer kyrteng ia ka ha u bnai August 2003 na ka kyrteng jong ka Orthosie, ka blei jong ki Greek jong ka jingroi jingpar bad kawei na ki Horae.
Kum ka nuksa, ka carbon ka don ia u dak chemical ‘C’, bad ka sodium ka don ia ka dak chemical ‘Na’, hadien ka ktien Latin natrium.
U Sergei Adamovich Kovalyov (la thoh ruh u Sergey Kovalev; ; 2 Risaw 1930 – 9 August 2021) u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew bad u riewsaiñ hima sima na Russia.
U la pynlut ruh ar snem ha ri America, bad ka New England Tea Men.
Ka thup jong ki khlur ba kylla
U Mark Foley
U Bacharach u la ioh ruh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai jong kane ka phlim.
Ka jingwanphai biang jong ki Jedi ka jia hadien saw snem.
Ka Kolej Sweet Briar
Ia u Syiem Roman Bakhuid la ju khot ruh teng teng "U Syiem German" haba ka jinglong jong ka histori ka long kaba shai, kumba la shim na ka kyrteng ba pura jong ka Hima Roman Bakhuid kaba long "Ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaitbynriew German" naduh ka snem 1512.
Ia ka Stimpy la pynsawa da u Billy West naduh u snem 1990 haduh 1996.
Ki jingiasyriem ba la pyni hapdeng u Louis bad u blei sngi ruh ki la rung ha ka rai.
1997 Ha ka European Union la soi ia ka Amsterdam Treaty.
Tilia
Motor
Ia kane la khot "ka jingkhaii laitluid".
"Gold Digger" da u Kanye West bad u Jamie Foxx
Aya Miyama (2003-2016, 162/38)
Khang ia ka frame kaba khatduh
Ka jingbam (lane ka jingkylla jong ka jingbam) ka dei ka jingpyniasoh ba kynja met jong ki jingbam.
Bun ki briew ki la pyndonkam ia u Raspberry Pis ban shna ia kiei kiei kum ki camera, ki video game console, ki robot, ki web server bad ki media centre.
Ki nongbah jong ka jylla bad ki jaka
Ka Quasi-War ka dei ka thma duriaw kaba khlem pynbna kaba la ialeh hapdeng ka ri America bad ka ri France hapdeng ka snem 1798 bad 1801.
Haba u kpa jong u u Sejong bakhraw u la khlad noh ha ka snem 1450, la pynkup pansngiat ia u para rangbah jong u u Munjong.
U slap u nang hiar haba u nang iaid sha ka duriaw bah Pacific, hynrei u dang bun haduh katta katta ban ailad ban rep ia u sohjew bad bun kiwei pat ki jingthung ba shit hajan ka Tapachula.
Ka jingpynmih jingrwai ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
Ka bynta jong ki Archaea
U Thespesius, lane u Thespecius, u dei u Hadrosaur uba la duh jait ia uba la batai da u Joseph Leidy ha ka snem 1876.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha ka 30 tarik u September 1999.
Manipur Baptist Convention – 0.2 million
Ka jingkyrshan ka dei ka jingkyrshan, jingpynshlur, jingailad bad bunsien ka jingiarap pisa ba la ai da u briew ne ka seng.
Ki jinghiar liengsuin ba nyngkong
Ha ka geology, ka carbonic acid ka pynlong ia u mawshun ban sngur bad pynlong ia ka calcium bicarbonate.
U la long u vice president bad u vice chair jong ka Labour of the Campaign for the Nuclear Disarmament haduh ba un da khlad noh.
Ia u Bass la rah sha ka hospital ha New York hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai February 2017.
U Fukui u la batai ha ka jingkren Nobel jong u ba,
U Terry Labonte u la rah ïa ka lympung ïalehkai Winston Cup ha u snem 1996 da kaba niah kali na ka bynta ka Hendrick Motorsports.
U la thoh shibun ki kot bad ki kot shaphang ka Theology, kaba long ka jingpule shaphang U Blei, bad ki jingpyrkhat jong u ki la long ka nongrim jong ki Dutch Remonstrants.
La ju khot ia u kum u Salafi.
(4 tarik u Naitung, 2004)
Hadien kata u la rung ha ka tnat jong ki kot ba mynta bad ba mynta jong ka skulbah jong ka ri, ha Uruguay.
Ka dewbilat khlur
List jong ka Pune F.C.
La kha ia u Martin ha St.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ka duriaw bad ki mrad ki mreng.
Kane ka lah ban long namar ki jingbthei ha ka jaka kaba ngi khot mynta ka South Africa.
Ka jingpyni dur kaba bha tam
Ka thain Pike ha:
Ynda u larva u la heh u kylla pupa.
Ha ki lum, la thung ia u kophi.
Ka tag ka don u slash (/) ha shwa ka kyrteng jong ka.
Bruce Palmer, Jr.
Hadien ba u la koit, u Massasoit u la ong ba ki phareng ki dei ki paralok jong nga bad ki ieit ia nga.
Shewhart, W A (1939) Ka rukom khein jingkhein na ka jingpeit ia ka jinglong jingman
Ka jingïalehkai ba ïaryngkat bad jingeh - D
U Bobs Worth (21 Naitung 2005 – 20 Jymmang 2022) u dei u kulai ialehkai Thoroughbred uba la kha ha Irish, uba la shah hikai da ka ri Bilat.
Ki nongkyrshan.com
Ka miet jong ka NBC (1991-98)
La tip ia ka kum ka tnga ba ar jong u aktor Marlon Brando.
U Jack McBrayer kum u Fix-It Felix, Jr., u hero jong ka Fix-It Felix Jr.
U long u dieng sohjew uba jyrngam uba kiew khlem da bat ia ki tynrai, ki tnat ne ki tnat.
Ha u bnai Naitung 2020, ki stad saian na ka University of Southampton ki la ong ba ki rong ki treikam kum ki jingda na ka sngi bad ki iada ia ki coral cells na ka jingshai.
Ka khlieh ka don ki jinglong kiba sngewtynnad.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 83,301 ngut, kaba hiar na ka 85,071 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2000.
Ka Palestine Solidarity Campaign (PSC) ka dei ka seng kaba ialeh pyrshah ha England bad Wales.
Ka jingthoh ha Canada.com
U William F. Russell (u nongsynshar jong ka Florida) (c.1805–hadien ka snem 1875), u nongkren jong ka iing dorbar jong ka Florida
U la siat ialade saw sien ha ka shyntur, hynrei u la shah rem bad ki kuli ki la shah ha ka kpoh jong u.
u dei u nongsynshar Japan bad u nongpyni barim ha ka telebishon.
1980 U Chun Doo-hwan u la long president jong ka South Korea hadien ba u Choi Kyu-ha u la iehnoh kam.
Wat la ka jabieng ka long kaba rit, hynrei ka long kaba kongsan haduh katta katta.
John Jennings Kendall (1868 - 1869) (ka sien kaba nyngkong, ka ak phlim)
Ka kyrteng dawai jong ka ka long 17-hydroxy-11-dehydrocorticosterone.
1997 ki phlim kam runar
U khunlung u lah ban ngam jyllop ha ka um dih um.
Katto katne ngut ki nongpeit bniah ki pynpaw ia ka bynta kaba sngewtynnad bad kaba sngewsih jong ka novel.
Ka jaka ba thikna
Ka la nang kiew bha ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
U la long u nongaiktien na ka bynta ka Climate Alliance Climate Justice Action ha ki jingïakhih pyrshah ïa ka jingïalang jong ka United Nations shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha u snem 2009 ha Copenhagen bad la kem ïa u.
Ha ka website bishar bniah ia ki phlim Rotten Tomatoes, ka Belle de Jour ka ioh ia ka jingmynjur kaba 95%.
Ha kane ka por ka Wessex ka long ka hima kaba khatduh kaba dang sah kaba khlem pat shah pynjot ha ki Viking.
Ki khlur rong saw ki lah ban im da ki trillion snem, kham slem shibun ban ia ki khlur kiba kham shai.
Ka seng jong ka kolshor jong ka Faceira.
U Jack Ryan u la thaw ia ki.
Ka la long tyngshop jong ka jingrwai kaba bun ha ka por jingrwai Classical kaba sdang.
La phah ia ka kynhun shipai jong ka US kaba 28 ban ialeh pyrshah ia ka Aachen ban iarap ia ka kynhun shipai kaba 1 jong ka US ha ka por 18–21 tarik u Lber.
Kane ka kynthup ia ki jingrwai jong u Debussy, u Ravel, u Darius Milhaud, u Prokofiev bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong kata ka por.
Ka phang ka ia tyngkhuh bad kiwei pat ki bynta jong ka biology bad ka chemistry, khamtam eh ka biology cell, ka genetics, ka biology bad ka kemistry.
Ka Weber State University ka don ha Ogden.
Ki don kumba 160 jait, kiba im ha Africa, Madagascar, Spain bad Portugal, ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka Asia, Sri Lanka.
Ka jingiarap ha ka online bad ki FAQ
Ka Milva, 81 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Italy (La bellezza di Ippolita, Appuntamento ha Riviera, Via degli specchi).
Ka skul bah Cumberland, Lebanon
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1964, ka Nyasaland ka la long ka ri kaba laitluid jong ka Malawi.
Ka Sannerville ka dei ka commune.
Ka sla ba nyngkong jong ki khynnah shynrang ba khlem da thikna Ki jingtip ba bniah shaphang ki khynnah shynrang ba hardy.
U Morley u la paw ha ka thup ba ar jong ka jingiakop rwai jong ka Australia It Takes Two ha u bnai May 2007.
Klark Fork
144 U Adolf Hitler u ong: "...ym dei ban don ki nongialam Poland; ha kaba don ki nongialam Poland dei ban pyniap ia ki[.]"p.
Ka Martinez ka la ioh, ka la pyndep, ia ka degree jong ka ha ka kam elektrik ha u snem 1993 bad la tyrwa ia ka kam ha ka NASA.
La khein ia ka kum kawei na ki jingthoh histori jong ki jaitbynriew kiba la shong shnong ha Manipur naduh ka spah snem kaba hynriew A.D.
Ki khlieh kiba shabar ki ia khleh lang bad ka um, hynrei ki tdong ki kyntait ia ka um.
Ka don ha ri America bad Canada.
La shim ia u kum u khunlung bad la pynsan pynrangbah ia u ha Munich.
Ia ka Arrondissement jong ka Metz la thaw haba la pyniasoh lang ia ki arrondissement barim jong ka Metz-Campagne bad ka Metz-Ville ha ka 1 tarik u Jymmang 2015 ban thaw ia ka arrondissement kaba thymmai.
Ka jingroi jong ki ka iaid lyngba lai tylli ki dur: ki mrad kiba dang rit bha ki don tang kawei ka bniat, ka dur kaba pdeng ka don ar tylli, bad ka dur kaba la san pat ka don kawei.
Ka don ha Santa Monica, u nongpyniaid ba nyngkong jong ka (sdang ha ka snem 1985) u dei u Kurt W. Forster.
1262 – U Pope Urban IV u la sdang ban tei ia ka iingmane ban burom ia u St Urban.
Ka seng u Francis Bacon
La pyni nyngkong eh ia ka Dallas Buyers Club ha ka tamasa phlim pyrthei ha Toronto ha ka 7 tarik u bnai Naiwieng, 2013.
Ka jingialehkai TV jong ka bushido (shisien, mynta)
U Marc Potvin (29 Jymmang 1967 – 13 Jymmang 2006) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka liang kadiang jong ka Canada.
U Willie Neal Johnson (1935–2001), u nongrwai gospel
Ki jingiakop jngi da kaba ieng kim ju pynlong shuh, kumjuh ruh ia ki jingialehkai bapher bapher ba la pynkylla dur kiba la pynlong ia ka jingpyrshang ha ki snem 1908 bad 1912.
Ia ka bynta barim jong kane ka nongbah la tip kum ka Zona Colonial ("Ka Nongbah Kolonial") lane Ciudad Colonial ("Ka Nongbah Kolonial").
Mynta ki kham bun ki nong-Africa-American.
U Osborne u la long u gay.
Ka Palikir ka dei ka nongbah jong ka ri Micronesia.
Ka jingstad shipai kam dei shuh na ka bynta ki kam shipai, hynrei na ka bynta ka polisi pahara ri baroh kawei.
U Minardi u la ïakhun ha ka Formula One naduh u snem 1985 haduh u snem 2005.
U Ethan Peters (8 Risaw, 2003 – 5 Naitung, 2020) u dei u nongthoh jingitynnad jong ka ri America, u nongthoh pynitynnad, bad u pawnam ha ki social media.
Kane ka la pynlong ia u Cadwallon, u syiem Khristan, ban iateh lok bad u Penda, u syiem niam bleithaw jong ka Mercia.
La ai ia ka guitar kaba nyngkong eh ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Ha ka snem 1905 ka kompeni ka la shna ia ki kali.
U Bush u la khlad noh shisngi shwa ka sngi kha ba 90 snem jong u ha ka 5 tarik u Naitung, 2021.
Kane ka dei tang ma ka ka elekshon president ha kaba 3 tylli ki county ha Illinois, Boone, McHenry bad Kendall Counties, ki la jied ia u kyrtong jong ka seng Democratic.
"Ki briew kiba duk jong ka Paris" (US #17, Risaw 1956)
Ia ki Mamluk la ialam da u Sultan thymmai jong ki u Baibars.
“U John Hermansader u sngewtynnad bha ia ka jingdro da umphniang, “ki jingdro dur ba itynnad, kiba dap da ka rong bad ka jingkhih.”5 U long u nongdro dur uba pynpaw pyrthei ia ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka jingtrei jong u na kaba sngap ia ka jazz.”
U la mihkhmat ïa ka District Nacional ha ka Chamber of Deputies naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Hadien katto katne ki jingleit lyngba ka Germany u la trei kum u nongtrei sorkar na ka bynta ka sorkar Denmark haduh ka snem 1829.
Ki jaka shong jong ka county ha Washington
U Abraham u long u kpa tymmen.
U Zofis u paw ha ki bynta: 12, 48, 51, 53-59, 61, 68-71, 74-81, 83-88, 107, 145.
Ka jaka khlaw ka long kaba ju don ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka album la shon live ha u bnai February 2009.
Ki Flood Basalts jong ka Central Atlantic Magmatic Province (CAMP) ki la jia ha u pud u sam jong ka Triassic-Jurassic.
Pandes
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Lber 2021.
Ka Erin kam shym la pynjulor bad kam shym la pyniap iano iano ruh.
U Alicilio Pinto Silva Junior (la kha ha ka 15 tarik u May 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ashley.
Mynta ka paw shai ba ka salsa ka la hiar na ka kyrdan kaba khraw kaba ka la ioh ha kaba kut jong ki snem 1970, la kumno kumno ha New York.
"Ka jingpynlong ïa nga (Ba-Ba-Baciami Piccina)" - Ka Rosemary Clooney
U William "Red" Anderson (13 tarik u December, 1912 – 16 tarik Iaiong, 1991) ha Tillsonburg, Ontario) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam na Canada uba la ialehkai shisien ialehkai bad ka Boston Bruins ha ka National Hockey League (NHL).
U la pynliem ia u Pat Quinn ha ka 4tarik Nohprah 2014.
Ka jingsngewsih ka long ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka rukom peit ia ka jingim.
Ka Lierde ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Lada ia ka interval kaba heh la pynrit da u semitone ka kylla long kaba rit:
Khyndiat na kine ki kynthup ïa ka Maxis (ki nongthaw ïa ka The Sims), ka Bullfrog (ki nongthaw ïa ka Theme Park bad Theme Hospital), bad ka BioWare (ki nongshna ïa ka Mass Effect).
Ka kot ka don 17 tylli ki khana kiba la dep pynmih.
Karen Young (kha ha u snem 1958), aktres, Agent Robyn Sanseverino ha ka phlim The Sopranos (Pequannock)
Ka Dibjyoti Dutta kum ka Ribhu/Main Male Lead
U Bunny u dei u masi uba kham stad, bad u leh ia ka bynta kaba kongsan ban pynim ia kiwei pat.
Ka jingkhmih lynti ia ka Amish ha ka jingim
Ka jingpynpoi bording ha ka lynti rel
Hamburg Hauptbahnhof (ha ka ktien German na ka bynta "Hamburg main station") ka dei ka stashon rel ba kongsan jong ka Hamburg.
Ka Villeneuve-lès-Béziers, ha ka tnad Hérault
Pinedale (ka jaka shong jong ka thain)
Hadien ka la long ka nongpeit bad nongpeitkai kaba don tiar.
Ka jingktah ia ka jingim briew
Ki nongshah pynrem sha ki nongjngohkai pyrthei
La tip bha ia u namar ba u la shah rai pynrem bakla na ka bynta ka jingpyniap briew lai sien kaba u la shah set phatok haduh 19 snem.
Ka jingiasoh lang na ka bynta ka niam Jiw tynrai
Kam don kino kino ki fret (ki dak ha ka fingerboard) kum ka viol ne ka guitar.
Ha ka snem 1943 u la long u Professor jong ka jingiasngewthuh jingmut ha ka Conservatoire de Paris, ha kaba u la trei haduh ka snem 1970.
Ka sla ba pawnam jong ka Georgia Tech na ka bynta ka madan Boddy Dodd
U Muhammad Talab Hilal (; ) u dei u riewsain pyrthei, u ophisar bad u nongsynshar sorkar ha Syria.
Ym don ki kyndon pynshitom kiba don na ka bynta ka jingshongkha khleh jong ki kynthei, kiba ryngkat bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ki long ka kyrdan bym lah ban iohi ha ka ain jong ka Turkmen.
Risaw 20 – Ka por tlang
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Oregon: Ka jingsynshar jong u Thayer-Ka dur, bad ka jingpyniadei bad ar tylli ki jingkren jong u Thayer.
U Ben Sasse (la kha ha ka 22 tarik u February 1972) u dei u Senator barit jong ka United States na Nebraska.
Ka Balang Santa Maria delle Grazie - kawei na ki tang artylli ki balang ba la pynshong nongrim ha u Baccio Pontelli (kawei pat ka don ha Orciano di Pesaro, ka Jylla Pesaro bad Urbino, kaba don shaphang sepngi da ka surok).
Ka jingkhein ia ka dor jong ka mar ha ka jaka jong u briew uba la khlad noh,
U Paul Walker kum u Chris Johnston
U Höss u la kiar na ka jingshah kem haduh shisnem.
Ka jingbthei bom kali bad trok ha Asia
Ha u snem 2008, ka kot khubor Forbes ka la buh kyrteng ia baroh arngut u Chaleo bad u Mateschitz kum ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei kaba 260 bad la antad ba ka jingdon jingem jong ki ka kot sha ka $4.0 billion.
Ki peach
Lehse ki jingtrei kiba kham pawnam jong u ki long ki Petronas Twin Towers kiba la long shipor ki jingtei kiba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ka jingiap bad ka pateng
Ki jingdonkam ha ka web na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 16
Ki booster, kiba la shna da ki nar kiba jem, ki la lait im na kane, bad wat la ka jingbthei hi kam shym la pynjot beit ia ka Challenger, hynrei ka la pynkhih ia ka Shuttle sha ka angle kaba bakla na ka bynta ka lynti her jong ka lyngba ka suinbneng, kaba la pynlong ia ka jingkhih kaba jur bha kaba la pynpra ia ka Challenger. .
U Koki Kotegawa (kha ha ka 12 Naitung 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Scotland, Edinburgh, ka ri Bilat
Ia u Ned Kelly, u Dan Kelly, u Moz Johnston, u Joe Byrne bad u Steve Hart ki la shah pynlong kum ki riewlum, bad la tyrwa ia ka bainong kaba heh na ka bynta ban kem ia ki, la ki iap ne ki dang im.
Ka jingpynwandur ka long ka dur ba la ai ha kano kano ka tiar, khnang ban kham itynnad, pynlong ia ka kaba kham suk ne ban pynbha ia kawei pat ka jinglong.
Belhomert-guéhouville (28033)
Ha ka snem 1964 u la don lang ha ka kynhun jong ka Japan kaba la ioh ia ka takma rnong bad ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968.
U Seigo Shimokawa (kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Mary Kay Letourneau, kaba 58 snem ka rta, ka dei ka nongleh beijot bad nonghikai kaba la shah rai pynrem na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingpynbna ka don ia ka jingong kaba pawnam bha, "KA LONG LAIT."
U Governor-General u long uba khlieh ia ka sorkar pdeng jong ka ri India ha Calcutta bad u don ka jingkitkhlieh ia ka sorkar syiem ha London.
Ka jingpynkhreh ia ka jingkhynñiuh jumai
Ka Tina kam ju shah kdew wat tang shisien ruh.
Kyllalyngkot 25 tarik – U John Smith, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1931)
Ka nongbah bad ka jaka shong syiem jong ka Johor ka dei ka Johor Bahru, kaba la tip mynshuwa kum ka Tanjung Puteri.
U Sollecito, haba u la phone ia ki pulit, u la ong ba ka la don ka jingwan rung tuh khlem shim eiei, wat la kiwei pat ki para iing kim shym la wan phai ban khein ia ki tiar jong ki.
U Rabbit na Europe, u Oryctolagus cuniculus (kynthup ia u rabit ba ri ha iing)
Haba ka kmie tymmen Gallagher ka lap ba ka khun ksiew jong ka ka la rung ha ka jingpyni ia ki sap, khatduh ka iathuh ia ka jingshisha shaphang kumno ki kmie ki kpa jong ka ki la iap - ki la shah pynpra haduh ban da iap katba ki dang ialehkai ha ka jingiakop kaba long kum ka Riverdance.
Ka dei shaphang lai ngut ki rangbah kiba thmu ban lute ha kawei ka bank hadien ba la weng noh ia ka penshon jong ki.
Ka sur jong uwei pa uwei u briew ka pher bad ka don ka jingsawa kaba pher khyndiat.
Ha ka juk pdeng, la kynnoh ia ki Templar ba ki leh niam bakla, kum ka jingkyntait ia U Jisu Khrist bad ka jingsboh ia ka diengphna.
U Brian Spencer
Ha ka snem ba nyngkong jong kane ka khusnam ym shym la ai na ka bynta kawei ka phlim kaba kyrpang.
Ka jingtuid jong ka snam sha ki shyieng: ki dawai ki lum kham kloi ha ki shyieng kiba don ka jingpynbiang snam kaba bha, kum ka dohnud, ka sniehdoh bad ka sniehdoh, ban ia ki shyieng kiba don ka shini bad ki shyieng.
Kane ka kynhun runar ka la tuh palat £14,000 ka ksiar bad ka pisa.
1873: Ka jingialang jong u Ferrier
La ai kyrteng ia u Todeschini kum u Kardinal jong u Eustachio Bakhuid ha ka snem 1460.
Ka Tara Reid kum ka Victoria "Vicky" Lathum
Ed Hughes – Danny Walsh (kum u Edward Hughes)
Katba ki dang pyrshang ban pynlong ia ka ban leh, u Sahep Thomas u wan phai noh sha la iing.
Ki nongmihkhmat jong ka Milwaukee
U Michele Armentani, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Mayor jong ka Taranto (1990-1991).
Kumjuh ruh ka kynhun myntri ka dei ban ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki nongthaw ain ban neh ha ka bor synshar.
Ha ka snem 1971, la sngewthuh ba ki jaid Kangaroo Island ki dei kijuh bad ki Kangaroo kiba don ha ka thain shathie jong ka Australia Sepngi, bad ba kane ka jingbun briew ka la pur lyngba shibun ki bynta ba shaphang mihngi jong ka dewbah ruh kumjuh.
Ha ka snem 1661, la pynmih ia ki biil Japan kiba nyngkong eh, “hansatsu“ ha Fukui Prefecture bad la shna ha ki jaka pynmih washi Echizen.
Kawei na kine ka dei ka Chaos Control, ka jinglah ban warp bad pynkhih ia ka Por bad ka Jaka da ka bor jong u Chaos Emerald.
Ki jingkynnoh
La shna ia ki kompiwtor kiba lah ban ktah bun rukom ban pule ia ki dak.
Antywy - U blei jong ka nome kaba shiphew jong ka ri Ijipt ba shalor .
Ka ORAU ka pyniaid ia ka tnad bor ding jong ka ri America.
Ki jingtip ba kongsan shaphang ka jinglong jingman jong ka jingshit bad ka jingkylla jingshit ha ki mrad.
U la long u managing director (chief executive) jong ka McKinsey & Company naduh u snem 1994 haduh 2003 bad u nongialam ha ka kam khaii ha India bad America.
U Pepin uba lyngkot lane u Pippin (714 – 24 September, 768), uba la ju tip kum u Pepin uba rit lane u Pepin III, u dei u Syiem jong ki Frank naduh ka snem 751 haduh ka snem 768.
1821 - U Tudor Vladimirescu, u nongialam jong ki lehnoh Romania (b.
Ka jingleit on tep ïa u Col. Astor ha http://news.hrvh.org
U bnai August 1777 – August 1793 u Nicolas Caritat, u marquis de Condorcet
Lada la jied ia ki katto katne ki kyntien, lah ban peit ia ki bynta bapher bapher jong ka jingiathuhkhana.
Khnang ban pyndep ia ka jingpynkylla ktien, u la donkam ban pyndonkam ruh ia ki mot ha ka dewlynnong Philae, ha kajuh ka rukom ka Philae lander kan iarap ban pyndep ia ka kam jong ka lander Rosetta.
Ka jingwad bniah ha kane ka bynta ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1960, naduh ki jingtip shaphang ka jinglong jong ka phenogenotype jong ka jingbun briew jong ngi da ki jinglong shimet bad ki jinglong ba jylliew jong ki, lyngba ka jingpule ia ka jingjngai bad ka jingiasyriem jong ki jingbun briew ha ka jaka, la ai ia ki jinglong ba la jied ha ka dur, ka jinglong jingman bad ka met, haduh ka jingwad bniah kaba jylliew shaphang ki gene ha ka juk kaba dang shen.
1972 – U Dan Blocker, u aktor (b.
2020 : J3 League - 18th
Kane ka jait unit ka la im slem bha ha ka jinglong trai jong ka rel jong ka ri Bilat ban ioh ia ka TOPS Class 401.
Ka phlang Danica
Ha ka sngi kaba bud, haba ki lap ba ki shipai Confederate ki la mih noh na ka madan thma, ki shipai jong ka Union ki la bud da kaba husiar.
Ki jingshah siat jong ki shipai jong ka Northern Virginia ki long katto katne ki jingshah thombor da uwei u briew uba siat da ka suloi ha ki iing shipai kiba thylli.
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ki long Miss Circuitos bad Te voy a provocar, bad ka album LP ba nyngkong eh jong ka ka dei ka Danzad, danzad malditos.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 13 ha Spain
U bad ki shipai jong u ki la leit sha ka Dewlynnong jong ka Por.
U Walker u ju phong da ki jain lyngkhuid katba u dang trei bad kawei ka jaka sumar shipai.
1997 Mercedes-Benz F300 Life Jet
Bun ki briew kim sngewtynnad kumno u nongialehkai u lah ban pyniap ia ki briew kiba random, bad thiah bad ki nongkhaii met.
"Sui Daxing Tang Chang’an Cheng Yizhi" ("Archeological Site of Sui's Daxing and Tang's Chang'an".
U Gregory na Nyssa u la long Bishop.
Ka Lincolnton ka dei ka nongbah kaba rit kaba don hapoh jong ka Charlotte metropolitan area.
U Giovanni Battista Pittoni, ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Peterhof.
Ka Eustis ka don ha (40.664181, -100.031120).
Ka Providence, Rhode Island
Kane ka show ka la sangeh ban pyni ha Canada ha ka Family Channel ha ka 1tarik Naiwieng, 2015.
U Ian Wachtmeister (1932–2017), u nongkhaii bad u riew sain hima sima
U Trai Koubru u long U Blei Nongsumar uba tip lut bad uba donbor baroh.
New York: U Macmillan.
Ynda ki la sdang ban pynpra ia ka jingtei, ki la lap ia ka iing tower hapoh ka jingtei kaba kham heh.
U Higgins u la long u nongiasaid ain naduh ka snem 1904 haduh ka snem 1905.
1931.
U Curtis – U Ksiar Ksiar jong ka Blue Ridge
Ka Carol ka la pyniap ia 68 ngut ki briew.
"Laon" ha ka Encyclopedia Britannica (ka jingpynmih kaba 11).
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2008, ki kmie ki kpa bad ka para jong u Ledger, ki la paw shabar jong ka iing jong ka kmie jong u Ledger ha Applecross, kaba dei ka shnong Perth, bad ki la pule ia ka jingthoh lyngkot sha ki lad pathai khubor.
Ki shipai Soviet ki la ialeh tyngeh.
Ka Göttingen ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Ka Leyla ka la shong kurim bad u nongkhaii bad nongrwai u Emin Agalarov.
Ka jaka ba pawnam jong ka Diocese Ely
Ki jingthoh ba la pynkylla
Ka jingpynbeit ia ka jingiapher ha ka pyrthei
U la shah jied ruh ha ka J.League Best Eleven shi snem kynthih (2003-2012).
[1] Ha ka Summer Paralympics ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro, u la khur ïa ka takma ksiar kaba ar ha kajuh ka jingïalehkai, kaba la pynbha ïa ka rekod jong u kaba mynshuwa.
Ka Census Bureau jong ka ri America ka dei kaba peit ia ka jingkhein briew jong ka ri America.
76835 - Rhodt
U Davis u dei uba pawnam.
U Williams u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka Football League na ka bynta ka Sheffield United bad ka Darlington.
Jinglong
Ka bynta 1 / Ligue 1 : 6
Ka jinglut palat US$750,000 ban shna.
U Borge u la khlad noh ha ka 23 tarik December 2000 ha ka jingthiah jong u ha Greenwich, Connecticut hadien ka jingrwai, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki don bun ki jinglong jong ki nano ba la shna da ki rnong.
U Karthikeyan kumba u la jop ïa ki nam lahduh ha ka British Formula 3, Formula Nippon, Formula Nissan (mynta la pynïasoh kum ka Formula Renault).
1860 – U Karl Staaff, Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka ice skate ka dei ka boot kaba don ka blade ha ka kaba la pyndonkam ha ki jinglehkai ne ki jingialehkai ban iaid lyngba ia ka jaka ialehkai ice.La pyndonkam ia ki na ka bynta ban iaid kai halor ice na ka bynta ka jinglehkai,jinglehkai ne jingialehkai ba ialehkai.La pyrkhat ba ki ice skate ba nyngkong eh ki mih ha ka snem Scandinavia naduh ka snem 1000 S.K.
Ka jingbun ki jingialehkai
1981 Nobel Roald Hoffmann bad Kenichi Fukui halor ka nongrim Isolobal
Ka iaid haduh 1400 km.
Ka APS (Ka suloi kaba don hapoh um - 5.66 x 29 mm)
Ha u bnai August 2014 la pynbna ba la don ka jingthmu ban sdang biang ia ka phlim kaba lah ban pyniasoh biang ia kiba bun ki nongiashim bynta ba tynrai.
Ha u snem 1995 la pynrung ia u Timberlake na ka bynta kawei ka kynhun rwai kaba dei tang ki shynrang kaba la pynlong da u nongrwai ba sah ha Orlando, u Chris Kirkpatrick bad la bei tyngka ruh da u nongpyniaid jong ka boy band, u Lou Pearlman kaba hadien habud ka la kylla long ka ‘N Sync.
Ka Distrik Mat ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ka sorkar Bilat ruh ka long kaba kyrshan ia u Pinochet.
U la khlad noh ha ka 20 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 80 snem.
U dei u samla pule ba thymmai ha u snem 2015, kaba mut ba um shym la ïalehkai ha ka snem ba nyngkong jong u ha ka kolej.
U la ioh ia ka nam namar ba u la long u nongthaw ia ka kor scan barcode CueCat.
La shun ia u da kiba bun ki nongkyrshan, bad ki nongkynthoh ki la kynnoh ia u ba u dei u nonglehbein ia ki briew kiba lieh.
2016 - U Edgard Pisani, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
1952 - U Artur Kapp, u nongthaw jingrwai na Estonia (b.
U la long u Lat jong ka Tamil Nadu naduh ka 18 tarik Jymmang 2002 haduh ka 4 tarik Nailur 2004.
Night Shadz (Xona.com thup rong) (Hex: #AA375A) (RGB: 170, 55, 90)
U Leonidas u phet ban lait na ka jingbishar jong u.
Ka Boston Braves ka lah ban mut ia kano kano na kine ki kynhun ialehkai ba tbit jong ka ri America:
U Turki bin Nasser u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2021 ha Riyadh ha ka rta kaba 72 snem.
1883 - U Raimu, u aktor na France (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Barbados ka pynmih ia ka rum.
Ha: Ka Jahrbuch jong ka Gesellschaft na ka bynta ka jingkha khun bad ka jingpynkylla ia ka um.
1940 U Italo Balbo, u rangbah shipai Italy bad u riewsain pyrthei (b.
U Father Christmas ka dei ka kyrteng jong ki nong Bilat ia u Santa Klaus.
Ka Emily Ratajkowski
Da ki jingrwai bluesbreakers jong u John Mayall
Ka Foxsports.com ka la ïathuh ba u Newton u la iehnoh ïa ka University of Florida hadien ka fall semester ha u snem 2008 ban ïa kaba mad ïa ka jingshah weng kam ne jingshah beh kam ha kawei ka bynta namar ki lai tylli ki jingjia thok ha ka pule puthi.
2006: Ascoltami, guardami (Synduk 10 CD)
Da u Apple
Ki cell ki tip lano ki dei ban iap bad ki lah ban pynmih ia ki jingkylla ban pynkut noh ia ka jingim jong ki ha kiba bun ki rukom.
Kane ka dei ka pisa Sweden baroh kaba don.
Ki riewstad jingthung
Ki la long kum ka jingplie ia ka Rihanna ha ka Loud Tour jong ka.
Ha ka jaka jong u Messer, la bujli ha ka congress da u para jong u vice president u Mike Pence, u Greg Pence.
Ka jingialehkai phutbol ha Netherlands
Ka Project Mercury, ka prokram liengsuin ba nyngkong eh jong u briew da ka NASA jong ka ri America
Ka samoi 3 jong ka Indian women’s league ka la sdang naduh ka 5 tarik Naitung 2019.
Herbert Prohaska:u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ki snem 1990 bad 1982 bad u la long u coach jong ka kynhun ïalehkai jong ka snem 1998 na ka bynta ka World Cup
Idgah (Edagah اِیدگاہ) (Ka jingai sngewbha ha ka sngi Eid)
La kem ia uwei u briew.
U la pule ha Yale bad ha Sorbonne.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad (iakhlad noh) shwa ka sngi kha ba nyngkong jong u bad ka kmie jong u ka shongkurim biang bad u Keith Morrison, u nongthoh khubor ba pynmih khubor.
Don kiba kynnoh ba ki nongthoh jong u Dunham ki dei ki dur ba pynjah burom ia ka jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jingsngewsih ia ki shynrang bad kynthei.
Namar ba ki briew lum ki duna ka jingtip shaphang ki iew ki hat, kine ki soh ki pynbiang tang ia ka jingdonkam jong ki briew trai shnong.
Ka sien kaba ar: $32,000
Ka camera shna madan thymmai
Ka dorbar ka shim ia ka sienjam kaba thikna lyngba ka jingpynlong ia ki kyndon bad ki rai.
La leh ia kane khnang ba kan suk ban buh kot.
Ha u snem 2018 da em ki 12,074 ngut kiwa chong chnong.
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka por lyiur ka por ba thikna ba shisha jong ka por pdeng ha ka snem kaba thikna ka long ha ka por 9:00 a.m. na ka bynta ki jaka ha ka bynta ba shathie, lane 7:00 a.m. na ka bynta ki jaka ha ka bynta ba shathie; kane ka long haba la dep 243 sngi bad 8 kynta bad dang sah sa 121 sngi bad 16 kynta.
Ka prefix ka long ka bynta jong ka ktien ne ka ktien, hapoh ka ktien.
Viaggio Air (u nongpynbna liengsuiñ jong ka IATA u VG)
U Frederick Barbarossa u weng noh ia u Henry u Sing na ka Duchy jong ka Saxony, bad u la thaw ia ki Duchy jong ka Westphalia bad Styria .
Ka jingim jong ka Kung Fu
Ka rukom ki briew ki ju leit jakhlia man ka sngi.
Ka Windows Server 2019 ka dei ka Windows Server kaba la pynshong nongrim ha ka Windows 100 kaba la pynmih ha u bnai Lber 2018.
: 1847–1883 ​​(ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1880)
Mynta ka dei ka kot kaba batai ia ka Synjuk, hynrei kam dei ka riti synshar.
La pynshong nongrim ia ka ha ki eriong kiba wan sha ki rud duriaw jong ki ri kiba don sawdong ka duriaw bah Pacific.
Nyngkong, ka Alice ka thoh ia ka khubor sha u Bob ha ka prokram e-mail jong ka.
Ka julie harris — ka nora helmer
Ka jingpyniap briew
Kaei kaei kaba la shna da ki lai tylli ki dieng (ba ki khot stumps) ba la pyndait ha ka khyndew, bad ar tylli ki dieng rit (ba ki khot bail) ba la pynbeit halor jong ki.
1992 -- Ka Library jong ka ri bad ka skulbah jong ka Iceland ka sdang ban pyndap
Ka Carol Shea-Porter (NH-1) ka la shongthait noh na ka Congress ha u snem 2018
Haduh ka 23 tarik u May 1521, u Charles V, u Patsha Roman Bakhuid, u Archduke jong ka Austria, u Syiem jong ka Spain (Castile bad Aragon), u Syiem jong ka Germany, u Syiem jong ka Italy, u Lord jong ka Netherlands bad u Titular Duke jong ka Burgundy ki la biang ia kiei kiei baroh. Ka kam khaii jong u Martin Luther, kumta u la thoh kumne.
Ka la seng katto katne ki seng ai jingiarap.
Ka la jia ha ka por lyiur bad ka shiteng snem ba nyngkong jong ka snem 1910.
Nangta ka iathuh ha u Doktor ba shen un sa tip ia ka jingshisha shaphang jong ka, hadien kata ‘baroh ki kylla’.
Kane ka la long ka kyrteng jong ka bynta synshar Phareng kaba la tip kum ka “Department of Alto Adige” (Dipartimento dell’Alto Adige), kaba la thaw ha ka por jong u Napoleon “Kingdom of Italy” ha ka snem 1810, kaba iadei bad ka wah Adige kaba la kha ha kane ka jylla.
Ka ktien "Fuhua" ka phriang na kamon sha kadiang ha khmat.
Ka Jingpynbaptis, ka Mikwah)
U Lars Winnerbäck & Hovet
"U Lum Solsbury" – U Peter Gabriel
Ha kaba sdang jong u snem 2003 la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad la leh ia ka surgery ban pynduh ia ka.
Uta u koidi u lah ban long u kpa jong u Louis XIV.
Ki riewkhraw ki ju ithuh kum ki longiing kiba kham poh jong u Syiem/Mahadei.
U Mannheim um shym la long u nongthoh ia kano kano ka kot kaba u hi u shim ba ka long ka kot kaba la dep, hynrei u la long katto katne sanphew tylli ki jingthoh bad ki jingthoh kiba kongsan.
Ka jaka ba thikna jong ka kynhun (FC Ingolstadt 04)
Sawphew phra ngut ki riew shimet ki la bat ia ka kyrdan Lat ka jylla.
Ka Seng Referendum Party (0 MP’s, 2.6% ka vote)
Ha u bnai September 2006, ka Manchester City ka la ioh ia ka jingbit ban shna ia ka kor pynmih lyer ha katei ka madan.
Ka Mailly-Maillet ka dei ka shnong.
Ka bynta jong ka Provice la tap da ka jaka ri khlaw jong ka Dashti Margo.
U Harrison u dei u pyrsa uba nyngkong ar sien ba la weng noh ia u President William Henry Harrison.
Ka The Butler jong u Lee Daniels ka dei ka phlim drama histori jong ka America kaba la pynmih da u Lee Daniels.
Ha kane ka rukom, la pynlip ia ka jingshai da kaba bret ia ka jingshai jong ka electron kaba iaid sawdong ha ka synchrotron.
Ka jingiakren ka la pulom ha kaba kut jong ka jingialang.
U nongpyniaid ia ka kynhun: CONSADOLE Asahikawa, Hokkaido, Japan
Ha u snem 2011, ka la kyntiew kyrdan sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla.
Ha u snem 2012, ka la don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka pyrthei katkum ka jingbun ki nongwan jngohkai.
Nordhessische Bratwurst: Ka Nordhessische Bratwurst (na Northern Hessen) ka iasyriem bad ka Thüringer Rostwurst ha ka jingsma.
La kha ia u Reinking ha Seattle, Washington.
Lada ha ka jaka jong ka rnong, la shna ia ka tube da ka nar, ka jinglong kan long kaba pher bak-ly-bak.
Ki kali jong ki snem 1980
Katkum ka jingong u James Zull, u Professor jong ka Biology bad Biochemistry ha Case Western University, "Ka jinghikai ka dei ka physical."
Ha ka snem 1987, la shna ia ka jingpyni ha ka telebishon, ka la pawnam haduh katta katta bad ka la neh haduh ka snem 1996.
Kumba 3,250 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ka Wairarapa
Jerry Speyer
Ka Aiom kaba nyngkong (Ka Kot kaba nyngkong: Ka Um)
Ka L’Haÿ-les-Roses ka dei ka commune.
Lada phi tip ba phim dei u nongleh bad phi tip mano ba dei u nongleh bashisha, ‘Ngam dei u nongleh’ bad ‘uei u nongleh’ te ka jingleh kan ym don jingkyrshan ei ei bad ka karma kan sa tuid.
Ha u snem 2010, ki don 6,446 ngut ki briew.
Ka FCC ka la pynlong ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jinglong jingman.
U Mohamed Akkari u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ka jingshah sumar.
Ha ka snem 1968, la sdang ka jingbishar kaba khraw ha Germany, ha kaba la pynngat ia ki katto katne ngut ki heh jong ka Grünenthal ha ka jingpyniap briew khlem da pyrkhat bad pynmynsaw.
Ki jinglehkai ba phylla (1993) (tang u nongthoh)
Ki daw jong ki ki iapher.
La pyndonkam ruh ia ki lichen ban shna ia ki rong, ki jingiwbih bad ki dawai kynbat.
Ki morpheme ba pynkylla bad ba mih
Ia kane ka phatok la khang noh ha ka 1 tarik u Naitung 1997.
Jack Perkins (nongthoh khubor, nongthoh kot) (Cleveland)
Ka Lila Garrett (21 Nohprah 1925 – 1 February 2020) ka dei ka nongthoh skrin telebishon bad nongpyniaid radio na America.
Ki don arngut ki khun shynrang: U Edward Roy, "Eddie" (kha ha u snem 2005) bad u Isaac Hayden (kha ha u snem 2008).
Um sngewtynnad pura ia ka por jong u hangta namar ka jingbym lah ban iohi bha, ka jingbym nang bha ha ki jingialehkai bad ka jingduna jong ka jinglah.
Hynrei la pdiang ia u Robert kum u syiem uba hynriew uba bud ia u hynmen jong u.
Ka jaka jong ka jingsynshar u President
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u Kyllalyngkot 2002.
U Nongda Lairen Pakhangba, u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka hima Ningthouja ban shong ha ka khet Kangla.
Ka Aruba kam don ki jaka synshar.
Ka Jingiarap jong ka FA/Ka Jingïada ïa ka Imlang Sahlang: 20 (16 tylli, 4 ngut ba la ïasam lang)
Ia ka jingpynkylla kaba nyngkong eh sha ka ktien Phareng la pynmih da u Lionel Giles ha ka snem 1910.
Ka rumba ka poi ha London
Ka Jaw Gum
La bujli ia u kum u president da u Pierre Buyoya.
Ka Villeneuve-en-Retz ka dei ka commune.
Ki phlim ba la pynmih da u Louis J. Gasnier
Ka Shnong Kami-Nerima, Elaka Kita-Toshima
U duma u lah ban long uba sniew kumjuh, lada ym dei, uba kham sniew ia ka jingdih buaid ban ia u duma.
La pynlong ia ka da ki 36 ngut ki nongialam distrik jong ka ri, hynniew ngut kiwei pat ki dkhot, bad u nongkren.
Ka lynti iaid kjat jong ka Kingsway ka dei ka thliew ba la ot bad tap ha pdeng jong ka London.
Ka phlim ka bud ia hynriew ngut ki kynthei kiba, hadien ba ki la rung ha ka rukom krem, ki ialeh ban im pyrshah ia ki jingthaw kiba long kum ki briew kiba don hapoh.
Ka imlang sahlang ha khappud
1952 - U Vitaly Churkin, u nongmihkhmat jong ka Russia (d. 2017)
