Ka Puebla ka long ka nongbah ba kongsan jong ka ri Mexico kaba la synshar phareng.
1685 tylli ki jingkha
U la ong ba ka sniehdoh jong u Moreau ka pyni ba ym shym la lap ia ka EPO.
U Bruno Kirby kum u Barry Scheck
Ka jingpynkhih ia ka jingshongkha ha ki briew
Ka ri, MA.
Hans Schertl, "Ka Jingpynkha bad Ka Jingsumar ha ka Ri Dachauer (German)".
Ka la ïakhun haduh 131 tylli ki jingïakhun ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven 5 sien (1999, 2001, 2002, 2003 bad 2004).
Ki khnai kriket ba shathie ki long ki khnai kiba rit, kiba jrong hapdeng 0.75 bad 1.5 inshi (19–38 mm).
Ka por ba la shim na ka bynta kawei pa kawei ka rai ka long kaba lyngkot, bad (ha u nongpeit) ka jingbun ki jingtip kiba u briew uba shim ia ka rai ka long kumba duna bha.
Ka Isolde pat ka pyrkhat ba u Melot u dei u paralok ba jan tam jong u Tristan, bad da ka jingkwah ban iohi ia u Tristan, ka pynlip ia ki thylliej ding.
Ha ka por lyiur ka long ka jaka kaba pawnam ban iaid kjat.
Ki shynrang ki pynmih ia ka jingsma kaba jur, namarkata ka kyrteng jong ka.
La kha ia u ha ka snem 778 bad u la iap ha ka 20 tarik Jylliew 834 haba ialeh pyrshah ia ki Picts ha Galloway, hadien ka jingiap jong u u Kenneth MacAlpin u la long syiem ha Dalriada hynrei bun kiwei pat ki dawa ia ka khet bad u ruh u la long syiem ha Pictland ryngkat kajuh ka jingjia hangta.
PC Reg Horrocks – Barry Lowe (1970–1975,1977 / Series 6-9,11 / 27 bynta)
2000: Kaba bha tam jong ka Taco (BMG)
Coriaria kingiana Colenso - ka dewlynnong ba shatei lam mihngi jong ka New Zealand
U Cole Escola kum ka Goldie, ka Iyer Duriaw
Ka Catalan kam dei ka ktien Spanish bad ha ka jingshisha ka kham iasyriem bad ka ktien Phareng.
Ha ka snem 1838, u Poisson u la pynmih ia ki jingmut jong u shaphang ka probability theory, kaba kynthup ruh ia kaba la tip mynta kum ka Poisson distribution.
U Oliver Jakson.
U Sir Robert Borden, u GCMG, PC, KC (1854-1937); Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada (1911-1920)
Nangta, lai ngut ki khun masi jong ka WindClan ki jah noh ha ki thliew bad ka Heatherpaw, ka Lionpaw, ka Hollypaw, ka Jaypaw bad ka Breezepaw ki hap ban pynim ia ki.
Ka jingkieng jong u tymmen (1868)
U nongpyniaid kam u A.F.
Kane ka la long ka bynta banyngkong jong ka jingsynshar phareng jong ki Europe ia ki ri America.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, ha ka rta kaba 60 snem.
U Hitler u la mynjur ia kane ka jingmut, hynrei kita ki shipai kim lah ban poi sha kata ka nongbah.
† Ka Montreal Arena ka la shah thang bad ki Wanderers ki la kynriah noh.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Prades.
U la long u secretary jong ka tnad pla tyngka naduh u snem 1979 haduh u snem 1984.
Ka Helen ka poi bad ma ka bad u Bob ki ia mareh ban wad ia ki khun jong ki; U Dash bad ka Violet ki jop ia ki nongbud jong u Syndrome bad ki iasoh biang bad la ki kmie ki kpa; U Syndrome u kem ia ki baroh, bad u leit sha Metroville ryngkat bad u Omnidroid.
1854 ki jingpynlong ha Wisconsin
U Kikuchi u la ïalehkai na ka bynta ka U-17 Japan ha ka World Cup U-17 ha u snem 2001, U-20 Japan ha ka World Cup U-20 ha u snem 2003 bad U-23 Japan ha ka Summer Olympics ha u snem 2004.
Ia kane la bud sa ka jingkieng jong ka kynhun tem: ka jingpynkylla ia ki bynta ba phra (naduh C haduh E) ha ki arphew tylli ki jingthew.
Jait Piliokolobus
"Mateine" ka dei ka kyntien kaba iadei bad ka caffeine ha ki jaka buh jingtip shaphang ki dawai.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba bun briew tam ha ka ri, hadien ka Sofia, Plovdiv bad Varna.
Ka la don ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei ba itynnad tam jong ka FHM ha u snem 2002, 2003, bad 2005, bad ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei ba itynnad tam jong ka FHM ha u snem 2005.
Ka Einsatzgruppe A ka la pyniap kumba 140,000 ngut ki briew hapdeng u bnai June bad Nohprah 1941.p.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2008, u Wyche u la jop ia ka shuki ha ka County Council na ka bynta ka Pickens County, South Carolina.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka shnong rit jong ka Enterprise–Ozark.
Kane ka wah kaba rit bha ka jrong palat 250 kilomitar.
1957 - U Dermot Murnaghan, u nongpule khubor jong ka ri Bilat
Ka samoi kaba 10: U Paul Zerdin
1993 - Ka jhad Neptune ka la ngam jyllop ha harud Haiti.
Katto katne kiwei pat ki jingialehkai Formula Two ki la don ha kylleng ka pyrthei.
U Kaziev u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw, 2020 ha Makhachkala, Russia ha ka rta kaba 63 snem.
1826 - U Joseph Roswell Hawley, u Lat ka Jylla (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
August 1 – Ka ri America ka kiar na kaba siew ia ka ram jong ka.
Ka Ehingen (ha ka ktien Swabi: Eegna) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki phlim ba la shna ha Brazil
U Muhammad Shah Rangeela (1719-1748)
Ki kyntien ba pawnam tam jong u ki long: "Ki iingbishar kim dei tang ma ka ka tnad sorkar kaba dei ban shim ba ka don ka jinglah ban synshar."
Tower jong ka Quindimil, (Palas de Rei)
U Fred Armisen kum u Deborahbot 5000, u robot PAL Max uba la shah pynjulor na ka PAL Labs uba ïarap ïa ki longïing jong ki Mitchell.
1896 Ka thma kaba lyngkot tam ha ka pyrthei - 9:02 - 9:40 hapdeng ka United Kingdom bad Zanzibar
Bun kiwei pat ki jaka, shaphang Sepngi, ki kham nongkyndong shibun.
"Ka Pyrthei."
Kane ka long ban iarap ia ki ban wanrah ia ki phlim ba pawnam tam jong ki ban pyni ha Vietnam.
U Benjamin u la shna ia ki video ha YouTube da kaba khot ialade u Sargon jong ka Akkad.
Ki jingiap ha u bnai May 2014
My Voice ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai na South Korea ka Taeyeon.
Ha ka snem 1884, la die ia ka S&W ha u Lear Siegler uba, ha ka snem 1986, la shimti da ka Forstmann Little & Company.
Ia ki briew kiba na Italy la khot ki nong Italy.
Lah ban pyrkhat ruh ia ka TPP kum ka jubab ia ki jingkylli lano, mano, bad kaei kawei hadien kawei pat; ha kiwei pat ki kyntien ka wad bniah lano ka mat ne jingpang ka la mih nyngkong eh ha ka jingbun briew, mano ha ka jingbun briew kiba pang, bad nangno ka jingpang/jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka i kumba ka la sdang bad saphriang nyngkong.
Archana puran singh kum u preeto
Ki ju pyndap da ka jingkhleh lang jong ka sumeshi, ka dohkha bad ki jhur.
Ka Captain EO ka dei ka phlim lyngkot 3D jong ka ri America.
Ia kane ka dwarf la lap ha u snem 2003.
U Aung Shwe, 99 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka ri Burma, uba dei u Chairman jong ka National League for Democracy (1991–2010).
U Christopher Hill, (1912–2003), ka spah snem kaba 17 ha England
Ka kam ba ka dei ka kolej kaba rim tam ha ka University.
U Minik u la wan phai pat sha Greenland ha ka snem 1910, da ka jingiarap jong u Peary.
Ka don ha ka wah Alabama.
U Aktor ba pawnam tam (Jeff Bridges, shah jied)
1950 la bujli ia ka da ka AK-47.
ka thliew kaba shah ktah ha u bnai
Ka skulbah jong ka Hawaii-West Oahu, ka skulbah kaba ha Kapolei
Don ki briew kiba shad, kiba rwai bad kiba tem ia ka jait jingrwai kaba kyrpang.
Nangta u briew uba bha u hap ban rai hapdeng ban iada ia la ka tnga ne ban leh ia ka kam runar kaba sniew.
Bun shuh shuh ki briew ki shong ha ki jaka ba marjan jong ka sor.
1940 – U John Buchan, u 1st Baron Tweedsmuir, u nongthoh kot na Scotland bad u Lat-bah jong ka Canada (la kha ha ka snem 1875)
Ka Carolina Hurricanes ka la pynliem ia ka Edmonton Oilers.
Ka jingkylli ia kiwei pat ki briew shaphang ka rukom peit jong ki shibun.
Kane ka ain ka ong ba ki nongsynshar phareng ki hap ban thied ia ki stamp na ka bynta ki kot ain, ki kot khubor, bad wat ia ki kot ialehkai, kumba leh kiwei pat ki briew jong ka ri Bilat.
La shon ia ka hapdeng ka snem 1750 bad 1755.
Ia ka novel jong ka la pynmih ha ka snem 1970.
Kine ki iadei bha, namar la shna ia ki ban iadei bad ka jait virus ba kyrpang.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011 la khot ia u bad u paralok jong u u Alex Rafael ban ialehkai bad ka F.C.
U Salvatore Fiume (1915-1997): Ka jingim (1995);
1988: Éva Marton (Tosca), José Carreras (Cavaradossi), Juan Pons (Scarpia), István Gáti (Angelotti), Italo Tajo (Sagristano), Ferenc Gerdesits (Spoletta); Hungarian Radio TV Chorus, Hungarian State Orchestra, Michael Tilson Thomas - (Sony Classical)
Ki briew bapher bapher ki la wanrah ia ki jingmut bapher bapher na ka bynta ka kyntien "jingtep paidbah."
Ïa ka jingrwai ïa kane ka jingrwai la thoh da u hynmen barit jong u, u nongthaw jingrwai u J. Rosamond Johnson.
Ka kam ha ka kam sorkar
Kum ka nuksa, lada la buh por ia ka jingialehkai ha ka sngi kaba 13, hynrei la pynkynriah noh bad la ialehkai hapdeng ka sngi kaba 16 bad 17, yn sa pynrung ia ka ha ka thup jong ka sngi kaba 16.
Ka Judith Gap ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Kshaid Pembina
Ka pynmih ia ki jingthoh ha ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ia ka studio ba im, ka jingshisha ba la buh ryntih, ki jingshisha, ki jingthoh ba la thoh, ki jingpynbyrngia bad ki jingthoh ba la thoh, bad kumjuh ruh ki jingthoh ba digital bad ba la pynlong da ka kyrteng.
Ka dei ka bynta jong ka Independent Grocers Association kaba don ki dukan ha kylleng ka pyrthei.
U Steve Dent kum u nongrwai ba 4
Ka St Dunstan’s, ka seng ai jingiarap na ka ri Bilat na ka bynta ki briew kiba matlah
1922 - U Nazim Al-Haqqani, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Turkey Cyprus (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka la pyniaid ia ka skul palat 30 snem haduh ba kan da khang noh ha u snem 2008.
Ka INET, ki nongthaw ïa ki jingïalehkai, ki khot ïa u Kenta bad ki dkhot jong ka klob Cybernetics ban leit jngoh ïa ki jaka test jong ka INET.
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary, kaba la khot mynta ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Palaeogene, ka la long kumba 65.5 million snem mynshuwa.
Ka jingpeit bniah ia ka met iap kaba la leh da u doktor ba peit ia ka jingpang jong ka Home Office ka la lap ba ka daw jong ka jingiap ka iadei bad ka jingshah pyniap bad kam don ei ei kaba kdew ia ka jingialeh kaba jur.
U Alfredo Oscar Saint-Jean (11 Nohprah 1926 – 2 Naiwieng 1987) u dei u Major General jong ki shipai Argentina bad u riewsain pyrthei.
U la long u Khun Rangbah jong u Sardar Zorab Khan Abbasi.
Ki Jehovah’s Witness ki ngeit tang ka niam jong ki kaba kohnguh shisha ia ki jingbthah jong U Blei bad ba U Blei um mynjur ia kino kino kiwei pat ki niam (kynthup ia ki Katholik, ki Protestant, ki Buddhist bad ki Muslim) namar ba kim bud ia ka Baibl ha ka lynti kaba dei.
Ka long kaba don ki filament bad kaba don palat ia kawei ka cell.
Kum ka nuksa, lada ki wad ia ka kyntien “Kulai”, bad ki hiar ha ka sla kaba don ia ka kyntien “Ka kali pynlip”, u briew u tip ba baroh ki sla kiba don sha ka liang kadiang jong ka kali pynlip kin ym don kulai.
Ka kam jong ka ka la sdang kum ka nongiarap ha ki jingpynbna “Dr Stress” bad “Canlan Biraz”.
Ki nongthoh na Indianapolis, Indiana
Belleville-sur-Loire (18026)
Naitung 5
Ka long kum ka piano kaba rit, hynrei ka sawa kum ki jingsawa.
Blue Mound - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki ophis jong ka Lonely Planet ki dang bteng ban treikam ha Dublin, Franklin, New Delhi bad ha Beijing.
Ia ka map jong ka pyrthei lah ban peit baroh kawei da kaba u nongialehkai u nion ia ka SELECT bad nangta u pyndonkam ia u button ba sha kadiang ne sha kamon ha ka D-Pad ban peit ia ka pyrthei ba shalor jong kawei ka pyrthei.
Ka Iyer ka la kiew haduh 100 mph.
Ki don shibun ki jaka histori ha West Malling kiba pynlong ia ka kum ka jaka kaba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka por Tudor ka ju thew ia ka por hapdeng ka snem 1485 bad 1603, khamtam eh ha kaba iadei bad ka histori jong ka ri Bilat.
Naduh kata ka por, ka A-10 ka la don ha kano kano ka jaka naduh 8 haduh 16 ngut ki dkhot ba pura (ki skul kiba ialehkai bun na ki jingialehkai jong ki ha ka jingialang).
U Garland u la khlad noh ha ka 1 Nailar 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Dorothy Rabinowitz ka dei ka nongthoh bad kritik na America.
Ka jingkren
Amritsar, India
1935 - U Ron Delany, u nongmareh pdeng jong ka Irish
Ka jingshakri kum u khlieh jong ka kynhun wad bniah kaba don shiphew ngut; bad
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka distrik ki leh ia ka niam Hindu.
Ka dei ka pud kaba shaphang sepngi hapdeng ka Lithuania bad ka Kaliningrad Oblast jong ka Russia ha ki bynta ba shapoh jong ka.
Ka jingpynhiar -- Ka angle kaba kongsan -- Ka jingpynkhuid rong -- Ka lens ba jylliew -- Ka lens ba jylliew
Ka phutbol
U Beatty u la pyniaid bad pynmih ruh ia ka Dick Tracy.
1632 – U Jean-Baptiste Lully, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1687)
Ka juti ksiar jong ka MLS: 2019
U phong da ki juti ba kyrpang ba la shna da ki bniat (kham bunsien ki emu) bad ki shniuh, ba la pyndait lang bad ka snam briew.
Ka Mihngi
1897 – La pynlong ain ia ka Belo Horizonte, ka nongbah kaba nyngkong eh ba la thmu ha ka ri Brazil.
Ki lynti rel kiba iaid lyngba kane ka shnong ki pynlah ia ka jingpyniasoh bad jingpyniadei hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka ri bad ka.
Tang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka la nang kiew sha ki pud jong kane ka juk mynta.
2.0 16V 97 kW (132 hp) bad 100 kW (136 hp)
U nongialehkai, u Arbiter bad u Johnson mynta ki sei lut ia ka Flood ha kata ka jaka shwa ba u Arbiter un pyniap ia u Prophet jong ka Jingshisha bad khanglad ia ki Halos ban siat.
Ki jingiathuhkhana shaphang jong ki ki pynlong ia ka jingiathuhkhana.
Ha ka snem 1959 u la leit biang sha Jombang, ha kaba u la long u nonghikai bad hadien u la long u nongpyniaid skul.
Ha ka thma ha Curtatone, kum u lieutenant ba nyngkong jong ka Battalion ‘Bande Nere’, u la ialeh pyrshah ia ki nong Austria u Dalmatian Giurovich Marino: u la shah pyniap ha ki shipai Austria ha Livorno kum u nongkyntiew ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Giuseppe Mazzini.
Hadien ba ka la ktah ia ka dewlynnong Yucatán kum ka eriong kaba tlot, ka Carla ka la leit shapoh ka duriaw jong ka Mexico bad ka la leit sha ka rud duriaw jong ka U.S.
Ka jingkylla ha Abruzzi
Lada phim lah ban ioh pisa hadien ba phi la leh ia kine haneng, phi la bankrupt!
20 Naiwieng 1790 – 1 Risaw 1792 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Roman Bakhuid
Sdang na ka samoi kaba phra jong ka show, u Henry u la ioh ia ka jingsiew kum u nongak ba kongsan.
Ka long kawei na ki shnong rim kaba heh bad kaba itynnad tam ha Europe.
Ka Leicester ka dei ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain, wat la ka jaka kaba heh tam ka dei ka Nottingham Urban Area.
Ka Britney Spears ka shah sumar
Ki Pithecopus (11 jait)
Lah ruh ban mih symbai da kaba hap hajan u jingthung kmie.
Peyret-Saint-Andre (65358)
Ka Malaika Arora Khan kum ka Heroine jong ka phlim (cameo appearance)
Ka jingthoh jong ka shnong Sawyer - ka kot khubor jong ka shnong
Ha kaba sdang jong ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam, ka la pyrshang bun kiei kiei kiba pher kum ka chemistry bad ka computer science, hynrei ka la shem ïa ka lynti ban wanphai biang sha ka jingieid ba nyngkong jong ka, kata ka jingkheiñ jingdiah.
ki jingialehkai bunsien ki neh 30–50 minit.
Ka Falcon 1, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka iaid da ka 1 Kestrel engine bad ka lah ban shim por palat ia ka 670 kilo ban iaid sawdong.
Ka jinglehkai kaba itynnad jong ka Katana pyrshah ia ka suloi mashin!
Ia kane ka jingjia la niew ba ka dei ka jingsdang jong ka Revolution Phareng.
U Mishael Cheshin (   ; 16 February 1936 – 19 September 2015) u dei u nongbishar na Israel.
Bunsien ki duhnong ha ka box office ha ki phlim kiba kham pynsngewtynnad ia ki paidbah.
Ka Baarn ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
1926 – U Desmond Connell, u Cardinal-Archbishop barim jong ka Dublin (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ki riew shimet (ka phyllaw) -
U Rore lehse u la nang iai bteng ban nang shaphang ka jingrwai ha Italy.
1971 – U Snoop Dogg, u nongrwai rap na America
Ha ka snem 1789, la jied ia u Washington kum u President khlem kano kano ka jingiakop, kaba la pynlong ia u ban long u President ba nyngkong eh jong ka ri America.
}U Karl Davis (la kha ha ka 17tarik Jymmang, 1962 ha Brooklyn, NY – May 2, 1987) u dei u nongshna jain uba na African-American uba la khot shisien kum uwei na ki nongshna jain samla kiba don jingkyrmen tam ha New York.
Ishigaki Island (Ishigaki-jima)
Ki wah ba kongsan jong ka wah Indre ki long:
Ka jingjied ka treikam katba u breaker ba shalor u pynshit hapoh ki jinglong jingman jong ka jingbakla kaba ai ia ka jingkhanglad ha ka circuit jong ka jingbakla kaba pynduna ia ka jingjur jong ka jingbakla baroh kawei.
Lyngba kane ka jingkhang, ki mrad ki pynmih ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh, bad ki pynlong ia ka jingpynkha khun.
Ka jingroi jingpar jong ka bor pyrkhat
Ha u snem 2011, la khot ïa u bad u paralok jong u u Jefferson ban ïalehkai bad ka FC Red Bull Salzburg ha Austria.
La ai sha ki longïing kiba duk ha ki snem 1990 hapoh ka aiñ kaba ki khot ka extinción de dominio (domain extinction).
Yn wanrah ia ki jaka kiba heh hapoh ka jingthung dieng, yn pynbeit na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka um bad ban pyndonkam biang ia ki um jakhlia, bad yn pyndonkam ia ki bor ding ki bym dei kiba la ju pyndonkam haduh katta katta.
Ka jingdon ia ka Bill of Rights ka la pynsngewthuh ia ka North Carolina bad Rhode Island ban pynskhem ia ka Riti Synshar.
U Commodus u dei u syiem uba nyngkong eh "ba la kha ha ka rong saw", kata, uba la kha ha ka por ba synshar u kpa jong u.
Ka rynsan na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki Jiw bad ki Poland
Pyntip sha ka theater
Ka Anchorage ha kaba sdang ka dei ka jaka shna jaka ha ka por ba shna ia ka lynti rel Alaska.
Ha kiwei pat ki ri, ka "Ironic" kam da long kaba jop than.
Da ka moo-moo hangne,
Ki lain ki dei ban long kijuh ki jait block.
Ka jrong 22 meter na sla duriaw.
Ki Khanatang jong ki Pagan
Ka Portici ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
La tip ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Nicole Aguilar ha ka phlim Vecinos.
Ki stad saian kim tip bha balei ba ki bniat jong ki planet ki lah ban long kiba pher iwei na iwei pat.
Ki Komondor ki long ki kulai kiba sngap jar.
1928 - U Dave Treen, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 50 jong ka Louisiana (d. 2009).
Katto katne ngut ki riewsain pyrthei ha ka dorbar thawain ki la rai ban thombor ia u Alexandra bad u Rasputin.
2019 - U James W.
U S. K. Shivakumar, 66 snem ka rta, u riewstad rocket na India (Indian Space Research Organisation), u Director jong ka ISTRAC (1998–2010) bad u nongpdiang Padma Shri (2015), ki jingeh kiba mih na ka jingpang jyrhoh.
La kha ia ka ha Asheville, North Carolina.
Ïa ka Atatürk Olympic Stadium la jied da ka UEFA Executive Committee ha ka jingïakynduh jong ki ha Kyiv ha ka 24 Naitung 2018.
Hadien, ka jingeh ha ka iing ka sem (ka kot kam ong aiu) ka pynbor ia ka Lucy ban leh eiei--ka kiew halor ka lieng kaba leit sha France.
Ha ka thain Deep South ruh la pyndonkam da ka jingshah pyniap lyngngoh ban pyntieng ia ki briew kiba lieh ban leit thep vote.
U Nongthoh Rangbah jong ka Ri
Yoshitaka Ohashi
Lber 18 - U Paul Craft, 76 snem, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America ("Brother Jukebox").
Kum une u nongsynshar un ym iateh lok bad kano kano ka bor, bad un ym pynbna thma pyrshah ia kano kano ka bor khlem ka jingbit jong ki phareng.
1793 – U Jean Joseph Marie Amiot, u mishoneri na France (b.
Ka sequel ka dei ka khana, ka kot, ka drama, ka video game, ne ka phlim kaba wan ne jia hadien kawei pat ka khana, ka kot, ka drama, ka video game, ne ka phlim.
U la thoh ia ka opera bad ki jingrwai Japan ba mynta.
U nongtem u iasoh bad ka kynhun ki nongleit jingleit bad u leit noh.
Ki lad kamai kiba kongsan ki long ha ka rep ka riang, ka dud, ka ri syriem, ka rep syntiew bad ki kam kiba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka 2 tarik Iaiong, 2008, u Diddley u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 79 snem.
Ka dei ka phlim Japan ba la pyniaid da u Akira Kurosawa bad la pyllait ha u snem 1950.
1937 - Ka Tamara Press, ka nongialehkai Soviet-Ukraine
Ka Villers-au-Flos ka dei ka commune.
Ha kine ki por ba la dep kine ki ar tylli ki kyrdan ki la iajan bha.
Kumjuh ruh u mole u thew ia ka jingbun kaba kyrpang-- ka jinglong ba kyrpang jong u ka long ba ka jingbun jong u ka kham heh shibun ban ia kiwei pat ki unit ba ju pyndonkam.
Ki wan na ki marpoh khyndew bad ki mawshun lane la pynmih hi da ki briew hi.
Kiba bun na ki ki leh ia ka rep ka riang kaba rit (kaba mut ba ki lah ban rep tang kat ban im).
Ka la mih na ka Academy for Tertiary Education, kaba la shem ha ka snem 1980 ka jingpyniapher jaitbynriew ha South West Africa, kaba long ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka Ri Namibia.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Diljale (1996), Bhai (1997), Qahar (1997), Major Saab (1998), Sarfarosh (1999), Hum Saath Saath Hain (1999), Kadhalar Dhinam (1998) bad ka Dil kaba ar ktien Hindi jong ka. Hi Dil Mein (1999) bad Hamara Dil Aapke Paas Hai (2000).
Hadien ar snem ha ka jingiap u Ceolred, u Aethelbald u la long syiem.
Ki stripe kiba iaid stet, ki thew ia ka jingpynitynnad ba la pyndonkam ha ki kali ban pynlong ia ki kum ba la pynkylla dur na ka bynta ka jingstet kaba kham heh
Une u briew u iasyriem bad u Miyazaki ha ka jingieit jong u ia ki cartoon bad ki liengsuin.
Ka kynhun kaba rit tam jong ki vector kiba—lyngba katto katne ka jingpyniasoh jong ka jingpynrung bad jingpynbun—ki lah ban poi sha kano kano ka jaka ha ka jaka vector la khot ka nongrim (jong kata ka jaka vector).
Ki briew kiba rit paid ki la iohsngew ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Pacific sake kaba shong kulai ha ka bar "Madrid".
U Dumbledore u ai jinghikai kyrpang ia u Harry.
Ha u snem 2014, la khmih lynti ba shiphew million ngut ki briew ha Syria, Egypt, Iraq, Jordan bad Lebanon kin donkam jingiarap.
Risaw 28 - U Jack Ramsay, 89 snem ka rta, u coach jong ka Basketbol jong ka American Hall of Fame (Portland Trail Blazers) u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka jingdro ha ki krem ​​ka long ka jinglong kaba la tip bha shaphang ka jingim jong ki nong Cantabria.
Ki jingiap na ka jingpang ha Los Angeles
Ka la pynduh noh ia ka jingsynshar Syiem.
Е е : U dak kyrilik Ye
Kawei pa kawei na kine ka long ka sur vowel kaba pher.
Hajan jong ka Hiroshima, don kawei ka dewlynnong kaba rit kaba ki khot ka Miyajima.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Yancey u la bat ia ka kam kum u nongap madan na ka bynta ka Chicago White Sox.
Ka jingshah pyniap (1942)
Haba u nongbat nuksa u don ia ka mar katba ia ka jingpynkylla la buh thylli ka ialam sha ka jingkiew ne jinghiar jong ka jingshit jong u nongbat nuksa ba la pyni da kaba shong ha kine ki rukom treikam harum:
Don ki briew kiba ong ba ka kyrteng jong u ka long u Qudu (d. 1217), u khun u Toqto’a Beki jong ki Merkit.
Ka jingdon briew ka long 4,403 ngut ha ka snem 2010.
U Joseph Willaert (1936 – 2 Risaw 2014) u dei u nongdro dur na Belgium.
La shna da ka Fiat, la pyndonkam ia ka haduh ka snem 1943.
May – Ka liengsuin Alitalia Flight 112, ka Douglas DC-8 kaba dang iaid lynti na kad liengsuin Leonardo da Vinci sha ka kad liengsuin Palermo, Italy, ka la hap ha u lum Longa katto katne shaphang shathie-sepngi jong ka Palermo, ha kaba la pyniap ia baroh 115 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin; ka dang long ka jingjia ba shyrkhei tam kaba la jia da kawei ka liengsuin ha Italy.
J Xaverre (ka kynhun)
Ka jingpynrung ha ka database ka kynthup ia ka map jong ka jaka bad ka jingpynshisha balei ba une u jait jingthaw u long uba duna eh ka jingsngewkhia
Lait na ki barnacle kiba pyndonkam ia ki kjat jong ki na ka bynta ban bam da ka filter, kiba bun ki maxillopodan ki bam da ki kjat jong ki.
Aumwhle
), bad "Pájaro Dormilón" ha ka ktien Latin America.
U Musashi u pawnam bha kum u nongthoh jong ka Kitab San tylli ki Ring.
U Williams u la ioh lai tylli ki khusnam Grammy bad ar tylli ki khusnam Americana.
Ia ka jinglah ban don ka gas kaba hynriew, hadien ka helium, ka neon, ka argon, ka krypton, ka xenon bad ka radon, la pyrkhat la jan tang shu lap ia ka kynhun gas kaba donbor.
Ka jingkylli halor ka net
Ki trai ri America kim shym la long kawei, la katta ruh, bad ha u Rymphang 1761, ki trai ri ha Detroit ki la pyntip sha u rangbah shipai phareng shaphang ka buit jong u Seneca.
Ki khusnam ki kynthup:
Ka ri ka long kaba rkhiang bha, bad ki lah ban ioh um tang ha ki tyllong um jong ki Aboriginal.
U Reagan hadien u la pynieng ia u Ambassador barim u Frank Carlucci ban bujli ia u Poindexter.
Kiwei pat ki bynta jong ki municipality
U Togliatti u la long u nongialam ha ka jingshah beh shnong.
U John E. Otto, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u Acting Director jong ka FBI (1987).
Monumental Fountain, 1960-1961, la plie ha u snem 1963, Beppe Domenici, bad kaba pyni ia ki saw tylli ki aiom.
Ka website jong ka pateng jong ki shipai duriaw
Don ki jingthung kiba donkam kham bun ki sngi jong ka jingkhriat ban ia kiwei pat.
Haduh u snem 2016, ki don 2,121 ngut ki briew.
Ka jingpynrung ia ki aplikeshon thymmai ha ka Windows la khot "ka jingpynrung".
Ka Baseball ka sdang kum ka jingialehkai jong ki khynnah katba ia ka Cricket pat la kham ialehkai da ki rangbah.
Ka jingthoh shaphang ka jingim.
U la thaw ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka Ri Jingkular bad na ka bynta u Dracula.
Ka jingbym don pop ba la pynpra°
Kum u samla, u Huxley u la leit sha ka jingleit wad bniah kaba jngai sha ki dewbah ba shathie.
Ka Mani Ratnam bad ka A. R. Rahman
1822 – U Patsha Agustín de Iturbide u la pyrshang ban pynkhyllem ia ka hima Mexico.
1339 ngut kiba iap
Kawei na ki artylli ki ophis bah jong ka Aargauer Zeitung, ka kotkhubor kaba phra ha Switzerland, lah ban shem ha Aarau.
U Bryce Cotton (kha ha u snem 1992) - u nongïalehkai point guard na ka bynta ka San Antonio Spurs
U Barker, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Adderbury, Oxfordshire.
U coroner na Las Vegas u la iathuh ba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba la mih na u drok Cocaine.
Ka jingsma ne ka jingkwah ban sngap (nausea)
Ka Lila ka iakynduh ia ka Im.
Bad ka jingiathuhkhana ka kylla long kaba shisha.
Kane ka eriong ka la mih shwa ba ka aiom eriong kan sdang da kaba thikna, kaba bteng ia ka 7 snem jong ki rukom treikam shwa ka aiom.
Paris: Ka Miej Pynlong, 1994.
Ki jingialehkai ki don 156 tylli ki Pokémon thymmai, kaba pynlong ia ka jingkhein baroh sha ka 649 tylli.
Ka Saint-Trinit ka dei ka commune.
1984 - U Karl-August Fagerholm, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Finland (b.
1967 U Lars Riedel, u nongialehkai German
Kpa (1989)
Ia ka kam President jong ka Abkhazia la thaw ha u snem 1994.
Ka karkhana shna kali jong ka US ka la shah tohkit ha ka tnad jong ka US namar ka “jingthmu” haduh 15 snem jong ka jingïatreilang ban khanglad ïa ka teknoloji hapdeng u snem 1953 bad 1969 katba ka lyer lyer ka la pynjot ïa ka jinglong ka lyer jong ki jaka sor.
Shnong Merthyr
Haduh u snem 2010, ki don 25,833 ngut ki briew.
1977 Ka France ka la ai ia ka jinglaitluid ia ka Djibouti.
U Abhishek Nigam (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1997) u dei u nongak phlim na ka ri India.
Ia ka Peregrine White la ai jaka sa 100 akar.
Ka Artemis ka dei ka blei jong ki Grik jong u Bnai, ka kam khwai dohkha, ka kam siat khnam, ka jinglong kynthei bad ka kam pynkha khun.
Ka jingphet krad na ka jingjot - 2 tarik u Nailur 2010
Ka jingpynrit (jingkhein), ka rukom pynkylla ia ki jingbud ryntih jong ki equation lane ki matrix sha ka rukom kaba ‘kham suk’ kaba kwah
Ribnika
U Zeno na Sidon (spah snem banyngkong S.K), u riewstad Epikurian
1978 U Ronnie Peterson, u nongniah kali ialehkai na Sweden (b.
Ki LED ki don ka jingpyndonkam ia ka bor kaba kham rit.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Lucca
Ka jingwan hiar thma jong ki phareng ka long ka jingjia ha kaba bun ki kynhun tem rock and roll, beat, bad pop na United Kingdom ki la pawnam bha ha ri America, Australia bad Canada.
Ka sorkar pdeng jong ka Inzell
U Robby Krieger (Ki Jingkhang)
Ka Victoria Spive
Ka Proto-Indo-Aryan (teng teng ka Proto-Indic) ka long ka ktien tynrai ba la shna thymmai ia ki ktien Indo-Aryan.
Une u khlur paralok u pynthut ia ka bor magnet.
Kusa (37094)
Sveti Stefan
Ki jaka ba duna ka jingkhluit ki long kiba ju don halor ka duriaw bah.
Ha u bnai August 2005, la pyllait ia ka phlim Lilo & Stitch 2: Ka Stitch ka don ka jingthut, kawei pat ka phlim kaba la pyni beit sha ka video.
1970: Live ha Berlin Philharmonie (ryngkat bad u Dave Brubeck Trio)
6xxx - Ka Thaiñ Switzerland Pdeng (Innerschweiz), Tessin
Ka jingiakren bad u Dr.
20080618030359
U Hercules bad u lolaus ki leit sha Thebes ban leit peit ia u Alcmene, hynrei u Lolaus u sngewsih namar u Hercules u ioh ia ka burom baroh.
Kiba bun na ki shynrang kiba la leh beijot kim shym la mad ia kino kino ki jingpynshitom katkum ka ain.
(1938) Ai ia nga ia u nongleit jingleit
Ka Celestia/Celes/Celsete Ludenberg - Ultimate Gambler
Ka thain jong ka pung lucerne
Ynda la kut ka jingiakhih, la shim ia kane ka show na ka bynta ka samoi kaba ar na ka bynta ka samoi telebishon 2008-2009.
Ka DIN A3 ka heh kumba ar sla jong ka DIN A4.
Vera, Gervers-Molnár (1972): Ka középkori Magyarország rotundái.
Ki jingiathuhkhana biang
U Pasquesi u trei khamtam eh ha ka stage ha Chicago ha kaba u sah.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki jingrwai classical bad pop.
Haba u nongialehkai u la mih, u paralok un bujli ia ki ha madan.
1849 U James K. Polk, u President ba 11 jong ka ri America (b.
Ka sla ka long ka bynta jong u jingthung kaba don halor khyndew bad ka long kaba saw.
ka jingpynlong ia ki kynja met da ki tyllong bor (kum ka jingshai ba rit ne ki jingpynmih bording).
Ha ka snem 1650, la tei pat ia ka iingmane ha ka jaka ba ka don mynta.
Ka Malaika Arora kum ialade
U Ryuki Kozawa (la kha ha ka 6 tarik u February 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Max Martin – u nongthoh jingrwai, u nongpynmih, u bass, u nongput, u keyboard, u prokram
Ki phlim shaphang ka niam
Marin Aničić (Astana)
Ia ka Saville Inquiry la pynlong ha ka snem 1998 ban tohkit ia ki jingjia ha ka sien kaba ar.
Ha ka snem 1344 la jop ia kane ka nongbah da u Alfonso XI jong ka Castile hynrei la jop biang ia ka da ki moor ha ka snem 1369, shi snem shuwa ban pynjot ia ka Algeciras.
Ki thma pyrthei ki la pynkhih ia ka jingiadei jong ki shynrang bad kynthei, hynrei tang shipor.
Ka jingpyni kaba thikna kan neh hapdeng shi minit shiteng haduh ar minit shiteng.
Ka Hotel ba la pynïasoh lang
Ka kynhun Kent
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 449 ngut.
U Bradshaw u la pynkhih ia u Hayes hadien ba u la shah bom arsien.
U Brandon Flowers – u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun ki nongpyniap briew
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u dohkha Bignose, u dohkha Caribbean reef shark, u dohkha Sandbar, u dohkha Dusky bad u Oceanic whitetip shark; baroh ki shark kiba heh bad kiba don ki bniat kiba lai tylli.
Da kaba bujli ia ka Chevrolet Nova, la pynshong nongrim ia ka da ka Toyota Corolla Sprinter kaba don ia ka kyrteng Geo ha ka.
Ka LORAN-C mast Jan Mayen
Ka jingkhluit jong u ka long 1.97g/cm3, kaba kham jem shibun ban ia u arsenic uba lieh.
Ha u snem 1990, ki paidbah ki la jied ia ka ban long kawei na ki phlim ba itynnad tam ha ki por baroh.
Kane ka ailad ia ki pilot ban synshar ia ki robot da kaba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki, bad ki robot ki leh ia kijuh ki kam kiba ki pilot ki leh.
Da kaba ong kumta, ka la iehnoh ia u.
U James III (c. 1451/1452 - 1488) u la long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 1460 haduh ka snem 1488.
1 ka dei ka album kaba pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ki rahbor ia ka Jane bad ia u Boy khnang ban pynlong ia u Tarzan ban pyni ia ki ia ka jaka jong ka spah.
Ka Dana Tyrone Rohrabacher (la kha ha ka 21 Iaiong 1947) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongthoh jingkren jong ka America.
Ka la don shisha ka rta kaba shiphew snem ha ka por ba ma ka bad ka Kelly ki la iapoikha iwei ia iwei pat.
Lah ban kdew ba u General McPherson u la iohi ia kajuh ka jingduna.
Kaei Ka Daw Ka Jingpang?
Ka J.Crew ka dei ka kompeni die jain bad ki tiar pyndonkam ha America kaba don ha nongbah New York.
Ki khnai la jan man ka por ki bam ia ki jingthung kum u phlang, u sohjew, bad u sohjew, bad ki lah ban long ki khniang kiba shyrkhei ia ki jingthung.
Ka jingïalang ba im (iTunes kyrpang) (2007)
Ka Grace Jones – ka jingrwai, ka jingrwai ba kyrshan
Kiwei pat kiei kiei ruh lah ban shet.
Ha ka Speedword la pynpaw ia uwei pa uwei u dak ha ka ktien.
Ha kane ka jingïakhun bad ka Austria U19 u la ïakhun ïa ka UEFA U19 European Championship 2015.
Ka jingsngewpher shynrang bad kynthei ka dei ka kynhun ki kyntien ba la pyndonkam ha ka imlang sahlang.
U la pynlut 2 snem ha ka Tartans kum u samla shwa ban trei hapoh u Coxsone Dodd ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka don ha ki jaka kiba sngewtynnad ban pynkhluit ia ki marpoh khyndew (ka jaka pynkhluit).
Ka Dolly Bindra kum ka Dumroo Daayan
La kha ia u ha Ouagadougou.
Arkade
Ka thup ba shibynta:
Khatduh khatwai, kine ki dak pyllun ki la kylla long ki dak Burma kumba ngi tip mynta.
Ka Korea University Museum ka don ia ka Buncheong ware kaba kyrpang kaba long ka jar ban buh ia ka pla placement jong ka longiing syiem ha ka hima Joseon.
bad la tap
U la pawnam kum u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha ki snem ba khadduh jong ka German Democratic Republic (GDR).
Teng teng ka Iyer ka lah ban kiew haduh 5,000 haduh 10,000 phut (1,524 haduh 3,048 m) shuwa ba u lyoh cumulus uba rit un lah ban sngur na ka lyer um kaba ym lah ban iohi.
Ka ding ka la don ha ka kamra poh ïing, ym ha ka kamra bam kumba ka paw.
La tip ia ka kum ka Phung Chu ne Bum-chu ha Tibet, nangne ​​ka sdang.
Udon
Ka Oswego ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U David O. Selznick u la leit biang sha ka RKO na ka MGM ban pynmih ia kane ka phlim.
Ka jingtieng (la pynkylla sha ka MTV)
U Hoover u la khlad ha ka rta kaba 90 snem ha ka kamra jong u ha New York City na ka jingmih snam na ka kpoh kaba la mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka khlieh ba la ot jong ka Jane ka la hap ha ka sboh kaba don ha khmat ka block katba ka snam kaba heh bha ka la tuid kylleng ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Emmanuel Vaugier
Ka Colombia ka la don ha ka Winter Olympic Games ha u snem 2010.
Ki tnum jong ka Fornaca
Ka FBI jong ka America ka ong ba ki dei ki kynhun kiba shyrkhei.
Ka kyrteng ka la sdang naduh ka spah snem kaba 6.
Ynda u la iehnoh ia ka kam, u la hikai ha ka skul Carlson jong ka kam khaii.
Ki President jong ka Tanzania
La pynshong nongrim ïa ka katkum ka kot Treasure Island jong u Robert Louie Stevenson, bad ka dei shaphang ki Muppets kiba leit sha ka jingleit duriaw bad ïakynduh ïa ki nonglute.
2014 U Andriy Husin, u nongialehkai phutbol na Ukraine (b.
ka jingdih buaid (ha kaba u briew u shaniah ha kano kano ka jingdih buaid)
Hasnon (59284)
70, 1994.
Ia ka lama jong ka Iran kaba mynta la sdang ban pyndonkam ha ka 29 tarik u Jylliew, 1980, bad ka long kaba iadei dur bad ki jingkylla ba la wanrah ha Iran da ka jingkylla niam Islam.
Ki ktien jong u Sai ki pynlong ia u Aditya ban sngewsih.
Hadien ka Olympic ha ka snem 1932, u la leit sha Hollywood.
U la long u Myntri Rangbah ba 27 jong ka Jylla Canada jong ka British Columbia ha ki snem 1975–1986.
Dorian rong saw
Kane ka la pynlong ia u ban rung ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop.
Chianti Colline Pisane ka kynja Chianti kaba shna tang ha ki thain Pisa.
Ka jingjop jong ka Paramount ia ki dur ba jem ha ki snem 1980 bad 1990 ka la pynmih ia ki jingrwai kiba pawnam kum ka Flashdance, ka jingrwai kaba 13 jong ka Friday; Ki Raiders of Lost Ark, ki pulit jong ka Beverly Hills bad ki phlim jong ka Star Trek.
Ia ka jingiakhlad la pynkut noh hadien ba u Marvin u la mynjur ban pynphai noh ia ka bynta jong ka jingsiew jong u na ka album kaba bud jong u sha ka Ms. Gordy.
U Igor Stravinsky u la buh 12 tylli ki lain ba nyngkong jong ka jingthoh kum ka bynta jong ka Jingshlei um ha ka snem 1962.
La tip ia u namar ka jingtrei jong u bad ki Nongïap kiba sngewnguh.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1999.
Ha kata ka por, ka long ka hima kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka hima Spain.
U dei u Chairman jong ka Board jong ka Volia Group of Companies, u Deputy Chairman jong ka Board jong ka TDC A / S (Denmark), u Non-Executive Director jong ka Standard Life ha Scotland, u Chairman jong ka Board jong ka Ypso Holding And Altice B2B Holding (ba la trai da ki nongpyniaid jong ka France "Numericable" bad "Completel"), u dkhot jong ka bor pyniaid jong ka Ciel Investment Limited.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki jingthung kiba mih ha ka Flower Dome:
U Diedrich Bader kum u Hoss Delgado
Ka long kaba rong rupa.
Ha u Jymmang 2012, u la long u Sergeant at Arms jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Phanerozoic
U Aditya Seal kum u Manav Singh Randhawa
Ki prokram ba la thoh ha ka snem
Kyllalyngkot – Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka ri Bilat u Gordon Brown u leit ban jngoh ïa u President ka U.S. George W. Bush ha ka sien kaba nyngkong kum u Myntri Rangbahduh.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun kynthei Girls’ Generation hynrei hadien ka la kylla long ka nongrwai marwei.
Kane ka pyni ba ki la mih na u kpa tymmen uba iadei bad kumta ki pynlong ia ka clade.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1962.
Ka jingbym don ka ktien ha skul.
Rhino
Kane ka long haduh ka World Cup 2014.
Hadien ka jingjop jong ka Ireland sha Europe la ai khusnam ia ka Hillery da kaba long ka nong Irish kaba nyngkong eh ban shakri ha ka European Commission.
Ka jingpynbthei nyngkong eh ia ki Jiw da ki German ha u bnai February 1941 ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh pyrshah ia ki German.
Hajar kilo ka TNT ka la bthei ha kawei ka van kaba don hajan ka kali jong u.
Ka District ka don khappud bad ka Qilla Saifullah bad ka Loralai shaphang Mihngi, ka Afghanistan shaphang Sepngi bad ka Qilla Abdullah shaphang Sepngi.
Ki nongap ki long ki kynhun jong ki briew kiba pynduh mynsiem ia ki kam runar bad kiba pyntreikam ia ka ain.
La ong ba u khunlung ba la kha u dei uba la kha iap.
Périgny, Charente-Maritime, ha ka tnad Charente-Maritime
Münchhof
U ialehkai ha ka Hércules CF.
Bun ki nong German ki tip katto katne na ka jingrwai, hynrei bun kim tip ia ka jingrwai ba pura.
Ka Chip Ganassi Racing kan pyndep ia ka samoi ialehkai Nascar 2021.
Ha u snem 2004, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club ADO Den Haag.
Ka ibogaine kaba rit, ryngkat bad ki precursors jong ka ibogaine, la shem ha Voacanga africana.
Ka um ka kylla rong bad thiang katba ka nang iaid lyngba ka kophi bad shapoh ka khiew kophi.
Ha ka samoi ïalehkai ba man ka por la bud sa ka jingïalehkai playoff kaba 14 tylli ki kynhun ban rai ïa u nongjop jong ka league.
Kolea (39,800)
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Laholm.
Ka Prophecy Girl ka dei ka season kaba nyngkong bad ka bynta kaba khatar jong ka Buffy u nongpyniap mrad.
Ki shnong ha New York
U la jop bun ki belt ha ka jingialehkai ban ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka kmie jong u Pat ka la khlad noh ha ka snem 1925.
U Krusty The Clown, u khlur TV bad u nongpyniaid ia ka show ba pawnam jong ki khynnah/Komedy/Variety uba dih duma bad dih kyiad shibun
Ki dohkha duriaw kum ka jingbam
Katto katne ki ri, kynthup ia ka India, ki ailad tang ia ki Muslim ban iapoikha bun tnga.
Dei na kane ka jaka ba mih ka kyrteng “Ri Israel”.
Ka Koloni jong ka Wah Orange
Ka York ka dei ka jaka shong jong u Archbishop jong ka York, u lyngdoh niam uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka Balang Bilat uba long uba ar hadien u Archbishop jong ka Canterbury.
U Andy Pettitte (kha ha u snem 1972), u rangïalehkai ba sdang barim na ka bynta ka New York Yankees bad ka Houston Astros
2015 - Jean Darling, ka aktres na America (la kha ha u snem 1922)
Ka sdang na ki lum MacDonnell ha ki thain shatei lam mihngi.
Ha ka 1 tarik u Risaw, la rakhe ia ka Veneralia kum ka burom ia ka Venus Verticordia, ka nongiada na ki jingsniew.
1927 – Ka jingkhihwin ha Nanchang ka dei ka thma ba kongsan kaba nyngkong eh ha ka thma pohïing jong ka China hapdeng ka Kuomintang bad ka Seng Komunist jong ka China.
Ka la shong ha ka Legation barim jong ka Italy kaba la pynkylla sha ki flat na ka bynta ki "paralok bar ri" kiba pawnam.
U Larry Flynt, 78 snem ka rta, u nongpynmih kot na America (Hustler), u nongseng ia ka Larry Flynt Publications, ka jingpang dohnud.
Kane ka long kum ka nuksa ha Portugal, ha Madeira, Morocco, katto katne ki bynta jong ka ri India bad Malaysia bad kumjuh ha Florida.
Ha kaba nyngkong, ka jingdro ka long kum ka jingkhleh lang jong ki met, hynrei la pynbeit bha ia baroh ban ai ia ka jingshad ia ka dur baroh kawei.
Ka julia roberts ka long da ka durby shaw.
Ki kot khubor bad ki shithi jong ka ki don ki nongthoh histori kiba sngewtynnad.
U Garegin Nzhdeh, u nongialeh pyrshah ba pawnam jong ka Armenia, u nongialam shipai bad u nongpyrkhat sain hima sima
Baroh ki long kiba donkam na ka bynta ka flow ban mad.
Wah Petita (Porto Alegre River)
Ka code jong ka sorkar pdeng (FIPS), kaba la pyndonkam da ka sorkar America ban ithuh kyrpang ia ki jylla bad ki county, la pynbiang ryngkat bad kawei pa kawei ka jingthoh.
Ha ka 1tarik Naitung, la iathuh ba ka Al-Qaeda, ka kam da kaba pynbna paidbah, ba ki la leh ia ki kam thombor, ha ka jingthoh ba la pyni da ka Al Jazeera.
Ka thup jong ka sorkar ia ki council ha West Midlands
Mozambique 25 Iaiong (Ka jinglaitluid na ka Portugal 1975)
U Montgomery "Scotty" Scott, la ak da u James Doohan
Groote Schuur Hospital, Ha ka 3 tarik u December 1967, u Lewis Washkansky uba dang 53 snem ka rta u la ioh ia ka jingpynkylla dohnud briew kaba nyngkong eh ha Groote Schuur Hospital ha Cape Town, South Africa.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Ka jingwad bad jingkem kaba don jingma
Ka phutbol kolej ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
U Whittaker u long u briew uba nyngkong eh ban lum na ki thain lum jong ka Fleurieu Peninsula, Encounter Bay bad u lum Barker.
Ronald Reagan Drive, ha ka shnong Pittsburgh jong ka shnong McCandless (2006)
Ka ktien Sadri (Ka ktien Nagpuri ruh) ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren ha ki Jharkhand, Bihar, Chhattisgarh bad Odisha ka ri India.
"Zambo" ka mut: ap.
Jymmang – Ka Joan jong ka Arc
7 bad 8 (2181 - 2160 SK)
Ka Lalibela () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lasta kaba don ha North Wollo Zone ha ka thain Amhara ha Ethiopia.
Ki don ki surok Bland ha ki jaka ba marjan jong ka Ashfield bad Haberfield ha kaba u la thied jaka ha ka snem 1839.
Ki jingialehkai shiteng (1): 1990-91
U D’Urville Martin u la ak kum u Lionel ha ki artylli ki bynta ba nyngkong jong ka All in the Family naduh ba la dep jong ki snem 1960 hynrei ïa ki bynta ym shym la buh ha ki telebishon.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa ka skul ai jinghikai ïa ki liengsuiñ kaba don ar tylli ki kamra klas, ki jaka theh umphniang bad ka dukan die dohkha.
U la shongkurim san sien hynrei um shym la ioh khun satia.
Nangta u nail u trei kum ka bor pyrshah haba ka tduh jong ka kti ka ktah ia kaei kaei.
"Aquarius/Ai ba ka Sngi kan shai hapoh".
U DJ Speedo ba don ka Angelica: Hangta Ka Jingdonburom (Faith Hill)
Ka Album kaba ar jong u Costa, kaba kyrteng ka Fairy Tales, ka dei kaba la pyllait ha u snem 1983.
Ka longïing Köprülü ka dei ka longïing ba donburom jong ki Ottoman bad kaba mih na Albania.
Ka seng jong ki nongpang cancer
Ki longïing rit
Ka jingkyntait ka long kaba "lah ban ngeit" (lane, lym kumta, ka lah ban long kaba shisha).
U Njoroge u dei u nongthoh ba kongsan.
RC4.
Hadien ba ka jingsngewtynnad ia ka boogie-woogie ka la jah noh, u Albert Ammons u dang don shibun ki kam.
Kane ka iadei khamtam eh bad ka jingiada jong u Socrates ha ka jingbishar ia u.
Ka don 27 ngut ki briew.
Ka Cap-Haïtien, kaba la tip ruh kum ka Le Cap, (Kréyòl: Kap Ayisyen, Okap) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor Haiti.
Ha ki bnai ba la dep, u Koop u la pang.
U Luke Edwards kum u Jimmy Woods
U Robert Sacre (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1989) u dei u nongialehkai Basketball na America bad Canada.
U Sir Hilary Rudolph Robert Blood, 5 February 1947–1949
Ka phutbol sprint, kaba la khot mynshuwa ka phutbol kaba jem, ka dei ka jingialehkai varsity kaba la ialehkai da ki kolej bad ki skulbah jong ka ri America, katkum ki kyndon phutbol jong ka ri America.
Ka jingiapher ka long kaei kaei kaba ar ne bun kiei kiei kim don jingiadei.
Hapdeng ka jingïakhun IWW jong ki ha ka snem kaba bud, u O’Shaunessy u la leit biang sha Scotland ban ïashim bynta ha ka tour jong ka Path To Glory jong ka BCW, ha kaba u la jop ïa u Galloway ha ka miet kaba nyngkong hynrei u la ailad ïa ka jingshah rem ha u ha ka miet kaba bud ha u bnai May.
2007 – Ka Lady Bird Johnson, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka kyrteng thymmai jong ki kynhun ialehkai jong ka skulbah, "ki Gators".
Ha u snem 2012 uwei u nongialehkai u la duh ia ka takma Olympic (naduh u snem 2004).
(1,000 ngut ki briew)
"2U" (David Guetta bad u Justin Bieber) (2017)
Ha u snem 2016, u la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim The Hateful Eight.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Baffin bad ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Greenland.
Foiba jong ka Skadaicina
Ka jingpeit jong ka Ideographic (shimet shimet) ia ki jinglong ka pyni ba ki jinglong ki long kiba kyrpang ha ki briew.
Ka Sarah Parker Remond (6 tarik Iaiong 1815 – 13 tarik December 1894) ka dei ka nonghikai jong ki nong Africa-America, ka nongpyrshah ia ka jinglong mraw, bad ka dkhot jong ka seng jong ka America kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Kum kane ka jingjied kaba pynskhem kan iehnoh ia ki dak jong ka gene.
Ka Athos-Aspis (64071)
Ka kyntien "switch" ka kham mut ka bor ding ilektrik.
Ki trai ri trai muluk jong ki dewlynnong ki dei ki nong Torres Strait Islanders.
17, 2012 ka YouTube video jong u Mitt Romney ba u kren shaphang ki katto katne ngut ki briew jong ka America kiba im ha ka jingduhnong jong ka jylla.
U Benozzo Gozzoli (4 Lber 1497) u dei u nongdro dur jong ka ri Italy ha ka por Renaissance.
Ka la long ka jingtrei jong ka jingpynkylla dur, kaba la kyrshan da ki jingpeit bniah shimet jong u hi ha ki jingleit jingwan jong u.
Ka HGNC ka dei ka bynta jong ka Human Genome Organisation (HUGO).
Ka Real Madrid ka la jop haduh 34 tylli ki nam lahduh ha ka La Liga.
Ka Desk Set ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Walter Lang bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la shna ha u William Marchant ha u snem 1955.
U la pawnam bha ha kaba u la shim dur ia ka kolshor jong ki Jiw ha ka thain Europe pdeng bad mihngi shwa ka jingpyniap ia ki Jiw.
Ka kynhun jong ka pyrthei kaba lai
Ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka 11 tarik.
Ka rukom kper (funasobi) kaba iaid lieng ne lieng lehkai (funasobi) ka long pdeng ha ka pung kaba heh.
Ka jingtip online kaba heh jong ki jingtip bad ki jingkhein jingdiah jong ka NFL
Ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long kumba 700,000 ngut ha u snem 1998.
Ka Suzuki Motor Company (Japan), ka nongwan jngohkai kaba khlem pynpaw kyrteng na Japan, u Tatsuwo Sato, u Hiroyuki Takeuchi
Ka Kydonia, ka nongbah hyndai kaba don ha ka dewlynnong Kreta ka hap ha ki shipai Roman.
1894 - U Ernst Lindemann, u kapten German (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Titanic – U Conrad Buff James Cameron Richard A. Harris
Haduh ka 3 tarik u Jylliew 2011, ka jingtei ka la kiew sha suin.
Ki kyrteng jong ka rukom ialehkai Arcade na ka bynta ka SNES
Jelebu
Ha ki snem 1950, ki Latino ki la nang kiew bha; bad ha ki snem 1970, ka Balang Roman Katholik St.
U Frederick William IV jong ka Prussia (Prussia)
La kylli jingkylli ia ki.
U Yosano u la long u Myntri Rangbahduh jong u Shinzō Abe naduh u bnai Naitung 2007 haduh u Naiwieng 2007 bad u la long u Myntri Jylla uba peit ia ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka ha ka jingsynshar jong u Tarō Asō naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Naitung 2009.
Ka bynta ba shapoh jong ka cafe ka don ka miej kaba jrong harud ka jingkhang bad ka kamra ka la dap da ki tiar dieng.
Ha u snem 2020, ka la sdang ban pynmih sur ïa ka Emily ha ka phlim ba sngewtynnad jong ki rangbah ha ka HBO Max.
– U Dok Sampson, u Vector, u Pilot ba shyrkhei, u nongpynbeit
Kaba phylla ka long ba haba ianujor bad ka Mab bad ka Perdita, ki bnai Uran ba la lap dang shen, kam long kumba la pynthut.
La pyllait ia ka ha ka iTunes ha ka 13 tarik u December 2013.
Ki khubor ki la buh ia ka kynhun shipai jong u Lee kaba la saphriang hapdeng ka Culpepper, Virginia bad ka Winchester, Virginia kaba khanglad ia kino kino ki jingkiew jong ka Union shaphang shathie.
Ka dorbar ka Tresmeer
Ka Gracen ka la leh ia ki bynta ha kiwei pat ki phlim kum ka
U Ciro Pessoa Mendes Corrêa (12 Iaiong, 1957 – 5 Naitung, 2020), uba la tip ruh da ka kyrteng Dharma jong u Tenzin Chöpel, u dei u nongrwai-rwai, nongtem guitar, bad u myllung na Brazil.
Ha ka, la ong ba ia kawei pa kawei ka kam ha Lawrence la pynduh; man la ka kam lait noh tang san tylli la thang; kawei pa kawei ka iing ha Lawrence la lute; 160 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki la shah pyniap.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Mexico
Haba u nongialehkai u la out, ki mih noh na madan, bad haba don 3 tylli ki out, kawei pat ka team ka kiew ban bat.
Ka Sla Karpet jong ka Qur’an; ka al-Fatihah ka dei ka kot kyntang jong ka niam Islam kaba la long trai da ki Mamluk naduh ki snem 1300 .
U Peter Osgood
Ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki LGBT
Ka long kaba suk ban pynlong lyer
Ki briew kiba iadei bad ka nongbah ki kynthup:
Ki jaka jngohkai
Lada ki nongshong shnong Grik ki lap ia ka jaitbynriew trai ri kaba shong ha ka jaka thymmai, kin ialeh ban pynbor ia ki ban mih noh.
Ka eriong ka long ka eriong kaba khraw bad ki Iyer kiba don hajan .
Ia u Octant la thaw (lehse kumba ha ka snem 1730) laitluid da u John Hadley ha ri Bilat bad u Thomas Godfrey ha ki ri ba la synshar ha America .
"Ki jingpynkylla" : Ka kynhun jong ki nongpynkylla haiku bad tanka ha ka pyrthei
La soi ia ka ha Belfast ha ka 10 tarik Risaw 1998 (Good Friday) da ka sorkar Bilat bad Irish bad la kyrshan ia ka da kiba bun ki seng sain pyrthei ha Northern Ireland.
Wat la ym don hangno hangno ruh kaba pyniap briew kum ka eriong kaba jur ha ka snem 1938, hynrei ka Carol ka la pynjulor shuh shuh.
U Hugh Laurie kum u Dr. Cockroach, Ph.D: U stad saian uba stad hynrei uba bieit uba, ha ka jingpyrshang ban pynkhih mynsiem ia lade da ka jinglah ban shah bad ki bor jong u khnai, u pynkut noh da ka khlieh jong u khnai uba heh bad katto katne kiei kiei kiba iadei bad ka jinglong jong u khnai.
U la ialehkai 2 samoi bad ka Wild bad ka Wild ka la buh ia u ha ka jingpynlait ha ka 28 tarik u Iaiong, 2011.
La pyntreikam mynshuwa:
Ka Laval ka long kaba iadei bad:
La kha ia u ha Lithang ha Tibet.
Ki nongpyniap ksuid: Ka jingialehkai video
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Teramo, bad kaba rit tam ka dei ka Nereto, bad .
Ka la thaw ia ki buit kum ban ong ba ka shait ha ka por mynstep shuwa ba kiwei pat ki shipai kin kyndit.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1898 kum ka First Workers’ Football Club jong ka Vienna hynrei la pynkylla kyrteng noh ia ka ha S(port) K(lub) Rapid Wien ha ka 8 tarik Nailar 1899.
ka kynthei donburom na Zhangzhung.
U Báez u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Ha u snem 2011 ki don 3,672 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Baroh ki puffball lamler ki long ki bym lah ban bam, namar ki long kiba eh bad kiba pait ban dih.
Ki shipai Union kiba dang sah ki la sahkut ha ka por ba ki ialehkai.
Ka Balang St.Jude (Syria Katholik)
Ki jingkylla ha ka jingkylla ka suinbneng ki long ki jingmih na ka jingkylla ka suinbneng.
Ka surok Inca kaba kham kongsan ka long ka Camino Real, kumba la tip ha ka ktien Spain, kaba jrong ka long 5,200 km (3,230 mi).
Lah ban shem ia ka ha ki mar.
1967 - La pynher ia ka Pioneer 8 space probe.
U Gianni Rodari (23 tarik u Lber, 1920 ha Omegna (Novara) - 14 tarik u Risaw, 1980 ha Rome) u dei u nongthoh kot na Italy.
Lah ban pynkynriah ia ki ha ki kynhun kiba heh namar kane ka jinglong jong ki.
1653 ngut kiba iap
Ka website jong ka jaka peit bniah kaba la lap ia u Pluto
Ki iingbishar na ka bynta ka jingshah thombor ki kynthei
Nohprah 29 - U Mario Monicelli, 95 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Italy, u la pyniap ialade.
1898 – U Randolph Scott, u nongak phlim na America (d. 1987)
Ki county bad ki shnong
Ki khun bad ki khun ki kti jong u ki la sdang ia ka hima kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki kjat jong ka dewbilat – u Terry Pratchett
U nongtied bol uba stet
Ki German ki la tei saw tylli ki jaka set byndi ha Alderney, kiba la pyniaid kum ki jaka set byndi jong ka Neuengamme (ha Hamburg, Germany).
Ha ka 1 tarik u February 2021, ka la don ka jingleh coup d’état ha Myanmar.
U John Stahl – u nongïarap enjiniar
U Mensa, u nongpynbna ia ki jaka lehkai miet uba la tip na ka bynta ki jingrwai miet jong ka sngi Saitjain ha ka jaka lehkai miet Sterns
Ki jingiathuhkhana ha ka kot (bad ruh kito kiba don ha ka Kitab Khlaw kaba Ar kaba bud ha ka snem 1895, bad kaba kynthup sa phra tylli ki jingiathuhkhana shaphang u Mowgli) ki long ki khanatang, kiba pyndonkam ia ki mrad ha ka rukom kaba long kum u briew ban ai jinghikai ia ka akor.
Kakha Kemoklidze - Ka nongtrei barim jong ka tnad pahara ka jylla
Ka snem 17 S.K.
Ka Bunker (ka phlim) ka lah ban mut ar tylli ki phlim:
Ka jingkynnoh (66167)
Wah Wakulla
U Schuschnigg u sngewthuh ba ki myntri thymmai jong u ki pyrshang ban shimti ia ka kam na u.
U Liu u la jah noh na ka jingim paidbah ha ka snem 1968 bad la khot ia u u "nongsynshar jong ka jaka treikam jong ki riewstad jong ka China", u "nongsynshar-lynti" ba pawnam tam jong ka China, bad u nongshet kylla ia ka jingkylla.
U Frans Krajcberg (12 Risaw 1921 – 15 Nohprah 2017) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur bad nongshon dur na Brazil uba la kha ha Poland.
Kikuna - Shin-Yokohama - Kamoi
U la paw ha kiba bun ki jingpyni bapher bapher ha ki snem 1960.
U la long u vice president uba 11 jong ka ri America naduh ka snem 1845 haduh ka snem 1849, hapoh ka jingsynshar jong u James K. Polk.
U la khlad noh ha Atlanta, Georgia ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2020 na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka dei ha ka surok Arlozorov ha Tel Aviv.
Ka National School Lunch Program (NSLP) ka dei ka prokram ba la bei tyngka da ka sorkar kaba iarap ban ai jingbam miet khlem jingsiew bad ba la pynduna dor ia ki khynnah skul ha ki skul jong ka ri America.
Ha ka por jong ka aiom, 39 tylli ki thliew ba shit ki la mih hapoh ka duriaw bah, katba 2 tylli ki la mih shabar jong ka thain shuwa ban leit sha ka duriaw bah.
Ka bynta jong ka jingrwai kaba sdang ka long ban pynlong ia ki nongpeitkai ha ka jingialehkai kiba sngewtynnad kaba iarap ia u nongpyniaid ia ka jingrwai ban pynkhreh ban pyni ia ka jingrwai jong ki ha madan.
Hadien la khot ia ki ban iashim bynta ha u snem 2016, 2017 bad 2018 ruh kumjuh.
Ka nongbah ka dei ka Tafers.
Hynrei kim ju leh sting, lymda la byrngem shisha ia ki.
Ka jingpyniap briew ha ki snem 1980
Ka Suzanne Klemen
Ki ju kham bun ki briew ha ki snem 1950 bad 1960, ha ka por ba ki par tih nar ki dang treikam pura.
La kha ia u ha Alpena, ha Michigan na ki kmie ki kpa kiba dei ki nongwan buhai shnong Katholik na Poland.
Medium - Ki khlieh khnai (Ki bynta "Saw tylli ki jingphohsniew: Ka bynta kaba nyngkong" bad "Saw tylli ki jingphohsniew: Ka bynta kaba ar")
Ka jingkhein jong ki jaka IX, 410-423.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Cary Grant, ka Carole Lombard, Kay Francis, Charles Coburn, Helen Vinson, Nella Walker, bad Charles Coleman.
Kane ka liengsuiñ 737 Classics ka don ïa ki enjin CFM56 turbofan.
Derrick Ballard - LB (2005-2007) 2007 u nongïalehkai ba la ïateh kular
Ha kane ka jingialehkai ka France ka la jop.
U im ha kiba bun ki jaka shong jaka sah.
U la iakynduh ia ki nongpynbeit khmat (1968)
La ioh jingtip ruh ba u Hyde u la leh be-ijot ia ka Liz ba kan long ka paralok jong u ha ki kam runar.
Ki khun jong u Geoffrey bad ka Matilda ki long:
Elasmosaurus
Ki long palat ia ka shispah na ka shispah na ka jingbun briew.
Ka ioh ka kot jong ka China ka la shah ktah jur ha une u khniang jingpang, bad bun ki karkhana ki la khang noh ha ka por ba kiew ki nongpang ha China ha ki bnai ba sdang jong ka jingpang khlam.
1984 U Takeshi Matsuda, u nongjngi na Japan
Kumba 1.3 million ngut ki shipai India ki la shakri ha ka thma bah ba nyngkong - bad palat 74,000 ngut na ki ki la duh noh ia la ka jingim.
Ki dur jong ka Azorina
Ia ka Nongbah Hoboken la synshar da ka ain Faulkner (Mayor-Council).
U la leh ruh kum u Frank Manero Sr. ha ka phlim Saturday Night Fever.
Ia ka Kinetec la shna ha u snem 2006.
1983 – Ka Jessica Lynch, ka POW jong ka Amerika
Jylliew 26 – Ka Jacinda Ardern, Myntri Rangbahduh kaba 40 jong ka New Zealand
La shaniah ha Tideus ia ka bor jong u Borg Thma Saw bad u Shogunzord Saw.
Jymmang 28 tarik - U Syiem Henry VIII jong ka England (b.
Mynta la pyni ia ka ha ka spacetoon plus.
Ia kane ka shithi la ngeit ba la thoh da u Jeremaiah sha ki briew kiba dei ban shah ring koidi sha Babilon.
U John McCarthy u la wanrah ia ka kyrteng "Artificial Intelligence" ha ka snem 1955.
Ka Grins ka dei ka municipal jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki tiar ialeh ba la buh (ba don ka kti) kiba siat da ki kuli la pynmih ha kajuh ka por ha ka thma bah ba nyngkong, da ka Italy, ka Germany bad ka ri America.
Ka long kaba pawnam namar ka don 22 mail (35 km) hapdeng kane ka steshon bad ka steshon Machynlleth, ka jingjngai kaba jngai tarn hapdeng ar tylli ki steshon ba hapdeng ha ka ri Wales baroh kawei.
Ka Malawi jong ngi hi, kane ka khyndew kaba itynnad bha,
Hangno la pyntreikam ia ki
Ka jingpynbthei ballistic, Bunsien u pyndep ia ka jingkhih da kaba pynkhih ia ka shyntur ne ka jingpynbthei kaba khlain
(1973) Ka jingpynkhreh, ka jingpynkhreh bad jingpynkhreh ia ki kam.
Ka Ashwini Mukadam kum ka shakri jong ka Rani
U Mousa Esmaeilpour Karimi u dei u nongialehkai pynheh met bad u coach na Iran.
U Frederic u la pyniap 14 ngut bad ka jingjulor kaba kot sha ka $2.3 billion.
Lber 19 - Ki Liberal ki la jop ha ka elekshon sorkar pdeng ha Canada bad u Justin Trudeau u la long u Myntri Rangbahduh ba thymmai.
1991 – Ki shipai Georgia ki la rung ha Tskhinvali, South Ossetia, kaba la sdang ïa ka thma South Ossetia ha ki snem 1991-1992.
Ka Emaar Hotels ka la mynjur ban shna bad pyniaid ym duna ia ka hynriew tylli ki Hotel kiba rem dor bad lai tylli ki jaka shongthait hapoh ka kyrteng "Armani".
Ka Vega ka la ïakhun ha ka Winter Paralympics jong ka Chile.
Ki khmat jong ki ruh ki neh beit hapoh ki soket jong ki, kumta ki hap ban pynphai ia la ka khlieh baroh kawei ban peit ia kiwei pat kiei kiei.
La pynrung ia ka da ki katto katne ngut ki nongrwai, kynthup ia ka Joan Baez.
Wah Loboc
Ki pyndonkam ia ka haba ka mariang ka duna ei ei kaba skhem ban pynkhih pyrshah, kum ka jaka shyiap kaba jylliew, ne ka jaka shyiap kaba jylliew.
Bunsien eh, kine kim ju pyndonkam ia ka parallel postulate, hynrei ia kiwei pat ki saw tylli ki axiom.
U la ïalehkai ruh na ka S.K.
Kawei pat ka dustur ka la long kaba la pyniadei bad kane kawei, bad kaba mih na kata ka long ka dustur jong u Santa Claus, ne Father Christmas kumba ju khot ia u teng teng, bad uba ha kine ki sngi kiba bun ki khynnah ki pyrkhat ba u dei u nongwanrah ia ki jingai sngewbha bad ki jingkmen.
Vernon (07336)
E. Ray Lankester
Léning (57394)
Bolb jingshai - nongshong shnong
Ka pyrshah ia ki thma baroh bad ka pyrshah ia ka Soviet Union.
Ka la don ha Verchères naduh u snem 2006.
Shuwa ba kane kan jia, ki sla ki kylla rong.
1836 - U Thomas Clifford Allbutt, u nongsumar na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Ha baroh kawei ka spah snem kaba 19, ka jingbun briew jong ka Hartford, ka jingmih ha ka ioh ka kot, ka jingktah jong ka kolshor, bad ka bor sain hima sima ka la nang kiew.
Ki kmie ki kpa ki jied ban leh surgery ia ki khynnah lada ki lah ban siew ia ka.
Ha u bnai Jymmang 2020, ka Brexit ka la jia.
Ka jingbun briew ha baroh ki ri: 114,000 ngut.
Ki don bun ki krem ​​mawshun ha ka liang Virginia.
U la trei kum u nongiarap ia u Senator Bob Dole.
Ka O’Hare ka dang iaid mynta ha ki kam shna kiba heh tam ha ka ri America.
Ka jaka ba pawnam jong ka Ksuid ha ka Sniehdoh: Ka jaka ieng marwei (ki phlim telebishon)
Ka wah Hoosic, ka wah kaba mih na ka wah Hudson, ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri.
Bun bun snem la long trai ia ka da u John Hay Whitney.
Ki ostracod ha duriaw ki im ha ki jingthaw ba im ha ki mrad.
Ka jingshah ot jong u nongpyniaid ba sniew (1.13 million)
Ka jaka buh jingthoh ka don lai tylli ki kamra.
Ka la long kawei na ki elekshon Senate kaba la ialehkai bha ha ka jaitbynriew.
Kumba ka ju jia, ki Elam ki la lah ban sah laitluid katto katne por hadien kane ka jingjia ba sngewsih.
Baroh ar ka EEPROM bad ka flash ki hap hapoh ka jingpynbeit ba lah ban thoh tang ki byte kiba don ha ka ‘erased’ state, kaba mut ba lada u nongpyndonkam u kwah ban pynkylla tang kawei ka byte jong ka flash, ia ka sector baroh kawei dei ban erase bad thoh biang.
Ka Saat jong ka Jingkhawai.
U Wertheimer, u Max 1959.
1865 Ka Suzanne Valadon, ka nongdro dur na France (la iap ha ka snem 1938).
Ka khuri jong ki klob pyrthei – Ka nongrim jingkhein jingdiah ia ka jingialehkai phutbol
1965 - U Kim Bodnia, u nongak phlim na Denmark
Ia kawei pa kawei ka trok la shna ruh da lai tylli kiwei pat ki kompeni.
Cio-Cio-San - soprano
U matross u dei u shipai jong ki suloi.
Kane ka khanglad ia ka browser chrome khnang ban ym "pynthut ia kano kano ka kam kaba u nongpyndonkam u pyrshang ban leh", kaba ailad ia ki web aplikeshon ban iaid ryngkat bad ki local software (ba ia syriem kum ka Mozilla Prism, Adobe AIR bad Fluid).
Ha ka Galaxy Railways, kawei na ki kynhun la ai kyrteng ka Cepheus Platoon.
Kiwei pat ki jingialehkai, kum ki jingialehkai Zork kiba mynshuwa, kim don satia ki dur.
Ka dei ka jingtei kaba la pyndonkam na ka bynta ki aktor kiba pyrshang ban pyntieng ia ki briew da ki jingpyni bad ki jingjia kiba shyrkhei.
Lah ban pynkylla lyngkot kum ka jingpyniasoh da ka jinglong.
Ka jaka kaba jngai (1993) (u nongpynmih)
Ki jingjngai na Châlons-en-Champagne sha kiwei pat ki nongbah ki long:
U la long u nongthoh ia ka kot The Flying Greek, kaba la pynmih ha u bnai Risaw 2008, ha kaba u la thoh lut ia ki jingjia shimet jong u bad ki jingshem ba bniah ha ka jingialeh thma.
Kane ka dei ka rukom ai score ha ka Formula One World Championship ba la pyndonkam da ka Fédération de l’Automobile (FIA).
Ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2011, la pynmih ia ka dur ba la pynthymmai jong ki saw tylli ki waitlam ba la khot Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka jingpynmih ia ka jingdap snem jong ki saw tylli ki waitlam.
u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei)
U Richard Henderson CH FRS (2018)
Fornax (ka kynhun khlur)
Katto katne ki jinglap jong ka jingstad jabieng (kum ka jingbun ki cell glial bad ki neuron) la pule bakla ba ki ai jingkyrshan ia ka jingong.
U la thoh lang bad pynmih ia ki phlim ba pawnam tam ha Canada, Bon Cop, Bad Cop, ha kaba u la ioh ia ka Genie Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha u snem 2007.
1676 – U Syiem Alexis I jong ka Russia (b.
Ha ka “Percy Jackson and the Titan’s Curse”, ka iap namar ba ka knia ialade hadien ba ka la pyrshang ban pyllait im ia ki paralok jong ka.
Sngi Laitluid (Botswana)
La pawnam bha ia u kum u nongtem bass guitar bad uwei na ki nongseng ia ka kynhun tem rock na England ka Def Leppard.
Kompani Babha - Myhanh Tran ; la thoh da u Ron Rocha bad u Robert Minkoff
Wah Chota
Ka Ain jong u Moore: kane ka meme ka long kaba sngewtynnad bha.
Ka Dekanoidze ka la kynthoh ba ki bor jong ka “kim biang na ka bynta ki jingkylla kiba shyrkhei” bad ba ka jingpynbor ia ka kyrdan jong ka da ki heh sorkar bad ki dkhot jong ka iing dorbar ka long kaba khraw palat.
La shem ia ka ha ka mariang kum ka dur kaba jyrngam bad ka dur kaba jem.
Jennersdorf ka dei ka distrik kaba don ha Burgenland ha ka ri Austria.
Ka Ajman ( ) ka dei ka nongbah jong ka Emirate Ajman, United Arab Emirate.
1989 – U John Cassavetes, u nongak phlim na America (b.
Ha kane ka ak phlim ka Dorothy Malone kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award.
Kine ki jingduh jait kiba bun ki long kiba pawnam haduh katta katta ba la pyndonkam ia ki da ki riewstad khyndew kum ki dak ha ka jingbuh por jong ki jingthaw ba im.
Ki nang shaphang ki tiar ialeh, ki jingiarap ba nyngkong, bad ki jain bad ki "kit" jong ki.
Kham bunsien ia ka Schwerin yn ym khot ia ka nongbah.
Ka Marxism ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki jingmut ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 2008.
Ki dur jong ka bneng miet
Ha kata ka por, u la nang koit suki suki na ka jingpang pneumonia ha kaba sdang jong uta u snem.
U la aplai ha ka Komiti Elekshon President; ha ka 6 tarik u August 2005 sa lai ngut ki briew ruh ki la aiti ia ki phorm, hynrei ha ka 13 tarik u August ka Committee ka la ong ba ia kiwei pat ki lai ngut kiba aplai la kyntait ba kim iahap.
Ka Bank of China Tower (BOC Tower, 中銀大廈) ka dei kawei na ki iing heh bneng kaba la tip bha ha ki bynta pdeng jong ka Hong Kong.
Ka jingtrei jong u Gleason kan neh haduh 41 snem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1986.
Ia ki phlim la pyni ha ki jaka peit phlim jong ka Indonesia ha u bnai Naitung 2019.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Jimmy Olsen ha ka phlim telebishon Adventures of Superman (1952–1958).
U Arthur Mitchell, 84 snem ka rta, u nongshad bad nongshna jingshad na America, u nongseng ia ka Dance Theatre jong ka Harlem, ka jingpang dohnud.
Ki karkhana kiba donkam ia ka um kaba bun la buh ha ki rud wah.
Ka jaka jong ka duriaw bah India +246
Godfrey, Bishop jong ka Paris (1061–1095).
Ka Basilika Bakhuid Petros kaba ki khot "Basilica di San Pietro in Vaticano" ha ka ktien Italy, ka dei ka Balang kaba heh ha ka Nongbah Vatican, ha Rome, Italy.
Ka la jia ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2004 na Hartford Civic Centre ha Hartford, Connecticut
U la long u Senator jong ka ri America na Arizona.
Kham bunsien ki paidbah kiba bun ki la jied ban sah kum ka colony.
Ia kane ka jingrwai la ai burom da u Lennon/McCartney/Harrison/Starkey.
Mynta ki don hynriew tylli ki Normal.
Ha u snem 2003, u Saeed al-Hakim u la shah thombor ha ka jingpyrshang pyniap briew, ha kaba la bom ia ka iing jong u ha Najaf.
Uba la pynrung kyrteng, ka ïing ba pawnam jong ka jingñiah saikil jong ka ri America
Risaw 24 - U Stephen Yardley, u aktor na Britain (Howards’ Way)
Nangta ka la mih noh na katei ka jaka die jingdie bad ka la sdang ban iaid sha ka kali Oldsmobile Cutlass jong ka jong ka snem 1994.
U Reagan u la long ruh u nongpynbna khubor na ka bynta ka Chicago Cubs.
U Kynrad jong ka jingma
"Dee" (Ka jingtem) (Rhoads) – 0:50
Ka Greenville ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Ka nongjop ka aktres ba bha tam – ka kynhun ki nongthoh phlim ha London (Emily Watson)
(U Hitler u khot ialade u “Führer”, ka ktien German kaba mut “u nongialam”.)
Peit ia ka bynta jong ka Ina Bauer (MPG)
Ka iing syiem jong ka Xulilla
5,743 km² — Sepngi, France
Hadien ba ki la iakhlad, kine ki arngut ki la iakhlad bad ka la shim ia ka kam solo kaba jop.
Ka Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara kaba jngai bha (APY lands) ha South Australia, ka la khang ban rung sha ki jaka jong ki ha kaba sdang jong u bnai Risaw ban iada ia ki briew jong ki na u khniang jingpang.
Katei ka shnong ka don kumba 90,000 ngut ki nongshong shnong bad la ker sawdong ia ka da ki lum bad ki lum mawsiang kum ka Imbabura 4,630m, Cotacachi 4,995m, bad ki lum Mojanda.
Ka steshon rel kaba jan tam ka long kumba jngai, ha Jalgaon.
Ha u bnai August 2019, ka la wanphai biang sha ka JEF United Chiba.
Ki lah ban im naduh 70 haduh 100 snem ka rta.
- Umbusi
Na ki 52 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin, la don tang 1 ngut kiba lait im.
New York: Doran, 1923.
Ha kaba ar kaba don hamar pdeng jong ka kut, u shong u trai kut, ki tnga, ki khun, ki hynmen ki para.
U kynja kew uba la tip ha ka ktien Phareng kum u kew durum lane fairy pasta.
Ka Centre jong ka DOEACC (CEDTI barim)
Sumerian URI, ka ri Agade .
Ki Syiem Arzawa
Ka Hwayoung ka la kut ka jingïateh kular ha ka shiteng jong u snem 2012 bad ka la hap ban mih noh na katei ka kynhun.
Ka jingdie mar bunsien ka long ka bynta jong ka "khyrdop."
1470 – U Ïoannis II, u Duke jong ka Lorraine (b.
Ka jaka synshar ka dei ka Ivano-Frankivsk.
Ka Blaye ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad Gironde.
Ha kane ka ak phlim ka Beverly Garland, ka Carole Mathews, u Mike Connors, bad ka Marie Windsor.
2010 – Ka Beryl Bainbridge, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Wat ki jingbam jong ki mrad khlaw kiba dang rit ki long kiba sniew, hynrei ki mrad khlaw ki long kiba im miet (ki long kiba trei shitom ha ka por miet), kumta ym bun ki briew kiba la shah bam ha ki.
1919 - Ka Jocelyn Brando, ka aktres jong ka America (D. 2005)
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka bynta ka Shandong Sports Lottery.
Ki umphniang kiba kham kynrei ki long ka benzyl alcohol lane ka phenoxyethanol, kiba ia khleh lang bad ki dyes ban pynlong ia ka umphniang kaba jem bad kaba tyrkhong kloi.
Mandeville (1817)
Ba la pynsangeh ia ki da ki tiar ialeh.
La pynmih da ka On the Day Productions bad New Line Cinema.
Gwangjong jong ka Goryeo
Mikael Bernardo
Ha ka lum kaba jrong 5,000 m (16,400 phut), ka jingshit jong ka Iyer ka sah sawdong ha ka por lyiur.
U Andriessen u dei uwei na ki khyndiat ngut ki politishian uba la shakri lai sien kum u Commissioner jong ka EU.
U Maxwell Banks (1934 – 1 Jymmang, 2022), uba kham tip kum u Max Julien, u dei u aktor, nongdro dur, bad nongshna jain na America.
U la long u coach ba nyngkong jong ka Australia hadien ka jingïalehkai Olympics hadien ka thma bah ba ar.
Ki symbiont kiba jyrngam ki bym ai bam ki lah ban san da ka jingshai ha ki pateng.
Abujafar Shamsuddin (novel)
Kyrteng kur Vietnam
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Utah naduh u snem 2005.
U la long u nonglamktien jong ka Israel ha ka ri America ha ki snem 1990–1993 bad 1998–2000, bad u dei u dkhot ba trei shitom jong ka Knesset ha ka seng Rafi jong u Ben Gurion, ka State List, bad ka seng Likud.
Ki kyndon na ka bynta ki jingialehkai card ba rim
Ka miej jong ki dur jong ka softwear 3DS
U Burke u la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar jong ka nongbah Chicago ha u snem 1969, bad u mihkhmat ia ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah.
Kane ka kolej ka la sdang ha ka snem 1867 ha Albany, Oregon kum ka bynta jong ka Balang Presbyterian.
Ka don ha Rueil-Malmaison, France.
# Ka Halloween (1979)
†Ki khniang—ki khniang
Ki briew ki peit ia ki katba ki dang iaid jngi bad dih um.
U Herschell Gordon Lewis (15 Iaiong 1926 – 26 September 2016) u dei u nongshna phlim na America.
Ha kane ka prefecture ki don 28 tylli ki nongbah:
Kumta da kaba pyndonkam ia ka cipher ROT13 ha ka sien kaba ar ka wanrah biang ia ka jingthoh tynrai.
"Ka dei ka Winona jong nga".
Kum ka nuksa ki lesbocel ki dei ka kynhun rit jong ki gaycel kiba mut ki kynthei kiba khlem shongkha khlem mon sngewbha.
Ki kynthei
90% na ki jingpang cancer ha ka khlieh bad ka ryndang ki dei ki jingpang ba mih na ka sniehdoh (SCCHN), kiba mih na ka sniehdoh jong kine ki jaka.
1996 - U Mohamed Farrah Aidid, u President ba 5 jong ka Somalia (b.
Lber 26 - U Silvio Berlusconi u la shah pynrem ha ka jingleh thok khajna.
1.4 16v 63 kw (86 bor)
The Unexpected Fantasist, ka dur jong u José Saramago, kaba la thoh da ka Fernanda Eberstadt bad kaba la pynmih ha ka 26 tarik u August 2007 ha ka kot khubor The New York Times Magazine
Ka la ai 93 tylli ki jingrwai na ka bynta jong u bad nangta ka la bteng ban leit jngohkai pyrthei hapoh ka jingpyniaid jong ka hi.
U Gautier I u dei na kawei na ki longiing kiba kham pawnam jong ka Anjou.
La iohi nyngkong eh ia u ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka All in the Family ha ka 12 tarik u Jymmang, 1971.
Ka jingpynwandur video ba tynrai ba la pynmih da ka Xebec ka la pynmih nyngkong eh ha ka 27 tarik u Nailur, 2016, katba ka jingpynwandur ïa ka phlim telebishon da u Pierrot la pyni nyngkong ha ka 3 tarik u Lber, 2017.
Nangta u la long u nongiasaid ain jong ka U.S. naduh ka snem 1845 haduh ka snem 1847 na ka bynta ka distrik jong ka New Hampshire, wat la u la kyntait ia ka jingjied jong ki Democratic ban long u Lat jong ka New Hampshire bad u la kyntait ia ka jingthung kum u General jong ka ri America.
Hamamatsuchō – Tokyo – Akihabara
Tang katto katne hajar ngut ki briew kiba lieh ki la rung shipai shuwa ba ka thma kan kut.
U Theocritus u long u nongthaw ia ka pastoral poetry (ka poitri shaphang ki nongap langbrot).
Kane ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh na ka Moldova ban ïakhun ha ka kynhun jong ka Champions League.
Ka Dr. Emma Peel ka ioh phone kaba ong ia ka ban leit sha kawei ka klob jong ki rangbah.
Ki asura, ki jaitbynriew kiba rit hynrei kiba stad, ki la shah beh noh na la ka ri sha sepngi.
Kiba bun na ki dulir ki don ia ka tynrai kaba la thaw na ki mawsiang kiba la kylla dur hyndai bad ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem bad kaba kum ka duriaw.
Gravity kills, ka kynhun tem rock karkhana, ba la thaw ha Jefferson City
Ha u snem 2014 bad 2015 u la jop ïa ka National Time Trial Championship.
U syiem banyngkong jong ki Aztek u dei u Acamapichtli.
Ka Mercosur lane ka Mercosul (, , Guarani: Ñemby Ñemuha, ) ka dei ka jingiateh kular khaii pateng (RTA) hapdeng ka Argentina, Brazil, Paraguay bad Uruguay.
Ha ka 8 tarik May, 2006 u Jim Gilchrist u nongialam jong ka Minuteman Project u la kren ha kane ka prokram.
Ka pdeng jong ka nongbah Concord ka dei ka Todos Santos Plaza.
La kha ia u ha Chicago, IL bad u la khlad noh ha Brandon, MB.
1155 U Patsha Konoe jong ka Japan (b.
Ha ka snem 1958 la ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry "na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jinglong jong ki protein, khamtam ia ka insulin".
Ki sngi ba kmen – U la thoh lang ia ka bynta ba nyngkong (1974)
U la pyndonkam ia kita ki jingmut ban pynshisha ba ka jingkylla dur ka la jia.
Namar ba bun ki sor rit kim don ki hospital bad ki doktor, ki don ruh katto katne ki bus kiba iaid na ki sor rit sha ki sorbah kiba heh.
Ka La Niña ka dei ka jinglong ka suinbneng kaba pher, kaba wanrah ia ka jinglong ka suinbneng kaba slap ha ka thain mihngi jong ka Australia.
John Wanless (ba mynta) - 2,799
Naduh ka snem 1855 la synshar ia ka thain shatei lam mihngi kum ka bynta jong ka London.
Katba u SpongeBob u dang wad ia ka, bun ki dohkha ki paw ha ka Krusty Krab.
Ki nongwan jngohkai ki leit ban kdup ia u Maw Blarney.
Ka sienjam kaba bud kaba pawnam ban tei pat ïa ka South Africa ka dei ka Groote Schuur Minute ha kaba ka sorkar bad ka ANC ki la mynjur ïa ka jingkular lang ban pynkut noh ïa ki kam thombor bad jingpyntieng, kumjuh ruh ka jingkular ban shong suk shongsaiñ bad ban pynlong ïa ka jingïakren kaba suk.
"Ka la kut" – Roy Orbison
Ka long ka jaka lehkai kaba heh bha.
Ka Hornsea ka dei ka shnong kaba don ha East Riding jong ka ri Bilat.
Ka jingkhot jong ka kamram
Telomoyo
Hadien ka jingjop jong ki Muslim ia ka Ijipt ha ka snem 641 A.D., kim kwah ban don ia ka nongbah jong ki ha Alexandria, namar ba ka long kaba eh palat ia ki jinghiar thma jong ki shipai duriaw.
U Ned Flanders u thep ialade halor u grenade kum ka jingknia bad ban pynim ia baroh.
232 tylli ki jingkha
U Maher u dei ruh u nongthaw ia ka website Disbeliefnet.
Ki Zulu ki long ki jaidbynriew kiba heh tarn ha South Africa.
Bunsien ki don ka kyrteng kaba ar ne u nombar ban pyni ba ki iadei ne iapher na ka jingiathuhkhana kaba nyngkong ne kiwei pat ki jingiathuhkhana ha ka thup.
Sikta mot stjärnorna
Lake Placid, New York
Katto katne ki rukom thew ki batai ia ki rukom thew.
1954 Khusnam Nobel ha ka Chemistry
U la pyndonkam ia ki jingtip jong u Finlay ban iarap ha ka jingwad bniah jong u.
U don ka fold kaba iaid naduh jrong ki khmat jong u shapoh ka liang ka tyrpeng jong u.
Ka jingtrei jong u Lind ka la long kaba slem ban iohi.
Baroh kine ki ialehkai ha ka jingialehkai Série A jong ka Brazil, kaba dei ka lympung ialehkai phutbol kaba heh ha Brazil.
Ka Giora Spiegel
Westville (marjan)
La ai kyrteng ia ka kum ka khlaw khlaw da ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang jong ka jylla New York.
1900: 955
U Richard Dawson (1775-1790)
U Graham um kwah ban kren ha ki jaka pule ba la pyniakhlad.
Ia kane ka phlim la ring ha San Francisco Bay Area.
Denham, Kong
U King u la ong ba un siew ia u Bass hynriew tyngka shi pound, kaba long shiteng na ka dor kaba mynta ha Sydney.
U la ioh ia ka nam All-Star lai sien.
U Luis Echeverría Álvarez (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1922) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Mexico.
Ha ka 13 tarik u Risaw, ka sorkar ka la khang lut ia baroh ki iing pule bad khang ia ka jingialum paidbah haduh ka 14 tarik u Risaw, ia kaba hadien la pynjlan sha ka 12 tarik Naitung.
Ka Sherwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Ka por ka la pyrshang ban batai ia ka jingkwah jong u Garland ia u nongshongkha khleh.
U la heh la san ha Ossining, New York.
Ka Tuckerman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
U Arturo Toscanini u la pynrung ia ka suite na ka ballet Le festin de l’araignée ha kawei na ki jingrwai jong u bad ka NBC Symphony Orchestra.
Mynta ki shong kham bunsien ha ki iing ha ki them bad ki madan bad ki la pynneh ia ki shniuh kiba lieh bad ka rong kaba lieh, bad ki khmat kiba rong saw ne rong saw-saw jong ki kpa tymmen jong ki ki Oghuz.
New York: Ka kot pynmih kot jong ka NYU, 2001.
U long kumba la kha ia u ha ka longiing Roman kaba donburom, kaba la shong ha ri Bilat la bun pateng.
Ki baronet thymmai ki hap ban siew £2000 lane ban kyrshan ia hynriew ngut ki nongshong shnong na ka bynta ar snem.
Ka Saians bad ka Jingngeit (2010)
Ki Web host ki dei ki kompeni kiba ai jaka ha ka server kaba long trai ne kaba la ai wai ban pyndonkam da ki clients.
Ki don 17,499 ngut ki briew kiba sah ha ka 31 tarik u Nailar 2017.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la buh ha ki tnum jong ka jingkieng kaba pawnam kaba la tei hapdeng u snem 1916 bad 1918.
Haba u Jason u dang iohthiah, u dang phohsniew ban iohi ia la ka kmie bad nangta u Freddy u la wan bad u la shoh ia u ha ka khlieh.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh teng teng la khot ki nongpang sniehdoh, hynrei dei ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh kaba long "ka jingpang sniehdoh".
A.D. 40 – U Gnaeus Julius Agricola, u Lat Roman jong ka ri Bilat (u la iap ha ka snem 93)
U Briew U Sohjew – J. P. Donleavy
Namarkata lah ban thoh biang ia ka jingkhein 3:1 kum ka 1:2:1, kaba mut ba 50 na ka shispah na ka pateng F2 ki dei kiba kha khun shisha bad 50 na ka shispah ki dang long kiba la kha khun.
Ki Japan ki don jingeh namar ba u Inoue u jngai palat ha Rabaul ban bthah ia ki shipai duriaw jong u.
U Khan u la kha ha Faisalabad.
3 (1967)
Ia ka suburb kaba rim la shna biang da ki iing bad ki dukan kiba kham rem dor.
Ka America jong u Robert Bork ka dei ka ri ha kaba ki kynthei kin shah pynbor ban pynduh khun ha ki lynti ba shadien, ki briew kiba lieh kin shong ha ki jaka bam ba la pyniakhlad, ki pulit kin pynpra ia ki jingkhang jong ki nongshong shnong ha ki jingleit khynra shiteng miet, ym lah ban hikai ia ki khynnah skul shaphang ka jingkylla dur, ki nongthoh bad ki nongdro dur kin shah khanglad ha ka jingkwah jong ka Sorkar, bad ki jingkhang jong ki iingbishar jong ka Sorkar Pdeng kin sa khang ha ki kti jong ki million ngut ki nongshong shnong na ka bynta jong ki ka tnad bishar ka long—bad bunsien ka long tang ma ka—ka nongiada ia ki hok shimet kiba long ka dohnud jong ka synshar paidbah jong ngi.
Ki Ribah jong ka Soviet Union
Haba khot ia ka Calcutta, ka kynthup ia ki nongkyndong.
U la kut noh kum u nongshah pyniap nyngkong eh ha kane ka jingjia aksiden nuclear.
Hynrei u khun ksiew jong u u Kylo Ren kumno kumno u ioh ia ka ryndang ba la thang jong u Vader ha ka por kaba hadien.
U Kostaussa (11109)
Ha u snem 2010, ka kotkhubor Dance Magazine ka la iathuh ba u Ramasar u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongshad ballet ba tbit na Asia America.
Kazuko Hironaka (1984-1990, 21/3)
1990 - U Luigi Nono, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
1963 - Ka Yrsa Sigurdardottir, ka nongthoh kot na Iceland
U Schirra u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2007, na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang kpoh ha San Diego, California.
U nongpyndonkam u lah ban shna ia ki jaka jngohkai um da ki jait jaka jngi um bapher bapher.
Katkum ka aiñ jong ka ri France, kine ki arngut ki la ïathoh shongkurim nyngkong ha ka jinglehniam paidbah ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2007 shwa ba kin lah ban ïakylliang ïa ki jingkular ha ka jinglehniam ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2007 ha Église Saint-Germain-l’Auxerrois ha Paris.
Ruth Bader Ginsburg, video ba la pynmih da ki Makers: Ki Kynthei kiba pynlong ia ka America
Hochdorf
U Anatoly Ivanovich Platonov (b.
"50 ngut ki nongialehkai ba khraw tam jong ka spah snem" jong ka Fox Sports Network.
Ha ka jingim kaba hadien u la pynlut bad duh ia ka pisa kaba ka jingthoh jong u ka la pynmih, bad u la iaid kylleng ka pyrthei da kaba ai jingkren kiba la wanrah ia u ia ka pisa kaba biang ban siew ia ka ram jong u bad ban ioh biang ia ka spah jong u.
La jan baroh ki dkhot ka Parliament ki dei na ki sengbhalang.
U bad ka tnga jong u ki don artylli ki ïing ha Capitol Hill bad ha Burlington, bad kawei ka ïing lyiur harud pung ha North Hero.
Mihngi LaDon
Kane ka jingrwai ka dei na ka album ba nyngkong eh jong ka, ka The New Classic.
Ka Sumrall ka dei ka shnong rit kaba don ha Lamar County, Mississippi, America.
Ka Beşiktaş ka don harud duriaw jong ka Bosphorus.
Ki jingsawa barit (2011)
Ka Fino Mornasco ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
U Kolonel
Ka thma khlur: Ki riewshlur jong ka ri barim II: Ki kynrad Sith ka dei ka jingialehkai video RPG kaba la buh ha ka pyrthei ba la pynheh jong ka thma khlur.
Moilang lah ban kdew ha:
U Mikael
Ka la long general jong ka Army, national deputy (1998-2000), mayor jong ka Remove ha ki ar tylli ki por ba iabud (2000-2004 bad 2004-2009), bad asambleísta da u Pichincha (2009-2013).
Ka Surah Fatiha, kumba long kiwei pat ki Surah, ka sdang da ka Bismillahir Rahmanir Raheem.
U Jordan u la sdang ban slied suki suki sha trai.
Ia kane ka jingrwai la iaroh da ki kritik na ka bynta ka sur ba khlain bor jong ka Adele, ki kyntien bad ki tiar jingrwai.
Ki jingpynkylla
U Sampaio u la kha ha São Paulo ha Brazil.
Da ka kynhun u la ioh ia ka kyrdan 5-9.
Ki kompeni kiba don ha Houston
Ka skulbah jong ka sorkar pdeng jong ka Urdu
Ka dur ba la pynjlan da u Petey Pablo, Lil' Jon, bad Ludacris
Ka la iashim bynta ruh ha kiwei pat ki jingiakop pyrthei, da kaba jop katto katne ki jingiakop ha Norway.
Kane ka la jia namar ba ka America ka la nang kham sor shibun, bad ka jinghiar dor kaba khraw.
La ju pyndonkam ia ka ban pynmih ia ka dur khmat kaba sniew.
Ka kynhun ka don 10 ngut ki nongialehkai ski, bad 2 ngut ki nongialam ski.
Ka iing jong ki nongshna kti, ha Sydney, 1991.
U Cannon u la don shibun ki jingeh.
Katba nang iaid ki por, ki shnong ki la ialeh bad pynphriang ia ka jingsynshar jong ki ha ki jaka kiba kham heh bad don kiba la kylla long ki riti dustur.
Ka BREL ka ieng na ka bynta ka British Rail Engineering Limited, kaba long ka tnad shna rel na ka bynta ka British Rail haduh ba ka jingshna bad shna ia ki rel ha ka ri Bilat ka la leit sha ki riew shimet.
Ka jaka liengsuin syiem
1999 – Ka EgyptAir Flight 990 kaba leit na New York City sha Cairo ka la hap ha rud duriaw jong ka Nantucket, Massachusetts ha kaba la khlad noh baroh 217 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka Côte d'Ivoire (CIV) ka la leit sha baroh ki jingïalehkai Olympic ba la pynlong naduh u snem 1964 lait noh tang ha u snem 1980.
Ka Sarayu ka dei ka wah kaba tuid ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Mile Hong Kong –
U Néstor Kirchner u la long u President barim jong ka Argentina bad u Secretary General ba nyngkong eh jong ka Synjuk ki Ri South America.
Ka Avianca ka la ioh lai tylli ki 720B.
Ban iarap iwei ia iwei pat ban ialeh pyrshah ia kino kino ki jingshah thombor ne jingbyrngem ban thombor;
1964 – U Frans Eemil Sillanpaa, u nongthoh kot na Finland (b.
U Mike Nongbishar
U Azrael, u dei u masi jong u Gargamel bad u beh ia ki Smurf.
Bijukuttan kum ka Kunjan
1968 U Sean Moore, u nongtem na ri Wales (Manic Street Preachers)
Ynda la dep ka jingthiah lyngngai, ka jingshit jingkhriat jong ka met jong u black bear ka wan biang sha ka jinglong kaba rim.
40882 - Jingthew
Ka Robinson College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
U Harry Store (1955-1962)
Ka jingpynbna paidbah
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Ka Milwaukee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Kham hadien kane ka nongbah ka la long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha ka Hima Poland.
Ascot, Berkshire -
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh na ka phlim ba la shna da u sing.
2437-Kyrteng-Ki Distrik-Bihar.aspx
Ha ka 7 tarik u Lber 1930, ka iingbishar ba kyrpang jong ki lai ngut ki nongbishar ka la pynmih ia ka rai jong ki kumne harum-
La tip ia ka na ka bynta ki seng kiba stad, kiba laitluid, kiba shna dur, ki jingrwai bad ki seng thoh kot bad na ka bynta ka jaka jngohkai kaba heh bad lum kaba don ha Hampstead Heath.
Ka Beldeyama Mot.
Thain
2 September 1715: u Duke jong ka Orléans u iateh paralok bad ka Parlement de Paris, kaba la pyndam noh ia ka will jong u Louis XIV.
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 32 snem.
Ka ktien Rumi ka long kaba la pyndonkam ha Malaysia bad Singapore, bad ka ktien Indonesia ka don ka rukom thoh kaba pher kaba pyndonkam ruh ia ka dak Latin.
Ki jaitbynriew lieh ki dei ki jaidbynriew kiba kongsan, kiba don kumba 69.81% na ka jingdon briew baroh jong ka Swedesboro ha u snem 2010.
New Guinean quoll, Dasyurus albopunctatus, New Guinea
Lber – Ka eriong slap kaba shyrkhei ka la bthei ha Buffalo, New York, kaba la iehnoh palat 400,000 ngut khlem bording bad pyniap 13 ngut.
Ka jingwan LTS101
U Kimeu u la lap ia ka khlieh jong u Homo habilis kaba la tip kum ka KNM ER 1813, bad ia ka shyieng jong u Homo erectus kaba la jan pura kaba la tip kum ka Turkana Boy lane Nariokotome boy.
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America, uba la mihkhmat ia ka jaka ba 22 jong ka Texas naduh u snem 1985 haduh u snem 2006.
Kine ki kynthup ia u anise, u ginseng, u vanilla, u rubarb bad u liquorice.
