Ha baroh ar tylli ki thma bah, ka shnong ka la lait na ka jingpynjot.
U Sahep Robert Montgomery, GCSI, KCB (la kha ha ka 2 December 1809 ha Moville, County Donegal, Ireland, u la khlad noh ha ka 28 December 1887 ha India) u dei u nongsynshar synshar phareng ha ka ri India.
Ka Phoukourol (Phoukouron lane Phougourol lane Phougouron) ka long ka jingrwai na ka bynta ban khot ia ka mynsiem u padi.
Ia ka wait la pynskhem ha ka glove plate khnang ban ym mynsaw bad ban ym sumar ia ka wait kaba kyrpang khnang ban pynstet ia ka kam.
Bun ki briew ki la phet krad na Vietnam namar kine ki jinglong jingman.
1996 U Enver Hadžiomerspahić u la khot ia u Lorand Hegyi ban trei ha ka projek Ars Aevi , ia kaba la seng ha u snem 1992 ha ka por thma.
Ka Marta Barbara kum ka Samantha Goldwing
Ka Lynne Irene Spears (la kha ia ka Lynne Bridges ha Magnolia, Mississippi, ka 4 tarik u May 1955) ka dei ka nongthoh kot na America, ka nongthoh kot bad ka kmie jong ki nongrwai pop na America ka Britney bad Jamie Lynn Spears bad jong u Bryan Spears u nongpynmih dur bad telebishon.
Saw ngut ki agent bad phra ngut ki nong David ki iap ha ka jingshah thombor, bad ka jingialeh pyrshah kaba 51 sngi ka sdang.
Ka jingjia kaba bud ryntih ka la jia ha ka por ba shna ia ka phlim (Lber 1975 haduh u bnai Jymmang 1976) kaba la pynmih ia ki katto katne ki jingpyrkhat la ka phlim ka la "shah tim" ne em.
1275 jait ki jingthung.
Hadien ba u Vegeta, bad ka kynhun ba kyrpang jong u Gohan, u Krillin bad u Bulma ki paw, ki don katto katne ki jingialehkai kiba pynlong ia ka Dodoria ban iap.
Kane ka long la kumno kumno kum ka jinghikai jong ka baseball ha ka por tlang.
Jingkhlain (02138)
La shim kyrpang ba ka dei ka lieng Argo na ka khanatang shaphang u Jason bad ka Snieh Ksiar.
1931 - U Doug Young, u nongrwai sur na America
Ki nonghikai na Milwaukee, Wisconsin
Ka met ka pyrshang beit ban sah ha ka jinglong jingman.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
"Nga Dei U Kpa Tymmen Jong Nga" – Guy Lombardo & The Guy Lombardo Trio
Khatduh ar: Ka Lisa D'Amato bad ka Allison Harvard
Katba ia ki tnat lyngkhuid la ju phiah ha ki ar jait kiba kongsan, ki tnat dorid bad ki tnat lyngkhuid aeolid ne eolid:
Ka epinephrine ka dei ka dawai kaba bha tam bad kaba nyngkong eh ban pyndonkam na ka bynta ka jingpang anaphylaxis.
https://halor.jingthoh.com/ur/
Ha u snem 1998 ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Namar ba ka jingpyndonkam ia ka ka pynmih shibun ka jingshit teng teng la pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka Plutonium ha ki jaka pynmih bording nuclear.
Ka Pipa ha ka por jong ka histori jong ka art, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah
Ka Hosingen () ka dei ka shnong kaba rit bad ka shnong kaba la ju long ka commune kaba don ha ri thor jong ka Luxembourg.
U Gardner Spires, uba dei u coach barim jong ka Aberdeen, u la shah thung kum u Caretaker Manager, hynrei ma u ruh u la mih noh ha u Risaw 2006 hadien ba la iathuh ba yn nym bishar ia u ban thung ha ka rukom kaba pura.
Haba ïanujor, ki nongshna mashin kiba pyndonkam ïa ki jaka ba la shna lypa kum ka Second Life ki la pyni ba ïa ki jingpynmih jong ki lah ban shna da kaba jop bha khlem da siew ei ei ruh em.
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 6.1 na ka 10 bad ka la ong “Ha kaba kut, ka Cruis’n USA ka dei ka jingkylla kaba iap jong ka jingialehkai arcade kaba la iap.”
Lyngba ka jingpynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki, bad kumjuh ruh na ka jingleit khwai bad set ia ki blang-blang na ka bynta ka jingbam, ki sniehdoh jong ki, bad na ka bynta ki mrad ba ri, ki briew ki la pynduna shibun ia ka jingbun ki blang-blang Java.
kum u chez bad u haz.
Ka jingshun
Ki snem jong ka nam
Ka ri Republic of North Macedonia, ka ri Balkan, ka ri kaba khang duriaw
Ki Granulocytes ki mih na ka sniehdoh.
Ha kane ka thma, ka kynhun shipai u Jean-Jacques Dessalines ka la jop ia kawei ka kynhun shipai synshar phareng ba la ialam da u Comte de Rochambeau, kaba la ialam sha ka jinglaitluid jong ka Haiti ha ka 1 tarik u Jymmang 1804.
Kang Jiyoung (), nongrwai, nongrwai
Ka subprefecture, ka Florac Trois Rivières, ka don 2,107 ngut ki nongshong shnong.
Ka kali LDV
Ka Point Arena ka don shaphang sepngi jong ka Hopland.
Chambers, Oswald, ba la kylla niam Khristan hapoh u C. H. Spurgeon
La niew ia u Cuthbert kum u riewkhuid jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U Donald Trump u la jop ia man la ki county ha ka jylla.
2007 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ha ka kolshor, ka Manipur ka don ka pateng kaba jrong bha bad kaba riewspah bha.
Katto katne ki jingtreikam kiba sniew ne ki jingbakla ha ka software ki lah ban donkam ban pynbeit.
SZ Magazin (Sngi Palei), ka jingpyndap kum ka kot khubor
U Scott u la khlad noh ha Birmingham ha England ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Kumno kumno ka ktien Phareng bad ka Latin ki long ia ka ktien Phareng, la pyndonkam ia ki kyntien shim kylliang jong ka China ban thaw ia ki kyntien ba thikna bad ki kyntien ba iadei bad ka ktien Japan.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 708 bad kut ha u bnai September 715.
Izu Ōshima, Tokyo
Ka Gayle Gardner ka dei ka nongthoh khubor ialehkai kaba la shongthait bad kaba la trei bad ka ESPN bad ka NBC.
Ki la iatrei lang bad bun kiwei pat ki nongtem.
Ka jingtip na ka FIFA
Ka jingsangeh na ka jingpynrung
U la pynlut ïa ki 20 snem ba nyngkong ha ka Jat Airways kaba long trai da ka sorkar, ha kaba u la pynïaid ïa ka liengsuiñ Boeing 727, bad nangta u la leit sha kawei ka kompeni liengsuiñ shimet ka Prince Aviation.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban lap ia ka Lake Torrens u dei u Edward John Eyre ha ka snem 1839.
Ki kot poitri bad ki khana lyngkot jong u Javanbakht ki la mih ha Iran.
Ka shnong ka don kham bun ki jaka rep ryngkat bad ki iing sah bad ki iing khaii jong ki.
Kaei kaba don kaba lah ban shna ha ka jyngkhang.
la u dak eth (Ð ð) hadien la thaw kum ka jingthoh biang ia u dak dee (D d), bad khatduh eh ia ka yogh ( ) la thaw da ki nongthoh Norman na ka insular g ha ka English barim bad Irish, bad la pyndonkam ryngkat bad ka Carolingian g jong ki.
U la long u Senator jong ka Philippines naduh u snem 1971 haduh 1972, 1987 haduh 1995, bad 1998 haduh 2004.
2003 U Sahep Terry Frost, u nongdro dur na Bilat (b.
Ka jingkha jong ka riti dustur ka dei ka jaka ha kaba ka riti dustur ka la mih.
Ki jingthoh jong ka Lofton Creek
Ha u bnai September 2007, arngut ki kynthei Japan ki la shah leh beijot ha Agra, ka jaka jngohkai kaba pawnam ha India ha kaba ka Taj Mahal ka don.
Ha kaba nyngkong, ka jingma ia ka Medina Spirit ban jop ia kane ka derby ka long 12-1 lane 8%.
Kosyak
Ha ka thma kaba pynthikna, u McClane u sdien phasi ia ka ryndang jong u Tony bad u shim ia ka suloi mashin jong u.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la tem solo ia ka guitar da u bym dei u nongrwai Beatles ha ka rekod jong ki Beatles.
Ba ki Nongleh jadu kiba long ki Nongpynkha khun ha ki rukom bapher bapher ki pyniap ia u Khunlung ba la pun ha ka kpoh, bad ki pynlong ia ka jingpynmih khun; lane lada kim leh ia kane ka Jingtyrwa ia ki Khun ba dang kha thymmai sha ki Ksuid.
Ka Syiem Iman bint Al Hussein (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1983) ka dei ka khun jong u Syiem Jordan ba la khlad noh bad u Syiem Noor.
1970 - U Raekwon, u nongrwai rap na America
U lap ruh ba ka lah ban iohi lyngba ka Mist.
Ka nongjop: CariDee Phareng
U Lennart Axel Edvard Carleson (la kha ha ka 18 Risaw 1928) u dei u riewstad jingkhein na Sweden.
Lekusan (31289)
Roland S-STOL
1913 – U Stefan Heym, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka shong ha ri New Zealand.
Kane ka jingialeh ka la wanrah ia shibun ki jingiap, ki don ki jingtep paidbah ha kylleng ka nongbah.
Ha kiba bun ki bynta u Limburger u ong ia u Karbunkle ban pyndonkam ia ka transporter ban wanrah ia uwei na ki nongleh bymman ba khlain bor bha.
Ki briew na Flevoland
Ki jingjia ha ka juk Shōhei
Ka la pule ha ka skul Woodbridge.
NGC 6744 (Katto katne kum ka lynti duid)
Ki blang dieng ki kha ia ki snier kum ki jelly.
U la long u riew shemphang shaphang ki jingthew ia u dewiong, bad ka Jingpeit bniah jong u halor ka jinglong jong ki jingthung ba la shem ha ka Carboniferous Strata (1868–1875) ka long kawei na ki jingpule jong ka Palaeontographical Society.
Ka NEWCO ka la iakren lypa bad ka VGR bad ia mynjur ia ka rukom iatreilang.
U Kajal Aggarwal kum u Dr.
Ha ka snem 1961, u la ioh ia ka nam count.
U la pyni ia ka jingsngewtynnad ia ka jingrwai, hynrei ki bahaiing jong u ki kwah ba un long u ophisar jong ki suloi.
U Damian McGinty kum u Rory Flanagan (ki samoi 3–4)
U Chris Perry bad ki kyntien jingrwai la thoh da u Hortencio na ka bynta kaba la siew ia u ia ka bainong kaba donkam.
U Gray u la khlad noh ha Fort Collins, Colorado ha ka 16tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
U Smart u la shongthait noh hadien ka samoi 1950-51 kaba u la pynlut bad ka Eastview.
U Komti, u A.; Ka Sistem jong ka Politik kaba bha; ki nongpynmih kot bapher bapher
Arngut ki lehnoh ki la pyrshang ban phet hynrei ki la iakynduh ia ka jingshah siat ha ki pulit.
Namar ba bun na kine ki ktien kim don dur thoh, ki shithi ki ju thoh da ka ktien Urdu ne Persian .
Samia al-Amoudi na Saudi Arabia
Ka Aix-en-Provence ka dei ka nongbah kaba don ha ki ri France.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 6,104 ngut, ha ki 1,395 tylli ki longïing.
Kine ki kynthup ia ka Troy ha Toverland bad ka El Toro ha Freizeitpark Plohn.
Ka Ain Romania bad kiwei kiwei - Khasi
1924 – Ka Danielle Mitterrand, ka nongïakhih jong ka ri France bad ka kynthei ba nyngkong jong ka ri France (d. 2011)
Hadien kane, u la jan iehnoh noh ia ka novel (wat la ka kot lyngkdop jong u kaba la thoh shiteng ha ka jingim jong u, ka L’Affaire Clemenceau (1867) ka la ioh katto katne ka jingjop).
Wah Kassikaityu
U Nongshongshnong badonburom jong ka pyrthei Walt Disney (2010)
Ka Neckarsulm ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg jong ka German.
Kane ka series ka la long ka jingjop kaba khlem pat ju don ha ka telebishon jong ka America bad ka la pynlong ia u Reeves ban pawnam.
La pawnam bha ia ka ha ki phlim Kárpáthy Zoltán (1966), Lai Miet jong ka jingieid (1967), Khlur jong ka Eger (1968), Ka longing Toth (1969), U nonglehkai (1997) bad Rokonok (2006).
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 27 tarik u Iaiong, 2014.
Ha u snem 1989 ka la sdang biang ia la ka kam bad ka la shon biang ia ki 18 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka bad ha u snem ’92 kawei na ki jingrwai German ba pawnam tam jong ka ka la pawnam bad ka la kut noh hapdeng ki jingrwai ba pawnam tam jong ka snem, kane ka la wanrah ia u Francis ia ka khusnam R.SH-Gold na ka bynta ka jingrwai ba pawnam tam jong ka. jong ka snem.
Ki jingpynrung silikon bad umsoh
Ka la ioh bun tylli ki khusnam, kum ki khusnam Livingston bad Mirror.
U nonglehkai da u Rob Brydon
Ka Tancua ka la shah kynthup ha Morbier ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007.
Ka Fatimata M’baye (Arab: فاطمتا أمباي ) ka dei ka riewsaid aiñ na Mauritania bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
2009: Para Olvdarte De Mí
Ka video jingrwai na ka bynta katei ka jingrwai ka la pawnam bha, bad la pynlong parody da ka Saturday Night Live kaba u Insane Clown Posse u la khot “ka burom kaba khraw”.
Ki kam khaii
U Perry Miller Adato (1921 – 16 September 2018) u dei u nongshna phlim documentary na America bad u nongpyniaid bad nongthoh.
Ka jingmut jingpyrkhat ba bishar bniah
Ha ka snem 1762 ka Maria Luisa ka la iateh lok bad u Syiem Asturias (u nonghiar pateng ia ka khet), u Charles, hadien u Syiem Charles IV jong ka Spain.
Kum ka tiar tem, la tip bad pyndonkam ia ki breakbeat la jan shispah snem.
Ka Ktien Histori jong ka Hima Bilat.
Rick Rubin – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka dur na ka satellite
Ki khniang silk kiba la san ki don ka shyntur kaba rit bad kim ju bam.
Ha ka camp, ka don ka iing thliew, ka kper, katto katne ki iing rep, ka jaka pynkoit, bad ka iing thiah.
Julie Frost – ka nongthaw jingrwai
Ka AES ka long kaba kyrpang, namar ba ka dei ka skul jong ka pyrthei.
Ban batai bad ithuh ia ki sur ring mynsiem, ki nongtrei ka koit ka khiah ki ju pyndonkam da ka jingsngap (ki sngap da ka stethoscope).
Ia ka pateng kaba nyngkong la die kum ka Vauxhall Nova ha UK.
ka kyrdan pule na ka skulbah Wake Forest kaba don ha North Carolina.
La pawnam bha ia u na ka bynta ban ai khubor shaphang ka thma Vietnam bad u la long uwei na ki nongthoh khubor telebishon ba pura ba nyngkong eh uba ai khubor ia ka thma ha ka jaka.
Ka FC Dinamo Yerevan
Ka jingap ia kata ka sngi
Ha u Jymmang 2018, ka Reol ka la iasoi bad ka Victor Entertainment.
1985 - Ka Arielle Kebbel ka aktres na America
Ki metal ba kylla ki don katto katne ki jinglong ba kyllum.
Haduh ka 31 December 2019, ki don 1,544 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Wat ha ka jingrwai ruh ka jingktah jong ki nong Italy ka long kaba khlain bha ha Dalmatia .
Da ka jingjrong jong ka ryngkat bad ka antenna jong ka, ka long ka jingtei kaba jrong tam kaba lai ha ki ri America bad ka jingtei kaba jrong tam kaba phra ha ka pyrthei.
Ka Sngi ka don bun ki kyrdan bapher bapher, kum ka nuksa ka Sport.
Ha ka 8 tarik u August, kawei ka jhad pynjot jong ki Japan na Rabaul ka la pynpoi 113 ngut ki shipai sha ka position Matanikau.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 601 ngut ki briew.
La kha ia u Kelly ha Simcoe, Ontario.
Ka fish fry ka dei ka jingbam jong ka dohkha ba la shet ne ba la shet, kaba la shet.
Kine ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki lah ban jop ia u nongialeh pyrshah uba kham rit hynrei uba kham tbit tang da ka jingheh jong ki.
Weber Ka jingthoh ba kongsan tam jong nga da u William P.
Saint-Beauzire (63322)
1501 – U Gerolamo Cardano, u riewstad jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1576)
Ka jingpyniasoh lang ia ki ri Soviet
Bullet Bill: U kuli uba im uba lah ban ieng ne jngi halor jong u.
Del pasado el Kalvario y la Kruz;
Ka Jinglaitluid
u khniang u khniang, Lophocampa caryae
12305,12307,12309 - Lichtenrade
Kane ka pyni ba kito kiba dei hok ban ioh ki ioh ia ka jinglong ba iaineh kaba ki donkam bad ka jingbhabriew kam ju jah khlem jingsiew.
Ka bor sngi ka nang kham pyndonkam.
Hadien kata, ka kynhun ka la sangeh noh ban leit sha Europe khnang ba kin ioh shongthait shipor.
(shay) (ki jingmih ha ka bold''' ki pyni ia ka jaka jong u pole)
Ki trai ri trai muluk jong ka Costa Rica ki dei na ka thain pdeng.
Ka jingkhmih (58308)
Ka Ashley Jones (kha ha u snem 1976), ka aktres, Ka Bold and the Beautiful, Ka Samla bad ka Restless
U Augustus u shem ba ka kyntien auctoritas kaba iadei bad kane ka long ka lad kaba biang bha.
La kha ia u ha Toronto ha Ontario bad u la leit sah sha Kamloops, British Columbia ha ka por ba u dang pule klas 7.
Ka sngi palei kaba 13 tarik, ka bynta kaba 2
Ia kane ka khlur la ju khot teng teng "Ka Khlur jong u Bode".
Shwa ia kane, don ki briew kiba pyndonkam ia u dieng na ka bynta ki dieng ski.
Ia kane ka jingialehkai la buh ha ka kyrdan #73 ha ka "Top 200 Nintendo Games Ever" jong ka Nintendo Power bad la buh ruh ia ka kum ka jingialehkai kaba 45 kaba khraw tam ha baroh ki por da ka Guinness World Records Gamer's Edition ha u snem 2009.
Ka lum kaba jrong tarn, ka Ténakourou, ka don ha ka jingjrong kaba .
Ka tnad Creuse
Ka fuel cell ka pyniasoh ia ka hydrogen bad ka molecule jong ka oxygen, kaba pynmih ia u electron kum ka bor ding ilektrik.
2019 - Yvette Lundy, ka nongïakhih ïaleh pyrshah na France (b.
Lillehammer, Norway
Shisien ba ka la leh kumta, ka lah ban donkam ban kha khun haduh 400 sngi shuwa ba kin kha khun.
Ki long ruh ki kynhun kiba sngap ia ki jingrwai thymmai ba la tip kum ka rock and roll.
2017 - U Malcolm Young, u nongrwai na Scotland-Australia (AC/DC) (b.
Ki la long ki nongkren Mapudungun kum ki jaid Moluche bad Picunche.
U Torsten Fenslau (b.
Ka nangroi haduh ban da jia ka orgasm.
Ka Spanair ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha Catalonia kaba don ha Spain.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Moose".
Bad kumta ka umphniang kaba donkam ka kiew stet katkum ka jingjngai kaba kwah.
U Erich Probst (5 December 1927 – 16 March 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.U la ialehkai kum u striker ha ki team bapher bapher ha Vienna bad ruh shabar ri.
Bun ki samla pule ki jied ia ka komiti jong ki nonghikai kiba ki dkhot jong ka ki don kajuh ka jingsngewtynnat kum ma ki.
Ka Katrin Sjögren (la kha ha ka 2 tarik u February 1966) ka dei ka riewsain pyrthei na Finland kaba na ka dewlynnong Åland.
U kpa tymmen jong ka u dei u sniang khlaw ba ju don ha Eurasia (Sus scrofa).
Ki jingkhein na ki nongialehkai Card
Ballaghnatrillick, Ballinafad, Ballintogher, Ballymote, Ballysadare, Beltra
Katba ka la don ka jingap ia ki pilot bad ki ophisar ha madan.
U Hughes u la shah pyniap ha ka por ba u dang ring ia ka phlim telebishon ka Science Channel ka ban wan ha ka 22 tarik u Nailur, 2020.
Kane ka projek ka ioh ia ka kyrteng jong ka na u Johannes Gutenberg, u nongpynmih kot German uba la shna ia ka kor shon kot ba nyngkong eh ha Europe ha ka snem 1439.
Katie Featherston (la kha ha u snem 1982), ka aktres, ka jingtrei ba phylla
Ka jingwad bniah ba kongsan jong u ka long shaphang ka jingtrei jong ki rabbit da kaba pyndonkam da ka bor pyrkhat.
Ki skul heh
1953 – U Dr. Albert Schweitzer u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk na ka bynta ki kam lehbhabriew jong u.
Ka jingstet jong ka jingpynkylla ia ka met, kaba ki khot ka metabolic rate, ka ktah katno ka jingbam kaba u jingthaw un donkam, bad kumno u lah ban ioh ia kata ka jingbam.
Hynrei, u Bijua u ioh bat ia ka diary hadien ba u la wan shata.
Ka jingwan peit phlim ka la nang hiar bad ka telebishon ka la sdang ban pynjngai ia ki briew na ki phlim.
Ka mut baroh ki protein kiba pynmih da u kynja jingthaw.
Ka lynti jong ki khnam, (1998)
Ka Itkina ka la khlad noh ha Minsk ha Belarus ha ka 1 December 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Mobile Suit Gundam (機動戦士ガンダム; Kidō Senshi Gandamu) co production with Metro-Goldwyn-Mayer
Uwei u nongkynthoh jong ka IGN u la iohi ia ka jingiasyriem kaba shai bad ka JAMDAT Bowling ha kane ka jingialehkai, The Sims Bowling hi ha ka jingshisha ka dei ka jingpynwandur biang ia ka jingialehkai jong u snem 2004.
Ha ka jinghikai kaba nyngkong eh jong ki kaba long ka Jingiada na ki Arts ba dum, u Professor Moody u pynithuh ia ka klas shaphang ki jingtim ki bym lah ban map: ka jingtim jong u Syiem, lyngba jong kaba lah ban synshar ia u nongleh jadu kumba mon uwei pat; ka jingtim jong u Diengphna, kaba pynlong ia ka jingsngewsih kaba khraw; bad ka Avada Kedavra, ka jingtim kaba pyniap briew.
Ka Skulbah Trinity
Ka Dorbar Halor jong ki Shipai (SCAF; , , ruh ka Dorbar Ba Halor jong ki Shipai bad ka Dorbar Iada Ri) ka dei ka kynhun ba la buh da ka ain kaba don hapdeng 20 bad 25 ngut ki ophisar shipai ba ha khlieh duh jong ka ri Ijipt.
Ka Saga Prefecture ka don ha u pud u sam ba shaphang mihngi jong ka.
U dei u kpa tymmen jong ka kmie jong u Joe Biden, u President ka ri America.
Hynrei ban pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ha ka thain (kum ka jingiada ia ki sim freira-da-madeira bad ki kynhun jingthung ha ki jaka ba jrong), la khang ia kane ka rukom bad ka jaka baroh kawei sawdong jong u lum ka nang kiew.
Ka bor kaba buhrieh ka dei ka Flight Star, kaba ailad ia u Mario ban her katto katne por.
Ia kane ka website la pyni ha ki "ktien jong ka taiew" jong ka Tosh.0.
Ki briew ki lah ban nang ban tem ia ka tiar.
Edgar Meyer – Arco Bass ("Belleau Wood")
1931 - U Tab Hunter, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2018)
U Hepler
Ka eriong Sarah ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la mih ha ka 4 tarik u Lber.
Kum ka nuksa, ha ka shnong Aşağı Güzdək don ki tiar rep naduh ka spah snem kaba 19.
U la ïalehkai na ka Linfield, ka Rangers, ka Stirling Albion, ka Partick Thistle, ka Oxford United bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Northern Ireland.
Zebulon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingthmu jong ka Gautrain ka long ban ai ka jingshakri kaba kham stet na ka bynta ki nongleit nongwan, ban ia ka Metrorail Gauteng suburban rail kaba man ka sngi bad kaba kham slem kaba pyniasoh ruh ia kijuh ki jaka.
U la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka All Japan Junior Championships kaba la long ha Dydo Drinco Ice Arena.
Ha kito ki sngi kiba nyngkong, la shu bill ia u West-Oram kum u Jamie West.
Ha u snem 2018, u Legend u la long uwei na ki shiphew ngut ki briew kiba la ioh ia ka khusnam Oscar, Grammy, Tony bad Emmy Award.
Ka Thain Pynroi Sepngi jngai ka don ia ka thain pynroi Pdeng Sepngi shaphang mihngi, ka Uttar Pradesh (India) shaphang sepngi, ka Uttarakhand (India) shaphang sepngi bad ka Tibet Autonomous Region (People’s Republic of China) shaphang shathie.
U Captain Hemings u la pyrshang ban shim ia la ka khun kynthei na uwei na ki shynrang kiba don ha ka longiing Eppes, hynrei ki nongthoh histori kim tip mano naba kim tip mynno la kha ia ka Elizabeth Hemings.
U la kylli lada u lah ban leh ia kane.
U kba ba la shna na ka flax, u kba ba la shna na ka flax
2006 : La pynmih biang ia ka Los Bandoleros.
30
ka salad ba thiang
Ka UNESCO ka la pynskhem ia ka Jikji kum ka kot kaba la rim tam ha ka pyrthei ha u bnai September 2001, bad ka la pynrung ia ka ha ka prokram jong ka Memory of the World.
1852 – U Robert Bontine Cunninghame Graham, u nongsynshar, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongleit jingleit na Scotland (d. 1936)
Kane ka Arena ka la pynlong ruh ia ka ArenaBowl XII (1998) bad ka ArenaBowl XVII (2003) bad ka ACC Men’s Basketball Tournament ha u snem 2007.
Ki jylla khlem kano kano ka niam jylla
1855 – U Ernest Chausson, u nongthaw jingrwai na France (D. 1899)
Ka jingkyrkhu (84027)
Ha ka pan-fry ia ki jingbam kiba kham heh (kum ka nuksa, ki chops ne ki steak) la shet kloi.
Ki jingrwai jong ka ki iadei bad kumno ki briew ki pyrshah ia ki jingrwai jong u, u kpa jong u uba iehnoh ia la ka iing ka sem bad ka jingdih drok jong ka kmie jong u.
Blu rong jyrngam jyrngam jyrngam jyrngam rong saw rong jyrngam jyrngam
Katba ka WWE ka khot ia ka kum ka jingdap 25 snem, ka dei tang ka jingdap 24 snem namar ba ka WrestleMania I kam lah ban long ka jingrakhe ia lade.
Ka Feminism ka long ka jingmut ba ki shynrang bad kynthei bapher bapher ki iaryngkat ha ka imlang sahlang, ba ym don shynrang ne shynrang kaba kham bha ne kham sniew ban ia kawei pat.
1909 – U Cozy Cole, u nongtem tyngshop na America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Kine ki long katto katne na ki paralok ba tynrai.
U la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba 1.
Ha ka 5 tarik u August 1993, ha ka por kumba 7.53 mynstep, ar tylli ki rel ki la ia tyngkhuh ha katei ka steshon.
Katto katne kiba lait ki long ka Balang Roman Katholik bad ka kynhun Pentekostal.
Kine ki ar tylli kiei kiei ki long kiba kongsan ha kaba pynlong ia ka jingshongkha kaba bha.
PayPal - ka kompeni siew online
Ka Dee Dee McPhearson ka dei ka thei rong saw kaba jrong tam bad ka bym da shai bha kum u Dexter.
Ka hima Northumbria ruh ka la kynthup ia ka Lindsey ha ki por.
U Pope Leo I Leo Bakhraw (440–461)
U la don ka kam ban maramot ia ki kut kiba pahara ia ka wah Thames ha Gravesend bad ha Tilbury.
Ka madan Logan ka dei ka jaka ba pawnam jong ka imlang sahlang, ka jaka ba don ka histori, bad ka jaka paidbah.
2020 - U Vasili Kulkov, u rangïalehkai phutbol na Russia bad u manager (b.
1927 U Thomas S. Monson, u nongïalam jong ka Balang Mormon ha America (d. 2018)
La pyndonkam ia ka ha phatok jong ka jylla Kilby ha Montgomery, Alabama.
Ha ka snem 1886, kawei na ki kot khubor ba pawnam ha Russia, ka New Times, ka la kyrpad ia u ban thoh khana na ka bynta jong ki.
U Ali u la pynpaw ïa ki "test" jong ki bor pahara ïa ki nongshah suba ban tip la ki don ne em ha ka jingïadei para briew shwa ban kem ïa ki, da kaba khot ïa ki jingtest kum ki kam runar bad kiba pynjah burom.
Ka buh dak ruh ia ka jait na ka bynta kawei pa kawei ka kyntien.
U Israel O’Quinn uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2011.
Ka longïing Physenaceae
La jied ia u ha ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh ha u snem 1991.
U kpa jong u u don ka dukan kot, hynrei u long uba duk shibun.
Ha u snem 2004, u Hamlin u la ia mareh ha ki phra tylli ki jingiakop ialehkai jong ka NASCAR Craftsman Truck Series (NCTS) bad ka kynhun EJP Racing.
U dei u nongthoh khubor uba la pyniadei ia u bad ki 11 tylli ki jingpyniap briew, ka jingkhein kaba um shym la ialeh pyrshah.
2005 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.6 magnitude ka la jia ha ka Fukuoka ha Japan ha kaba u wei u briew u la ïap, bad da ki spah ngut ki la mynsaw ne pynkynriah ïa ki jaka.
Ka jingpynmih ia ki bond ka la pass ha ka 27 tarik u Risaw 2007 da kaba 71.3%.
Ki nong Europe
Katto katne ki jingshakri ban riam, kum kiba don ha Kyoto, ki ailad ia phi ban iaid kai kylleng ka nongbah na ka bynta ka sngi da kaba riam.
Ki don shibun ki series, ki phlim, ki kot comic bad ki jingialehkai video kiba la pynshong nongrim ha ka Gundam franchise.
Hynrei ha Haiti, ka eriong Gordon ka la pyniap kumba 1,122 ngut ki briew.
U Piar, u Arthur.
Ki kmie ki kpa jong ki ki poi ha New York.
Baroh ki long ki plagic, kiba rit, bad kiba shai bha, bad ki jngi da kaba pyndonkam ia ki tnat kiba long kum ki bniat (parapodia) kiba mih na ka met jong ki.
Ha ki ri bym don ka jinglaitluid ban kren, ki briew ki lah ban tieng ban ong ia kaei kaba ki pyrkhat.
Ka lynti phutbol.com
Ka la khlad noh ha Los Angeles, California namar ka jingduna ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Marsha Hunt ha ka sla jong ka kot khubor Life ; Risaw 1950
Ka Pont Vieux ("Ka jingkieng barim"), ka jingkieng naduh ka spah snem kaba 14 ha ka wah Tarn.
Ka jinglong barim ka lah ban mut:
1937 – Ka Dawn Fraser, ka nongjngi na Australia
1946 U Don Powell, u nongtem jingtem phareng (Slade)
Bun na ki nongkyrshan jong ka House of York ki la ngeit ba u la leh ia kata, bad ki la phai pyrshah ia u.
Ha kane ka jingbitar bym lah teh lakam, u pyllait im tang ia u Pluto.
Dhok Rajghan
(Ka kyndon kaba 12);
Ka CD jong ka UK
U Richard Roeper jong ka Chicago Sun-Times u la ai ia kane ka phlim 3.5 khlur na ka 4 tylli bad u la khot ia ka “kawei na ki phlim ba bha tam ha kine ki 20 snem ba la dep.”
U Molinaro u la shongkurim bad u Sidney Molinaro haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka sniehdoh
Michael Morales (kha ha u snem 1963), u nongrwai-rwai rock/pop
U Scott Whyte
1998 - U Hans von Ohain, u riewstad physics bad u engineer na German-America (b.
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ki kmie ki kpa kiba wad ia ka jaka kaba shngain bad kaba khlem jingpynbna na ka bynta ki khynnah rit.
Ka iing ba la shna
U Gregory R. Wiseman, u nongiaid liengsuin jong ka NASA, u nongniah liengsuin jong ka US Navy
Ka dei ka bynta jong ki khnai Ranidae ne "ki khnai bashisha".
Kawei pa kawei ka leh ia ka kam kaba kyrpang ha ka met, bad la pynlong ia ka da ki katto katne ki shyieng.
Ka New Delhi () ka long ka nongbah jong ka ri India bad ka dei ka union territory jong ka nongbah Delhi.
Ki bynta jong ka shnong: Gasteil, Prigglitz, Stuppachgraben
U Gierek u pawnam ha ka jingplie ia ka Poland communist sha ka jingsynshar jong ki ri Sepngi.
Ka Acquaviva (ka mut "ka um ba im") ka dei kawei na ki 9 tylli ki communes lane "castelli" jong ka San Marino.
Lauren Lapkus
Ha u bnai Naitung 2000, u Hirase u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2000.
Ka Skul Jingrwai “Kosta Manojlović” ka la sdang ia ka jingtrei jong ka naduh ka 1 tarik u September 1939, kum ka tnat ba kyrpang jong ka Music School “Stanković” ha Belgrade, ha kawei ka kamra kaba don lai kamra ha ka lynti Svetosavska.
Ki briew Persia
UB40
Harum ka don ka table jong ki jingheh jong ki ULD.
U nongthaw bad u nongthoh.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Gaia ha ka phlim telebishon kaba kyrteng The 100 bad kum ka Prudence Blackwood ha ka phlim tynrai jong ka Netflix ka Chilling Adventures of Sabrina.
Lber 15 - U Hans Riegel, 90 snem ka rta, u nongkhaii German (Haribo), uba pang dohnud.
Ka lah ban shim ia ka um na kiwei pat ki Starship ban ioh ia ka jingjngai kaba kham heh.
Sngewsih ba u la mynsaw jur ha ka por jong ka Horus Heresy (ka thma pohïing kaba khraw tam jong ka Hima), bad um lah shuh ban ïalam ïa ka longbriew manbriew.
Ha ka jingring mynsiem kaba la jan iap, u Yoda u pynthikna ba u Darth Vader/Anakin u dei u kpa jong u Luke bad u ong ia u hero samla ba u dei ban ialeh pyrshah ia u Vader sa shisien ban pyndep ia ka jinghikai Jedi jong u.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 2020
Bad
Ki niam kiba dang sah pat ki ia phiah bad ki niam Islam bad kiwei pat ki kynhun Khristan.
U Neville u la long u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai ka Spain ka Valencia CF naduh ka 2 tarik u Nailur 2015 – 30 tarik u Risaw 2016.
Ki shong ha ki thliew kiba jylliew kumba 500mm, bad ki lah ban tih thliew haduh 1.5m.
1010 - Ka jaka ba shapoh
Wangkhem
Dan Castellaneta: aktor bad aktor sur
Baroh 108 ngut ki la lait im.
Ka Josefina Echánove (29 Naiwieng 1927 – 29 Naiwieng 2020) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongthoh khubor na Mexico.
Kane ka kompeni ka ai 500 tylli ki jait jingdih bapher bapher bad ka die palat shi billion tylli ki jingdih man ka sngi.
Ka jingshna jong ki (ki nongwan jngi kiba shyrkhei)
16.66% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Iris West-Allen ha ka telebishon phlim The Flash, Ka jingak jong ka ha ka The Flash ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam Saturn na ki saw tylli ki jingjied.
U la khlad noh ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2015 na ka jingmynsaw ha ka rta kaba 75 snem ha San Jose, California.
Skago (ka jingailad)
Ka nongbah Danville ka website ba pura
Harvey Birdman, Attorney at Law ka dei ka prokram Adult Swim ha kaba u Birdman u la sdang kum u super hero ha ka prokram jong ka Hanna-Barbera Birdman and the Galaxy Trio bad mynta u dei u nongiasaid aiñ jong u Sebben Sebben.
Kum kiwei pat ki dkhot nongseng jong ka Fantastic Four, u Ben u la ioh ia ki bor jong u hadien ba u la shah ktah ha ka eriong kosmik.
La rah ia u Bluebird sha Coniston Water ban test ia u ha u snem 1966.
Ka kolej paidbah
Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066 ba u syiem u la ai jingkren paidbah ha ka ktien Phareng.
Katkum ki khubor ba la mih ha u Risaw 2019, ka Ocasio-Cortez ka la bteng ban ïoh ïa ka jingpynbna na ki lad pathai khubor ha kaba sdang jong ka jingïaid lynti jong ka ha ka ïing dorbar kaba ïasyriem bad ka kyrtong president ha u snem 2020.
Ki stad saian ki la pyrkhat haduh katno ki jingthung bad ki mrad ha ka Gulf of Mexico kin sa kylla hadien ka jingtuid ka umphniang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Chris Columbus
U John Fashanu
Ki jingrwai jong u Clive dunn ha ka youtube
U Qri u la mih ruh ha ka drama Giant jong ka SBS.
La kha ïa u na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Armenia, u Iosif Paradjanyan bad u Siranush Bejanyan, ha Tbilisi, Georgia.
Ha ka sngi kaba saw (bad kaba khatduh), ka kynhun tem ka tem jam palat, ka pynpra ia ki jingkhang jong ka iing.
3,710 km² — Ka shnong Covasna, Rumania
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Jordan naduh ka 6 tarik Nailar 2005 haduh ka 27 tarik Nailur 2005.
U Khristian
1613 – U John Cleveland, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1658)
Harum ki don ki jingbatai shaphang ki jaka hapoh ka klob hi.
Ha u snem 2013 bad 2014, u Ken Anderson—u nongthoh ha ka Magic City Morning Star, u nongthoh ba nyngkong eh na ka bynta ka Projek Plie Directory (DMOZ), bad u nongthoh ha ki jingthoh Go.com bad Zeal—u la ai kyrdan ia ka Jasmine Directory ha ka "Top Ten Web Directory" jong u, ha kaba ia kawei pa kawei ka directory la ju bishar bniah man la ka lai bnai.
Ka la long ka nongiada ia ki jingtrei jong u, ka kmie, bad ka nongseng lang bad ka nongsynshar lang jong ka Graham Windham, ka jaka ri khunswet shimet kaba nyngkong eh ha ka nongbah New York.
Kine ki long ki Protist kiba don tang kawei ka cell kiba la kyrteng pura jong ki ka long ki coccolithophorids lane ki coccolithophores.
ka sngi lehkmen; 13 Risaw 1925 – 15 Risaw 2018) u dei u riewstad ktien uba la kha ha ka ri Bilat.
Kaba shna ia u Tatami la shna ia u Tatami da u jingthung rush, u igusa.
DVD (VSDVD1839)
Ia kane ka kompeni la thaw da ka Liz Claiborne ka briew.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ka skulbah Essex.
Dölsach
Dei hangne ​​ba ki Jylla jong ka U.S. kiba long ka Maryland, Virginia bad West Virginia ki ia kynduh.
Ka jingpang Scrapie ka long ka jingpang kaba pyniap briew kaba ktah ia ki shyieng jong ki langbrot bad ki blang.
Ka jingrwai "Without You" ka la paw nyngkong eh ha ka jingrwai kaba la pynmih da u Harry Nilsson ha u snem 1971, bad kane ka jingrwai ka la long kum ka standard katba nang mih ki por.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingiatreilang bad kiwei pat ki nongtem, kaba la thoh lang bad u Jimmy Napes bad kaba la pynrung ia ki sur jingrwai na u Sam Smith.
ин-т гуманит.
1984-85: Ka jingïalang
Mynshuwa tang ka ksiar bad ka rupa la ju pyndonkam kum ki reserve, hynrei mynta la pyndonkam da ka pisa jong kiwei pat ki ri.
La pynmih biang ia ka album, da ka jingrwai thymmai kaba la lap nyngkong eh ha ka EP.
Ki la leh ia ka kam kaba kongsan ha ka jingpule ia ka jinglong plastic jong ka kor (ka jinglong jem).
Ki stad saian ki ngeit ba lada ki don ki thliew khniang ym lah ban shna ia ki da kaba bud ia kino kino ki rukom stad saian tynrai.
Ka Griffith Park bad khatduh eh ka Elysian Park ki long ka tduh ba shatei jong ki lum Santa Monica.
Kane ka seng ka la tied bad ki Mujahideen kiba la ialam ia ka thma pyrshah ia ka Soviet Union ha ki snem 1980.
Ka don hajan ka wah Gold kaba don ha Strathcona Provincial Park.
La pynïaid ïa ka da u Tobe Hooper bad ka ak ka Marilyn Burns.
Tars bun bnai jong ka jingsngap jar, u la pynbna ia ka jingpyni ha ka nongbah San Carlos ha u bnai August ’95.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 8.7 na ka 10.
Nangta ki la iaid sha ka Arriva Trains Wales, ka Wessex Trains, ka First Great Western bad ka Transport sha Wales.
Lada khein lang, ki par mawshun bad ki gallery ki iaid kumba 280 kilomitar.
Ki dieng, ki traffic light, ki kontena bad ki plakad baroh ki la shah pynpra ha ki lyer kiba jur.
(ki ktien ktien Qwara – kiba la jan duh jait, la kren da ki Beta Israel kiba shong mynshuwa ha Qwara, mynta ha Israel; Kayla – kiba la duh jait, kiba kren mynshuwa da ki katto katne ki Beta Israel, kiba kylla hapdeng ka Qimant bad ka Xamtanga)
Ka dei ka bynta jong ka Al Wasl Sports Club.
Ki eit ki long kiba rong krem ​​bad ki don ki dak kiba saw-saw.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u "Aeneas uba riewblei".
Kane ka long ka kam kaba slem namar ki lah ban trei tang ha ka por lyiur.
1980 bad sdang ki snem 1990
Ki jaka pyni dur ba pura
U trai jong ka masi kaba ialehkai u ailad ia ka longiing Simpson ban ri ia ka.
Ka rukom kaba thikna ia ka umsoh la pynkylla sha ka umsoh.
Ka Jane Barrett – ka jingrwai ba shadien
2015 - U Fernando Brant, u myllung bad nongthaw jingrwai na Brazil (b.
Ka la don ar snem ka rta.
U António Óscar Fragoso Carmona (; 24 Nohprah 1869 – 18 Risaw 1951) u dei u ophisar bad u riew sain pyrthei jong ka ri Portugal.
Ha ka miet kaba bud ha ka TV show jong ka WWF, Monday Night Raw, un sa aiti noh ia ka belt.
Ia ka Polyurethane la shna da ki organic units, kiba la pyniasoh lang da ka urethane.
Ka jingbun por hapdeng ar tylli ki jingkhot phone
Ka Socialist Left Party ka la long, naduh ba la seng ia ka ha ka snem 1975, ka seng sain pyrthei kaba ar kaba khlain tam jong ka liang kadiang ha Norway.
Williamson, Kay (1989) ‘Ka jingpeit bniah ia ka Niger–Congo’, ha u Bendor-Samuel & Hartell (eds.)
Ka Rat’s Claws, ka batai ruh shibun shaphang ki bniat jong ki mrad ba bam dohkha ha ka jinglong kyllum.
Phi lah ban ong...U riewshlur?, Ka kot khubor Esquire, Nailur 1998
Ki jaitbynriew kiba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole; Ki jingmareh ba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam (u shabi)
Ka nongbah Chicago, lane Chicagoland, ka dei ka jaka bah kaba kynthup ia ka nongbah Chicago, Illinois bad ki jaka ba marjan jong ka.
Kine ki long ki rukom met bapher bapher ba la tyrwa:
Ki jait arkosaur:
Ka kynthei kam ju pynmih ia kane ka sur.
Ka syiar
Ka jinglum jingtip ka kynthup kumba 40 tylli ki shithi ba la pyni dur, bad kumjuh ruh ki jingdro dur, ki jingthoh ba la ot ha ki kot khubor, ki kot lyngkdop, bad ki jingpynmih biang ia ki jingtrei art.
Kumjuh ruh shi hajar tylli ki jingdro kiba la don ha ki jaka buh jingthoh jong ka museum la buh biang ban pyni.
Ka Maria Jo Eustace
Ka Kashari ka la rai ha ka rai kaba 7-2 kaba kyrshan ia u Boynton.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka samoi ka la long kaba sniew namar ba ka klob ka la ïoh ïa ki jingïalehkai kiba sniew, ka jingwan jong ki briew ka duna bad ka la fold, kaba la pynkut noh kloi ïa ka samoi.
Levy ha ka nongrim jong u Jack Kent Cooke
Ka kynhun nongpynbna jong u Bruce kam pynlong shuh ia u Bruce uba shisha.
Ka Happy Tears ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2009.
Nyngkong ka la long ka Secretary-General bad hadien pat ka Executive Chairman.
Ki lum-lum (34098)
La lap ba u don ia ka jingpang Coronavirus ha ka 14 tarik Risaw 2020.
1890 – U César Franck, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na Belgium (b.
Ka Mozilla Foundation ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la thaw na ka bynta ban kyrshan bad ai ka jingialam na ka bynta ka projek Mozilla kaba plie.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Brazil.
Bun ki jait khniang ki don ha Spain bad kiwei kiwei ki ri kiba don hajan jong ka.
Ka jingkit jingbah ha ka shnong London jong ka Camden
Ka Meharry Medical College
Mynta, ka ri Switzerland, France, Austria bad Germany ki pynmih ia ki Emmental Cheese kiba don ia ka Jingpynbna ba la iada ia ka tynrai.
La sdang naduh u snem 2004, ia ka Ubuntu la pynroi da ka Canonical Ltd., ka company ba dei trai da uwei u riewspah na South Africa uba kyrteng u Mark Shuttleworth.
Une u kulai u kham bunsien u sngap jar, bad um ju byrngem than.
Ki jingpyniadei jong ka Warner
Ka Rio Grande (ka jaka sam, ka tuid sha ka Boca Grande)
Lah ban don mynta kumba ar million ngut ki Kurd ha Khorasan, bad kiba bun na ki ki kren da ka ktien Kurmanji.
U Érik Bédard u nongialehkai MLB
Ka Cherukole ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
La pynsah ia ki shniuh jong u Gautama Buddha ha kane ka pagoda.
1590 - Ka Lucrezia Orsina Vizzana, ka nongrwai, ka nongtem Organ bad ka nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1662)
Ka ktien dak ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka kolshor jong ki nongsngap.
Namar ka jingpynkylla jaka ia ki electron hapdeng ki layers, ka lah ban pyniaid ia ka bording bha.
La kha ia ka ha Jutrosin.
Kiwei pat ki briew kiba pawnam
Mazères-lezons (64373)
Ki nongwan jngohkai ha ka sngi ki lah ban leit picnic, ban shet jingshet, ban leit sha ka cafe, ban iaid kai kylleng ka ïew lane ban leit jngohkai da ka sur ne ka jingpyniaid.
Ym don jingthoh jong u kiba dang sah.
Ka jinglong jong ki rit paid ba la batai da ka nongbishar Ruth Bader Ginsburg ka la tyrwa ia ka jingbatai katkum kaba ka ain ka iaid naduh ka tarik jong kano kano ka bainong kaba don ia ka pisa kaba shah ktah ha ka rai siew kaba la leh shiliang khmat lypa.
2 a.m. EDT (0600 UTC) - Ka eriong Alberto ka nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit.
Kawei kawei ka orbital ka lah ban buh haduh 2 tylli ki electron.
20070312075801
Ka Gabrielle Jeannette Hanna (la kha ha ka 7 tarik u February, 1991) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka internet, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongthoh kot bad ka aktres.
Ka Komunism ka dei ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhih jong ka sain hima sima ha ka imlang sahlang.
Ka kam shna jingbam, ka cement bad ka jingshna ïing, ki dei ki kam ba kongsan.
Mynta, ki bynta jong ka khlaw tynrai ki dang im, ki tap ha ki 84 tylli ki jaka.
Hapdeng ka snem 1212 bad 1215 u Count Berg u la pyrshang ban pynmih ia ki koidi bad u la pynlong ia ka khyndew sawdong jong ka Castle kaba tyrkhong.
