79夏日之歌集 (1979)
Northerly Island ka dei ka dewlynnong kaba la shna da u briew kaba don harud ka pung jong ka Chicago.
U Struthiomimus u dei u dinosaur uba jrong kjat, uba long kum u Ostrich na ka jait ornithomimid.
Ki gametophyte kynthei ki pynmih ia ki pylleng.
Ha kaba kut jong ka jingbishar ha u bnai Iaiong 2012 ha ka Kashari Assizes jong ka tnad Sarthe jong ka France, la rai pynrem ia ki kmie ki kpa da kaba set phatok 30 snem, khlem ka jinglah ban ioh parole na ka bynta ka por kaba 20 snem, namar ki kam pynshitom bein bad jingleh be-ijot ia ka Marina haduh 2012 snem. ka jingjrong kaba kumba 6 snem kaba la pynlong ia ka jingiap jong ka khun jong ki.
Kane ka rukom ka la khang ha u snem 1962 bad ka dei ka lynti iaid kali kaba khatduh eh ha ka sor ha ri Bilat (shwa ban shna ia ki rukom iaid thymmai ha ki snem 1990).
Ki pyrkhat ruh ba katei ka bunker ka dei ka bynta jong ka network jong ki thliew ba la shna ha ka por thma ha ki lum sawdong jong ka Townsville.
Spelthorne
Bun na ki kot jong ka ki dei shaphang ka jingeh kaba ki khynnah rit ki iakynduh haba ki san ha ka ri America kaba pdeng.
Ka thup jong ki senator jong ka District of Columbia (Seat 1)
Ki bud ia ka jinghikai ha ka kam shna liengsuin, kaba la hikai ha ka ktien Phareng.
Ia ki nombar 4, 6, 8, 9 bad 10 yn sa thoh lyngkot.
"Ka Polka jong ki Mawsiang".
ka long ka jingsngew ba jem, ba jem, ne ba jem khlem kano kano ka jingktah kaba neh.
Ka ding kaba phylla (2002)
Ka jingshna jain
Ki kam jong u sheriff ki iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Hapoh ka Dome (phlim), ka phlim ba la shna da ki nong China ha u snem 2015
Zone 4 - Friuli-Venezia Giulia, Trentino-Alto Adige/Südtirol bad Veneto
Ha kata ka por ki shipai jong ka ri America kim don ka kynhun treikam ba kyrpang namarkata ki Maroon Berets ki dei tang ki kynhun treikam ba kyrpang ban treikam ha ka thma Korea.
Ka Absinthe ka don ka rong kaba saw tynrai hynrei ka lah ruh ban long kaba khlem rong.
Arngut ki nongialehkai (ki nongialehkai) kin ialehkai ha ka jingialehkai jong ka jingnang jingstad.
Dike (ban long u nongpeit ia kaei kaba ngin khot ia ka ain paidbah mynta)
Ka Lake Forest ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Gina Conway ha ka phlim phlim khynnah jong ka CBBC kaba kyrteng ka Tracy Beaker Returns (2010–2012), bad ka dei ka phlim ba la pynmih da ka CBBC kaba kyrteng The Dumping Ground (2013).
Pojman, Louis P. Ki Klasik jong ka Jingpyrkhat (vols.
Kum ka nuksa, ki pynlong ki jingkhawai, ki pynlong jingkhawai, ki shna mot bad ki tep ia ki tiar kiba kordor, baroh kum ki jingainguh sha ki blei.
Ki sur jingrwai
U Carlos Juvera kum u Tomás
Ka jingleit kylleng kylleng ha kaba sdang ka mut ban iaid kylleng ia kaei kaei, da ka lieng.
U don ka jingiadei kaba kyrpang bad la ju pyndonkam kum ka jingsma ba kongsan bad u dohkha, u sohjew bad u sohjew.
Hynriew sngi ka Madrid (bad u Rik Van Steenbergen)
Kiei kiei kiba suk (2006) - kum ka Sally
Ka Beersel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
Ia u Patrick Star la pynsawa da u Bill Fagerbakke.
Kum ka nuksa, ka Petra Kvitová bad u Tim Cahil ki dei ki nongialehkai ba tbit.
Ka dei ka jylla kaba bun briew tam ha Minnesota bad ka dei ka jylla kaba 35 ha ka ri America kaba bun briew tam.
Ha Iing Ha France: Ka Jingpyniaid ban Thied bad Pynthymmai ia ka Jaka ha France Ki jingpynmih Allegro 1994
TVXQ
Ka C5 ka kham bha shibun ban ia ka C4 Corvette.
La rai pynrem ia ka ha ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew na ka bynta kiei kiei kiba ka la leh ha Auschwitz bad ha Bergen-Belsen.
Ka pher na kiwei pat ki dieng ha kaba ka pynduna ia ka jingbun jong ki jingkhia ba la pyndait ha ki tduh.
Kane ka dei tang ma ka ka snem leap kaba don lai sien ha ka sngi palei 13 tarik, ha u bnai Jymmang, Risaw bad Jylliew.
Ki stad saian ki la lap ia ki mrad kiba la iap, kiba la tap da ka umphniang kynthup kum ki sim, ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha.
La lum nyngkong ia une u jait dohkha da u Randolph H. Richards ha ka snem 1968.
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 2004.
Ka Kizhakkenmuthoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
1959 - Ka dam jong ka um Vega de Tera ka la pra ha Zamora Province ha Spain bad la pyniap palat 140 ngut ki briew.
U Holden Cruze (2002–2006)
U McDonald u la iathuh ruh ba u Ley u la tyrwa ia u ban ioh bhah £2000 ha kawei ka jaka kaba don ha Kings Cross jong ka Sydney kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ban weng noh ialade na ka elekshon.
Ki don ruh ki suloi ba siat tang shisien, ki suloi bad ki suloi lyngkhot ha kaba la plie ia ka breech ban pynmih ia ka kuli ba la pynlut, nangta u nongsiat u thep ia ka kuli ha ka kamra da ka kti.
Ki sorkar Bilat bad America ki la buhrieh ia ka khubor shaphang ka lyer mustard bad ka jingktah jong ka ia ki nongshah pyniap.
Mynta ka don ha Staatliche Museen zu Berlin, ha Preussischer Kulturbesitz, Antikensammlung.
Naruto: Ki lynti iaid kjat (2010).
Ka maze ka dei ka jingkylli.
Ka jingrwai jong u "Ma mère disait" ka dei shibynta na ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynïap ïalade, kaba dei ka jingthmu jong ka Quebec Association for Suicide Prevention ryngkat ka jingkyrshan jong ki psychologists jong ka Quebec.
Ka jingbun briew ka long 211.3 ngut ha ka shi mile square (81.0/km2).
Kumta ym shym la don ki jingmyntoi kiba khraw ban ioh ne pisa ban thied ia ki tiar thma.
Hadien ba ki la iakhlad noh, u nongrwai ba hakhmat eh u Henry Rollins u la thaw da lade ia ka kynhun tem thymmai, ka Rollins Band bad u nongtem guitar u Greg Ginn ki la trei ia ka kam ba kyrpang ha ki snem 90 ba sdang.
Lah ban pyndonkam ia ka ban buh ia ka hydrogen.
4.Ka Board jong ka kper jingthung syiem, Kew.
Kane ka jingmut ka mut ruh ba ki briew bapher bapher ki lah ban ioh ia ka por kaba eh ne kaba suk ban sangeh ia ki drok hadien ba ki la long kiba la ngop lypa.
"Pynkylla ia ka Khmat" – 1:19
U la rung sha ka kynhun Misfits ha u bnai Nohprah 1978.
1971 - Ka Samantha Giles, ka aktres na England
Kiba bun la kynnoh lamler ba ki dei ki briew kiba don ha ka baibl.
Ha ka por ba la hiar thma ia ka Bay of Pigs ha ka 17 tarik u Risaw 1961, u la long u director jong ka jinghikai ia ki shipai bad u la shong ha Managua hajan Havana.
Ka por ba sdang jong ka juk mynta ka long kaba pawnam da ka jingkiew ha ka jingdonkam jong ka jingkiew ha ka liang ka saian bad ka teknoloji, ka sain pyrthei paidbah bad ka ri jaitbynriew.
Ka dorbar jong ka Arctic
Naduh hangta la rah ia ka umphniang da ki lieng kit umphniang kiba heh sha ki jaka pynkhuid umphniang ha shilynter ka duriaw sepngi jong ka ri America.
Ka supercontinent Pangea ka la sdang ban bthei, kaba la pynlong ia ka duriaw bah Atlantic kaba rit.
ka Ri Lange
Ha ki katto katne ki jingpynbeit, ia ka kyrdan kaba heh tam lah ban khot ka "kordon kaba heh", "kolar kaba heh" ne kaei kaei kaba kum kane.
u dei u nongialehkai ba kongsan jong ka Pokémon Red bad Blue, ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong eh ha ka franchise jong ka Pokémon jong ka Nintendo, bad kumjuh ruh ki jingialehkai ba bud jong ka Pokémon Green bad Yellow.
Ki dkhot jong ka Ku Klux Klan ki la tan ia u Haines bad u Shields na iing jong ki.
Nailur 1948 (Truman / D)
NRSV: Ka Susanna
Charles Correa – Ka jingpynmih dur ha ka BBC Radio 3
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2004 u la long u Lat ka Jylla Sulu ha ka thain Autonomous ha Muslim Mindanao (ARMM).
Ka jingialang ka la iakynduh ha ka por jong ka jingialeh na ka bynta ka Africa, ka por kaba kham bun ki kam synshar phareng da ki ri Europe.
Nga kyntu ia ki paralok nongpynmih kot jong nga baroh ba kin iai pynmih ia ki kot jong ki riewpyrkhat laitluid.
U Rogers u la rung ha ka seminary hadien ba u la dep pule kolej hynrei u kwah ban trei bad ka telebishon.
Ki nongialam kum u Jonathan Plowman Jr. ki la pynlong ia ka nongbah ban kyntait ban siew khajna sha ka ri Bilat.
U la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar gag na ka bynta ki saw tylli ki Congress ban wan.
1878 - Ka Harriet Bosse, ka aktres na Sweden-Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka Jingkyrshan ia ki riew paidbah: Ka jingiarap ia ki tnad Sorkar kum ki tnad custom.
Kane ka jingkyrpad?id=266574
Ka lynti bym don ei ei (1999)
Ka rwai K-pop, R&B bad Soul.
1953 – U June Pointer, u nongrwai na America (Pointer Sisters) (d. 2006)
Ki shipai duriaw jong ka Bilat bad Italy ruh ki la ialeh ha duriaw (ia kane la khot ka thma Mediterranean).
Ka um kam long kaba jylliew than.
Ryota Kobayashi
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u Shikasta la iathuh biang ha ka kot kaba lai jong ka thup Canopus, Ka Jingpyrshang Sirian (1980).
Ban pynkhluit, u zinc atom u dei ban ai 2 tylli ki electron jong u.
Ia kaei kaei kaba iaid shadien shadien ne shane shatai la ong ba ka long kaba khih.
U Vicente Sota, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u Deputy (1965-1969, 1990-1998) bad u President jong ka Ïingdorbar Nongsynshar (1994-1995).
Ha kaba kut jong u bnai September, ka liengsuin duriaw Wakamiya ka la pynkit ia ki biplane ha ka deck, ka la kylla long ka liengsuin ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ka la leit sha Qingdao.
Kum ka nuksa, u briew uba kwah ban pyniap ialade u lah ban kdew suloi ia u pulit, kumta u pulit un siat ia uta u briew ban iada ialade.
August 12, 1978 (Australia)
Ka iaid hapoh ka nongbah bad sha ki jaka ba marjan sawdong jong ka Chicago.
Ka Baldwin County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Katba nang iaid ka jingialap elekshon ka seng Labour ka la khang ia ka jingkhang ha ki elekshon bad ki Conservative ki la duh ia ka jingbun paid jong ki ha ka iing dorbar.
Kane ka la pynlong ia ka Jingkhlad noh jong ki ri Sepngi.
U sohjew (Myrrhis odorata), uba ki khot ruh u sohjew uba thiang, u dei u jingthung uba don ha ka jaid Apiaceae.
Ki shipai jong ka ISAF ki dei kiba la shim ram na ki shipai jong ki ri NATO bad ki ri kiba iatreilang.
U Ivan u la sdang ha ka 19 tarik u Naitung hajan Cape Verde Islands.
U la long u nongpyniaid bad u nongpynbna khubor barim jong ka PBS NewsHour ha ka PBS.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, GF = Ki thong na ka bynta, GA = Ki thong pyrshah, Pts = Ki poiñ
Kum ka hima jong ka Commonwealth naduh ki snem 1922-1936/1949, mynba ka la long ka ri (peit ia u khlieh jong ka ri Irish naduh ki snem 1936-1949).
Ka long kaba donkam ban don ia ka jingkwah (jingkwah) bad ka jingpyrkhat kumno ban ioh ia ka (jingngeit).
Lesley Garrett (soprano)
U Eric Tradd Schneiderman (la kha ha ka 31 tarik u December 1954) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
1947 - Ka Italy ka la aiti ia ka bynta kaba bun jong ka Venezia-Giulia sha ka Yugoslavia.
U Bah Hyde-Smith u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U la ialehkai saw tylli ki samoi bad ka Jets.
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew German; u kpa jong u u nong Norway.
Honoré de Balzac 1799-1850, nongthoh kot
1885)
U Francisco Pavón (kha ha ka 9 tarik u Nailar 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
2017 - La pynlong ia ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Northern Ireland hadien ka jingkhyllem jong ka sorkar ba iasam ia ka bor.
U Bruckner, u Saint-Saëns bad u Dvořák baroh ki la thoh ia ki requiem.
Nga la pule ia ka gospel ba la thoh ha ki lain nar ba la pynshai:
U Maurice Hope - Boxer
English Four Points by Sheraton ka pyndap 210 tylli ki Hotel sha ka 36800 tylli ki kamra.
U la thaw ia ka kyntien, ‘ka jingshisha’.
Ka jingdon ia ka ktien kaba iadei ka la ailad ia ki jingmut ban pynpaw kham suk.
Ka surok kaba heh (la khang ha u snem 1986)
U Ludwig van Beethoven (Nongthaw jingrwai)
Ia ka iingmane ha ka rukom Jesuit la tei ha ka snem 1755.
Ternberg
Ha ka rukom kaba thikna tang ki syiem ba donburom ki shah ban ialeh bad ki nongshong shnong nongkhaii ki long ki nongtrei, ym ki nongialeh.
Ka sla tynrai jong ka ATTAC
Shiphew ngut ki nongiaid paidbah ki la hap ban leit sha hospital, bad 50 ngut kiwei pat ki la mynsaw ruh.
U Jesús Moroles (1950–2015), u nongdro dur
U micro-organism ne u microbe u long u organism uba long u microscopic, kaba mut uba rit haduh katta katta ba ki briew kim lah ban iohi ia ki da ki khmat.
U la im ha ka por jong ka Jingpynkylla pat, ha kaba la synshar biang ia ka England da u syiem hadien arphew snem jong ka jingsynshar jong ka ripublican, ha kaba ym shym la shah ia ka jingrwai ha ki iingmane.
Mustek
Ka Mihngi -
U Young Dolph u la shah siat bunsien shabar jong kawei ka dukan die marbam ha Los Angeles ha ka 26tarik Naiwieng 2017.
2014 FIFA World Cup la pynlong ha Brazil, ha kaba la jop da ka Germany
U William u khun rangbah jong ka Lindsay u la shongkurim ia ka khun ksiew jong u Boone, ka Millie Boone, ha ka snem 1810.
Ka Little Havana () ka dei ka bynta jong ka Miami, Florida, ha kaba bun ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir jong ka Cuba ki la shong ban sah.
La lap ia ka da u Matthew J. Holman, et al.
U la ai jinghikai harpsichord ia ka Infanta Maria Barbara ha ka iing syiem ha Lisbon ha Portugal.
Ka Morphology (linguistics), ka jingpule ia ka jinglong jong ki dur kyntien.
Huai (淮河)
Ka ai ia ka jingbun ki data ban pynkiew ia ka jingtreikam jong ka analysis bad ka jingpyniasoh tynrai.
U la jop ia ka jingiakop kaba rit kaba ym lah ban iasaid na u Dick Tiger ha ka snem 1968 lyngba ka jingshah pynliem ha ka sien kaba saw, bad u la leit ban iada ia la ka pansngiat shiphew sien ha ka jingkhein kyllum naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Hynrei ka latch kaba ym bha kan sdang ban sniew.
Hynrei ha u bnai September 2009, ka Santander ka la pynbna ba kan bteng ïa ka jingkyrshan jong ka bad ka Vodafone McLaren-Mercedes namar ka jingithuh ïa ka brand jong ka ha UK ka la kiew na ka 20 sha ka 82 percent.
Espeyrac (12097)
Ka jingthang diengphna ha ka KKK kam shym la sdang shisha haduh ki snem 1900 ba sdang.
Ka President jong ka iing dorbar kaba mynta ka dei ka Laura Rojas Hernández.
George Douglas McFly - Crispin Glover, Jeffrey Weissman
Haba u wasp u la iap, la pynpra ia u da ki enzyme kiba don hapoh u sohjew.
1947 – 21 ngut ki iap ha ka por ba ka ding ka la pynjot ia kawei ka jaka ri khunswet ha Hoff, Germany.
Kaba mut ba ki nongkit lieng jong ka Denmark ki la ïakhun ha baroh 8 tylli ki jait lieng ha ka Olympic.
* Sewashi Nobi (voiced by Sumiko Shirakawa)
Ha ka snem 1901, u Theodore Roosevelt uba na ka liang ka Republican u la long President.
Flash Gordon: Ka Jingiaid lynti kaba khraw tam na baroh (1982)
U Narayanan u dei u dkhot jong ka Indian National Congress.
U Bilal ibn al-harith
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u naduh u snem 1939 haduh ba sdang ki snem 1960 ha ka Decca Records, Columbia Records, Warner Bros. Records, bad RCA Records.
Ri Vietnam
25 Naiwieng - Khrismas
1975/76, 1982/83, 2000/01
Ka jingpynwandur tynrai ka long na ka bynta ki jingker lattice ba la kyrshan da ki jingker nar kiba shong ha ki mawsiang.
Ka jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas (6 tarik u Lber, 1998/5 tarik u Lber, 1999/3 tarik u Lber, 2000/6 tarik u Lber, 2009/5 tarik u Lber, 2010)
U la thoh 16 tylli ki kot kiba iadei bad ki sobjek kum ka sain pyrthei bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong u.
1983 ki jingpynbthei ha Europe
Naduh ka pdeng jong ki snem 80 haduh ka pdeng jong ki snem 90 u la pyndonkam ia ki Wal bass.
Ka Arroyo Seco ka sdang na ki lum San Gabriel bad ka tuid shaphang sepngi sha ka wah Los Angeles.
ETH Zurich () lane Swiss Federal Institute of Technology Zurich ka dei ka skulbah kaba don ha Zurich ha Switzerland.
Ka Planet of the Apes ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pyllait ha u snem 2001 bad la pyniaid da u Tim Burton.
U Sean Avery, ka Detroit Red Wings
Kane ka eriong ka la sdang na Pacific Northwest bad ka la kynriah stet sha ka thaiñ Sepngi jong ka America, shwa ba kan leit sha ka thaiñ Midwestern bad shatei lam mihngi jong ka America hadien ar sngi.
U Ocasio-Cortez u la jer kyrteng ïa kane ka kynhun da ka kyrteng “Squad” ha ka jingthoh ha ka Instagram shi taiew hadien ka sngi elekshon, 2018.
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2019, ki Jylla/Union Territory jong ka India kiba pdiang bha ïa ki jaidbynriew LGBT ki dei ka Uttar Pradesh (36%), bud sa ka Tamil Nadu (30%) bad ka Delhi (30%).
U Jerry S. Parr (16 tarik u Naiwieng 1930 - 9 tarik u Lber 2015) u dei u Secret Service Agent.
Dragon Ball GT: Ka jingïakhun ba khatduh (ka jaka ïalehkai) lah ban ïalehkai ha ka dur ba khatduh
Ia ki briew jong ka Nagar bad Hunza la synshar da u Mir ba na ka thain la palat 1200 snem, kaba la kut noh ha u snem 1974.
U la leh ia ka bynta jong u Fidel Castro, ha ka phlim Che!
“To kynmaw ïa ka sngi Sabbaton, ban rakhe kyntang ïa ka.
Ha u Risaw 2019, u Willie u la pynbna ba ka dei kaba kut.
Ka jingkhein briew
U mawsiang jong u Patrick u dei ka iing jong u Patrick ha kaba u Patrick u sah bad u thiah.
Ka la jop shibun ki khusnam kynthup: 12 tylli ki khusnam rwai na ka Romania, 2 tylli ki khusnam rwai jong ka MTV Europe bad 1 tylli ka jingshah jied ha ka NRJ Music Awards ha France, 2011.
U Brian Francis Johns (6 Naitung 1936 – 1 Jymmang 2016) u dei u nongpyniaid jong ka kompeni bad u nongthoh khubor na Australia.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 9 tarik u Nailur, 2008.
U Gary Paczosa - U nongpynmih, u Engineer
Hynrei u Goujian u la ai sngewbha ia ka Xi Shi kaba itynnad ha u Fuchai.
Ia kane ka jingtei la shna da u T.R.
La tip ia u kum uwei na ki stad saian kiba nyngkong eh ban pynpaw pyrthei ia ki lum, ki dohkha bad ki dohkha shark.
Remilly-ha-Montagne (21520)
Bomba
Douglas - 594
Ka thup jong ki riewstad physics
7 tylli ki kynhun khynnah skul
Ka tyllong jong ka Soča ka don ha ka Kshaid Trenta ha ki Julian Alps ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovenia, ha ka jingjrong kaba .
Ka KOMDIV-32 () ka long ka longïing jong ki 32-bit ki microprocessor, MIPS-I ISA .
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna da u nong America uba na Africa.
En Vazhi Thani Vazhi (2015)
Ki briew kiba lieh ha ka iing lieh Ka jaka pule jong u Theodore Roosevelt, ka skulbah jong ka jylla Dickinson.
2018 - J.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Plan jong u Dawes na ka bynta ki jingsiew bai lutksan ha ka thma bah ba nyngkong u la long u nongpdiang lang ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk.
Ki jinglong jingman jong ka jingpynshitom
1957 – U John Diefenbaker u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Canada.
Phaganachtd / Phaganachtd
Ka jinghiar/ka tduh jong ka shelf kaba mynta
Ar tylli na ki slide phetwir ki la siat shapoh ka cabin ha ka jaka ban siat shabar jong ka.
Arngut na ki hynmen jong u Louis kin sa long syiem hadien ka Bourbon Restoration ha ka snem 1814: U Louis XVIII bad u Charles X. Ki khun shynrang jong u Louis XVI ki la iap na ki jingpang shwa kata, bad ka khun kynthei jong u kam lah ban ioh pateng ia ka khet.
Risaw 9 – Melina Perez, ka nongialehkai America
U Andrew Francis kum u Kord Zane/Shadow Clan
Namar kine ki daw, ki briew kiba la don lypa ka kyrdan ha ka imlang sahlang, (ki serf, ki riew donburom bad ki lyngdoh) kim lah ban shong ha ka bastide.
U Charles, Count jong ka Charolais (19 Iaiong 1700 - 23 Jylliew 1760) u la shongkurim barieh ia ka Jeanne de Valois Saint Remy (kaba hiar pateng na u Henri II jong ka France) bad u la don ka jingshongkha kaba be-aiñ.
Weilheim an der Teck (ha ka ktien Swabian: Weile) ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ha ka 19 tarik Naitung, ha New South Wales, uwei pat u nongshong shnong jong ka Newmarch House nursing home u la khlad noh na ka jingpang coronavirus.
Ia u dak 十 la ai kum u shí ha ka ktien China (pinyin jū), ha ka ktien Japan (Hepburn), u sip ha ka ktien Korea (Revised Romanization), bad thập ha ka rukom kren Han-Viet ba la pyndonkam ha Vietnam.
U Trai jong ki jingrwai (musical) (2006-2007)
Ka jingïakhih, kaba la tip kum ka 'Ka Jingpynbthei jong ka Mahadei', ka la sdang ha u bnai Naitung 2021.
Ka pher na ka nihilism, hynrei ka don ka jingiasyriem.
"'N' Dey Say" (shake ya cookie remix) – 3:31
la buh ia u "demiurge" jong ka jingstad bad jingstad kaba khraw tam kum u nongthaw ia ka pyrthei ha ka kot jong u u Timaeus.
U la thoh ia ka jingrwai "Different Drum" kaba la paw bha na ka bynta ka Linda Ronstadt bad ka kynhun ki Stone Poney.
U Ksuid jong ka suinbneng: Na ka rud duriaw sha ka rud duriaw - U Ksuid jong ka suinbneng
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Paul Harding bad u Ben Mount.
Ha ka Congress jong ka Vienna la ai ia ka Jura ha ka Canton Bern.
Ki snem 1980
Ka ioh 26 inshi u slap ha ka shisnem ha ka jingkhein kyllum.
Wat la u la pdiang, hynrei ka jingkyrshan jong u ia ka kynhun ka la paw ba ka long kaba kham bun ban ia kaba la khmih lynti.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Italy ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka snem 1971.
Chapayev
Ka sla ba kongsan jong ka Red Bull Salzburg:Ka jingtip shaphang u nongialehkai u David Mendes(German)
U Kapten Dacres ruh u la mynsaw.
Ka thma ka pyllaitluid ruh ia ka nongbah Cologne na ka jingsynshar da ka Archbishopric jong ka Cologne; ka la long mynshuwa kawei na ki hima balang ba kongsan jong ka Hima Roman Bakhuid.
Hynrei la lap sa kawei ka jait khniang kaba thymmai ha Sulawasi, Indonesia, kaba kha ïa ki Tadpole kiba dang im.
U Keith Money, ula thoh ba uwei u nongshet jingshet na New Zealand ha kawei ka Hotel ha Wellington, New Zealand, u la thaw ia katei ka jingbam ha ka por ba ka Pavlova ka wan jngoh kum shi bynta jong ka jingleit jngoh ia ka pyrthei ha u snem 1926.
Kane ka lah ban batai balei ba u thoh katto katne ki jingrwai jong u da kaba pyndonkam da ki rong bapher bapher na ka bynta ki note jingrwai bapher bapher, bad balei ba bun na ki jingrwai jong u ki don ha ki key ba kongsan.
1970 – U James Shaffer, u nongtem Guitar na Amerika (KoЯn)
Khandi Alexander (la kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1957) ka dei ka nongshad, nongthaw jingrwai, bad nongak phlim bad telebishon na America.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingduh noh ia ka kmie bad ki jingeh kiba kawei ka longiing Mississippi ka iaid lyngba.
La kyrmen ba ki jingialehkai kin kham don ka jinglehkai bad ba ki briew kin sngewtynnad ia ki jingialehkai, ha madan bad ha ka telebishon.
Ka don ruh kawei ka First Nation (Native Canadians) kaba don ka jaka buh kyrpang ia ki Indian, ha kaba ki shong ki Chippewas jong ka Georgina Island First Nation.
U Keith u donbor kum u Tyree Krayon
Ki phlim jingieid jong ki samla ha ki snem 2010
Ka la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
Dennison
Ka jingsngewsih ka dei ka jingsngew.
Ha kaba sdang, ïa une u khniang jingpang la ai kyrteng Pasteurella pestis.
Ka Utah ka don khappud bad ka Idaho bad Wyoming shaphang sepngi bad ka Colorado shaphang mihngi.
Ka WHO ka ai jingmut ia ka prokram ban iada na ka jingpang dengue (ba ki khot ka prokram "Integrated Vector Control") kaba kynthup ia phra tylli ki bynta bapher bapher:
(peit ia ka dur kaba 2, "ka plane jong ka jingpyrshah kaba jylliew")
Hadien lai snem ha u snem 2009, ka North Korea ka la leh sa kawei pat ka jingpyrshang, kaba la pynkhein ia ka ain jong ka United Nations kaba la khot ka Resolution 1718, kaba ong ba ka North Korea kam lah ban iai bteng ban shna bad ban test ia ki bomb nuclear.
Gondwana (~510 haduh ~180 million snem mynshuwa)
Ka Jingtrei Bathymmai - 2013 Ka jingpynbna -
Ka ïasam ïa ka kyrteng thok jong ka bad u hynmen jong u kpa tymmen jong ka, u Conrad "Nicky" Hilton, uba la khlad noh 14 snem shuwa ba kan kha ïa ka.
U Pumpsie Green, uba dang 85 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (Boston Red Sox, New York Mets).
Ka dur ba la tap, ka blang 1804-1807
U Noble, u Don (pynkylla).
U Dan Radcliff.
Kawei pa kawei ka mrad ka pyni ia kawei ka snem.
ka dei ka platform video game ba la shna da ka Capcom na ka bynta ka playstation 2 console.
Ka Caledonian Sleeper ka dei ka kyrteng lang na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki rel kiba thiah miet hapdeng ka London bad ka Scotland, ha Great Britain.
(Ka jingiasaid kum ka thma ban ia kaba tohkit ne wad ia ka jingshisha).
Ha ka 14 tarik August ka FCW, ka Caylee ka la iatreilang bad ka Naomi ban pynliem ia ka kynhun jong ka Kaitlyn & Audrey Marie.
La ju pyni ia u kum u samla uba lyngkhuid uba phong ia ka helmet bad uba rah ia u khnam, bad la pyniadei ia u bad ka ding bad ka Sngi.
2017 Ka Patricia Knatchbull, ka 2nd Countess Mountbatten jong ka Burma (b.
U Meehan u la khlad noh ha ka 6tarik December 2018 ha Minneapolis ha ka rta kaba 66 snem.
Ha kiwei pat ki kyntien, u briew uba nang ban pule ia ka ktien China un ym lah ban pule ia ki Kojiki lymda ki nang ruh ban kren Japanese.
1UP.com
Ka Celestine ka dei ka kyrteng kaba la pynpawnam ia ka Tragicomedy jong u Callisto bad ka Melibea, ba la pynshong nongrim ha u Fernando jong ka Rojas.
Ka don 3 km shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Lenzburg.
Bad kine ki jingshakri ki long kiba laitluid.
Ka Fluminimaggiore (Frùmini Majòri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka la rai ban sah bad ka Spring Awakening, kaba la mih nyngkong eh ha Broadway ha u bnai Naiwieng 2006.
Ki briew ki lah ban iaid ha ka haduh jan baroh kawei ha ki bnai lyiur.
Kane ka kompeni ka pyniaid ia ki jaka bam jong ka Chequers bad ka Rally.
Ka kyrdan kaba don ka dor kaba heh tam jong ka jingiasyriem yn pdiang kum ka jingmih.
"Ki jingdum ha ka jingstad bneng jong ki trai ri Australia".
Uno uno u samla uba iaid lyngba ia ka lynti jong ki, u shah pynbor ban shad haduh ban da iap.
Mynta ka Georgia ka aplai sha ka NATO bad ka European Union.
Haba u la ioh ia ka National Book Award na ka bynta ka jingshai sawdong ka met, u la noh synniang ia ka pisa khusnam sha ka kynhun ialeh pyrshah.
Ka General Survey Act ka la ai bor ia ki ban survey ia baroh ki nala bad ki surok ha ri America.
Ka phlim ba pawnam ka pyniasoh biang ia ki nongiashim bynta jong ka Queer Duck.
U hynmen jong u u dei u John Harvey Kellogg.
Ka Turkvision Song Contest ka dei ka jingiakop rwai kaba la pyniaid da ka TÜRKSOY bad kaba la pynphriang da ka TMB TV jong ka Turkey music channel kaba la sdang naduh u snem 2013.
28,776 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Baroh lai ngut ki la long ki nongialam jong ka Jingialeh Velvet jong ka Czechoslovakia.
Ha ka phainal ka kynhun jong ka German ka la shah rem noh ha ka China.
Ka don ha ka Riviera Italy.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Montauban ka long ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template, ka Cfb (ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
Ka jabieng ka synshar ia kiba bun ki kam jong ka met kiba ngim ju tip, kum ka jingring mynsiem, ka jingkhih jong ka dohnud bad ka jingsma.
Ha ka 22 tarik u Nailur, ka rukom treikam ka la long kaba la pynbeit bha haduh ba ka National Hurricane Centre ka la kdew ia ka jingma kaba lah ban mih ha ka thain.
U Kaisar u la long u dkhot jong ka Triumvirate kaba Nyngkong, bad ynda kata ka la bthei, u la ialeh thma pohïing pyrshah ïa u Pompey Bakhraw.
Ka commune ka don ka jaka ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Yā Ṭīra (t) Ṭīrī
Ka don kawei ka khun kynthei bad u lok jong ka, u Peter Thum.
U Andrew Marshall (u nongthoh khubor), u nongthoh khubor na Bilat bad u nongpynbna radio
La kyntait ia ka Belém, ka Campo Grande, ka Florianópolis, ka Goiânia bad ka Rio Branco.
Da ka jingleh shlur u Berger u la tam ïa u Mansell hynrei u Mansell u la ther biang bad hiar thma da kaba shim biang ïa ka kyrdan kaba ar.
No Nga Queda Más
U Osiris u long u blei jong ka Pyrthei Bapoh.
U Charles W. Steger, U President jong ka Virginia Tech bad u President jong ka U.S., u George W. Bush, ki la leit sha ki jingïalang ban pynkup burom ïa ki nongshah pynïap ha katei ka jaka.
", "Nga la sait ia ki kti ha ka um kaba rben"), ka jingpang sniehdoh.
Ka la pynhap ia kawei ka pliang ha ka kamra shet jong u Dursley haba ki ‘Advance Guard’ ki la wan ban shim ia u Harry ban rah sha ka nombar kaba khatar, ka Grimmauld Place.
Ki kali ki lah ban bud ryntih iwei ia iwei pat lyngba ki ar tylli ki thliew ba khatduh.
Haba u leit ban jngoh ia u paralok jong u, u Richard u tip ba u paralok jong u, u Zedd, u la buhrieh bun kiei kiei na u.
Kane ka rukom ka don hapoh ka kyrdan jong ka jong ka Syiem.
Itajaí
Dev (aktor)
Ka jingïanujor bad jingkheiñ jingdiah jong ka NIST - Ka don ïa ka jingtip jong ki hajar tylli ki jingmih na ka jingkheiñ bad jingpyrshang na ka bynta ki spah tylli ki system
Ka la long ruh ka kot kaba la die bha.
la pawnam ia u na ka bynta ka jingrwai Cliffs of Dover kaba la ioh khusnam Grammy ha u snem 1991.
1988 - Ka Hironori Kusano, ka nongrwai Japan
Ka Carnegie Institution for Science ka dei ka seng wad bniah na America kaba la seng da u Andrew Carnegie.
Ka Prescott ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U dei na ka Ing u Ispahbudhan, ka longiing Parthia kaba donburom kaba la shakri ia ka Hima Sasanian.
1929 - U Luc Ferrari, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha u snem 2005)
U khynnah whip u dei u khynnah samla uba la san bad u syiem samla.
San Skor bad Hynriew Snem Mynshwa - 2007
Ka dorumooksikhae (도루묵식해) - ka dorumooksikhae ba la shna da ki dohkha sailfin-sandfish (dorumook, 도루묵) ha Gangwon-do
Innsbruck: Wagner 1866.
Ki kham thung ia u ha ki thain Uttar Pradesh ha ri India.
U Brigadier-General John Nicholson (1822-1857) u dei u ophisar jong ka ri Bilat jong ka East India Company, uba la shakri bad iap ha ka ri Bilat.
Matautu
20 SK) la shna.
Ka don kumba 23,500 ngut ki briew.
1 (2013)
Baroh ar tylli ki shnong la pynkynriah noh iwei na iwei pat ha ka snem 1882.
August 30 - U Alain Corneau, 67 snem ka rta, u nongshna phlim na France, uba pang cancer.
Ki pyramid jong ki Ijipt, ki jingtei hyndai kiba don ha Ijipt
La lap ia ki jingtep jong ki khynnah ha katei ka pyramid.
Ka aiom kaba 5 (2002-03)
Ha u bnai Risaw 2006, la die nyngkong eh ia ki share jong ka kompeni sha ki paidbah.
Hof am Leithaberge, Lower Austria, Austria, ka shnong
U Rafael Nadal (u nongjop)
Ha ka 5 tarik u September u Lee u la ioh jingtip ba ki shipai jong ka Union Army ki don kumba 3000 tylli ki masi kiba la ri ha Coggins Point, Virginia.
Ha Scotland, ka Local Government (Scotland) Act 1973 ka la thaw ia ka rukom kaba kum kane jong ki thain bad ki distrik kiba don ar kyrdan ha u snem 1975 – ia kane ruh la bujli da ka rukom jong ki jaka ba iatylli jong ka council ha u snem 1996.
ym tip ia ka tarik u Yohannes I, u Syiem jong ka Ethiopia
Hynrei u nonghikai skul jong u u la ong, ba un ym long u nongkren uba tbit.
Nissan Lodgy
Ia ka thain Côte-Nord la pyniakhlad na kiwei pat ki bynta jong ka Quebec la kumno kumno 1 taiew.
U Max von Sydow kum u Lor San Tekka
Ia ka nar kaba bun la pyndonkam biang namar ka dor kaba heh jong ka bad ka jingduna kaba nang jur jong ka nar ha ka pyrthei baroh kawei.
U Edward Charles Morice Fox (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1937) u dei u actor na England.
Kémo
U ksew dieng San Chiang lane u ksew dieng Sanchiang (Hyla sanchiangensis) u dei u ksew uba wan na China.
Ka Nandalar ka dei ka tnat jong ka Wah Cauvery.
, Barcelona, ​​(2004)
Ka la pynlong ruh ia ki ban shah jied ha ka Grammy kaba ar na ka bynta ka Rekod jong ka snem.
Al-Alaq (Ka Klot, Pule), 19 ayat, 1 rukus, Makkan sura
La pyndonkam da ki jingshna kiba heh bha ban pynkhih ia u nongpeit, lane ban pynlong ia u nongpeit ban sngew ba la "tap hapoh" jong ka jingdro.
Ha u snem 2009, u Pope Benedict XVI u la pynlong ia u Tjephe kum u Titular Bishop jong ka Nova Barbara.
Ha kata ka por u la dep ia ka por jong u ha u Stephen Hopkins.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Francesco ha ka phlim “Khun jong ka nongleit kurim” (2001), kum u Saligani ha ka phlim Lost Embrace (2004) bad kum ka phlim Czar ha ka phlim Ay Juancito (2004).
2004: jingkhein: naduh 1000 haduh 1200 jait
Kawei pat ka jingbam kaba pawnam ka dei ka ‘makguksu.’
Niam Mormon
Risaw 12 – U William Sloane Coffin, u nongialam jong ka skulbah America bad u nongialeh pyrshah (b.
Ki sim paradais ki long ki sim rwai na ka jait sim Paradisaeidae.
U Elgar u pyndonkam ia ki leitmotif ha kane ka jingtrei: ki sur jingrwai kiba iadei bad ki briew ne ki jingmut ba kyrpang.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka tiar.
1 (Kawei pat ka kot, 1966).
U John Demjanjuk (la kha ha u Ivan Mykolaiovych Demianiuk; ; 3 Risaw 1920 – 17 Risaw 2012) u dei u nong trei kali na Ukraine-America, u dei u shipai barim ha ka Soviet Red Army, bad u dei u POW ha ka thma bah ba ar.
U Harrison u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2020 ha London na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 59 snem.
Ban jam ia ka duriaw Atlantic ka lah ban shim por katto katne taiew.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ruh ia ki dur jong ki riew pawkhmat kum u Martin Luther King Jr., u Malcolm X, u samla Tom Bradley, ka First Lady barim ka Eleanor Roosevelt bad bun kiwei pat."
U Balfour u long uba phylla.
Ka Neustift im Stubaital ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Ka Rebecca Gayheart, ka aktres Telebishon bad phlim
Ia ka aiom kaba 13 la pynbna ha ka 17 tarik u Jylliew, 2019.
Ka liengsuiñ ka Sky Airline (Antalya)
U dohkha Guam
1970 – Ka Tamzin Outhwaite, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka la ialehkai ia ka phutbol rules jong ka Australia, ka baseball bad ka phutbol America ha ki kyrdan kiba heh.
Sinton
Ha u snem 1999 ka Reysol ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup bad ka kyrdan kaba 3 ha ka J1 League.
Ki nuksa jong ki jingthew kiba ki la thaw ki kynthup ia ka jingshakri ba la pynpoi khubor (ba la tip kum ka MMS) lane ka jingpyndonkam khlem wire (WAP).
2018 - U Hariton Pushwagner, u nongdro dur na Norway (b.
U Micheal D. Reynolds, 65 snem ka rta, u nongpeit bneng bad nonghikai na America, uba la shah ktah ha ka dohnud.
Saint-Laurs (79263)
Ha ka jingmut jingpyrkhat:
U dei u nongjop barim jong ka ECW, WCW bad WWE Tag Team bad u la long shi bynta jong ka "Ka jingïadei jong u maw bad u sock" bad u nongïalehkai u The Rock.
U la pynmih ia ka kot khubor “Goal” kaba man la u bnai, kaba long ban pynshlur ia ki briew na China ban ioh ia ka jingthmu jong ki.
Ki painkhana ki dei ban pyndonkam ia ka bor tynrai ban treikam.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Synjuk ki Nongthoh Libya.
Ka Anderlues ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1979, shiphew sngi shwa ka jingjia aksiden ha Three Mile Island.
Hadien kata ka kompeni pynmih jingrwai ka la pynthikna ba katei ka kynhun ka la mih noh na ka kompeni.
Ki phorm ha ka ktien Phareng ki kynthup ia ka Joan, ka Joanne bad ka Jeanne.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, ka jingpang coronavirus kaba nyngkong eh ha Malta ka dei ka khynnah kynthei kaba dang 12 snem ka rta na Italy ha ka 7 tarik Risaw 2020.
Bukidnon (; Binukid bad Higaonon: Probinsya ta Bukidnon) ka dei ka Jylla jong ka ri Philippines.
f
Kum ka nuksa, ki keyboard bad ki mice la khein kum ki tiar pynrung jong ka kompiwtor, katba ki monitor bad ki printer pat ki khein kum ki tiar pynmih jong ka kompiwtor.
Nombar mass
Ka jingpyrshah
U khun ksiew jong u u Kublai Khan u la pynrung shuh shuh ia ki bynta jong ka China ha ka hima jong u.
Hynrei
Ka don ha ka thain Alfalfa.
U Ryan Howard u B. J. Novak.
La lap ia ka met iap
Ka Köppen-Geiger ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng ka long Dfb.
Ka la kylla long ka jingkhriat ha ka 11 tarik u Lber.
Lada ia kum kane ka sla la phiah ha ki bynta, ha kawei pa kawei ka bynta la jied ia ka parametrization bad ka surface normal kaba iadei, bad la buh biang ia ki bynta, ym lah ban pyniadei ia ki normal vector kiba wan na ki bynta bapher bapher.
Naduh ka snem 1927 (number 38) kane ka kot khubor ka don ia ka kyrteng Cosmoglotta.
FM
Katkum ka jingong jong ki, la pynshong nongrim ia ka da ka jingiakynduh bad u Ozzy Osbourne.
Ba la khlad
U Edward Sandoval, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico (1983–2015).
Ka jinglum maw-power
Ireton
Nangta ka la leit audition na ka bynta ki katto katne ki kompeni rwai bad ka la paw ha ki jingrwai ryngkat bad u Knight ha ka rta kaba 11 snem.
(Worcestershire, Gloucestershire, bad ki bynta jong ka Warwickshire, Herefordshire, Shropshire, bad Staffordshire)
Mawsiang jong ka iing phatok
Ka microchip ka donkam ruh na ka bynta katto katne ki jingpynkylla bad jingpynkylla.
Kaba ar ka dei ka bynta jong ka shyntur kaba sha kadiang jong ka, ne ka shyieng shyntur kaba shalor kaba kongsan.
1991 Tres és massa (Lai ka long palat)
Chamois (Rupicapra rupicapra)
U Rick Rubin u la ïoh ïa ka khusnam "Producer of the Year, Non-Classical" na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Death Magnetic, bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki album ha une u snem ba la dep.
Ka thma Byzantine-Bulgaria ha ka snem 894-896
Ka jaka pynbyrngia jong ka Marvel
Shisien ka Allahabad ka dei ka nongbah jong ka United Province shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
Hadien bun bun snem jong ka jingtohkit, la kynnoh ia kane ka jinghiar thma ha ki heh ka kompeni liengsuin kiba trei na ka bynta ka sorkar Libya.
Kane ka la jia ha ka snem 1972 ha ka sorkar bad ka iing dorbar jong ka ri Northern Ireland.
U la ong ba ka dang wad ia ka thliew kaba jylliew bha kaba la khot “Mosul’s Valley of Death”, lane ka Al Khafsa, ha kaba ki ISIS ki la bret da ki spah ngut ki briew.
Ka kynhun shipai jong ka ri Ukraine () ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Ukraine.
Ka Antiokh Kantemir (1708–1744), ka poitri ba don syllabic.
Ka jingshna ia ki katto katne na kine ki band ka la paw ha ki khubor namar ba don kiba la shna ha ki jaka shna sniehdoh ha China bad ki ri kiba duk.
1998 Ki jingpynbyrngia ha ka jingkhein: Ka jinglum jingtip na ka bynta ka burom ia u Martin Gardner, ba la pynbeit da u David A. Klamer, Dover;
Ka Microsoft ka la shna ïa ka Cortana bad ka la pyllait ïa ka ha ka 2 tarik Nailar 2014 ha Moscone Centre ha San Francisco.
Na ka bynta kiba bun ki dewlynnong Caribbean, kane ka por ka la kut kumba 2000 snem mynshwa lait noh tang ha Cuba bad Hispaniola ha kaba la don katto katne ki jingbun briew kiba rit ha ka liang sepngi jong ka Cuba bad shathie sepngi jong ka Hispaniola haba ki nong Europe ki la poi sha kine ki dewlynnong.
Une u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party (FDP).
(bad u Shoo Rayner) (1991)
Udo Schaefer, 92 snem ka rta, u nongiasaid ain German bad u nongthoh Bahá’í (Ka Akor Bahá’í ha ka Jingshai jong ka Jingthoh Bakhuid, Ha lyndet ka jingiatyngkhuh jong ki niam: Ka jingmih jong ka Paradigm bathymmai).
U Michel Foucault (u nongpyrkhat)
Ka shnong ka don ka jingiasyllok municipal bad ka Erkheim.
Ka ABC NewsRadio ka dei ka lad pathai khubor kaba iai bteng.
Ka long kawei na ki jaka ba pawnam bha jong ka China namar kane.
Ka jingmaham kaba lai
Ka Ascot ka ju long ka bynta ba shaphang sepngi jong ka parish Sunninghill (mynta la khot ka Sunninghill bad Ascot) bad, ha kaba bun na ka histori jong ka, ka la don shibun ki jaka lum ba shyrkhei kiba ju leit jngoh da ki nongleit surok bah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 13,646 ngut.
Ka Little Horkesley ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Colchester Borough, Essex, England.
Ka tour bus kaba kit ia kitei ki ar tylli ki band, ka la tynrah ia kawei ka trok kaba kit dieng.
Leit (gccgo ba shakhmat)
ka kyrdan pule na u Bryn Mawr.
Kane ka show ka la paw nyngkong eh ha ka TV ha ka 6 tarik u Nailur, 2001, bad ka la pyni 8 tylli ki aiom kiba don 24 tylli ki bynta kawei pa kawei haduh ka 24 tarik u Naiwieng, 2010.
Lada ka wah bakhuid ka pynbna ba um don pop bad u sah khlem jingmynsaw ia u briew uba la leh ia kata ka jingleh jadu yn pyniap.
Ka la pule ia ka turoi ha ka skul Guildhall of Music and Drama, ka Paris Conservatory, bad kumjuh ruh bad u Håkan Hardenberger.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Godzilla bad u King Kong kin paw lang ha ka phlim, bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki paw ha ka rong.
Hadien ka thma ha Hastings ia ka kut Roman ha Pevensey la bat da ki Norman.
Ka jingrwai u Marcello
Ka Saeul () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka bynta jong u pope
Hadien ba la pynbna ia katei ka kam, u President ka Kasym-Jomart Tokayev u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha Kazakhstan, bad mar mar u la khang khyrdep ia u pud u sam bad ka Uzbekistan.
U la leit sha Paris ban pule ia ka harmony.
Ka Jingngeit jong ki Apostol ka long kumba la thaw khnang ban pyrshah ia ka Gnosticism; ka pynksan ia ka jingkha, jingiap ha ka met bad ka Jingmihpat ha ka met U Jisu Khrist.
Ka Jodi Kreyman ka iadei bad ka jingshah jied thymmai jong ka.
Ka jaka ri jingri
Ka Favoriten ka don khappud bad ki distrik Meidling shaphang sepngi bad Simmering shaphang mihngi.
U la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Penguins.
Leonard starr
U Stephen Kendrick, u dei u phang ba kongsan ha kane ka phlim, uba long uwei na ki mat ba kongsan jong ka plot.
Ka Angeli ka la dih palat ia ka dawai barbiturate ha ka 10tarik u bnai September 1971 ha iing jong ka ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 39 snem.
Ka jingiaseng (03055)
Ka la dawa ba ia ka kam dei ban pyndap da u nonghikai na America uba dei ban ai jingkren ha ka ktien German.
1962 - U James Kottak, u nongrwai German
Ha ki por ba bun ki kali, ia ki ar tylli ki lynti sha kadiang la buh kyrpang kum ki lynti HOV, kaba ailad ia ki kali ba iadon lang kiba kit arngut ne palat ki briew ne ki thuk thuk ban iaid ha ka dor kaba $2.50.
Ki Khanatang jong ka Symphonia - U Trai Remiel
U mugger crocodile u dei u mrad jngi uba khlain bha uba pyndonkam ia ka tdong bad ki kjat ba shadien jong u ban iaid shakhmat, ban kylla lynti bad ban leit shapoh um.
Ka Illogan ka dei ka jaka ba la kha ia u enjiniar bad u nongthaw jingmut u Richard Trevithick.
Ha kata ka por ia kane ka madan la khot ka Bank One Ballpark, lane "The BOB".
La tei ia ka ban pynlong ia ki jingialehkai AFL jong ka ri bad ki jingialehkai kriket jong ka pyrthei.
Ia ka ktien lah ban iohi ha man la ki jaka ha kylleng ka New Zealand, namar ba bun na ki kyrteng jaka ki dei ki Māori, kum ka Whangarei, Rotorua, bad Timaru.
Ka gitar kaba don lai tylli ki ryndang
Kane ha ka thain shatei jong ka ri France.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ïa ki jingïalehkai ha Canada.
Ka tynrai 7 World Trade Centre ka don ha kajuh ka jaka, la dep pyndep ha u snem 1987 bad la pynpra noh ha ka 11tarik September 2001 ryngkat bad kiwei pat ki jingtei kiba don ha ka World Trade Centre.
Naduh u snem 2001, u Van Buuren u la pynlong ia ka radio show kaba man ka taiew kaba la ai kyrteng A State of Trance.
1954 – U Lionel Barrymore, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jaka buh jingthoh ha Shanghai
Hadien ba u Vick u la lait na phatok, u la pdiang ia ka jingtyrwa ban pyniasoh bad ka Philadelphia Eagles.
Ki don ki rukom ban pynkylla ia ki fraction sha ki percentage lane ia ki decimal sha ki percentage.
Ka thma, ka Gwynne.
Bunsien ka long ka kyrdan ba la hiar pateng kaba don ha ka kyrdan kum kawei na ki kyrdan kiba kham poh ha ka peerage.
Ka Outlook jong u snem 2007 bad ka GMC Acadia ki la sdang ban pynmih ha kaba kut jong u snem 2006.
Naduh kata ka por, ka “Industrial Spy Free na ka bynta baroh” (ba la pyniaid da u Takashi Tsuboshima), “Mahjong Madness” yn sa pyniasoh lang 8 sien baroh bad ka phlim Crazy bad ka “Ekimae Series”.
Ka Ïingbah jong ka ri America.
Buddy Buddy ka dei ka phlim comedy ka America kaba la shna ha ka snem 1981 kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Francis Veber bad ka phlim kaba khatduh kaba la pynïaid da u Billy Wilder.
Lah ban shem ia ki anemone ha ki duriaw ba jylliew ruh kumjuh, bad katto katne ki long ki duriaw ba jylliew.
Ki jait satellite
Naduh kata ka por, ka la poi sha ka #1 ha ki jingrwai jong ka Billboards Hard Rock.
Ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei (lane ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai) ka dei ka thup ba la tip bha jong ki hynriew tylli ki jingtei ne ki jingtei kiba khraw na ka por ba rim.
U Higgins u la pule ha University College ha Galway, ha Indiana University ha Bloomington bad ha Manchester.
Ka jingbun briew ka long 7,730 ngut ha ka snem 2010.
Manager jong ka snem (1998) (Paul bearer)
Ka Nissewaard ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Kane ka la pynlong ia u Baum ban sdang ia ki kot kiba la buh ha ka ri jingphohsniew jong ka Oz.
Ai ba ki met iap kin thiah (1974)
Ka phlim kaba pawnam tam kaba u la pynmih ka dei ka phlim Make Way For The Jaguars naduh u snem 1968, kaba la kylla long ka phlim ba pawnam bha jong u kaba long ka musical comedy.
Ka Ing Doktor
Ka don ha Normandy ha ka tnad Seine-Maritime kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ha u snem 2002, la jied ia ka kum kawei na ki 50 ngut ki kynthei ba kongsan tam ha ka science da ka Discover Magazine.
Ka 101 Network
Kam long kaba phylla ba ki kynthei kin ialehkai.
Ka Roseville ka dei ka nongbah kaba don ha Ramsey County, Minnesota.
8 1⁄2: U Stanley u thied ia ka dawai jingieit na uwei u gypsy (uba kwah ia ka Mask hadien ba u la tip ba ka dei ka bynta jong ka jingleh jadu jong ka iing jong ka) bad da kaba bakla u theh ia ka ha ka trai iing jong u kaba sniewbok, ka Mrs. ha ka jingieit ia ka.
ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2010.
1938 – U Lester Bird, u riewsain pyrthei na Antigua, u Myntri Rangbah barim jong ka Antigua bad Barbuda
Ka Schlumbergera ka dei ka jaid dieng cacti.
Hadien ka jingshongkha, ka kmie tymmen jong ka Eleanor, ka la iai bteng ban ai jingmut (bad lehse ban tuklar) ha ka jingim jong ki samla.
1981 - U Bruno Alves, u nongialehkai phutbol na Portugal
U la ring dur ia ka nongrwai Yvette Guilbert, ka nongshad Jane Avril bad ia ka nongshad Louise Weber, ia kaba la tip kum ka "La Goulue" ("Greedy-Guts"), kaba pawnam na ka bynta ka jingshad kjat kaba ki khot ka "Can-Can", kaba long ki dang shad ha ka "Moulin Rouge" haduh kine ki sngi.
Ka kompeni ka la kyrshan ia kiba bun ki phlim ba la shna ha ka ri Bilat.
Ka la pyrkhat ba ka la pynlong ia ka jingiap kloi jong ki arngut ki para kynthei kiba kham heh jong ka, ka Maria (kha ha ka snem 1814) bad ka Elizabeth (kha ha ka snem 1815).
U Panduleni Itula, u kyrtong pyrshah pyrshah jong ka Swapo, u khlieh jong ka Landless Movement (LPM) jong ka Bernadus Swartbooi u ioh 30% ka vote.
Ka umphniang sohjew ka long kaba don jingïakynad.
U Kevin McCarthy, uba dei u nongïalam ba bun paid jong ka Ïingdorbar bad uba ar ha ka jingsynshar jong u Lamphang, ha kaba nyngkong la ïohi kum u nongïalehkai ba hakhmat eh ban jop ïa ka shuki Lamphang.
Cronus/Kronos: U syiem jong ki Titan bad u kynrad jong ka por
Ka Brumado ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ki bynta ba shapoh jong ka Bahia, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Haduh u snem 2011, u Jenner u don ha ka #25 ha ka thup jong ki nongjop ha ka pyrthei bad ha ka #9 ha ka thup jong ki nongialehkai ha America.
U Frank Nesser (u nongialehkai phutbol) (Dennison)
U Sam bym lah ban ngam jyllop (u la iap ha u snem 1955), u masi, u la lait im na ka jingngam jyllop jong ki 3 tylli ki lieng ha ka por jong ka thma bah ba ar
Lawrence Lemieux ha ka jingïaid lieng ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1988 ha Seoul
B: Ka jingbym iaryngkat
Ka elekshon Senate jong ka ri America ha Iowa
1913: Ka jingpynbna ia u Columbus (U Columbus Bound).
Savonia Sepngi, Etelä-Savo
Ki dur jong ka Fox 2000 – ki phlim ba pawnam jong ki nongpeitkai paidbah.
Hadien ka jingiap jong u Snow White u la wan phai biang bad u la ai ia ka jingkyndit ia ka Snow White ban ong ia ka khublei hynrei da kata ka jingkyndit u la pynpra ia ka jingleh spel bad ryngkat bad ka u la wan phai biang ha ka Ïing Syiem Khanatang Bakhraw jong u ha ka Bneng kaba la tap da ki lyoh.
U Jack Greenberg, 91 snem ka rta, u nongiasaid ain na America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki nongialehkai na Alabama
Ka jingpyniap pathar ia ki mrad (1993)
Ia ki sur la pynmih na ki string ha ki katto katne ki rukom.
Ngim ju shim ia kino kino ki rai kiba sngewthuh: la leh khlem da pyrkhat jylliew.
U Pope Celestine II (1143–1144)
Ia kane ka drama la pyllait paidbah ha Iboyaima Shumang Leela Shanglen, Palace Compound, Imphal.
Ia ka iing syiem la tei da ki maw shyiap.
Ka porvis - 861
Sybil Gooley: Ka Sybil Gooley ka dei kaba la ak da ka Francine Beers bad ka Jane Connell.
U lum Greenwood uba don ha ka liang sepngi, u long uwei na ki hynriewphew hynriew tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
Ki konstitwensi jong ka thain Oshana
Ka Insight ka long kumba heh ka Civic, hynrei la shna ia ka kham bun na ka bynta ban pynduna ia ka umphniang.
U Batman, uba ka kyrteng bashisha jong u, ka dei u Bruce Wayne, u her hi shapoh hangta, u rahbor ia u, bad u rah pat ia u sha Gotham City.
U Farnaz Shetty kum u Manpreet Rajveer Bajawa (nee Charan Pawaniya)Preet
Ka kynthup ia ka rep ka riang, ka rep ka riang, ka kam tih mawshun, bad ka kam ri dohkha.
Ka kut ha ka Duriaw Black hajan Odessa.
U la ioh ia ka Khusnam Margaret A. Edwards Award na ka tnad Shakri Samla Rangbah jong ka American Library Association.
Nangta ka la paw ha ka web series kaba shi bynta ka Little Monk, kaba la pyni ia ki nongthoh na ka phlim Monk ha ka por ba ki dang rit.
Ha kane ka dewlynnong, ma ka bad u Odin bunsien ki ju dih bad bam lang.
Ki niam parody
Ka don ia ki jingrwai "To ai ba kan long ma nga", "Ka bol bad ka kynjri", "Ka ryntieh jong ka ding", "Ki khynnah shynrang kiba pang" bad "Ka jingiathuhkhana jong ka jingim jong nga".
Ka jingpule jong u Giovanni Morone bad ka jingpynkhreh ia ka pyrthei, ka jingthoh jong u, ka kyrteng jong u, ka kyrteng jong u.
Ia u Ponsatí la kha ha Barcelona ha u snem 1957.
Ka thup jong ki myntri kam ain
Ki nongialehkai na ka shnong Ventura, California
Ha u snem 2005, hadien ba ka la shongthait, ka la pynmih ia ka album ba phra jong ka My Machine, kaba sawa bha ha ka lawei, bad ka la pyni ia ka jingrwai kaba kham bunsien ka long ka jingkhleh lang jong ka hip hop bad ka jingrwai electronica.
Ha ki dur, ka dur bunsien ka long kaba lait na ka focus bad kaba lyngngoh.
U Yokozuna u lah ban kdew sha:
Ka Bosnia ka la wanphai biang ha u snem 2016 da kaba ioh ia ka pisa jong ki nongkyrshan.
Ka jingsawa da ka harp
Ka Donovan ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
U Jean-Pierre Bacri, u aktor bad nongthoh phlim na France uba la kha ha Algeria (b.
U Johnny Weissmuller kum u Tarzan
1980 – U Justin Shenkarow, u nongak phlim na America
U Ondaatje u dei ruh u Ophisar jong ka Order of Canada.
La buh ia u ha ka jaka ri mrad bad la pynkha ia u da u Mr. Burns.
U dei u nongtem guitar ha baroh ar tylli ki kynhun Slipknot bad Stone Sour.
U Zephyr, u nongiashim bynta ha ka kot Ka Notre Dame II
U nongpyrshah u dei u briew u bym iahap jingmut bad kano kano ka jingmut, ka polisi ne ka rukom shna.
U don ka sap ha ki ktien bad ban khot ia ki ksuid.
Ka thma pohïing T-Z
Kottika
Hadien ba u la shongthait, u Mimura u la long u manager jong ka Toho Titanium.
Ka Mary Rowlandson - Ka jingshah set phatok ha ka snem 1675/76
La sdang ban pyni ha u bnai Naiwieng 2007.
1984 – U Nate Robinson, u nongialehkai basketbol na America
Alvito
Ia ka jingsynshar jong ki paidbhur la ju khot teng teng ka ochlocracy lane mobocracy.
Ka liengsuiñ jong ka Air France 447 (1 tarik Iaiong, 2009)
U Mayer u la weng noh ia u Haines bad u la pynkut noh ia ka jingiateh jong u.
Ka kynhun nongkyrshan jong u Boba Fett
1943 Tuesday Weld, ka aktres na America
La phiah ia ka Pondicherry ha ki saw tylli ki bynta ba kyrpang: ka distrik Puducherry, ka distrik Karaikal, ka distrik Yanam , bad ka distrik Mahe.
Kham bun na ka bor kaba pynlong ia ka jingtwa khyndew ka long kaba la pynbiang da ka Sngi.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ba la phah ia u sha Morocco kum u nongbujli ha ka 3rd Platoon ha ka snem 1943.
1999/00 : Kroatia Zagreb
Ka Alessandra Ambrosio ka la ïateh lok bad u Jamie Mazur ha u snem 2008.
U Stanton ha kaba sdang u la leh ia ka sur na ka bynta ka khana jong ka phlim, bad u la shim ba kin sa shem ia u aktor hadien.
U French u la wan ban iada ia u Weiss da kaba ong ba la shah ia ki Professor ban don la ki jong ki jingmut shaphang ka Israel, hynrei ba u Weiss um ong ba kim lah, tang ba ki samla pule ruh ki shah ban don la ka jong ka jingmut shaphang kata, ba em ki Professor ki lah ban jied ia kaei kaba ki kwah . ban ia kren hynrei ba ym don ki samla pule ki bym donkam ia ka jingbit jong ki nonghikai jong ki ban pyrshah ia kaei kaba ki ong bad ba em ka Bari Weiss ka la ong ba ka bitar ia uwei pa uwei u nonghikai Columbia ha ka tnad Middle East ba u pyrshah ia ka Israel hynrei ba kam ong kumta dei ban beh kam ia ki na ka bynta kata tang ba ka Columbia ka dei ban thung la kumno kumno katto katne ki nonghikai kiba kyrshan ia ka Israel bad ba kam ong ia ka sorkar ba ki dei ban pynbor ia ka Columbia ban thung la kumno kumno katto katne ki professor kiba kyrshan ia ka Israel hynrei ka ong ba ka Columbia ka dei ban thung . kham bun ki nonghikai kiba kyrshan ia ka Israel.
1954 U Andrés Pastrana Arango, u President barim jong ka Colombia
U Warren u la don ha ka jingjynjar kaba khraw.
1712 – 1714: Magister Henry Guthrie
Ka jingpyndonkam ia u ganja kum u dawai ym shym la test than namar ka lah ban long kaba eh ban ioh ia kaba biang ban test bad namar kiwei pat ki kyndon sorkar.
Ka map ba ïakren jong ka Singapore
Hisashi Kato
Kumba 20 million na kine ki dei kiba long katkum ka ain, kiba sah ki dei kiba pyrshah ia ka ain.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Socorro.
Ka Lisa Gartner jong ka Philadelphia Inquirer ka la ioh ia ka khusnam George Polk Award na ka bynta ka jingpyntip ia ka hok.
Kane harum kam dei ka thup kaba pura jong kum kine ki sauce kiba rit.
Ki jaka dihsha (83135)
Ka Fox ka don tang 133 tylli.
Kum kine ki bynta kin ioh ia ka jingmynjur bad burom jong ka sorkar ha ka Paris Opéra ha ki phew snem ba pdeng jong ka spah snem kaba 19.
Ki Jingtrei jong u John Owen, Vol.
.ir — Ka Iran*
U Percy Hobson, 79 snem ka rta, u nongjop ia ka takma ksiar ha ka British Empire bad Commonwealth Games (1962).
Ha kane ka por, ka Xenia ka la dap hynriew snem ka rta.
Une u briew u la paw nyngkong ha ka khana "U nongleit wad briew na u Mars" ha ka Detective Comics #225 (Nov. 1955).
Ka Thain Nongbah Brussels
Ka kam jong ki Zionist ka long ban pynbun ia ki nongshah lehbein hapdeng ki jaitbynriew Jiw khnang ban pynmih ia ka jingsngewrit jong ka pyrthei."
August 1 – U Lorenzo Valla, u Nongpyrshang ia ka jinglong briew na Italy
Ki nongtem ki tem ia ki jingrwai kiba donkam ia ka kynhun tem kaba heh, kham bunsien ki long ki jingrwai naduh ka por Romantic kaba kut ne ka spah snem kaba 20.
Ka nongak phlim ba bha tam nabar ri – U Cornell Borchers – Ka dohnud ba la phiah
Kyllalyngkot – U Tom Cruise, u nongak phlim na America
La mynjur lang ba ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki kwah ban wad katto katne ki lad ban iarap ia ki hajar ngut ki nongpang ha ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha ka spah snem kaba arphew.
Ka jingpynphriang ia ki tdem (2006)
Penthalaz - ka website ba pura
Hadien pat, u Pope Pius VII u la pynlong ia ki nongbah Geneva bad Lausanne kum ka diocese bathymmai jong bad ka bynta jong ka Geneva diocese kaba don ha France ka bynta jong ka diocese Annecy jong ka France.
Nkomo: 1200–1300
Ki syntiew ki don ki stamen jong ki kiba la pyniasoh lang bad ka corona kaba pawnam.
Ka jingtreikam ƒ ka lah ban long kaba shisha ne kaba jylliew.
Ka jingjop jong u Obama ha kane ka elekshon ka la pynlong ia u ban long u President ba nyngkong eh uba dei na African-American.
"Cleanin' Out My Closet" ka dei ka jingrwai kaba khia bha jong u Eminem na ka album The Eminem Show.
Ka Boeing kam don karkhana kaba heh bha ban shna ia ka liengsuin kaba thymmai.
Ka rong saw bad ka rong saw (2008)
1958 – U Billy Mays, u nongthoh khubor ha America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Da kaba peit ia ki nuksa kiba don hajan ka ai jingmut ia ngi shaphang kaei kaba la jia ha ka pyrthei kaba mynshuwa.
Ka la long ruh ka nongpynmih kot bad ka nongthoh kot.
Ka Aida Pilav, ka jaka sumar paidbah
Guardian.co.uk,  Naoki Ishikawa
2003-2007
U Andrew James Alexander Mango (14 Iaiong 1926 – 6 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh bad nongshon dur uba na Turkey-British.
Ia ka Astra kaba hynriew la pynmih ha kaba kut jong u snem 2009 kum ka kali rit ha kaba nyngkong bad la pynrung ia ka jaka ha kaba kut jong u snem 2010.
Ka ieit ia u Ben hynrei u Danny u dei tang ma u uba tip ia kata.
Ka Pia Zadora, ka aktres.
U John Bell Hood (1831 – 30 August 1879) u dei u rangbah shipai jong ka Confederate ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Hapdeng u snem 2011 bad 2019, u la long u dkhot jong ka Social and Economic Council, bad u la long ruh kum u khlieh jong ka DSM.
U la khein ruh ia u phoenix kum kiwei pat ki jingthaw ba iap bad u la pynksan ia ka jingjyllei jong ka jingjia jong ka jingiap.
Ka madan jong ka Tempi
Ka jingjop ba ar ha ka European Cup: 1976–77
1994 U Roberto Bellarosa, u nongrwai Belgium
Ha ka sorkar pdeng jong ka ri America, u Secretary of State u dei u khlieh jong ka tnad jong ka ri America, bad u dei uba peit ia ka kam bar ri.
U Harry Sullivan u dei u briew uba la shna thok na ka phlim telebishon saian-fiction jong ka ri Bilat Doctor Who.
Ki leuconoid sponge ki long kiba kham jylliew bad kiba heh tam na ki lai jait.
Ha u snem 2005, la pynbna ia ka jinglap ia ka Eris.
1913 – U Richard Helms, u nongialam jong ka CIA na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka iathuh ia ki ba uwei u mrad khlaw u la pyniap ia u kpa jong ka katba ki dang buh ia ka jingainguh sha ka blei.
Ka jingthoh kot
Kane ka ktien ka iadei bad ka ktien whānau kaba mut kajuh, ba la pyndonkam da ki Maori jong ka New Zealand.
U Jon Gittens, 55 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Southampton, Swindon Town, Portsmouth, Exeter City).
Ka Lat Alexandria ka don ar tylli ki kad liengsuiñ pyrthei:
Kham hadien ka Soviet Union bad ka Italy ki la sdang ban kiew kum ki ri kiba donbor ha ka pyrthei.
Ka shithi na ka Frances Burney sha ka para jong ka ka Hester ka ong, “Ka daw ba la shu thaw (shna, thok) na ka bynta kata ka jingthmu, nga ieh ha ka jingstad jong phi hi.”
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban shim ia ki jinghikai ban ioh credit sha ka jingpynskhem ha ka liang ka jingstad, lane tang ban shim ne pynbha ia ki jingtbit bapher bapher kiba iadei bad ka kam.
Ki eriong Carolina
Ki skim ba bun kyrdan ki "khyllem" kham kloi.
Ka Spawn jong u Todd McFarlane ka la don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ka IGN kum ki "Ki Cartoon ba khraw tam ha baroh ki por", bad ha ka kyrdan kaba 23 ha ka thup jong ka IGN kum ki "25 tylli ki phlim ba pawnam tam ha baroh ki por".
1981 – Ka Anja Parson, ka nongialehkai ski na Sweden
Ka skhim lum pisa, ka skhim lum pisa kaba iadei bad ka ram la sdang ban khring ia ki nonglum pisa ba man ka por.
U Richard Linklater kum u nongñiah bus Tour
Haba batai ia ki jinglong jong u, ka Time ka ong, "Baroh ki long kiba bakla ha ka sain pyrthei, kiba pynjah burom khlem jingsiew bad kiba sngewsih."
U Joseph Nechvatal U William Blake bad ka Jingïohi jngai
Ki helmet jong kane ka juk mynta ki don ka shyntur kaba eh shabar, ka jingtap kaba la pynheh da ka rong polystyrene, ka rong kaba shapoh bad ki jingdeng ban pynsah ia ka ha ka jaka jong ka.
Ka jingleit hiar thma jong ka America sha Korea ha ka snem 1871, kaba la tip ruh kum ka Sinmiyangyo (Ka Jingpynthut jong ka ri Sepngi jong ka snem Sinmi), ka dei ka jingleh shipai ba nyngkong eh jong ka America ha Korea.
Ka jingleit khwai bad wad jingbam – ban ioh ia la ka jong ka jingbam, bad ka jingbam na ka bynta baroh – ka dang long kaba kongsan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Frank R. Strayer
Ka jingdro ha ka nar jong u General Ulysses S. Grant, 18o President jong ka ri America hapdeng ka snem 1868 bad 1876.
La kha ia u Brown kumba katto katne por ha ki snem 1930.
U Beltrán Leyva u la shah kem ha ki shipai jong ka Mexico ha ka 1 tarik Lber 2014.
Ka Royal Society ha London ka la pynmih artylli ki kot jong u shaphang ki jingthung bad ki mrad ha ka snem 1675 bad 1679.
KWord (ka tynrai ba plie)
Ha kaba sdang ka dei ka jinglehkmen kaba 3 sngi, hynrei mynta ka la long tang 5 sngi.
XSL-FO
U chimpanzee uba ju tip u kham khlain ban ia u bonobo, u khia hapdeng bad u heh kumba naduh khlieh haduh tdong.
U Sahep Anthony James Leggett (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1938) u dei u riewstad theory physicist jong ka ri Bilat.
Ka jaka iaid kai ha Rhine bad ka Alter Zoll (Station Toll barim)
Ka lynti sniehdoh
Ki Nongbah ha Saudi Arabia
Ki lad jingiada bunsien ki paw khlem da tip bad ki ju pynkylla dur ne pynbakla ia ka jingshisha.
Ka FIFA World Cup 1982 ka dei ka jingialehkai phutbol (soccer) kaba la pynlong ha Spain ha u snem 1982.
2016 ka la poi ryngkat bad ka kynhun sha ka Quarterfinal ha ka WTTC, hangta ki la shah rem noh ha ka Japan.
U ju phah rieh ia ki sha India ban ioh jinghikai.
Haba jia kumne, ki khmat jong u ki kylla slit kum ki khmat blang.
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Maybelle Merriweather ha ka phlim ba pawnam jong ka Gone with the Wind ha u snem 1939.
Ki la kiar na ka jingshah hiar kyrdan ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong ka Premier League kaba kut ha ka kyrdan kaba 11.
Ka Jylla Decatur, Kansas
Katba ka Anglican Communion ka dang iadei bad kine ki mat kiba khia, don kiba la phiah ha ki kynhun kiba laitluid bad kiba rim.
Ka Angel ka dei ka jingrwai jong ka Buffy ka nongpyniap mrad.
Ha kiba bun, hynrei ym ha baroh, ki jait khniang, ka sniehdoh (sniehdoh) jong ka mantle ka pynmih ia ka calcium carbonate bad ka conchiolin, bad ka pynlong ia ka sniehdoh.
Bourgogne-France-Komté
Beau (ka jaka peit bniah jong u Dexter)
Ka nongshna kyiad ka Scotland bad ka Newcastle ki la sngewtynnad ia kane ka jingmut - kin thied ia ka Centre Parcs UK.
U la shon jingrwai ruh na ka bynta ka The Bellamy Brothers, Asleep at the Wheel, Peter Frampton, Stephen Stills, Leon Russell, Ace Frehley, Freddie King, bad Bee Gees.
U Antje Jackelén, u dei uba la kha ha ka 4 tarik u Rymphang 1955 ha Herdecke, North Rhine-Westphalia, West Germany bad u dei u Archbishop Protestant (Lutheran) ha Uppsala ha Sweden.
U la shah ktah ha u Felix Candela bad u Oscar Niemeyer.
U Albert IV, 1321-1343.
Ha ki snem 1870, ka spah jaidbynriew ka la long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Melfa, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
2015.
Ha u Rymphang 2015, la khang khyrdep ia katei ka surok bah namar ka jingjur ka um bad ka jingtwa maw na ka daw jong ka Tropical Storm Bill.
Ki met Golgi: ki buh bad ki song ia ki mar ba ka cell ka pyndonkam
Em, u la ong, “Phi don hangno, Dave?”
U la trei kum u Mayor jong ka Cincinnati naduh u snem 1977 haduh 1978 kum u Democrat.
Ka jingiap bad ka jingleit on tep ia u Richard Nixon
Ha ka nongbah jong ka Parana, ia ki symbai ba nyngkong eh la shim da ki nongwan buhai shnong na Japan ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, hynrei la sdang ban thung bun bha naduh ki snem 1990, da ka jingplie ia ka Botanical Garden.
Ha ka thma bah ba nyngkong ka la trei ban kyrshan ia ki shipai Māori.
Ki scanner ki dak kti ki dei ki lad jingiada jong ka biometric.
Victor R Savage, Brenda S A Yeoh (2003), Toponymics - Ka Jingpule ia ki Kyrteng surok Singapore, Eastern Universities Press,
Kmie (64388)
Na ka bynta ka phlim jong u snem 2008 jong ka Mamma Mia!, u la trei ruh kum u nongpynmih phlim ba hakhmat eh.
1854 (Ansei 1 ): La pynjot ia ka iing syiem Matsuyama da ka ding
Halo 3 - ka jingtep
Ki nongpyniaid ki dei ki briew kiba pynbeit ia kiei kiei kum ki kam khaii.
U mawshun purbeck u dei u mawshun uba la lap ha ka Isle of Purbeck, ka dewlynnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dorset, ha England.
Ym thikna la u Oswiu (uba dei u kpa jong u Athelwald) u la thung syiem ia u ne u Athelwald u la shim ia ka jinglong syiem ha ka jingpyrshah ia u Oswiu.
Teng teng la bthah ia ki nongialehkai ban pyndonkam da ka bow kum ka cello ne ka bow double bass, bad ban bow sha shiliang ka tduh jong ka bar.
U Jean Garon (6 tarik Naitung 1938 – 1 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad sain hima sima, u nongiasaid ain, u riew shemphang bad u riew shemphang ha ka ri Canada.
Ka samoi kaba nyngkong ka la long ha u snem 2009.
Ka Genarp ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lund ha Skåne County ha Sweden.
Ka kper dieng
Kurumi Nara (kha ha u snem 1991), ka nongialehkai tennis kynthei na Japan
Frikatives ha ka ktien Phareng
Quet-en-Beaumont (38329)
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha America ba shathie
Ka Hermine ka la kynriah stet shaphang mihngi bad ha ka 31 tarik u August ka la hiar thma ha New Bedford, Massachusetts kum ka eriong kaba tlot bha.
Kane ka Album ka long ruh kaba nyngkong eh ban don ia u Pat Smear u nongtem Guitar.
U Brett Andrew Hull (kha ha ka 9 tarik u bnai August 1964 ha Belleville, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang ka diang jong ka America-Canada uba la ïalehkai 21 tylli ki samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Calgary Flames, St. Ki seng jong ki riewlum jong ka Detroit bad ki seng jong ki riewkhlaw.
Haba peit ia ka jinglong briew, ngin shem ba ki briew ki long kiba khwan myntoi shimet bad ba ngi nud ban pynmynsaw iwei ia iwei pat lada ngi pyrkhat ba kan iarap ia ngi.
U Dominic Haakon Myrtved Purcell (la kha ha ka 17 tarik u February 1970) u dei u aktor na Australia.
Ka Cook Islands Māori ka iasyriem bha bad ka New Zealand Māori, tangba ka dei ka ktien ba kyrpang ha la ka jong ka jong ka hok.
Hangne ​​ia ka Yare la iasoh bad ki Wah Bure bad Waveney.
2017 Ka Bea Wain, ka nongrwai na America (b.
Ha ka jaka ban buh ia kane ka pisa baroh ban thaw ia ki tiar ialeh, nga pyrkhat ba ki ri ki dei ban bei tyngka ha ki scholarship na ka bynta ki khynnah ban pule shabar ri [kiwei pat ki ri].
Ki jingngeit niam jong ki nong Japan ki ailad ia ka jingmut ba ki robot ki don ka mynsiem.
Kane ka pynsuk ia ngi ban iohi shano kiwei pat ki briew ki peit.
Ki jingtreikam ba kongsan
421 - La ong ba la seng ia ka Venice.
Ka Khubor Katkum ka Jingleh Ksuid da u Allan Kardec (PDF file)
Ka vacuum tube, kaba la khot ruh ka valve ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ka dei ka tiar electronic kaba la pyndonkam ha kiba bun ki model barim jong ki radio, ki telebishon, bad ki amplifier ban pyniaid ia ka jingtuid jong ka bording.
Ki jingpeit lyngngoh ia ki shynrang ne kynthei, kiba dang samla ne kiba la san, ki long kiba la khang pyrshah.
Ka Mahabharata ka iathuh shaphang ka jingshongkurim jong ka.
U Khristopher Titus, u nonglehkai comedy
Baroh ar tylli ki kynhun ki la iasam ia ka madan ha ka por lyiur.
Achcham yenbadhu madamaiyada,
Ka dei ka kti digital jong ka Maqta Gateway ban kyrshan ïa ki kad liengsuiñ jong ka Abu Dhabi ha ki lynti digital ba bun jong ka bad ka jingbthah digital ba la saphriang jong ka Abu Dhabi bad kiwei kiwei.
Tan-y-Bwlch
Hapoh ka shyntur kaba jylliew jong u, la iohi ia u shyntur bad ka shyntur ba jrong jong u, kumjuh ruh ia ka ryntieh ha ka kti ring jong ka kti kadiang jong u.
U sikhae u kham duna ka mluh ban ia u jeotgal namar bunsien ia u jeotgal la shna da ki dohkha duriaw bad ka umsoh, hynrei ia u sikhae la shna ym tang da ki kynja jeotgal hynrei wat da u kew, u shredded radish, etc.
La kha ia u Echeverría ha Mexico City, ha Mexico bad u la pule ha ka National Autonomous University of Mexico.
Five Nights at Freddy's: Help wanted ka dei ka video game horror kaba shyrkhei ha ka snem 2019 kaba la shna da ka Steel Wool Studios bad la pynmih da ka ScottGames.
Katto katne ki rukom sharia kiba la rim bha ki kynthup ïa ki jingpynkheiñ kaba jur ïa ka hok longbriew manbriew, ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei bad ka jinglaitluid ban kren.
Khatduh khatwai, ka la jied bad hikai ia la ki jong ki nongtrei.
Kumta, ka la mih ka jingshlei um kaba khraw ha kine ki jaka ”.
U Hyakutake da ka jingiasngewthuh jingmut jong u General Headquarters u la hukum ia ki shipai jong u kiba don ha New Guinea kiba don hapoh ka thong jong ki ha ka Port Moresby ba kin kynriah noh haduh ban da kut ka thma ha Guadalcanal.
Ka don ka jingheh kaba , kaba pynlong ia ka ka distrik kaba phra ha ka ri Bilat bad ka distrik bym don jingiatylli kaba heh tam.
Wah Chamlia
Ka jingleh bymsuidniew
Ka dur jong u Harper bad ka kaiphod halor ka jingkhawai shongkurim u General Tom Thumb
Ka Mile Bajanai: Lai ngut ki Nongialehkai, Kawei ka Thong, bad Duna ia ka Saw Minit ban pynurlong ia ka, da u Neal Bascomb, 2004, 2005.
leit jngoh ia ki thain ba la jia ki jingjia ba sngewsih
Namar ba kine ki snam ki kham rit, bad namar ba ki snam kim mih snam stet kum ki snam, ki snam kiba don hapoh ka met ki lah ban ym mih snam kloi kum ki snam kiba don ha ka met.
U Khristan Manfredini
Ha ka jaka kata, ki ioh pateng ia ka jinglah ban nang ha ka rta kaba la buh.
Ka column "Ka jingjop ha ka stage" ka thew ia ka jingbun ki jingjop ha ka stage ba u nongjop u la ioh ha ka por ba u ialehkai.
Hynrei ka Luftwaffe ka la duh 277 tylli ki liengsuiñ, 62 tylli sha ki nongïalehkai Allied bad 172 tylli kham bunsien namar ka jingbun ki suloi flak jong ki Allied kiba khlem khmih lynti, kiba la buh ban ïada na ki jingshah thombor ha ki bom V-1 jong ka German bad da kaba pyndonkam ïa ki bom ba la pynïasoh hajan, hynrei ruh da ki kuli paralok na ki suloi flak jong ka German ki bym shym la tip shaphang ka jingtrei liengsuin kaba heh jong ka German kaba dang sahteng.
Ka kolej paidbah
Ki nongialehkai miej
U Trent Tomlinson (kha ha u snem 1975), u nongrwai-nongrwai country
Fritz-Walter-Medal 2006 ha ka takma rupa (Category U17)
Lber 12 - U Oscar Hijuelos, 62 snem ka rta, u nongthoh kot na Cuba-American (Ki Syiem Mambo ki Play Songs of Love), u nongjop ïa ka khusnam Pulitzer (1990), pang dohnud.
U Nate Meyers na ka Digital Obsessed u la pyrkhat ba ka jingthoh ka long kaba "stad".
Lai tylli ki kynroh jong ka wah San Joaquin ki iasoh ban pynlong ia ka wah San Joaquin ha ki ar tylli ki jaka, kiba ki khot ka Balloon Dome bad ka Junction Butte.
Ka laisen ka shongdor $140 na ka bynta ka laisen kaba saw snem bad ki nongaplai ki hap ban siew $10 na ka bynta ka jingshim dak kti bad kumjuh ruh ka jinglut jong ki nonghikai kiba iapher.
Ha kaba kut jong ka snem 1939 u General Van Voorst tot Voorst u kwah ban pyndonkam ia ki wah kum ka jingiada.
U Captain Biceps (Lber 2010- Jymmang 2012)
Ia ka por histori jong kata ka por la khot Baroque.
Hadien ar snem, u la long u myntri myntri ha ka tnad jong ka Mamata Banerjee.
La ai khusnam ia ka ha kiba bun ki ri da ki skulbah bad ki kynhun kiba stad.
540)
1880 - Ka jingmut jong ki khniang jingpang ka la tam ia ka jingmut jong ka miasma, ka jingmut kaba ong ba ki jingpang ki mih na ka lyer kaba sniew.
Ka jingjop kaba nyngkong jong u ka long ha ka phlim Prince of Jutland ha u snem 1994.
Ka khusnam mawkordor jong u nongialehkai jong ka BBC: 2013
U Rachid Belhout, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Algeria bad u manager (ES Sétif, ASO Chlef, CS Constantine), shah tynrah kali.
Bunsien, ka ju leh kum ka khynnah kaba sniew hapoh ki phlim jong ka.
U bnai May u dei u bnai uba phra jong ka snem ha ka calendar Julian bad Gregorian, uba wan hapdeng u Risaw bad Iaiong.
U Julio u la phai shaphang shatei lam mihngi bad u la poi sha ka thong tang shuwa ba un hap hajan u Lazaro Cardenas ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Ka seng ialehkai siat ha Africa (ASSF), ka dkhot jong ka pyrthei jong ka ISSF.
Ki balang Mihngi kiba jan ki leit sha ki lai tylli ki dorbar ba nyngkong.
Ka jingialehkai: 1 pyrshah 1.
Kawei kaba kham rit, kaba kham duna ka jingthikna, kaba la tip kum ka teat pipette la shna da ka plastik bad la pyndap ia ka da kaba pynkhih ia ka bubble plastic kaba don ha jrong.
Pueblo Grande de Nevada ka kynhun jong ki shnong, hajan Overton, Nevada
Ka kynhun jong u Private First Class Muranaga ka la iakynduh ia ka kynhun shipai nongshun kaba khlain ha ki jaka synshar bad da ka bor siat kaba kham khraw.
Ka Elaka Ampara ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Sri Lanka ha ka Jylla Mihngi.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u la pyniasoh lang ia ka kam thoh kot bad kam editing jong u bad ka kam kaba u trei man ka sngi kum u Clerk of Session bad u Sheriff-Deputy jong ka Selkirkshire.
AFC East: 1970, 1975, 1976, 1977
Ka jingpyniabynta ka long kaba ialeh pyrshah.
Ka jingkyrshan jong u syiem
U Ricardo Manuel Ciciliano Bustillo (23 Naitung, 1976 – 17 Naitung, 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Colombia.
Ka jingngeit u Kepler ha ka jingstad khlur da u Nick Kollerstrom
U khynnah um shym la ioh pang na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingsngewkhia kaba nyngkong eh jong u ka long ban pynioh biang ia ka jinglong ryntih bad ban pynieng biang ia ka bor synshar syiem hadien ka jingsynshar ba sniew jong u kpa jong u.
Katto katne ki kot pule ki pynleit jingmut ha kawei ka "rukom science."
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka Liga I ha u snem 2015–16.
Hynrei ka jingsynshar jong ki Dutch ka la duh jingsynshar, kumta kim lah ban pynieng biang ia ki jingiada jong ki.
La pynlong ia u kum u nongpyniaid jong ka kolej ha ka snem 1954.
Ka pher na ka dawai kaba jyrngam, kaba pyrshang ban pynduna ia ka jingjaboh kaba lah ban mih na ka tyllong jong ka.
Kine kin pynlong ia ka surok kaba kham jem kumta kan ym iaid suk.
La phiah ia ka Brazil ha ki 26 tylli ki Jylla bad 1 ka Federal District (ka nongbah Brasília).
Ha kane ka sngi la pyni ia ki jingrwai hip hop bad ki jingrwai ba la pynkylla da ka electronic ia ki jingrwai na ka Hybrid Theory.
Sanjay Mishra kum u lehnoh
Kane ka kynhun nongkyrshan kaba don ha Denmark ka dei ka kynhun nongkyrshan jong ka Warriors kaba la seng bad seng ha ka por lyiur jong u snem 2000.
U mascot jong katei ka skul, u Truman the Tiger, u dei uba la ai kyrteng da u President Harry Truman, uba dei na Missouri.
Ka jait jingthaw thok Regan 1913
Risaw 21 - U James C. Binnicker, 76 snem ka rta, u ophisar shipai suin jong ka America, u Chief Master Sergeant (1986–1990).
U la sdang ban pyni ia ki jingtrei jong u, bad u Stravinsky u la iarap ia u ban pynmih ia ki ha London.
Kumta kaba nga lah ban ong ka long ba suit ia ka Jisu, kane ka khusnam ka dei U Blei jong nga mynta”:
Ha ka snem 1976, ka skul Grammar Brunts ka la kylla long ka skul bah/ba ar.
U Francis Van den Eynde, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belgium, u dkhot jong ka iing dorbar (1991–2000).
Ha u snem 2012 u Lei Jun u la ong ba ka kyrteng ka dei shaphang ka jingkylla bad ban lah ban wanrah ia ka jingpynwandur ha ka jaka kaba thymmai.
Ka Theanine ka dei ka amino acid.
Ki dewlynnong Solomon () ki long ki kynhun jong ki dewlynnong ha South Pacific kiba pynlong ia kawei ka ri.
La pynkhlain ruh ia ka jingpahara ha Washington D.C., ha kaba la pynkynriah shibynta ia ka White House.
Ka pyniasoh beit bad ka DNA ha ki gene kiba ka synshar, bad ka khanglad ha ka met ia ka jingthoh.
Kane ka OUGRI ka dei ka tamasa kaba man la u snem kaba la pynlong da ka National Institute of Technology (NIT), Manipur.
Sngi Laitluid (Samoa)
Ka khun kynthei ba nyngkong: ka Hsu Li-ying(徐麗英)
U Paul Bettany kum u J.A.R.V.I.S.
Ka Bayreuth ka don ka skulbah, ka University of Bayreuth.
Ki phlim jong ka snem 1949
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim] ha baroh ki jingrwai
Naduh u snem 1994 u la phong ia ka necktie kaba saw bad ki dak ba nyngkong jong u "DK" ha ka rong saw, kaba dei tang ma ka ka jain jong u.
Ka jingsma ha ki kjat ka dei kawei na ki dak jong ka DVT.
Ha ri India don khadar tylli ki jaka ha kaba la mane ia kane ka dur Shiva.
Ka la long ka jingrwai kaba pher: la pynsawa lai tylli ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kiba dang im ha ka bynta kaba nyngkong.
Ha katei ka jingjia, ym duna ia ka hynniew ngut ki briew ki la iap.
Ki lad pynmih ki lah ban long trai da ki briew bapher bapher ha ki rukom bapher bapher ha ki imlang sahlang bapher bapher.
U Andrew N. Kim (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
1965–1983—U Nongialam na ka bynta ka pule puthi
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1910
Ka Website ba kyrpang jong u Aquilino Pimentel
C haduh D kawei ka octave bad uwei pat u note halor jong u u dei u major 9th.
Ki sienjam ban pynshisha ia ki klient:
Kane ka jait kulai ka la sdang na u Shikoku-Inu uba dei u trai ri uba khia kumba 25 kilo (45 pound) bad uba jrong kumba 55 centimeter, uba ïasyriem bha bad u kulai Spitz jong ka Europe.
Ka India ka dei ka jaka ba ju sdang ia ki nongkhaii drugs kiba dih ia u drok heroin ha ki jhad na ki ri Southwest Asia kum ka Afghanistan bad Pakistan, bad na ki ri Southeast Asia kum ka Myanmar, Laos, bad Thailand.
U Ishiba u la long u Director General jong ka Japan Defence Agency hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Junichiro Koizumi naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Peltophorum
Kane ka klob ka la ïalehkai ha ka ÖFB-Frauenliga kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei ka Austria.
Ka canon ka dei ka bynta jong ki sur (ne ki bynta ba pyndonkam) kiba rwai ne pynsawa ia kajuh ka jingrwai kaba sdang na ki por bapher bapher.
U Matt Dechaine u nong England u la sdang ia kane ka jingmut.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki lai tylli ki jaka ba iapher, ka Coastal Plains shaphang mihngi, ka thain Piedmont kaba don hapdeng, bad ki lum Appalachia shaphang sepngi.
Ka jingrwai (02164)
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 7,530 ngut ki briew.
U la kiew sha ka nam ha ki snem 1920 kum u dkhot jong ka dorbar thawain bad hadien u la sngewsih ia ka sain pyrthei ba pawnam.
Ka kham duna haba u briew u shongthait bad ka kham heh ha ka por ba u trei kam.
Bun ki Katholik kiba pyrkhat ia ka riti dustur ki la pyrshang ban pyniar shuh shuh ia kane ka kyrdan kaba hadien.
Mynta la kren ia ka da kumba 14,000 ngut ki briew, ka dei ka ktien sorkar ha ka jylla Uttarakhand jong ka ri India, bad ka dei kawei na ki 22 tylli ki ktien sorkar jong ka ri India.
Ki jingthoh shaphang ka jingbam jong ki Sumeria ia u jingthung poppy (uba don u opium) ki kynthup ia ki jingbatai shaphang ki jingktah kiba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat haba bam.
U patent troll u ju pan ia ka pisa kaba duna ban ia kaba iada ia ka mukotduma.
Ka don ruh ka jaka ieng bus ha pdeng sor.
La kha ia ka ha Siligo, ha Sassari, ha Sardinia.
Swifty McVay (1999-2017)
Ka la dum, kumta ki la shim ia ka Sngi bad ki la buh ia ka ha ka lynti ban iaid na mihngi sha sepngi.
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0000098363
"Ngin ia kynduh biang" song
2004: Ka kot khubor
U kpa jong u Reid u la pynrung kyrteng ia u ha ka jingpule da ka jingthoh ha ka skul jong ki nongrwai ba pawnam, ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
Ka rukom shna dur jong ki, bad ka jingpyndonkam jong ki ia ka jingdro umphniang ka la ktah ia ki nongdro dur na Italy.
MINOZ
Ki don 56 tylli ki county ha ka jylla Montana jong ka U.S.
Ki jingstad saian halor ki marpoh khyndew
Ki steshon ba la thoh da u dak ba jem ki dei ki steshon "terminus", ha kaba ki rel teng teng ki sangeh bad ki kylla lynti.
Ka rong blue ka dei ka rong jong u sim bluebird.
Patrick Morley: ‘Kane ka dei ka network jong ki shipai America’: Ka thma Anglo-America jong ki lyer ha ka thma bah ba ar.
U Joshua Prager, u doktor, u nongïalam ha ka liang ka jingpynkylla ïa ki shyieng bad ka jingpang ba jur ha ka thaiñ (CRPS)
Ka Jingpynrung ia ka Jingstad Jingstad (1979)
Ki nongialehkai patrol kiba ka kam jong ki ka lah ban iaid shabar jong ki kam ha rud duriaw bad kiba ki jinglong jong ki ki kynthup ia ka jinglah ban shah bad ka jingsumar duriaw kaba ai ia ka jinglah na ka bynta ki kam kiba palat ia ka 48 kynta ha ki duriaw bah khlem ka jingkyrshan.
Namar ba ia ka file ym shym la buh ha kawei ka bynta, ban ioh ia ka kan shim por khyndiat.
Ki briew kiba shong hangta ki khot ia ki jaka ba don hapdeng ki surok ba bun briew ki khot ki madan grid bad dei hangta ba ki shong.
Ia kane ka Surah la pynpaw ha Makkah bad ka don 128 dkhot.
Ka Necropolis (ka nongbah jong kiba iap) ka long ka jaka tep kaba heh.
Shwa ia kata, ki ialeh thma ha ki kali ba la tan da ki kulai.
Togoshiginza Station  (Tokyu)
Ka San Marino Grand Prix ha u snem 1994 (ba la tip kum ka 14° Gran Premio di San Marino da ki briew kiba buh ia ka jingiakop mareh) ka dei ka jingiakop mareh kali Formula One kaba la pynlong ha ka 1 tarik Naitung 1994 ha Autodromo Enzo e Dino Ferrari ha Imola, Italy.
Ka tiar jong ka rukom treikam
Ka liengsuiñ Columbia, ka liengsuiñ thok na ka kad liengsuiñ 1975
mynta u dang ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Jarrod Skalde
Kata ka kynthup ia u lok thymmai jong ka Vickie bad u paralok pulit.
Sunny Deol kum u Karan
Kiba bun ki video jong ki ki long kiba sniew, kim kamai pisa, kim don khana, bad ki don ki briew kiba ju don ki mask kiba lehkai.
U Miyagawa u la kha ha Yokohama ha ka 24 tarik u February, 1998.
Ka Catherine Margaret Ashton, ka Baroness Ashton jong ka Upholland, (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1956 ha Upholland, Lancashire) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat.
1924 - U Giuseppe Chiappella, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2009)
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh lang ha Kansas.
Monk, ka dur shynrang jong ka nun
Ka kot ba khatduh eh shaphang ki jingialehkai jong ka ri Canada da u Edward Zawadzki, sla 82
U la bteng ban shai kum u nongphaidien, da kaba u la ïoh ban pynphai 234 tylli ki yard ha ki punt.
Ka jingim ha iing syiem .
Iaslov
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Lah ban pule ia ki E-book ha ki Computer ne kiwei kiwei ki tiar kum ki E-book Reader.
Ki dieng poplar bad ki dieng aspen ki long ki jingthung bam kiba kongsan na ka bynta ki pylleng jong ki jaid Lepidoptera kiba bun.
Ki don ia ka network CDMA na ka bynta kiba bun ki phone jong ki, hynrei ha ka 5 tarik u Nailur, 2009, ki la sdang ia ka network HSPA kaba thymmai, kaba iadei dur bad ka network jong u Rogers.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1956.
Ka jingitynnad
Ki shipai jong ka Union ki phet krad ha ka liengsuiñ kaba shit na ka jaka set phatok jong ka Confederate ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Shaphang sepngi jong ka Thurgau ka don ka pung Constance, sha shiliang jong ka ki don ka Germany bad ka Austria.
Ka jingpynroi ka la sdang naduh u snem 1997.
Kane ka tube ka pyllait ia ka sniehdoh na ka met.
Haba u dang rit u la leit sah sha ri America.
U dang don ar tylli ki kompeni rwai, bad u dang iai bteng ban kren bad thoh shaphang ka jingrwai.
Ki piano kiba mynshuwa ki don ki nar kiba la pyndait ha ka frame ba la shna da u dieng.
Ka kyrteng Manhattan ka wan na ka ktien Munsi jong ki Lenni Lenape kaba mut ka dewlynnong jong kiba bun ki lum.
Ka kali Hydrogen kam dei ban long ka kali, ka lah ban long kano kano ka kali kit jingkit kaba pyndonkam ia ka hydrogen ha kajuh ka rukom, kum ka liengsuin.
1964 U Christopher Titus, u aktor, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ka jingtei jong ka Byzantine ka dei ka rukom tei jong ka hima Byzantine.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka dei ka Nadezhda ha ka phlim jong ka Kira Muratova kaba kyrteng “Brief Encounters”.
Hadien kata, ha ka 15 tarik u August ka la hiar ha Mexico, katba ki lyer ki long ha ka jingstet kaba 50 mail ha ka shi kynta.
"U Syiem".)
Ki jaka ba bun eh jong ki nongkren Irish ki long ha ki thain sepngi jong ka Donegal, Mayo, Galway, Kerry, bad Cork.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Deuel.
U Crookes radiometer u paw kumba pyni ia ka jingkhluit jong ka jingshai, hynrei ha ka jaka kata u pyni ia ka bor ba ka jingshai ka wanrah ha kawei ka sla.
U la kylla long u nongtied ba man ka por jong ki ha kaba sdang jong ka samoi 2013.
U khlieh jong kane ka longïing uba mynta u dei u Hamad bin Isa Al Khalifa.
Hadien ka jingiap jong ka, la pynkupburom ia ka da ka Balang Roman Katholik.
U im hajan ki jaka um kiba heh, ha kaba don ki dieng ban thaw bniat bad don shibun ki jingbam ban bam.
U Kimball u la sdang ban phah ia ki bor jong ka Union bad ha ka por hynriew baje ki Confederate ki la duh tiar.
Ka Super Bowl ka la long hangtei ha u snem 2008 bad 2015, bad kan sa pynlong biang hangtei ha u snem 2023.
Na ka bynta u Arrernte, u thew ia ka kjat jong u Waluwara, ka mynsiem blang – ki saw tylli ki khlur ba phyrnai ki pyni ia ki tyrpeng jong u, bad u Coalsack u dei ka kper jong u.
2017 - U Miguel Ferrer, u aktor na America (b.
Ha ka snem 1631, u Eaton u la sdang ban don jingeh ha ka liang ka pisa.
U Bronstein u la shongkurim biang hadien.
U John Kirk - 519
Hynrei wat la kiba bun ki Kurd ki dei ki Muslim bad ki bynta jong ka Sunni Islam, hynrei ki don ruh ki Kurd kiba bun kiwei pat ki niam bad ki kynhun niam.
Ka tyllong jong ka ka don ha ka Pass jong ka Linas, shaphang shatei lam mihngi jong ka Pech de Bugarach, kaba jrong tarn na ki lum Corbières, ki tnad jong ka Aude, ha ka jingjrong kaba .
La thoh ia ka index jong ki jingthoh baroh ban pynrung ha ka jingpynmih kaba 7 jong ka encyclopedia, bad ki la iai bteng ban shna ia ka index haduh ka snem 1974.
Kiwei pat ki jingdro ki kynthup ia ki jingdro jong u Rembrandt, u Giambattista Pittoni, u Caravaggio, u Rubens, u Titian bad u Eugène Delacroix.
Ia kane ka kyntien la thaw bad pynphriang ha ka spah snem kaba 20.
Kumjuh ruh ha ka video jingrwai, ka kmie tymmen ka ong ba ym dei ban ai laisen niah kali satia ia u briew uba niah kali sleigh bad uba ialehkai bad ki elf.
1953 Ka Carla Bodendorf, ka nongialehkai German
U long uba jyrngam bad uba don ka rong jyrngam ha ki liang bad ki kjat jong u.
Ka don ha khappud bad ka Cape Canaveral Air Force Station, kaba iarap ia ka Space Centre.
1947 - Ka jingkhihwin ha Madagascar pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Ki jaitbynriew ba la pynpaw
Ia ki tiar jong ka Adobe ha ka website jong ki lah ban shim, bad pyndonkam ha ka por ba la buh, bad siew na ka bynta ka jingpyndonkam khlem buh kyndon.
U Hamish Linklater ha ka TV.com
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri England, hynrei u la shongthait noh na ka jingialehkai ha ka pyrthei ban iada ia ka met jong u na ka jingsniew bad jingsniew.
U Stanisław Herakliusz Lubomirski u dei u riewdonburom na Poland.
1954 – Ka Frida Kahlo, ka nongdro dur na Mexico (b.
U pyrthat halor u lum (1951)
Lada don ki jingthung (1981)
U Ilya Mechnikov: U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1908 na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ka jingïada na ka met.
Ka Hicks ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la pynskhem da ka Senate ha kane ka kam.
Ka Duriaw ne ka Duriaw).
Ha kaba sdang, ka Yale ka hikai tang ia ki samla pule kiba dang rit.
Shibun ki nong Italy kiba pawnam bha, kum u Michelangelo, u Galileo, u Machiavelli, u Foscolo, u Gentile, u Rossini bad u Marconi la tep hapoh ka iingmane.
Ka jinglaitluid (89006)
U Vishera
Ka Bandit Rock Awards ka dei ka jingpyni khusnam ha ka telebishon kaba man la u snem kaba la pyni live ha ka S4C.
U dei u nong Africa uba nyngkong eh uba la ïalehkai ha ki saw tylli ki World Cup.
Baroh ki tnad ki ju pule bad lap ia kiei kiei kiba thymmai.
U Aurornis u long kumba heh kum u blang mynta – ha ka jingjrong naduh ka shyntur haduh ka tduh jong ka tdong.
U la wanphai sha Chang'an hadien katto katne snem.
Ka bynta ba kyrpang (Sngi U Trai)
U la leit sha Berlin ha ka snem 1936 bad ha ka snem 1939 u la pule hangta ha Hochschule für Musik.
Nangta ka kompiwtor ka ring ia kine ki tiar.
U Junkie XL u la kamai 300: Ka jingkiew jong ka hima
Ha ka 200 mA phi ioh ia ka jingkhih kaba jur jong ki shyieng bad ka jingsma.
Nongkyndong Windhoek
Ki nongjop: Ka jingwanphai biang sha ki tiar – Gol Nazyn
Ka jingthoh (10412)
Ia ka jingjrong "Smoot" la buh dak da ka rong palat 360 sien ha ka jingkieng bad la rong biang ia ka hangta man la u snem.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka novel ba nyngkong jong ka Rubyfruit Jungle.
Ka Memorial University of Newfoundland (MUN) ka don ar tylli ki jaka pule ha St.
U Lupo u la khlad ha ka 4 Naitung 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 74 snem.
Ia kine ki mashin la pyndonkam ban pynkhih ia ki jakhlia ne ki tnum kiba bun ha ka por ba pynpra ne shna.
Ka Celia Weston kum ka Etta Heine
Ka continental shelf ka dei ka bynta jong ka dewbah kaba don hapoh um.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,863 ngut ki briew.
Ki briew kiba pynpaw ia ka niam kum:
Ka synjuk jong ka Taekwondo
Valreas (84138)
Ka pyrthei ba bang (1997)
Ka EAN ka don ki bynta bapher bapher:
Uwei na ki paralok klas jong u u dei u Russell B.
Ka jaka jong ka tduh ba shathie kam da shai bha.
Ka jingrwai jong ka ha u snem 1967 “Dumb Blonde” la iohsngew da u nongrwai country u Porter Waggoner, bad u la kyrpad ia ka Parton ban long shibynta ha ka jingpyni telebishon jong u.
Ka jingtei jong ka sor
Ka jingmutdur jong ka gospel.
Ki khlieh briew bad ki kti briew ki la jrong halor ka jingkhang jong ka krem.
La kha ia u Jiménez ha Piedras Negras, ha Coahuila kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U William Francis Raborn, Jr., (8 Iaiong, 1905 – Risaw 6, 1990) u la long u Director jong ka United States of Central Intelligence naduh ka 28 tarik u Risaw, 1965 haduh ka 30 tarik u Iaiong, 1966.
Ka jinglehkai kaba ka la iathuh ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta, ngam lah ban sangeh ban rkhie baroh shisngi.
Kum u syiem ba synshar jong ka Orange
Ki jingkylla kiba kongsan ha ki kyndon kiba treikam ha ka jingthep, ka jingïalehkai bad ka jingpynkylla ha ki jait draw la kdew hapoh kawei pa kawei ka phang harum.
ka kper mrad bad ka kper jingthung,
Ki don kumba 160,000 ngut ki briew ha kane ka nongbah.
Ka harp jong u Jiw kam dei ka harp, bad kam dei ka Jiw.
MRV ka Klas Kanterbury
