Ka jingiapher kaba rit hapdeng ka jingshit jong ki bulb ka pyni ia ka jingkhluit kaba heh kaba wan na ka jingkhluit kaba duna.
U Van den Heuvel u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 9tarik February 2016 na ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ia ka dur la shna na kawei ka maw jadeite kaba lieh shiteng, kaba saw shiteng.
Ka eriong Ioke
U Allom u la wanphai biang ban pynmih lang ia ka Jingktah jong ka jingsniew: Im ha u snem 2009.
Ka jingkem ia ka lama ka dei ka jingialehkai tynrai, ar tylli ki kynhun ki ialehkai shabar.
1992: Inta elAlam (Ka Pyrthei) Sono Cairo Qahira
Ka la thoh ia ki kot saian bad ki khanatang kiba la pynmih ha ka skul jong ka.
Haba la jurip ia ka jaka, la lap ia ka nongrim jong ka iing syiem tynrai jong ki Norman motte bad bailey kaba don u mawsiang uba heh halor jong ka.
U nongpynpra ice – U John Gardner
U Liszt u la bteng ban leit sha kiwei pat ki ri.
United Nations--ka thup jong ki khlieh ri, ki khlieh sorkar, bad ki myntri bar ri
Geoffrey Hayes ha ka British Film Institute
Ka jingkieng Pattullo ka long ka jingkieng lyngba ka arch kaba iaid lyngba ia ka wah Fraser.
U Bobby Heenan, 72 snem ka rta, u nongialehkai na America (WWE, AWA, WCW), u nongthoh khubor (Prime Time Wrestling, All American Wrestling, Monday Night Raw) bad u nongpyniaid (André the Giant), ki jingeh na ka jingpang shyntur bad ka shyntur.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Shahpour.
Kumta, ka jingkynmaw jong u nongiashim bynta ha kano kano ka jingjia ka long ka tyllong kaba kongsan, katba ka histori jong kata ka jingjia kaba la pynshong nongrim ha ki katto katne ki jingkynmaw ka long ka tyllong kaba ar.
U bsein shynrang uba la san u jrong 5.8 haduh 6.0 cm.
La kha ia u Harris ha Jackson, Tennessee.
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Nippon Kokan (hadien ka NKK SC) ha u snem 1982.
1981 - Ka Beatrice Tinsley, ka Nongstad Bneng na New Zealand (b.
Ki jingthung
†U Jowett Bradford
Ym don tdem khlem ka ding (1978)
Ka pynlong jingbam kaba bha ia ki jingri, khamtam ia ki masi ba ai dud.
Söån 20
Ka kynhun bad ki jingrwai jong ki teng teng ki iadei bad ka kolshor hippie bad ki kolshor drok.
Ka Sorkar jong ka Québec (1979).
Ym tip thikna lano la sdang nyngkong eh ban synshar ia ka ding da ki briew.
Ka ‘Kynges Towne’ hyndai jong ka Brading ka long ka shnong bah jong ka civil parish kaba don da kajuh ka kyrteng, kaba ju kdup kumba shi bynta na ka Isle of Wight hynrei mynta ka kynthup ia ka shnong hi bad ka Adgestone, Morton, Nunwell bad kiwei kiwei ki jaka ba shabar hapdeng 1990. Ryde, St Helen’s, Bembridge, Sandown bad Arreton.
El Nido (Bacuit)
U la pyni ia ka jingtbit bad ka jingshaniah kaba khraw hadien ba u la ialehkai ha ki 68 tylli ki jingialehkai bad ka Florida Panthers.
Ha ka por jong ki Trial, la kem palat 150 ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki leh jadu bad la set phatok ia ki.
Ka jingthew ka la palat ia ka jinglong
La ai sur ia u da u Roddy McDowall ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Haba kawei ka jingpang ha u snem 2013 ka la pyniap ia kiba bun ki dohkha duriaw ha rud duriaw jong ka Pacific, ki dang sah bun ki dohkha duriaw kiba lieh.
Ha ka samoi ïalehkai 2015/16, ki la shah pynhiar kyrdan biang.
Ka pung Chandra Tal ruh ka mih na kine ki wah.
Ka jingmih ka lah ban long:
U Lee Ware uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 1998.
Ka la hap ban sngap rieh ia ki jingrwai pop namar ba ki kmie ki kpa jong ka ki pyrshah ia ka.
"Just Tonight" la pyllait kum ka jingrwai kaba lai jong kane ka album.
Kawei pat ka dei ka Trial Run.
Ka jingsiat jong ki nongwei: Ka jingsdang (ka jingpynwandur biang ia ka PC ha u snem 2013)
U Brent Elliot (2004).
U Bay u la ioh ia ka jingsdang jong u ha ka kam shna phlim da kaba trei kam bad u George Lucas ha ka por ba u dang shiphew snem, da kaba u la buh ia ki jingthoh khana na ka bynta ki Raiders jong ka lieng ba la jah, kaba u la pyrkhat ba kan long kaba shyrkhei.
U Jackson u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
U Raosaheb Ramrao Patil, uba la kham tip kum u R. R. Patil () (16 August 1957 – 16 February 2015), u dei u riewsain pyrthei na India na ka jylla Maharashtra.
La kha ia u Chain ha Berlin, u khun jong ka Margarete (nee Eisner) bad u Michael Chain, uba long u nongshet dawai bad u nongkhaii ha ki mar dawai.
Ka jingsma jong ka German (ka kyllum)
Ki briew bad ka jingpynmih
Ka dorbar shnong Vestmannaeyjar
La plie ia ka jingkynmaw Jasenovac kaba la pynheh thymmai
U nongialehkai ba pawnam – Denmark
La pyllait ha ka 24 tarik u April 2001 bad la pynmih da u nongrwai punk u Mass Giorgini.
Ki phlim epik jong ki snem 1950
"Ka jingsngewthuh, te, [kam dei] kaba la ot ha ki bynta."
Ka jingduna kaba shai ia ka SEC ka long ba da ki por bat lyngkot ki peak ki ia tyngkhuh bad tang khyndiat eh ki jingtip lah ban sei na kum kine ki data.
Ka don ruh kawei na ki rukom thoh kaba rim tam ha ka pyrthei (bad kaba rim tam kaba la pyndonkam mynta), bad la niew ia ka kum ka tynrai jong kiba bun ki jingpynmih kiba khraw.
Ka Helepolis (, Phareng: "Ka Nongshim ia ki Nongbah") ka long ka kali ker kut hyndai.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim School for Seduction ha u snem 2004, ha kaba ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta ka bynta jong ka.
Ia kane ka dur jong u Sagendorf la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki lad pathai khubor jong ki snem 70 bad artylli ki cartoon, The All-New Popeye Hour bad Popeye and Son.
Ka jingkhein jingdiah jong ka suinbneng na ka bynta ka Fiume Savio
U la trei shitom ha ka sorkar pdeng ha ka bynta ba shathie jong ka South Island.
Ka plateau ka long kumba shalor sla duriaw, ka jaka kaba jrong tam ha ka dewlynnong ka long kumba shalor sla duriaw.
La ïanujor ïa u bad u Wade McKinnon ha kaba une u rangïalehkai u long uba khlaiñ ha ka liang ka jingïada bad uba lah ban shaniah, ryngkat bad ka khmat ban ïoh ïa ka jingduna kaba wanrah ïa ka bol shabar ha ka jinghiar thma.
Panarin
U Lawrence u don ruh ka Haskell Indian Nations University.
La pyni nyngkong eh naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ia ka M117 la pyndonkam nyngkong eh ha ka thma Korea ha kaba sdang jong ki snem 1950.
Ki ju kha khun ha ki jingthung kiba jrong halor ki um.
Ha u August 1209 ka kynhun shipai krusad jong u Simon de Montfort ka la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka ban aiti noh.
Bunsien ki thmu ia ki file kiba dei hok ha ka kompiwtor jong u nongshah lehbein da kaba ong ba kine ki dei ki virus.
Katherine Clark (MA-5, Melrose)
6,720 km2 — Vendee, France
Kine ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka Igneous Province kaba heh (LIP) kaba la sdang ha ka por ba ka Gondwana ka la sdang ban bthei, 130 million snem mynshwa ha ka por jong ka Lower Cretaceous.
U Will bad u Jaden ki kyrmen ba khatduh kin lait bad leit phai biang sha ka pyrthei nongwei jong ki.
U heh pud jong ka Air Marshal u Sir Laurence Jones, KCB, AFC (1990-1995)
Lber 20 - Ka Jovanka Broz, 88, ka ophisar shipai Yugoslavia, ka tnga jong u Josip Broz Tito, ka First Lady jong ka Yugoslavia (1953–1980), ki daw ba kynja mariang.
Ka jaka jong ka ka don khappud bad ka jong ka Oberscheinfeld, ha ka distrik ba marjan jong ka Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim.
Ha ka 11 tarik Naitung, 2016, u MacLeish u la shah sumar na ka daw ka jingpang Meningitis.
Ka thain jong ka Abkhazia ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u snem 1999.
Ka jinghap (70226)
1921 U Yidnekatchew Tessema, u nongialehkai phutbol na Ethiopia (d. 1987).
Ha ka 15 tarik u Naitung, ka dorbar pahara ka la pynkiew ia ka jingdon jong ki shipai ba la shah da ka UNAMIR sha ka 5,500 ngut.
Ka Jingtieng
1883 – Ki lynti rel jong ka America bad Canada ki la buh phra tylli ki por ba la buh ryntih jong ka dewbah, kaba la pynkut noh ia ka jingkulmar jong ki hajar tylli ki por jong ka ri.
U Brett James, u nongrwai-nongrwai country bad u nongpynmih record
Ka rukom rwai.
Ki Eight Immortals ki long ka kynhun jong kine ki briew kiba kongsan ha ka art bad ki khanatang.
Ka bthei haba ka shah ktah bad ka lah ban pynmynsaw ne wat ban pyniap ia ki briew.
Apollo/Saturn V Development ApolloTV.net Video 2019
3 ka Supercopa jong ka España ha ka snem 1991/92, 1992/93, 1994/95.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1824 bad la ai kyrteng da u Captain Spier Spencer jong ka Kentucky, uba la ialeh bad iap ha ka thma ha Tippecanoe.
1923 – U Franco Zeffirelli, u nongpyniaid bad nongshna phlim na Italy (D. 2019)
2013 - Ka Michelle Bachelet ka la jop ha ka elekshon President jong ka Chile.
La kha ia u ha Kansas.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball women's nations league 2019.
Kiwei pat ki mrad kiba bam ia ki shniuh jong ki jingthung ki pyndonkam ia ki khniang jingpang ha ka kpoh jong ki ban pynmih ia ka enzyme.
Ka jingpyrshah ia ka ri America
August 24 – Ka Iran Aseman Airlines Flight 6895 ka la hap ha ka por ba kiew hajan Manas International Airport ha Bishkek, Kyrgyzstan ha kaba 68ngut ki briew ki la khlad noh.
Ki bynta ba nyngkong eh jong u ki long kum u Cyrano de Bergerac ha ka phlim Cyrano (1974) bad u Iago ha ka Othello.
Ka Mineral Wells ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
John Woodward Philip, u Rear Admiral na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America bad ka thma Spain bad America
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka top division jong ka Sweden ha ka samoi ïalehkai 1989-1990.
Ha u Risaw 1927, u Deng u la poi ha Xi'an, shatei lam mihngi jong ka China na Moscow.
Ka jingkhriat
February – U Alexius IV Angelus, u Syiem Byzantine
Hadien kane ka jingiohi, bun ki khynnah ki la thaw kynhun, bad ki la iaid sha Italy.
Kane ka la pynlong ia u kpa jong ka ban thoh ia ka jingrwai burom kaba pawnam, "Mary White," ha ka 17 tarik u August 1921.
Katto katne ki jaka jong ki Fens ki la shlei um shisien, kaba la pynmih ia ki pung rit ne ki meres'', katba kiwei pat ki la shlei um tang ha ki por ba jur ka um.
Ha ka jinghap jong ka “Serenissima” (1797) ka Perasto ka la long ka nongbah bakhatduh eh jong ka Repubblic ban pynhiar ia ka lama Venetian.
List jong ki lain Shinkansen
Ka jingkylla
Ka nala um Eupalinian kaba don ha ka dewlynnong Samos jong ki Grik.
Kiwei pat ki lyngkha
Ka Queen Charlotte Sound (Kanada)
São Vicente (Chaves), ka parish kaba don ha ka shnong Chaves
Ki Medal bad ki khusnam jong ka Linnean Society
Lada la kem ia ki nongtrei jong ka Venus te ym don uwei ruh na ki 25 ngut uba lait im.
La shna ia ka hapdeng ka snem 1528 bad 1782.
Kiba lait im na ka jingpang cancer
Ka Coventry ka la kylla long ka shnong ha u bnai May 1712.
PAZ-4230
Polypropylene - ki jingbuh jingbam, ki shuki
Saiantis na Chicago
Hapdeng ka snem 1798 bad 1825 la phiah ia ka toman ha ki 8 tylli ki rial, kawei kawei ka don 1,250 dinar.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
La pynkyntang ia ka ha ka sngi rakhe snem nyngkong jong ka jingshah pynjulor.
Ka Anna, ka Elvira bad u Ottavio ki weng ia ki mask jong ki.
U Bismuth u don tang da ka jinglong tynrai kum uwei u isotope, uba long uba la jan ban long uba don ka jingshai.
Ka wah barit
Bun na ki enjin Cosworth la ai kyrteng da ki enjin Ford.
Halor ka jingmih jong ka The Clash ha ka jingrwai jong ka Sex Pistols ‘Screen on the Green’, u kritik jong ka NME u Charles Shaar Murray u la ong.
Ki don kumba 50,000 ngut ki briew.
2017 - U Aharon Yehuda Leib Shteinman, u Rabbi Israel (b.
Ki nongjop : 1 (2017)
Ha ka por ba u don ha ka WWE, u la jop lai sien ia ka WWE Championship, ha ka King of the Ring tournament ha u snem 2002 bad ha ka Royal Rumble ha u snem 2003.
1946 U Naiyyum Choudhury, u Nongstad Biochemist na Bangladesh (d. 2019)
Ia ka Junior Certificate la ioh da kaba pass ia ka eksamin kaba donkam kaba ju long ha ki skul heh ha ka Ri Ireland.
Ka Checkpoint Charlie ka dei ha Friedrichstraße ha Berlin Sepngi.
Ban iarap ia ka jingthew, la dro ia ka grid kaba ki khot ka graticule ha ka khmat jong ka screen.
Ka dei ka takma kaba nyngkong eh na ka bynta u nongialehkai na Costa Rica.
Um shym la wan phai shuh sha ri America bad u la shong ha Amsterdam, ha Paris bad ha Tromsø.
1968 – U Damon Albarn, u nongrwai na Bilat (Blur)
The Flame in All of Us ka dei ka Album kaba khatduh kaba la pyllait da ka Thousand Foot Krutch.
Ka kynthup ia hynniew tylli ki longiing.
U Robert Eugene Littell (9 Jymmang 1936 – 14 Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
December 25 – U Karel Čapek, u nongthoh kot na Czech (b.
Ka don ar tylli ki flask rnong.
La lap ia ka tyllong point kaba jan kaba la buhrieh ha ka jingdum kaba don sawdong, hynrei ym tip la ka dei ka khlur ne wat la ka don ka jingiadei ha ka met.
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Zimbabwe – 0.3 million
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1953.
Haba u nongialehkai u rung ha ka jingialehkai, u siew ia ka bai rung kaba ki khot ka "buy-in."
Ka RC4 ka pawnam ba ka long kaba suk bad kaba stet, hynrei ki jingshah thombor ki lah ban jia haba ym shym la weng ia ka jingsdang jong ka jingpynmih, lane la pyndonkam arsien ia kawei ka jingpynbna; katto katne ki rukom pyndonkam ia ka RC4 ki lah ban kylla long ki jingpynkylla kiba khlem jingshngain bha kum ka WEP.
Ka dei shaphang 6 ngut ki paralok kiba sah ha Manhattan, New York.
Neem Karoli Baba
Ia kane ka jinglong la tip kum ka "jingïahap jong ka jingtieng," ne ka Jingpynjot ba la pynthikna paralok, bad ka la pynsangeh ïa ki jingïakynad hapdeng ki ar tylli ki bor bah ban ïalam sha ka thma bah ba lai.
"U Nongthoh jong u bnai ,"
1927 - U John Martinkovic, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2018)
U Peter Dante kum u Tony Paroni
Kine ki kynthup ia ki jingthiah jong ki wah, ki jingtap polar, ki jingthew da ka jingshai, ki thliew ba la tyrkhong.
Ka Connie (ka phlim TV, ka thoh lang ia ka sur jingrwai "Ka jingpyni" 1985)
Ka Ricaud ka dei ka commune kaba don 299 ngut ki briew (2017).
Kine ki mrad kiba bam phlang (ki nongbam jingthung) ki bam ia ki phlang, ki sla bad ki tynrai.
U la ai lecture shaphang ki jingsniew jong kum kine ki jingleh bad u la thoh ruh shibun ki poem bad ki drama halor kine ki phang.
Kane ka comedy-drama ka dei shaphang ka Deep South.
Ha u snem 2008, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la iap na ka jingpang ba kynsan kynsan ha ka 20 tarik u Naitung 2000, ha ka rta kaba 41 snem.
Ki shipai ba la buh kyrpang jong ka ri Korea (대한민국 예비군)
U la sah 21 snem ha ka jingshah beh shnong shuwa ban thung syiem ia u hadien ba u Charles X jong ka ri France u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1830.
Ki rmiang shyntur jong u kim khih, hynrei ki rmiang shyntur jong u puppet ki lah ban khih, kumta ka long kumba u puppet u kren.
Kane ka Library ka don ha Simi Valley, California.
Da ka jingiarap jong ka Amrit (ka kmie jong u Raj), ka ioh rung ha iing jong ka Bajwa.
Ka la long shisien ka pulit ha Springfield, ka la shim jingsumar namar ka jingbitar ha surok, shisien la phah phatok namar ka jingtuh dukan, ka la kylla long ka nonglehkai, ka la pyni ia ka jingdih kyiad, ka la long ka nongiashim bynta kaba khlem mon ha ka jingbeh jong ki pulit ha kylleng ki ri, ka la dih ia ki dawai pynhiar mynsiem, ka la shah thok ha ka jingshet jingshet ka jingiakhun bad ka jingpynroi ia ka jingbym kynmaw.
Ka Petroleum County ka dei ka county kaba don ha U.S. ka jylla Montana.
2002 Miet Sngi Nyngkong ka jingma kum ka Sal
Sumnerville
Kasel
May 23, 1949 - La seng ia ka Ri Germani.
Ka iasoh bad ka wah Mississippi kaba don shaphang shathie na ka nongbah Saint Louis, Missouri.
ka kyrdan sain hima sima kaba iadei dur.
Ki meme ha ka internet ki ju shna haba don kiba pynmih ia kaei kaei bad ia kata ka jingjia la sam paidbah lyngba ka internet.
Acuto
Ka jingburom ia lade (2002)
Ia ki kyntien (libretto) la thoh khamtam na ka bynta ka opera da u myllung German u Hugo von Hofmannsthal.
U Aloïse Moudileno Massengo, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka Congo, u Vice President (1971–1972).
Ia ka steshon hapoh khyndew la khang haduh kaba kut jong u snem 2011.
"ITunes im na Soho" (2008)
Dei kane ka rukom thoh bad ki hieroglyphs ba pura kiba iadon ryngkat bad ka jingthoh Grik ha u Maw Rosetta.
Kane ka lain ka jrong 20 km bad don 16 tylli ki station bad la pynïaid da ka SBS Transit.
– U Otto
Ka jaka pule ka don ia ka cell kaba pyrshah ia ka jingleh be-ijot bad ka bud ia ki polisi pyrshah ia ka jingleh be-ijot.
U la pyni shen ba u long uba stad ha ka maths.
Ka jingrwai ka la long kaba jop bha, bad ki don ki jingpynkylla ba pura sha ka ktien phareng bad ktien German.
U la pyntbit ia ka violin bad ka piano bad ka kynhun tem ba la pynlong da ka Fernand Quintet ha Charleroi Conservatory.
Ki nongtem piano na Australia
Ka jingialehkai kriket pyrthei jong ka snem 2003; Ki nongialehkai jong ka India ki la byrngem ban iakhih namar ka jingsngewkhia ba ki kyndon pyniaid iew pyrshah ia ki jingshah thombor ki long kiba pyrkhing palat.
Ossetia, Shatei
Ka Tupolev Tu-155 (Russia: Туполев Ту-155) ka dei ka jaka test umphniang da kumwei pat bad ka liengsuiñ ba la leh jingpyrshang ha ka pyrthei kaba treikam da ka liquid hydrogen.
U dei uba la pawnam khamtam ha kaba ïalehkai kum u Victor Stone / Cyborg ha ka phlim DC Extended Universe kum ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice bad ha ka phlim ka Justice League ka ban wan.
U la ïalehkai haduh 145 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 5 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki sla shaphang ka jingstad bneng shabar ki kynthup ia:
Sngewsih ba ynda u la poi ha ka pod jong ki dohkha whale, u Popeye u la sngewthuh ba u la long uba la pynkhreh bha pyrshah ia ki mrad duriaw kiba heh kiba la byrngem ia ka lieng barit jong u katba ki dang pynmih ia ka jingsawa kaba jem jong u kulai, kaba la pynlong ia u Popeye ban jubab da ka jingkyrhuh kaba stet “Pynbthei ia nga, phi- !"
Ki mynsiem ban die: Arngut ki nongpyllait im na Germany ki wan sha ka ri America kaba la pynkylla dur, ka jingthoh jong ka tnat wad bniah jong ka ri German-America, .
Chattanooga choo choo - performed by Glenn Miller, Tex Beneke, and the Modernaires - 3:14
Halor ki jingphohsniew (Perí kríseōs oneírōn) lehse kam dei ka jingtrei jong u Antiphon u Sophist.
Ka jingialehkai 3D ka dei ka jingialehkai kaba la shna da kaba pyndonkam ia ki dur jong ka computer game 3D.
U Rickenbacker, u Kapten Edward V., Seven Came Through, Doubleday, Doran and Company, Inc., Garden City, New York, 1943.
Ka Byron ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Wyoming jong ka America.
"I Wanna be Down" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 1994 da u Brandy Norwood.
It’s a Bikini World (1967) kum u Mike Samson/Herbert Samson
La seng ha u snem 2008 bad kane ka kynhun ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha madan M. A. Chidambaram ha Chennai.
Dei ban deng beit ia ki tiar iada kiba biang haba pyndonkam ia ka angle grinder.
Nalor ka kam kum u Rapper, u MV Bill u la pyllait paidbah ha u snem 2005, ryngkat bad u Celso Athayde, ia ka kot Head Pig.
Ki brace ki dei ki tiar pynbha bniat.
Ka aiom kaba 5 kan mih ha u bnai Iaiong jong u snem 2015.
U Matt Damon (1 ka bynta)
Don kiba ngeit ba ka niam Khristan ka kham heh bad ka kynthup ia kiwei pat.
Orio Aishin Junior College(折尾愛真短期大学)
U Irfan Khan
U William Berg, 82 snem ka rta, u nongthoh kot pateng na America.
Ka Chelmsford ka don ruh katto katne ki jaka pule jong ka Anglia Ruskin University.
U rai ban kamai hi ia ka pisa.
Kane ka donkam ia ki pipe kiba la pyndait bha, kiba rem dor bad ki bym lah ban treikam; katba ia ka bording lah ban pynpoi lyngba u wire uba kham suk haba ianujor, bad ha ki jaka kiba kham jngai na ka bynta kajuh ka jingduh bor.
Ia ki bioassay bad ki immunoassay la pyndonkam na ka bynta ban bishar bniah ia ka jinglong bih jong ki jingktah jong ki dawai ha ki jingthaw bapher bapher.
The King of Limbs ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
August 31: U Akon (rapper bad nongsengkam) bad u Alioune Sarr (Myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Senegal) ki la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka nongbah Akon ha Senegal.
