Ki la don ka pisa be-ain kaba kham bun ban ia kaba ki lah ban buh ha ki bank.
Ka Acton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
Ace Bailey, Toronto St.
Kane ka nongbah ka don hajan ka duriaw Kotor.
Une u khnai u im ha ki jaka phlang bad ki khlaw ha kaba ki dieng ki siej kim da iajan than iwei ia iwei pat.
La pynshong nongrim ha ka snem 2001.
Ha ka jingshisha bunsien ia ki jingrwai Lennon/McCartney la thoh tang da uwei na ki, lane da kaba uwei u pyndap tang ki bynta kiba rit ha ka jingtrei jong uwei pat.
Le Grand ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Risaw 4 - U Woodrow Wilson u la long u President ba 28 jong ka ri America, ha kaba u la buddien ia u William Howard Taft.
Ki rekod ba khatduh
Baroh ki don 6 ngut kiba la long President jong ka Ri Congo.
La pyni biang ia ka ha ki jaka peit phlim ha u snem 1981 kum ka phlim zombie.
Khatduh eh, ka jingthmu kaba lai ka long ban ioh ia ka jingdonkam shwa jong ka jingnang jingstad.
Ka Fiqh ka dei ka bynta jong ka ain jong ka niam Islam kaba iadei bad ki kam jong ki Muslim, kaba kynthup ia ka jingmane bad ki kam jong ka jingim ba man ka sngi.
Ki jingkren ba la pynkhreh ki long katkum ki projek na ki kot jinghikai jong ka prokram jingiakren bad nongialam .
Ha u Naiwieng 2020, u la pynmih ia ka album kaba lai kaba la tip kum ka Terra Transsese in estate.
Kane ka mut ba ia u Nawab jong ka Amb yn nym ithuh shuh kum u nongsynshar.
U Robarts u la kynnoh ia u Jackson ha ka kam ban pynbeit thymmai ia ka seng provincial bad u la long u chairman jong ka seng ha ka elekshon paidbah ha Ontario ha ka snem 1963 bad ha ka elekshon paidbah ha Ontario ha ka snem 1967, ha kaba baroh ar tylli ki Conservative ki la jop da ka jingbun paid.
Website jong u Alan Colmes radio show
Ka bynta kaba bud jong ka ha ka phlim ka dei ha ka phlim comedy jong u Shawn Levy kaba dei ka Date Night.
Ki long kiba jem, bad kiba suk ban pynwan dur ha ka jingshit jong ka kamra
Ka kot jingtip jong ka EBA shaphang ki mrad ki sim: Ki jaka ba rit jong ka Papua Sepngi
Ka jingpang met ka jia ryngkat bad haduh 75% na baroh ki jingpang gout.
Ia ka Jylla Kansas jong ka US la ai kyrteng da ki jaitbynriew Kaw.
Haduh ba sdang ka spah snem kaba 20, ia ka ink ha ka fountain pen la buh beit ha ka barrel.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka ka la hiar bad ka la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 1767 na ka jingpang sniehdoh bad la tep ia ka ha Sens Cathedral bad la rah ia ka dohnud jong ka sha ka Basilica jong u Saint Denis.
U Ezio Frigerio, u nongshna riam bad u nongpyniaid art na Italy (b.
U la ïalehkai haduh 7 sien ha ka National Hockey League (NHL).
2005 – Hadien ba la pynjot ha ka jingbthei bom ha Dresden ha ka thma bah ba ar, la pynkyntang biang ia ka Frauenkirche (Ka Balang jong ka Mei).
Kane ka dorbar ka ïalang ha John A. Wilson Building kaba don ha pdeng jong ka nongbah Washington.
U Patrick Friesacher (2005)
Ka Benkelman ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha America.
13 ngut ki shipai U.S. ki la ïap ha kitei ki jinghiar thma, kaba long ka jingïap ba nyngkong eh jong ki shipai America ha Afghanistan naduh u bnai February 2020.
U Hermansson u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 98 snem.
ki jingtbit bad ka buit kaba kongsan na ka bynta ka Ultimate.
Ka Lisa Marie Varon (nee Sole; la kha ha ka 10 tarik u February 1971) ka dei ka nongïalehkai pynheh met jong ka ri America bad ka nongïalehkai ba la shongthait.
Euthenia (), mynsiem jong ka spah .
Ki jait beer
La buh por ia ki jingialehkai ha man la ka card, ha kaba ki jingialehkai ba kham poh ia ka nam lahduh ha ka card ba shapoh bad ia ka kyrdan ba ha khlieh duh la pyni ha ka card ba kongsan.
Ki wah kiba kongsan ki long ka wah Terter bad ka wah Khachen.
Ka Liberty ka dei ka nongbah kaba don ha Clay County, Missouri.
U Thirtha u la khlad noh ha Haridwar, India na ka jingpang renal failure ha ka 17 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 89 snem.
U SARS coronavirus 2 (SARS-CoV-2) u dei u khniang jingpang COVID-19 uba don tang kawei ka RNA kaba don jingmut bha.
Kane ka commune ka kynthup ruh ïa ki shnong Pisagua bad Tarapacá.
Karkhana II (1980)
1588 tylli ki jingseng
Haduh kaba kut jong u bnai Lber 2018, tang ka Cal Fire ka la pynlut palat $432 million ha ki jingtreikam.
Ia ki prose poim la thoh da ki sentens bad ki paragraph.
Uwei na ki paralok jong u Wistert ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Michigan ha ka snem 1932 bad 1933 u dei u Gerald Ford uba hadien u la long u President jong ka U.S.
Naduh kata ka por ka mill ka la ioh jingmyntoi na ka jingai jingiarap bad la pyndep ia ki kam kiba heh.
U la pule ha kajuh ka skul heh bad u Associate Judge Neil Gorsuch (tang ar snem ka jingïapher).
U Bob Dole, u nongïalam barim jong ka Senate jong ka U.S. bad u Senator na Kansas (1969–1996), u nongjied kum u president bad u nongmihkhmat, u la ïalehkai phutbol bad basketball katba u dang leit sha katei ka jingïalang.
U rangbah shipai Japan, u Tadamichi Kuribayashi bad ki shipai jong u ki la kyntait ban pyndem.
Ka pung Skropoasa
Ka Gallarate ka don ha ka Thain Lombardy.
May – U Narasinham Ram, u nongthoh khubor
1917 – U Martin Donnelly, u nongïalehkai kriket na New Zealand (d. 1999)
Wat la ka Fay ka la pynjulor shibun hynrei kam shym la shongthait, ka Fay ka don ha ka thup jong ki kyrteng ha u snem 2014.
Kaba khatduh na kine, ka Kuru Ala, ka long ka jingpyni dur ia kawei ka jaka kyntang jong ki kynthei hajan ka Tjuntjuntjara kaba iasyriem bad ka khanatang jong ka jingthaw ia ki Hynriew Para kynthei (ba ki khot ka Kungkarrakalpa ha ka ktien Pitjantjatjara).
Kynmaw ia ka Dharma bad pyntreikam ia ka man ka por .
Ka jinglah ban plate ia ka nar ka shong ha ka jinglah ban pynduna.
Ki long ki bniat ha ka string.
Jymmang 23 – U Stendhal, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1842)
Peit ha kaba kut jong ki lynnong ne ki kot ban tip la ki don ne em ki jingkylli.
es:Huso horario#UTC+10:00, K
Ki don shibun ki jingrwai ha ka Lynnong 1, kaba pawnam tam ka dei ka No More Hugs, ka jingrwai kaba sawa haba u Huggy u beh ia phi.
U la iashim bynta ruh ha ki kam thombor ba shyrkhei ia ki trai shnong jong ka ri France ha ka por ba ka Ri Ruhr (ha ka por ba ka kshaid Ruhr ha Germany ka la shah knieh ha ka ri France bad Belgium).
La sdang ban tei ha u bnai Iaiong 2008, bad hadien ba la iakynduh ia ka jingpynslem la plie ha ka 31 tarik u Naitung 2014.
Mynta, ka nongrah rekod ka dei ka Kingston Rule kaba la jop ha u snem 1990 da ka por kaba 3min 16.3sec.
U Scorsese u la long uba thikna ha ka jingpynbeit bad pynkhleh lang ia ka phlim, da kaba khmih lynti ba kan dei ka phlim kaba kongsan kaba khatduh jong u.
1956 – U Hubie Brooks, u nongialehkai baseball na America
Kane ka jingthaw ia ka pisa kaba kyrpang ka long ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingeh kaba la buh ia ki pisa bar ri jong ka India da ka jingkhaii tuh ia ka ksiar.
Ka Charmoy ka dei ka shnong.
Ka long trai bad ka buh ia ki kyndon ba thikna jong ki ar tylli ki jingialehkai bad ka iashim bynta ha ki kam pynroi na ka bynta ki jingialehkai.
Georgette "Géori" Boué (16 Lber 1918 – 5 Jymmang 2017) ka dei ka nongrwai soprano na France.
U Middlebrook u la khlad noh ha San Francisco, California na ka jingpang liposarcoma ha ka rta kaba 68 snem.
Ka mih na ka sniehdoh jong ka pliang kum ka steak skirt.
Ia ki jingiakop la pynlong katkum ki kyndon jong ka Formula Two.
Ia ka album ba nyngkong jong u What's a Man to Do la pyllait ha ka 27 tarik u Naitung, 2003.
Ki iadei bad ki starfish.
U la pdiang ia ka kam ha kaba nyngkong, hynrei u la weng noh ia ka kyrteng jong u ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha ka 18 tarik u Jymmang, 1994.
U nongpeit ia ka jingim (1970)
Haduh u snem 2000, ki don 14,154 ngut ki briew.
Banchan (ba la tip ruh kum ka panch'an), ka dei ka ktien kaba thew ia ki jingbam kiba rit.
U Luyten 726-8 (UV Ceti lane u Gliese 65) u dei u binary star uba long uwei na ki para marjan jong ka Pyrthei.
Ha u bnai Risaw 2017 ka la long ka wah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ai ia la ka jong ka jinglong ain, ryngkat bad ka hok jong u briew uba ain.
Khubor Opera, Lber 2009.
Ka De Pere (ba la kynnoh ha ka thain kum ka "dee-PEER") ka dei ka nongbah kaba don ha Brown County, Wisconsin, America.
Ka Fort Pierce ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ka seng synshar paidbah (Italy)
Ki snem 96 ki dei napdeng ki tiar siat ba la pyndonkam bha da ka Japan.
1979 – U Zulfiqar Ali Bhutto, u riew sain hima sima na Pakistan (b.
Jim Caruana – ka jingpynrung jingrwai
1985 - CSKA Moscow
Ka nongtrei iing jong u ka la lap ia ka met jong u ha ka por 9:00 baje mynstep PDT.
Ka jingkren jong u Baker
U Tambor u la shong kurim bad ka Kathryn Mitchell naduh u snem 1991 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1999.
Namar ba kim shym la lah ban ioh jingkyrshan ha Kent shi bynta na ki shipai ki la iehnoh ia ka jingiaid bad ki la leit phai noh sha la iing katba kiwei pat ki la phai shaphang Surrey.
Ka novel ka dei ha ka Rome Hyndai bad ka Judia Hyndai.
Ia ki jingpyni TFT la shna da ka rukom pyndonkam dawai kaba kyrpang kaba ki khot ka jingpynlong lyer dawai.
U Edward Gibbon, (1737-1794), ka Hima Roman
U Richardson, ka Tracey.
Ka jaka ialehkai ka dei ka sboh tynrai ha baroh kawei ka histori jong ka madan haduh ba la buh ia ka FieldTurf, ka jaka shna briew kaba la tbit bha, shwa ka aiom ialehkai phutbol 2014.
Jovian (Iovianus; 332 - 364; synshar 363 - 364) – u shipai, ba la pynphai biang ia ka niam Khristan
Ka sngi mih bad sep sngi ka long kaba itynnat ryngkat bad ka bneng kaba jyrngam.
Ka Balang ka don ka jingrwai kaba dang iai bteng naduh ki monk jong u St Augustine haduh kine ki sngi.
Ha ka 11 tarik u February, ka la pynbna ba kan iehnoh ia ka kam Administrator bad ka la iehnoh ia katei ka kam ha ka 1 tarik u September.
Ki nongjop (5): 1994, 1996, 1997, 1998, 2015
"Nga phohsniew"
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka snem 1961 da u Wayne C. Booth ha ka kot “The Rhetoric of Fiction”.
Kane ka long hadien ba ka Armenia kam shym la don shuh ha ka Soviet Union.
Ka Sirinai Mandar ka dei ka kot khana lyngkot kaba la thoh da u Nilkamal Brahma.
Ki Bahá’í ki jied ia kane ka Iing jong ka Hok man la ka san snem, hynrei tang shisien shisnem na ka bynta ki Jingiaseng Mynsiem jong ka ri bad ka shnong.
U Nikolay Timofeyevich Antoshkin (; December 19, 1942 – January 17, 2021) u dei u colonel general jong ka shipai suin jong ka Russia bad u riewsain pyrthei.
Ha ka dak jong ka tunnel diode ka don ka jait jingpyndap square bracket ha kaba kut jong ka dak kaba ju don.
La ju leh ha ka por ba u briew u lait.
Kine harum ki long ar tylli ki nuksa kiba kongsan .
Ka Africa Sepngi ka la pynmih ia ka ksiar haduh kumba 1500 H.K.
Ha u snem 2012, la pynmih ruh ia ka na ka bynta ka Virtual Console jong ka Nintendo 3DS.
"Kaunda, Kenneth."
La kha ia u ha Princeton, New Jersey.
Kumba 535,000 ngut ki briew ki shong hangne.
1997 Ka Diana, ka khun syiem jong ka Ri Wales, ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Paris.
Samurai Jack (Самурай джек)
Kine ki briew ki la iasoi ia ka jingiateh kumno kin pyniaid ia ka kam, bad kumno yn phiah ia ka jingmyntoi (ka pisa ba la pynmih).
Kawei na ki ka dei ka mynsiem ding kaba ki khot ka togh-muranni, kaba donbor shibun eh.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Jack McFarland ha ka sitcom jong ka NBC Will & Grace.
Ka jingthoh jong ka kaba la pynmih man ka taiew ka don ha ki katto katne ki kot khubor bad ki website.
Phascolosoma pelmum (Selenka & De Man, 1883)
U Layne Staley u la tem nyngkong eh ha ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka Sleze kaba kynthup ïa ki khynnah skul Shorewood High School bad kumjuh ruh ki dkhot kiban sa wan jong ka kynhun tem The Dehumanizers bad Second Coming.
Hadien ba hadien ka la pule ha Londonderry High School ka la leit sha England ha ka rta kaba 18 snem, ha kaba ka la pynlut lai snem ban pule drama ha Manchester Metropolitan School of Theatre.
Ki jingrwai ba kyrpang jong u "Tang kumba phi long", "Ym don ei ei ha phi", "Grenade", "La khang na ka bneng", "Haba nga long u briew jong phi", "Ka jingrwai ba sniew", "Kan sa slap", "24K Magic", bad "Finesse" baroh ki la poi ha ka kyrdan ba phra jong ka US Billboard Hot 100, ha kaba ki phra kiba nyngkong ki la poi sha ka kyrdan ba nyngkong.
Ia ka jingsynshar donbor kaba synshar da ki shipai ki khot ka synshar donbor shipai ne junta.
Ki dak lieh ba heh jong ka NTZ ki jia ha ki por kiba kham lyngkot ban ia ki dak lieh ba heh jong ka EZ ( Man la ka 27 snem pyrshah man la ka 30 snem).
U Kellogg u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber, 1951 ha Battle Creek, Michigan na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 91 snem.
U la long u nongialeh soskular bad u nongialeh hok ha ka imlang sahlang uba pawnam.
1031 – Ka Matilda jong ka Flanders, ka Mahadei jong ka Hima Bilat
http://www.kyrteng khun ha ri India.com/mobile/kyrteng longiing kaba iasyriem
Ka FC Wacker Innsbruck
U Gattendorf (1,213)
Ka Finnish () ka dei ka ktien Ural.
Ha u snem 2015, ki don 1428 ngut ki briew.
Ka Andromeda (ka TV).
Ka don shaphang sepngi jong ka U.S. Route 98 ha ki rud duriaw jong ka Hogtown Bayou jong ka Choctawhatchee Bay.
U Nigel John Spearing (8 Lber 1930 – 8 Nailar 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Lai snem hadien u la shim ia u Somerton na Wessex.
2016 - Ka Lupita Tovar, ka aktres na ka ri Mexico-American (b.
Ka don ruh kawei ka Geyser kaba ju bthei man ka por kaba kyrteng ka Old Faithful hajan Calistoga, California.
Naduh ba sdang ka histori, ka jingtip lano ki aiom kin sdang na ka bynta ki jingthung jingtep ka long kaba kongsan bha ia ki nongrep bad ki briew kiba bam.
OPERA ka jingbym iahap
Ka Spa ka pawnam kum ka jaka jong ki um ba shit kiba pynkoit.
Kane ka stadium ka lah ban shong 150,000 ngut, kaba dei ka madan kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ym ju pyndonkam da ki kam ialehkai auto.
Ha ka juk pdeng, ka Soyons ka la kylla long ka ri syiem, kaba don ka iing syiem bad ka Balang Carolingian.
Ia ka jingmut ba don tang artylli ki jaitbynriew (kynthei bad shynrang) ki khot ka gender binary.
U nongthaw jingrwai Baroque u Johann Pachelbel u dei uba la kha hangne ​​bad u dei u nongrwai Organ jong ka balang Saint Sebald.
"Ka Jingpynbeit bad ka Jingtrei" Ka Series.
Tang lai taiew hadien ba u la mih na Gaol ha u bnai Risaw 1871, la kem biang ia u Ned uba dang 16 snem ka rta.
Ka jaka Mall, lane ka Northrop Mall ka don hapdeng.
Kane ka mut ba lada ka main copy jong ki data ka jah, ngi lah ban wanrah biang ia baroh tang da kaba copy biang ia ki data na ka backup.
Ka Jingstad bad ka Jingstad jong ka suinbneng: Na ka jingjaboh ka suinbneng haduh ka jingkylla ka suinbneng (2nd Ed.).
Ka jingpule kompiwtor.
Pete Candoli - trumpet
Jaka ri jingri.
14, No.
Jymmang – Ka lieng Greek Server ka la bthei shiteng ha rud duriaw jong ka Norway, kaba la pyllait palat 200 ton ka umphniang mawshun.
Ka jinglah ban don ka jinglong marwei kaba kynsan jong ka rip ka jia tang na ka bynta ki jinglong ba la antad (ka bor phantom) hynrei kam lah ban jia ha ki jinglong ba paw.
Ha ka snem 1973 u Kunde u la pynkut noh ia ka kam niah saikil, bad u la sdang ia ka dukan saikil ha Cologne.
U nongrwai ba hakhmat eh, u Andy Biersack, u la thaw ia kane ka kynhun.
Concourse - Ka jaka kaba plie ia ki briew ban iaid kai ha ka jaka ieng liengsuin.
U Slinky u la ioh shibun ki khusnam bad ki burom ha ka kam shna jinglehkai ha kine ki snem.
Ka Liang jong ki nongpyrshah thma
Ka map barim jong ka Sakhalin bad 2 tylli kiwei pat ki dewlynnong naduh ka snem 1854
Ka dei ka console ialehkai kaba nyngkong eh kaba la don ia ka CD ba la pyndap.
Hadien katto katne tylli ki jingshalan phlim kiba jop sha ka ri America ha ki snem 1950, ka Toho ka la plie ia ka La Brea Theater ha Los Angeles ban pyni ia la ki jong ki phlim khlem da die sha u nongsam phlim.
U Storch u don lai ngut ki khun.
Ka la long ka dkhot ba seng ia ka kynhun peitngor jong ka Moscow Helsinki.
Kane ka long namar ba ki jingthoh shaphang ka jingwan buhai shnong jong ka U.S. ha ka spah snem kaba 19 bad kaba 20 bunsien kim ju pyniapher hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kiba wan na ka hima Russia, ha kaba ka Georgia ka long ka bynta haduh ka snem 1918.
Ka jingkhih ha ka jingkhih jong u Madden–Julian, ryngkat bad ka jingkhih jong ka Kelvin kaba pynkhih ka la ailad ia ka rukom ban nangroi.
Ka kor jong u nongialehkai ka buh ia ka towel.
Ka Screwtape Letters ka dei ka kot ba la thoh da u nongthoh bad riewstad Khristan u C. S. Lewis.
U John Howard u la pynbun shibun eh ia ka immigration bad ki briew ki la wan sha Australia na kylleng ka pyrthei, hynrei u la pyrshang ban pynsangeh ia ki lieng jong ki briew kiba wan khlem da pan visa shwa.
Ki jingpyni kiba ka la pyni ki kynthup ia ki jingkren ha ki mrad, ki jingshai, bad katto katne ki jingrwai jong ka Marvel.
Ki kritik ki la ai kyrteng ia u kum u “Paganini jong ka balalaika Russia”.
Hadien ki la leit sha France.
Ha ka snem 1845, u la pyndep ia ka skul bah ha Zagreb.
Korea
Ka jingïaid lynti jong ki jingjia ba sngewsih kum u Count Olaf
Ka Caesars Palace ka dei ka hotel kaba rem dor bad ka casino kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada.
Ki jait kalibre
1552 - Ka Lavinia Fontana, ka nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1614)
Ka Phyllis Lyon, 95 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki shynrang kiba ïadei para shynrang na America, ka nongthoh ïa ka kynthei (Lesbian/Woman) bad ka editor (The Ladder), ka nongseng lang ïa ka Daughters of Bilitis bad ka lesbian kaba nyngkong eh ban ïathoh shongkurim ha San Francisco.
Ka miaw ksiar Asian, Katopuma temminckii
May 23 – U Franz Xaver von Baader, u riewstad bad riewstad niam na German (la kha ha ka snem 1765)
Ka jingpynbeit
Katto katne na ki jingrwai ba u la pawnam kham mynshuwa ki kynthup ïa ka Nga kwah ïa ka kumta, ka khunlung sa kawei pat ka por, "Kaba kham heh ban ïa ka jingim", "Pyni ïa nga ïa ka jingmut jong ka jinglong marwei", "Oops!...Nga la leh biang ïa ka", "Baroh (Backstreet’s Back )", "Kata ka long ka rukom", bad "Ka long ka jingim jong nga".
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Mura () ka dei ka thain jingkhein jingdiah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovenia.
Ka jingshakri jong ki map khyndew
Namar kane, la khot ia ka ka ktien agglutinative.
U la thaw ia ka niam kaba ki khot ka LaVeyan Satanism.
U Nicholas na Cusa, u riewstad jingkhein bad stad khlur na German
Ki string quartets ki long ki rukom rwai ba pawnam tam ha ka kamra.
Sommoron (02725)
Georgetown (ka jaka shong jong ka county)
U Mayor ba mynta: U Stanisław Bębenek (naduh u snem 2002)
Wat ha ka por ba pynmih ryngkat bad ka jingïakynad hapoh hapoh ka Nickelodeon, kaba la pynlong ïa ki nongthaw ban kiew na ka TV sha ka jingpynmih kaba pyrkhing bha; la wan shi bynta lyngba ka series.
2020 ka jingpyrshang ia ka elekshon biang
U Ibrahim ibn Muhammad, (630 – 631 H.K.)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka West Point.
Ka La Línea () ka dei ka surok bah kaba don hapdeng ki nongbah Calarcá, Quindío bad Cajamarca, Tolima ha Colombia.
Shiteng kpu jong ka kung fu (1978)
1940 - U Richard Edlund, u nongshna phlim na America.
Ka India, ka Pakistan bad ka China ki synshar kyrpang ïa ki bynta jong ka thaiñ Kashmir.
U Jaruzelski, u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2014, ha kawei ka jaka sumar ha Warsaw, hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke ha kaba sdang jong une u bnai.
Hadien u la leit sha ka skul ba la pyndep.
Ha u snem 2010, ka la long ka nongiashim bynta ha ka dur jong ka phlim ba pawnam jong ka ri Bilat.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka US Billboard 200 chart bad ha ka kyrdan kaba 36 ha ka RPM jong ka Canada.
Ha kane ka phlim ka Rewat Buddhinan, Amphol Lumpoon, Patravadi Sritrairat.
Ka jinghiar thma ka dei ka shnong Prymors’kyi Posad kaba don ha Pryazovske Raion kaba don ha Zaporizhzhia Oblast.
Ia ka JavaScript la pyndonkam ruh shabar jong ki web browser.
Ki snem ki dei ki por ba la pynmih ia ki phlim, ym ka snem jong ka jinglehniam.
Ka jingpynbthei ding®
Katkum ka jingong u Charlie, ka long kaba sngap jar bad kam ju kren than, hynrei haba ka kren baroh ki sngap ia ka.
Ka don ha ka kshaid wah Poini jong ka Andhra Pradesh kaba shathie tam harud ka surok bah Chennai – Bangalore section Chennai-Mumbai.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Iowa:
Ka jingrwai jong u bunsien ka long kaba shlur bad kaba shyrkhei.
Katto katne ki jait jain ki iadei bad ki bogan.
Ki rhino ki iohsngew ia kane ka jingsawa bad nangta ki wad ia u briew ne ki phet noh.
Don ki nongmareh kiba dih bun ka um shwa ban mareh marathon ruh kiba ioh ia kane ka jingpang.
U Frank S. Spence - 17,747
Ka la pyrshang ia ki lad bapher bapher kumno la buh ar tylli na ki tyrpeng.
Khuri Salzburg:2011
Kum kane ka nuksa ka long ka rat kaba kham rit.
Ka dur diengphna ka long kaba ki balang Katholik ki sngewtynnad bad ka long ka jingpynkynmaw ia ka jingknia U Khrist.
Naduh u snem 2014, la thaw ia ka jingkhleh kaba thymmai.
Ki riti dustur jong ka jaitbynriew ki long kiba la buh bha ha ka ri.
U Rhee u la shah jied shen da ka jingbun paid kaba khraw.
U la long u nongmudui jong kawei ka mukotduma kaba pawnam kaba la iarap ban thaw ia ka jinghikai ba kongsan jong ka Riti Synshar jong ka ri India kaba ailad ba ia ka nongrim ne ‘jinglong ba kongsan’ jong ka Riti Synshar jong ka ri India ym lah ban pynkylla da ka jingpynkylla da ka dorbar thawain.
U Fransisko
La ai ia ka nam Duke jong ka Ayen ha ka por ba kha ia u la kha ha Versailles bad u long uwei na ki hynriew ngut ki khun.
Ka bynta ba shapoh jong kane ka "jainkup" ka long kaba lieh.
Ka kynhun tem jingrwai jong ka London, ka ri Bilat
Ka pynshlur ia u Percy ban bud ia ka jingwad ia ka jingieit bashisha.
U la ong, shaphang ka Team Umizoomi, "ka kam ba ki nongpynlong dur ki la leh halor jong ka ka la long kaba itynnad bha".
U pynhap ia ki mawlyngnai ha ka khiew, kawei hadien kawei, haduh ba ka um kan kiew sha jrong jong ka khiew kaba ailad ia u khnai ban dih.
Ka pyrthei hynrei ka radius kaba kham heh ban ia u Neptune, kaba ai ia ka jingkhluit kaba rit bha.
Ka jingheh jong ka jingshah ktah ha ka jerk bunsien ka long ka jingpynbna kaba bha ia ka jingsniew jong ki tiar katba dang pyndonkam man ka por; ka iadei kham bha bad ka jingmih jong ka jingtlot jong ka nar hapdeng kiwei pat ki rukom jong ka jingbymlah.
Ka seng jong ki jingkieng ha ka pyrthei (WBF) ka dei ka kynhun jong ka pyrthei na ka bynta ki jingkieng ba la ai jingiateh kular.
Ki sakhi kiba nangroi ki pyni ba ki khynnah kiba shah lehbein bunsien ki pynshitom bein ia lade bad ia kiba don sawdong jong ki.
Ia u Hearn la kha ha Cedartown, Georgia.
Ka “Down” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba saw jong ka kynhun tem hard rock jong ka America Stone Temple Pilots No.
Ka Champaign County ka dei ka shnong ha U.S.
Birmingham, Alabama
2tph sha ka surok thymmai (ka lynti kaba stet shiteng).
Ka computer ka pynkynriah hi ia u cursor shi jaka sha ka liang kadiang haba type ia u dak, u nombar ne u dak.
Ki antenna ki treikam ha ka suinbneng bad ha ka suinbneng.
Ki Umayyad Muslim ki dei kiba la knieh ia ka Al Andalus bad ai kyrteng ia ka Al Andalus, Kaba mut ka khyndew jong ki nongpynjulor.
Ka jinglong briew, ka jingrwai bad ka art
Ka kynhun phutbol ka ialehkai ha ka Colonial Athletic Association, bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka long ka dkhot jong ka American Athletic Conference.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Lieutenant (hadien u Admiral) Apollo Soucek.
Red River, Tennessee, ka kyrteng tynrai jong kane ka nongbah kaba la tip mynta kum ka Adams
Ka African Union (AU) ka dei ka seng ba halor ka ri kaba kynthup ia ki sanphew san tylli ki ri kiba long ki dkhot jong ka ri Africa.
U Carlos Almenar Otero, 92 snem ka rta, u nongrwai-rwai na Venezuela ("Cara Mia" "Arpa, mar y llano", "Ven a mis brazos"), ka jingpang pneumonia.
La lap ia u ha ka tnad Hautes-Alpes ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Raymond "Ray" Emery (28 tarik u Naiwieng 1982 – 15 tarik u Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
Ka paw ba u khniang um ju pynjulor da kumwei pat ia ka dohkha ba u pdiang.
Ka Jesus College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Korea.
1990 – U Alex Pettyfer, u aktor na England
Ka jingbun briew ka long 26,283 ngut ha u snem 2013.
Ka jaka sah jong ka Boyana (Ka jaka sah jong ki iing sah shabar jong ka Sofia):
Haduh ka thma bah jong ka ri America ka la kham pawnam ia ka kriket.
Ryngkat bad 400 ngut kiwei pat ki kynthei, ka la shim ia ka nongbah ha ka 30 tarik u Naitung, 1914.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka ban pynroi ia ki cell na ki mrad, ki khniang bad ki jingpang khnang ba kin lah ban pule ia ki.
Ki jingthoh Durium
U Schweickart ha ka Encyclopedia jong ka Saians
Ka uniform ba la rai da ka seng kaba u nongdeng u dei
Ka Saban Brands ka la pynmih da ka ktien Phareng ia ka Smile PreCure!
Lah ban peit ia ka bynta ba la pynpaw jong ka wattle-bad-daub.
U bsein shynrang uba la san u long uba jrong naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Kane ka jingshun ka dei ka tynrai jong kiba bun ki jingiathuhkhana ha ka show.
U Franz Mehring
U briew
Ka jingïakhun sha ka FIFA World Cup 2018
Ha ka 15 tarik Naitung, 2015, ka rai jong ka ïingbishar jong ka Boston U.S. ka la pynlong ïa u Tsarnaev ban rai ïap namar ki kam runar jong u.
Kane ka jingkhaïi ha shuwa ka la wanrah ïa u Wendel Clark bad ka jingjied sha ka Detroit Red Wings bad u Goalper Kevin Hodson bad ka jingjied sha ka Tampa Bay Lightning.
Ka Villet (54582)
Ki don ar jait ki jingpang sniehdoh, kiba ki khot “ba nyngkong” bad “ba ar.” Ka jingpang Primary Hypertension ka mut ba ka jingshitom snam kam dei na kano kano ka jingpang ne jinglong bad ka nang kiew suki suki katba nang mih ki sngi katba nang mih ki sngi.
Kawei ka encyclopedia medical hyndai jong ki nong China na ka hima Jin (kaba la don naduh ka snem 265 haduh 420 A.D.) ka kren shaphang uwei u briew uba lehse u don ia ka jingpang dengue.
1820-1829
Ka jingphiah kaba ar
Ka jingjylliew jong ka ka long 310 meter, kaba pynlong ia ka ka pung um thiang kaba jylliew tam ha ri Bilat, bad kaba lai kaba jylliew tam ha ri Europe.
Lane, ki lah ban pyndonkam da ka "dak-kyrteng"—ka dak kaba kyrpang na ka bynta uta u briew.
Ka jingpynbeit nar ka dei ka jait jingpynbeit kaba nyngkong eh ha kaba ka jingpynbeit nar ka dei ka copper oxide lane ka selenium.
2007 - U Georg Danzer, u nongrwai na Austria (b.
Ka Birtle ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lisbon.
Ia ka jait jingrwai la pyndonkam ha kiwei pat ki jait jingdro, hynrei la pyndonkam kham bunsien shaphang ka thoh ka tar.
Ki kyndon burom ki dang pyndonkam ha kine ki por mynta; kum ka nuksa, kum ka bynta jong ki jingngeit kamikaze.
Ki buit ba u la thaw
Jingthung jingtep
U ice duriaw u ju mih ha ka por lyiur (haba u ju dum baroh shisngi bad miet) bad u rkhiang ha ka por lyiur (haba don ka jingshai sngi kaba arphew saw kynta).
Empt
Ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang sha Venezuela, ka sorkar Brazil bad Colombia ki la khang shipor ia ki khappud jong ki bad ka Venezuela.
Ka Peak Jengish Chokusu, kaba jrong 7,439 m (24,406 phut), ka dei ka jaka kaba jrong tarn.
Ka Westfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha New Jersey.
Ki phlim kiba don ia kane ka jingkhein ki don ia ki jingthoh kiba khlain ha ka liang ka jingshongkha/jinglong lyngkhuid, ki jingjia kiba jrong jong ka jingleh donbor, ka ktien kaba jem, ka jingma kaba shyrkhei, bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba pynkulmar jingmut.
U William Forsyth Sharpe (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1934) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ki parachute ba mynta kim don rip cords shuh, hynrei u nongkieng suin u shu pynher ia ka parachute ba iarap (nongiarap) kaba rit kaba ki khot pilot chute sha suin.
U Chapin u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1864 ha Chicago na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 54 snem.
1899 – U Carlos P. Romulo, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Philippines (d. 1985)
Ha ka snem 1911 la pyndap ia ka da ki 444 tylli ki mawkordor.
Ka Nava Semel Official Website
U Sakai u kam ba u la siat 64 tylli ki liengsuin jong ki nongshun.
Ha ka 6 tarik u October 1948, u Myntri bar ri jong ka Pakistan u Zafarullah, u la kyrpad na u President jong ka United Nations Security Council ba dei ban shah ia ka Pakistan ban iashim bynta ha ka jingiakren ia ka jingkylli Hyderabad kat kum ka Article 31 jong ka United Nations’ Charter.
U la thoh shaphang ka sharak kaba la shna da ki khynnah Scandinavia Finland.
Batman: Ka jingpyni dur ha ka pyrthei kaba bha tam
Ia ka jingmut jong ka jingtreikam jong ka wave la pynrung nyngkong eh ha ka equation jong u Schrödinger.
Ka jaka ha kaba u jingthung u ieng ka dang long kaba la jakhlia da ka mercury bad kiwei kiwei ki jait jingbam kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U Campbell u la trei ha ka Merck Institute for Therapeutic Research bad mynta u dei u nongwad bniah ba pawnam ha Drew University.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka Italy: 298 ngut
Kiba bun ki jaka kiba kongsan na ka bynta ka jingkren bad ka ktien ki don ha ka liang kadiang jong ka pyrthei.
Ka aiom NHL 1938–39 ka dei ka samoi kaba 22 jong ka National Hockey League (NHL).
1976 Ridder af skraldespanden (ka kot khynnah)
"Ka Jingslap Bad Ka Jingpynkhih" – Ka Jingpynkhih
Naduh ka 27 haduh ka 29 tarik Iaiong 2021, u Lytton u la pynpra ïa ki katto katne ki rekod jong ka jingshit jingkhriat ha Canada, kiba la tam man la ka sngi.
Ia u yuzu la ju pyndonkam ha ki jingbam Japan bad Korea.
Ia kane ka South African Grand Prix la pynlong nyngkong eh kum ka Grand Prix handicap handicap ha u snem 1934 ha madan Prince George Circuit ha East London, Eastern Cape Province, South Africa.
Kiba bun ki jingthep vote ki pyni ba u Obama u la jop ia u Romney, nalor ki jingthep vote ba la shim hapdeng ka jingiakren president kaba nyngkong bad kaba ar.
Ka Veronica Carlson, ka aktres, ka model bad ka nongdro dur na Britain (b.
U Pamuk u dei u nongthoh kot hadien ka juk mynta.
R42: Ka lah ban pynlong ia ka jingsngewthuh da kaba ring mynsiem
Ha ka spah snem kaba 19 u syiem u long u bynta uba kongsan ha ka jingsynshar, bad kiba bun ki ri ki dang don ki syiem.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha ki 33 tylli ki Test bad hynriew tylli ki ODI naduh u snem 1978 haduh 1983.
0422 – Ka Province jong ka Treviso, kynthup ïa ka nongbah jong ka Treviso
Ka jinglehkai bad ki reel ba theh bait ka pynduna ia kane ka jingeh.
Ka Casa pdeng, ka jaka pule ba kongsan.
Ki Nongwad bniah ia ka bor jong u Tom Clancy
Ka hotel ka lah ban trei katno ki briew ki dei ban siew na ka bynta ka jingsah jong ki.
Ki hobbit ha ka lyngkha: Ka jingkylla dur jong ki briew – ka jingpyni ha ka jingïalang jong ka jingkylla dur jong ki briew kaba hynriew
U Jerry Lee Lewis (la kha ha ka 29 tarik u September 1935) u dei u nongrwai na America.
Um ju pep wat tang kawei ruh ka sngi shong dorbar ha Parliament ha ki 26 snem 8 bnai jong u kum u dkhot.
La pyndonkam ruh da ki marker ban dro bad thoh ha ka met jong ka, bad la shim dur bad sam ha ki social network.
Mai Aizawa
Ka jingbam jhur jong ki ka kynthup:
Rekopa jong ka Sudamerika
U Dennis
Ha ka snem 1982, u Freedman u la pynshisha ba ka long ruh kaba shisha na ka bynta ka 4-sphere, na ka bynta kaba la ai ia u da ka Fields Medal.
Ka Hollywood Vice Squad ka dei ka phlim action comedy jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da ka Penelope Spheeris bad kaba la ak da u Ronny Cox, Frank Gorshin, Trish Van Devere, Carrie Fisher, Robin Wright, Goddess Bunny, Joey Travolta, Marvin Kaplin, Tom Everett.
Ka Dawson Springs ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Haduh u snem 2016, ki don 720 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki khynnah ki dei kiba haduh 12 snem ka rta.
Ka don marjan bad ka Bois de la Cambre, ka khlaw ha Brussels.
Ki jinghikai bapher bapher jong ka ki ialam sha kine ki kyrdan harum :
Ka Poland ka la phah ia ki nongialehkai sha man la ka Summer Olympic Games naduh kata ka por, lait noh tang ha ki jingialehkai jong ka snem 1984.
Ki dkhot jong ka Provisional Irish Republican Army ki la pyndonkam da u bom ha kawei pa kawei ka park ban hiar thma ïa ki jinglehniam jong ki shipai jong ka ri Bilat ha pdeng jong ka London.
U Matthews u la don bun ki kam ak phlim.
Bun ki jaka lehkai bad ki jaka ai jingsumar ki don ki kamra stem.
Rakwon
Ka thup jong ki riewstad jingkhein na China
U Kahn u la jop bun tylli ki nam lahduh bad ka Bayern München, napdeng kine ki nam lahduh ki long ka UEFA champions league, ka UEFA cup, ka intercontinental cup, 8 tylli ki national championship bad hynriew tylli ki national cup.
August 9 – U Amedeo Avogadro, u nongstad dawai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1856)
La thaw ia ka da ka jingiasoh lang jong ka Balang Presbyterian ha ka ri America (PCUSA) bad ka Balang Presbyterian ha North America (UPCNA) ha Pittsburgh Pennsylvania, ha u bnai May 1958.
1910 ki jingseng ha Italy
U Russell Peters kum u Max Denoff
Hadien ka jingpynjot ia u Númenor, ki hynmen Isildur bad u Anárion ki la phet noh sha Middle-earth.
Haba palat lai tylli ki network ki treikam ha kajuh ka jaka, ki signal ki dang poi sha u nongpyndonkam ha ka rukom kaba dei, hynrei ka jingpynthut ka pynslem ia ki.
U Ralph Cacciurri – u enjiniar
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Denmark
Ka jingiakren kaba la slem bha ka shong ha ka jingpynbeit pud ba shisha "naduh ka shyntur jong ka wah Kori shaduh ka tduh jong ka wah Kori, bad naduh ka tduh jong ka wah Kori shaphang mihngi haduh ka jaka ha u lain ba la buh ha ka jaka ba la buh ha ka liang sepngi".
Ka la paw ruh kum ka nongpyniaid nongwan na ka bynta ka WWE Raw ha u snem 2011 bad ka la ialehkai ruh ha ka WrestleMania XXVII ha katei kajuh ka snem.
1931 - U Howard Honig, u nongak phlim na America.
2005 – 2008 ; U Bill Goichberg
Ki nongthoh histori ki mynjur ba ka Story — katba lah ne kham bun ban ia u Marshall ne uno uno u briew — u la pynkylla dur ia ka ain jong ka ri America ha ka rukom kaba rim kaba iada ia ka hok longtrai.
Ia ka pateng kaba ar la shna naduh kaba kut jong u snem 1996 haduh kaba sdang jong u snem 2002 da kaba pynkylla dur ha u snem 1999 na ka bynta ki iew ha Europe.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha iing jong u ha Jersey, Channel Islands.
Ka Atchison County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hadien u la ioh ia ka jingphohsniew kaba shyrkhei ha kaba u sakhi ia ki katto katne ki khyllung Hebru ba la bret ha ka wah Nile bad hadien, u Seti u pynpaw ba u la "kñia" ia ki khynnah Hebru, ban iada na ka jingpynshitom bein.
Aminev
Ka jingïakren bad u Mark Wahlberg halor ka "Fresh Air".
La ai kyrteng ia u da u lum-tdem Parinacota.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri shiphew sien bad ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1982.
Ha ka snem 1111, la seng ia kane ka nongbah da u Count Roger II jong ka Foix bad u abbot jong ka jaka kyntang jong u Saint Antonin jong ka Pamiers; ki la tei ia kawei ka ling syiem (ba la pynpra noh mynta) bad ki la ai kyrteng ia ka Castrum Appamiae, na ka kyrteng jong kawei ka nongbah Syria, ka Apamea, ia kaba la wan jngoh da u Roger II ha ka por jong ka Thma Banyngkong.
U Fran Mérida (kha ha ka 4 Risaw 1990) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U la pule ha ka skulbah Boston.
Ka la long shi bynta jong ka jingïakhih kaba la khot ka Great Leap Forward, kaba kwah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka China, ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U jumai u la pynjot ia ka nongbah Santiago ha ka 2 tarik u December 1562.
Kane ka kynhun ka dang don ha ka lynti ban leit phai sha Seoul hadien ba la dep ban pyni ia ka jingshad.
U Ayush Narang kum u Manjot "Jo" Dhillon: U dei uba ïaryngkat bad u Gunther Hessenheffer, uba la pyni da u Kenton Duty.
U ‘Dong-su’ (Jang Dong-gun) u iasyriem bad u boss jong kawei pat ka kynhun runar, uba dei u paralok ba shisha jong u director u Kwak Kyung-taek.
U Henry VI (1422-1461 bad 1470-1471)
481 – U Clovis I u la long syiem jong ki Frank ynda la khlad noh u Childeric I (lane 482) .
Ki kmie ki kpa kiba iathuh ha ki skul shaphang ki jingpang allergy jong ki khun bad kaei kaba ki dei ban leh lada jia ba don ka jingpang ba kyrkieh
Ka dei ka lum kaba jrong tarn jong ka lum Strandzha (lum Yıldız) bad kumjuh ruh ka bynta jong ka Turkey kaba na Europe.
Da ka jingbun ki nongleit nongwan man ka sngi, la shna ia ki jingdonkam jong ki jaka ieng MTR da kaba pyrkhat ia ka jinglong slem bad ka jinglah ban ioh.
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1994.
Ia ka rai la shim ha u snem 2006 ban shna biang ia ka bad la plie biang ia ka sha ki paidbah ha u bnai September 2009.
Marwei (1976)
U la pynbor lyngba ka jingpynkylla ban pyllait ia lade na ka jingpynbeit kaba 8 snem ia ki president.
Ka Kotbah U Trai Lyon .
Risaw 16 – U Johann Geiler von Kaisersberg, u nongialap na Switzerland (u la iap ha ka snem 1510)
Katto katne ki ophis ki long na ka bynta ki nongthaw ain, ki briew kiba thaw ain.
Kane ka khlaw ka don shaphang sepngi jong ka Mossman, Queensland, ha rud duriaw, shaphang shathie jong ka Cairns ha ka jaka shit kaba don shathie eh jong ka Australia.
U Alfred Molina kum u Professor Knight
Ka peit ia ki jingmut kum ka jingkhih, ka bor, ka bor, ka por, ka jingkhluit, ka jingkhluit jong ka quantum, ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhluit.
Baroh ki briew ki ieid ia u Raymond (2002) - Neil
U Jack Black kum u Aspartamay ha ka iStart Ka thma nongkyrshan
U la pawnam na ka bynta ki jingpyni shet jingshet jong u ha ka BBC Ready Steady Cook (1994–2010) bad Can’t Cook, Won’t Cook (1995–2000).
Yzeures-sur-Kreuse (37282)
Ka bynta kaba ar
Ka TCP ka iarap ruh ban tehlakam ia ka jingwan ki briew ha ka internet khnang ba kan ym shah ktah palat.
Ka bor ka long mar katjuh bad ka jingmih jong ka mass bad ka square jong ka jingstet jong ka jingshai: E = mc2.
New Prague, Minnesota
U la pynlong ia ki nongtih mawshun ban kular ban iada iwei ia iwei pat, bad ia ki hok bad ki jinglaitluid jong ki.
U Annibale Padovano, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1575)
Ki shipai ki la ialeh ha ka thma Iuka bud sa ka thma kaba ar ha Korinth.
Ha ka snem 1837, la tei ia ka Balang Mont St-Hilaire’s.
2014 - U James R. Schlesinger, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka ri Russia (1991).
Ka jingkhriat ka jia hapoh 0 degree Celsius ryngkat bad ka um, katba katto katne kiwei pat ki um ki kylla long ki jingbam ba jem ha ka jingshit kaba kham heh ne kham rit.
Ia ki nongjop ha ka Champions League la jied kum ka kynhun "iing" na ka bynta ki jingthmu synshar.
Alanis Morissette: The Collection ka dei ka album ba pawnam tam ba la lum lang da u Alanis Morissette, ba la pyllait ha ka ri America ha ka 15 tarik u Nailur 2005.
Haba u khlur u sdang ban duh umphniang, u nang heh bad kham khriat shibun bad u kylla long u blang uba saw.
Ka long kumba jrong bad ka iaid ha ka kyrdan bad la pynkiew ha ki jingker lynti rel kiba la don lypa bad ki jingtei thymmai kiba la shna da u maw bad nar na ka kad liengsuin Midway, ka liang ba shathie bad ka sor Chicago.
Ka jingbun briew ha ki hotel ka la kiew sha ka 65 percent na ka 53 percent ha u snem 2014.
Ha ka sien kaba nyngkong ha kine ki snem, u Jason um don nam ne nam ban shaniah.
Vogue
Marcel Proust - À la recherche du temps perdu (Ha ka jingwad ia ka por ba la jah)
Ka Costilla County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Don ki ri kiba buh kyndon ia ka jingpynkylla ia ka pisa jong ki: Ha ki katto katne ki khep, lah ban pynkylla tang katto katne ka pisa.
Ki shabi jong ka Florida
"Banyan" kham bunsien ka mut u soh banyan India lane Ficus benghalensis.
Kum u president, u Jackson u la pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ka rukom lute.
1935 Ki Nazi ki shim ia ka lama Swastika kum ka lama jong ka Germany.
Jingphet krad (31170)
Ka plot jong kane ka phlim ka dei shaphang u Borat bad u paralok jong u kiba leit sha America na Kazakhstan ban shna ia ka phlim shaphang ka America.
Ki District jong ka Pakistan
Ki don bad ka jingkhang kaba jrong, kaba rit bad kaba long kum ka slit.
Adesh Samaroo
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2014 u la long kum u lamphang ka iing dorbar paidbah.
Tenjin River (天神川) - Tottori
U dei u manager ba mynta jong ka Manchester City.
Nalor ka Rolling Stones, u Wood u la pynneh ia ka jingrwai marwei.
Statik Major
Ka jingpynlong rong jong ki ka long kaba pher.
U Wesley Lee Fox (30 Naiwieng 1931 – 24 Nohprah 2017) u dei u colonel jong ka United States Marine Corps uba la shongthait bad u la don 43 snem ka jingshakri.
La tip ia ka kum ka Susan Pevensie ha ka phlim series The Chronicles of Narnia naduh u snem 2005, kum ka Chyler Silva ha ka Halo 4: Forward Unto Dawn naduh u snem 2012 bad ka Lady Lola ha ka Reign naduh u snem 2013–2016.
Ka United Kennel Club bad ka Japan Kennel Club ki khein ia ki jaid Akita Japanese bad America kum ki jait masi ba kyrpang.
1973-1974 – Ka Jingiathuhkhana
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Tomi Petteri Putaansuu.
U Stratton u la kha ha Vonore, Tennessee.
U Héctor Lechuga (18 Risaw 1929 – 13 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongak phlim na Mexico, u nonglehkai comedian, u nongthoh saiñ hima sima bad u nongthoh khubor ha ka radio.
Ka jingbishar bniah jong ka Undine
U la kyrpad ia u Hine-pūkohu-rangi ban sah bad ban iakren bad u, bad ban wan phai pat ha ka miet kaba bud.
Ka Équancourt ka dei ka commune.
1957 – U Eliot Ness, u nongtrei jong ka sorkar pdeng jong ka America (kha ha u snem 1903)
Ki nuksa kiba nyngkong ki kynthup ia ka Sharpless epoxidation (K. Barry Sharpless) bad ka asymmetric hydrogenation (William S. Knowles bad Ryōji Noyori).
Katto katne ki nongrwai ki la mynsaw ha ka por ba ki dang pynkhreh.
"Lane shim ba kawei ka briew ka don shiphew tylli ki tyngka rupa bad ka duh noh kawei."
Ka Recording Industry Association of America lane ka RIAA ka dei ka seng kaba la thaw bad siew da ki kompeni heh kiba shna jingrwai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Daniel Mann
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba 9
1970 – Ka thma Vietnam: U Capt.
Ka la kylla long ka bynta jong u Dieng Blei jong ka pyrthei katba ka dang trei ia ka jingmut jong ka shaphang ka jingsuk ha ka pyrthei.
U beh noh ia ka.
Da kaba buh ia ka tube hapoh ka shyntur jong u nongpang ban pynpoi ia ka oxygen kaba kham beit (ia kane la khot ka jingpynrung).
Barbora Vesela (28 snem, Praga)
U la lah ban ioh ia kane tang ha ki 105 tylli ki jingialehkai.
Ka pynkylla ruh ia ka rukom pyrkhat jong ki.
Hato ki jingthew jong ka jingianujor ki treikam ha kijuh ne ki rukom kiba iadei dur?
New Jersey v. T. L. O., Ka jingkhang jong ka jingpynkylla kaba saw ia ki jingwad khlem nongrim ka treikam ia kito kiba la pynlong da ki heh skul paidbah bad kumjuh ruh ia kiba la pynlong da ki bor pynjari ain, hynrei ki heh skul paidbah ki lah ban pyndonkam ia ka rukom kaba kham duna ka jingsuba kaba don nongrim ha ka jaka jong ka daw kaba lah ban long.
Ka jingjylliew jong ka Milwaukee Deep ka long 27,493 phut (8,380 m).
U la khlad noh ha ka 23 tarik Rymphang 2015 ha Amsterdam, ha ka rta kaba 62 snem.
YG – nongrwai rap
Ka shnong jong ka Bells Corners ka don ha khappud bad ka bynta ba shapoh jong ka Greenbelt.
Ha ka jingim kaba hadien u la kylla long u nongshong shnong jong ka Germany.
Ka Judith K. Moriarty (la kha ha ka snem 1942) – ka nongsynshar; U symbud myntri jong ka jylla Missouri (1993-1994)
Seberang Perai: ka jaka kaba rit.
La pynroi ia ki ban die.
Namar ba u la pule ia ka Romantic Literature ha ka kolej, u la iaid shaphrang ban sngewtynnad ia ka ha ka jingim.
Lime (jingsoh)
U Nyctimystes myolae u dei u kynja dieng uba na Papua New Guinea.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha u snem 2001.
Wealden
La don naduh ka 1 Iaiong haduh ka 12 tarik u December 1979, ynda ka la kylla long biang ka colony jong ka South Rhodesia.
Ka Sieglinde ka leit khreh jingdih na ka bynta u tnga jong ka.
Ka gynoecium ka lah ban don uwei u pistil ne bun.
Kanobino
Ka um kaba kham khriat kaba kham jylliew, kaba don hajan ka Table Rock Dam, ka long kumba 48 degree F. Hangne ​​ka long kum ka wah bad ka ailad ban ri dohkha na ki rud jong ka wah.
U Myntri Rangbah u jied lano ban pynlong ia ka elekshon paidbah, hynrei u dei ban don ka elekshon la kumno kumno shisien man la ka san snem.
12 (25 tarik u Risaw, 2003)
Ka elekshon laitluid
Ka long ka jingpule bad jingleh ban iada, wad bad sumar ia ki jingpang bad jingmynsaw ha ki mrad.
U Micheal Lawrence Yarmush (la kha ha ka 19 Iaiong 1982) u dei u nongak phlim uba na America bad Canada.
U Paulo Salim Maluf (; la kha ha ka 3 tarik u Naitung, 1931) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Ia ka jaka jong ka madan ialehkai municipal Birkenwiese la shna ha u snem 1935.
Ym don kano kano ka jingpynshisha na ka liang ka khyndew shaphang ka jingsdang jong ki echinoderm.
Ki mesite ki dei ki sim khlaw bad khlaw kiba bam ia ki khniang bad ki symbai.
U Robert Owens Tiernan (24 February 1929 – 15 Lber 2014) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ia u khun dohkha whale la khot "u khun masi".
U Edward H. Smith (u nongsynshar) (1809–1885), u nongmihkhmat jong ka U.S. na New York
Ka Surabhi Hande kum ka blei Mhalsa
U Alexei Yashin, u Sentor jong ka Ottawa
Ki dur shaphang ki dur ba sniew
Beckford's Tower, Somerset, England
1929 U Ronnie Barker, u nongialehkai comedy bad aktor na Britain (d. 2005)
Ha ki spahsnem shuwa u Napoleon, tang ka jaka jong u Dolomite jong ka bynta ba shathie jong ka jylla Bolzano ba mynta (khamtam eh ka Val Venosta hajan Merano) ka la sah neolatin.
Ha kane ka khep la tip ia ka kum ka Boeing VC-137.
Ka Wollishofen ka dei ka quarter ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Naduh ka snem 1933 haduh 1945 u la long u Reichsstatthalter jong ka Bavaria.
Ha kane ka jingialehkai, u bsein uba kyrteng u Red u pyndonkam ia ki Dark Gems kiba sniew ban pyniap ia ki Pyrthei Khlain.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka Poland ha ka Summer Olympics ha ki snem 1996, 2000, 2004, bad 2008.
Ka aiom ka la kut ha ka 11 tarik u Lber, 2004 da ka "SpongeBob u iakynduh ia u nongpyniap" bad "U leh lehkai shibun".
Shim
Ha u snem 1991, ka Thailand ka la tyrwa ia ka jaka khaii laitluid.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1969 ha Lebanon, Tennessee.
1586 - U Lucas Cranach uba rit, u nongdro dur na German (b.
Champions Path (20 tylli ki kynhun): 3 tylli ki kynhun kiba la rung ha kane ka round, bad 17 tylli ki nongjop jong ka kyrdan ba nyngkong.
U la pyndep ia ka kyrdan BA ha ka thoh ka tar ha ka ktien phareng na ka skulbah York ha ka snem 1977.
U la shakri lyngkot kum u Lat ba 37 jong ka Iowa ha ki 16 sngi ba nyngkong jong ka snem 1969.
U Agesilaus II 401/400–360 S.K.
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Julia Sugarbaker ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Designing Women (1986-1993).
U nongshna wain (2007)
Ka jaka ri jingri ha Dudley
Ka wan hapdeng sanphew saw bad sanphew hynriew.
Ka Kim Clijsters bad ka Justine Henin baroh arngut ki la long ki nongïalehkai ba tam tam ha ka jingïalehkai tennis jong ki kynthei.
Ka kong Hernán Gamboa, 69 snem ka rta, ka nongrwai na Venezuela (Serenata Guayanesa), ka jingpang cancer.
Ka Canada ka la ai ia ka kor peit bniah ia ka plasma.
Ka jingdie kham bun ka umphniang ha ki snem 1980 ka la wanrah pisa sha Bahrain, hynrei wat haba ka jingdie umphniang ka la duna ha ki snem kiba hadien, kam shym la wanrah shibun ki jingeh ha Bahrain kumba long ha kiwei pat ki ri umphniang, namar ba ka ioh ka kot jong ka Bahrain ka la roi sha kiwei pat ki bynta. .
18211 - Nienhagen (Mecklenburg)
U Cosmo G. Spacely (1962) ruh u dei u juh u nongthoh ha ka phlim ba la dep.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Ukraine ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Ukraine.
U Anthony Sharp kum u Myntri (tnad kam pohïing)
Ia ki jingsawa la shna da u Mike Gollum, u Ron Horwitz bad u Kevin Spears jong ka Universal Sound Studios.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Formula One ha ka Australian Grand Prix ryngkat bad ka Force India, ha kaba u la pyndep ha ka jingïakhun poiñ da kaba ïoh ban bat ha ka kyrdan kaba 10.
Ka Captain Forever Remix ka dei kaba la pyllait ha u snem 2015 da u Jarred “Farbs” Woods bad u Dean Tate bad u Brian Chan, kiba iatrei lang bad ki jingialehkai Pixelsaurus.
Kyllalyngkot 6 – U Antoine de Jussieu, u nongthoh mariang na France (u la khlad noh ha ka snem 1758)
U nongmihkhmat jong ka ri America u Jack Reed
Ha kane ka por, ka Sri Lanka ka la kylla long ka ri kaba ïalehkai Test, bad ka Zimbabwe ka la ïoh rung lyngba ka ICC Trophy.
Hynrei ha ki katto katne ki jaka bishar, ka don ka jingbuh kyndon kaba rit tam na ka bynta ka jingdon jong ki briew kiba sdang ia ka seng, ha kiwei pat ka seng ka dei ban pynrung kyrteng ha ki pulit ne kiwei pat ki bor treikam ban pyntip sha ki paidbah ia ka jingdon jong ka seng.
U don ka jinglong kaba khraw bad ka jinglong kaba khraw bad la khot ia u "U nongpyllaitluid jong u President" bad "U Kpa".
Haduh ka 29 tarik u Nailur, la pyni 8 tylli ki episode.
Risaw 5 - Yn pynkynriah ia ka polar station jong ka Russia.
Ha ka 18 tarik u Jymmang, 1980 la pynbna ia ka kum ka Fiesta of International Tourist Interest da u Secretary of State na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei, bad ka dei kawei na ki jinglehkmen kaba heh tam ha ka pyrthei.
(ha ka tynrai, ha ka ktien Sweden; Halkar Sverige hadien?
U Micheal Augustine, 84 snem ka rta, u Bishop jong ka Vellore (1981-1992) bad u Archdiocese jong ka Pondicherry bad Cuddalore (1992-2004), ka jingpang klongsnam.
Ia ki dkhot la jied da kaba iahap jingmut man la ka san snem.
La tei ia ka naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1945.
Ka pisa
Bomba, u khynnah khlaw bad u lum ba khih, 1926
"Pull Up to the Bumper" (kookoo baya, grace jones, dana mano) - 3:41
Ka nongrim jong ki briew kiba bun kiba don akor – ki briew kiba la nang la stad halor ki kam saiñ hima sima
u McLellan
Ia ka dur kaba nyngkong la shon ha iing jong u Keane.
Hadien ba la pun khun haduh 200 sngi ka kynthei ka kha 2-4 ngut ki khun.
Ka dohkha dewbilat (Cirrhinus molitorella)
Kane ka pynlong ia ka jingbam ban leit shapoh ka thliew bad shapoh ka sniehdoh.
Ka Stuxnet ka dei ka atiar cyber bad ka kor kompiwtor.
ha ka Duriaw Pacific Ring of Fire, ka ring jong ki lum ba mih tdem bad ki lum ba iadei bad ki sawdong ka Duriaw Pacific.
Ki takma na Canada da ki jingialehkai Olympic
U Ryosuke Mizumachi (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai Basketbol na Japan uba la shongthait.
1961 U Gus Grissom u long u nong America uba ar ha ka suinbneng.
Ki briew na Leiden
Bun ki cell ki don ki thliew calcium ha ka sla jong ki.
Ka pateng kaba lai ka la poi ha kaba kut jong u snem 2013 kum ka model jong u snem 2014 bad la pynsangeh noh ha u snem 2019.
Lah ban long ba la tei ia ka ha ka spah snem kaba 6.
Jonesboro
Namar ba ka la rem ha ka thma jong ka dur video ha ka VHS, ka Betamax mynta ka la jah rngai noh.
U Lum-ba-Amogne (58176)
U Luis Fernando "Lucho" Vásquez Díaz (kha ha ka 3 Jymmang 2003) u dei u nongïalehkai phutbol na Colombia.
