kaba la tei ha ka snem 1854.
Kane ka dor ka long kaba myntoi haba thied kali, iing, ne kano kano ka jingdon jingem kaba rem dor.
U la shim ia ka kam hikai ban siew ia ka bai dih jong u.
U Abu Nayeem Mohammad Munier Choudhury (27 Nohprah 1925 - 14 December 1971) u dei u nongthoh drama, u kritik thoh ka tar bad u nongïakhih saiñ hima sima na Bangladesh.
Ki khniang jingpang: ki khniang jingpang
Teng teng la ju pyndonkam ia u sohjew ba la ot lyngkhot ne u sohjew ba jyrngam, ba la shet ne ba la shet thymmai.
La palat 50 snem, ka East Hill Flying Club ka la don ha katei ka kad liengsuiñ.
U Norbert Eder, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka German (Bayern Munich, Zürich, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka kut shaphang sepngi jong ka Winnipeg ha kaba ka iakynduh ia ka surok bah 100.
Barnes ka jingkieng bad ka jingkieng kjat (1849)
2000 - Ka khun jong ka Im
Kine ki dei ki seng riewsniew kiba heh tam ha ka pyrthei bad ki don kumba 103,000 ngut ki dkhot.
Ka Santa Maria ha Calanca ka dei ka municipality jong ka distrik .
U briew uba nyngkong - Ki sur ba la pyndap
Ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 03° 48 Mihngi.
Ka Isis ka long ka para bad ka tnga jong u Osiris, ka para jong u Set, bad ka para marwei jong u Nephthys.
Ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Isle of Man la pyniaid da u nongmihkhmat.
Ka website ba pawnam jong ka anime
Kane ka skulbah ka don kumba 29,241 ngut ki samla pule.
Kiba bun ki nongialehkai kyudo ki ialehkai katkum ka.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha ka thain Wisconsin
1919 - Longview Race Riot, (Longview, Texas, USA)
Hop (2011) ki jingpynmih ia ki pliang
La jer kyrteng ia ki kum ki Meconopsis merakensis bad Meconopsis elongata.
Wikibook: ianujor ia ka jingheh jong ki cell
Kane ka album ka dei ruh kaba khatduh jong ka kynhun kaba la ai kyrdan ksiar da ka RIAA ha ka ri America.
2015 - U Aharon Lichtenstein, u Rabbi ba la kha ha France ha America-Israel (b.
Ki jingtip ba kyrpang kiba batai kumno ka jingkylla ha ka kynja dawai ka jia la khot ia ki jinglong jong ki dawai.
Jackson Stewart (Jason Earles), hynmen
Shakhmat Singapour
Ki jingbym wan sha ka Congress kin jin da la shah khang na kano kano ka ophis jong ka U.S. ne ka jylla.
U la lah ban pyniatylli ia ki lai tylli ki thain bad u la long u syiem jong ka United Kingdom jong ka Libya ha ka 24 tarik u December 1951.
U Frederick II jong ka Denmark (1534-1598), u syiem jong ka Denmark bad Norway
Kunshan ()
Torso (1975).
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Tanzania – 6.5 million
Ha ki ïew,ki don ki tamasa rwai,ha kaba ki nongrwai nabar ri ki ïashim bynta, kum
Ha u snem 1990, ka la long ka nongpyniaid ba seng ia ka Telethon Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ka wah Mississippi ha ka ri America.
Ka snam rong saw jong ki ka pyniasoh bad kit ia ka oxygen kaba bha tam, la iarap da ki bniat kiba don khamtam eh ka jaka kaba heh.
Ha kata kajuh ka snem, ha ka jingialang jong ka Seng Syiem, u Halley u la pynrung ia ka rukom treikam kaba sdang jong ka kompas ba la pyndap da ka um ban pynsngem ia ka jingkhih bad jingkhih jong ka nar ba la pyndap da ka um.
Pyndonkam ia ki kyrteng tynrai
Ka jaka ri jingri jong ka Swanscombe lane ka jaka shna khlieh jong ka Swanscombe ka dei ka jaka ba don ka jingsngewtynnat ba kyrpang ha ka liang ka khyndew ka Swanscombe ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kent.
La pynsan pynrangbah ia u ha Charleston, Illinois.
Ha ki snem 1920, ka jingpynshitom ia ka capoeira ka la nang hiar.
Ka la don shibun ki phlim kiba bud, kynthup ia ka We Love Katamari, Me & My Katamari, bad Beautiful Katamari.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingbam yogurt kaba khriat bad u sohjew ba la ot ne kiwei kiwei ki jhur.
Ka jaka shong ka long ha Vårgårda.
Ia kane ka slum la khot "Ka Nongbah jong ka jingkmen".
Ha ki por ba bun briew tam ha ka sngi, ne ha ki "peak", 43 tylli ki rel ki dei ban don ha ka jingshakri.
Ka marie-José
Wah Das Bengalas
UISA (Ka Jingpynwandur ia ki jingbthah jong ki kot rit): Ka longiing jong ki mashin kiba don ki jingpynwandur bapher bapher ha ka kyrdan hardware ki lah ban iasam ia ka jingpynwandur kaba iadei, bad kumta la khot ia ka ka UISA.
U Floyd u don bun ki kam.
Ka jingiap na ka bynta ka kam runar ha ka rep ka riang kum ka jingtuh kulai la shim ba ka long kaba khlem akor hapoh kiba bun ki rukom synshar ain jong kane ka juk mynta.
U la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 2000.
U Patsha William u la thaw katto katne ki jingseng ha ka University.
Ka Belinda ka pyrshang ban pynkmen ia u Dido.
Ka lama ka don ka rong kaba saw ha jrong bad ka rong kaba saw shapoh.
Gananoke
Ka jingpynrung code ia ka thain - Ki jingbatai bad jingiarap na ka tyllong jong ki DVDCodes
Ka Dotcom ka dei ka nongseng jong ka jingshakri ba rim jong ka jingpynrung file Megaupload (2005–2012).
Bad ia ki briew ki bym lah ban iohsngew bad kren la khot ki "kiba sngap jar".
Na ki hynriew ngut kiba iap, arngut ki dei kiba la iap ha steshon rel, arngut ki dei na Limoges, bad arngut na Étampes.
Kirby Grindalythe, North Yorkshire
Ka bynta kaba bun jong ka nongbah Roman kam shym la tih, bad la tei ia ka nongbah kaba mynta halor jong ka.
U la pawnam bha na ka bynta ban ialehkai bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) hapoh ka kyrteng ring, u Spike Dudley.
Ka jingpynrem ia ka jingmut jong ka jaitbynriew
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2013, u Olesz u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 1 snem bad ka New Jersey Devils.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u Beetroot namar ba u kylla rong saw ne rong saw haba u bitar.
Ka hima kaba don ha ka riti synshar ka iapher na ka hima kaba pura ha kaba ha ka hima kaba pura ki syiem ki lah ban synshar da ka bor bym lah ban tehlakam, bad ki lah ban pynkylla ia ki ain katkum ka jingkwah jong ki.
Ki briew ki la mynsaw haduh 500 ngut.
Ka jingpynhiar mynsiem (1991)
Ka long ka nongbah bad ka shnong kaba heh tam jong ka Livingston County.
U King u sngewtynnad ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha ka jingialehkai tennis.
Ka jingwan sha Chicago ha u bnai Risaw 2008)
Ka Magdalena Ruiz ka Argentina
Ka jingtip jong ki nongkyrshan Hockey
Ka jingkhluit (2003)
Ha u snem 2010, ki don 1,951 ngut ki briew.
Ki nongpyniaid ki leh kham bun ban ia kane (ka tempo, ka jingkhih, ka jingbatai, bad kiwei kiwei).
Ka jingpynlong nyngkong (38324)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
La pyndonkam ia ka tynrai ha ka jingsumar tynrai.
Ki jingjop ha ka jingialehkai
Jesse & Joy () ka dei ka kynhun jingrwai pop jong ka Mexico kaba la thaw ha u snem 2005 da u hynmen bad ka para jong u Jesse (la kha ha ka 31 tarik u December 1982, kum u Jesse Eduardo Huerta Uecke) bad ka Joy (la kha ha ka 20 tarik u Rymphang 1986, kum ka Tirzah Joy Huerta Uecke), ha Mexico City .
U la lah ban buh ia ka por siat kaba shai.
U Charles Krauthammer (; Risaw 13, 1950 – Iaiong 21, 2018) u dei u nongthoh kot khubor uba la jop ïa ka khusnam Pulitzer Prize jong ka syndicated America, u nongthoh kot, u nongbatai shaphang ka saiñ hima sima, bad u doktor barim.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1956 bad ar tylli ki takma rnong ha ka snem 1968 bad 1972.
Ka Böttstein ka dei ka nongbah jong ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Flerden () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
ka jinglong.
Halibut
Ka jinglum jingtip jong ka CD-ROM jong ka Family Encyclopedia (2006) – ha ka jingïatreilang bad ka kompeni pynmih kot Dorling Kindersley
Jylliew 24 - U Dan Peek, 60 snem ka rta, u nongrwai America.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Charles Town.
E. africanus—Ka kulai khlaw jong ka afrika
La kha ia u Pridgen ha Robeson County, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na ka Littlefield High School bad u la pule ha Robeson Community College.
Ki don bun ki jingpang kiba ialam sha ka jingpang Parkinson, bad ban lap ia ka ka lah ban long kaba eh.
Ha ka jingjrong jong ka, ka jrong kumba 2.2 mail (3.5 km).
Ka la trei ban pynbha ia ka imlang sahlang ha East San Jose, California.
Kane ka long katto katne ka rukom kaba pyndonkam ia ka torque man ka por ba u axis jong u compass um kdew shaphang mihngi.
Ka RB Leipzig ka la jop da 3-2 kol.
Ha u snem 1988 u Barenboim u la shongkurim bad ka nongtem piano na Russia ka Elena Bashkirova.
Ray winstone - kata ka summer
Ka shnong Mont Vernon
U la trei hangta haduh ka snem 1911.
Ka Konesha Owens – ka jingrwai ba shadien
Ki katto katne ki kynhun briew ki kham lah ban ioh ia ki jingeh ha ka jingdih buaid.
U la long u President jong ka Executive Council naduh u snem 1922 haduh u snem 1932 bad u nongialam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1932 haduh u snem 1944.
Haruo Nakajima - Gigantis, Godzilla
Sakoué (65382)
Namar ba u dei na ka jaid Jiw, u Baer u la leit sha New York City ha ka snem 1938.
U Giles u leh ia ka slideshow kaba batai mano ba dei ki Gentlemen bad ba ki pyniap ia ki briew kiba la duh sur.
Ki kot jong ki Penguin (U.K.), ki nongpynmih .
Ka Marquis
Ao Ju Pang
La pynmih bad pyni ia ki lai tylli ki TV special ba la pynshong nongrim ha ka Dragon Ball Z ha ka Fuji TV.
Ki don ki nongbah kiba rit, hynrei ym don ki nongbah kiba heh.
Ha ki kot kiba hadien, u Dick u thoh shaphang ka jingdih drok.
Ka skulbah jong ka dawai bad saian (Los Angeles)
Slammy Award na ka bynta ka jingdro dur kaba bha tam (1997)
U Af Ornäs u la khlad noh ha ka 28tarik Nohprah 2015 ha Gothenburg na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 94 snem.
Violet Beauregarde: Ka Beauregarde ka dei ka khynnah kynthei kaba ju dih kyiad.
Ha u Jymmang 2014, u la wanphai biang sha Japan bad u la rung sha ka Urawa Reds.
Ka Birmingham ka dei ka jaka ba khyndai kaba heh tam ha ka jingai pisa na kino kino ki skulbah jong ka ri Bilat ha kaba kumba £85 million ha u snem 2009.
La lap ba kim don pop bad la pyllait noh ia ki, lane kin jin da la ioh ia ka jingpynshitom kaba kham duna ban ia ka jingpynshitom iap .
1921 – La seng ia ka synjuk pyrthei jong ki seng soshalist ha Vienna.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Michael, u khynnah samla uba dang pyndonkam ia u ganja bad ka kyiad.
Ka Momy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
2013 Ki jingthoh kiba lieh bad ki jingthoh kiba lieh, Proa.
Kum ka um jong ka jingim, ka dawai jong u Ma’at ka wanrah ia ka jingim hadien ka jingiap ha ki briew kiba suk bad kiba kohnguh ia ka ain, hynrei ka jingiap ha ki briew kiba leh donbor bad kiba leh donbor.
410 USD
Ka kyrteng
Yancheng ()
Ka language isolate ka dei ka ktien kaba ym tip ba ka iadei bad kano kano ka ktien.
Wah Chancay (Huaral)
Kawei ka kuli ka la leit sha ka sniehdoh kadiang jong u bad nangta sha ka tyrpeng jong u.
Ka Zodiac ka la pyniap ia ki nongshah pyniap ha Benicia, Vallejo, Lake Berryessa, bad San Francisco hapdeng u bnai December 1968 bad Lber 1969.
U Syiem Alphonse (1873)
Haba pyndonkam ia ka eSATA, ym donkam ban pynkylla ktien.
U president jong ka u dei u George L. Scott, Jr.
U la long u Deputy Nongialam jong ka National Country Party ha ka thain Australia Sepngi.
Balang All Saint's CSI, Kuttoor
Ka Niobium ka long ka kynja dawai.
Asosa
U Kurt Biedenkopf, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, u MP (1976-1980, 1987-1990) bad u Myntri-President jong ka Saxony (1990-2002).
Ka website ba thikna jong ka tamasa
Ia kane ka tiar la pyndonkam ban wad ia ka kynta jong ka sngi, ia ka azimuth jong ka sngi, bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ju jia ha ka pyrthei, bad ruh ban shim ia ka jingjrong jong kaei kaei ha ki degree.
Ki jingeh ha ka met
Hadien ba u Ciro u la mih noh, u Afazeli u la sah sa saw snem bad ka kynhun ialehkai ka ri bad u Branko Ivanković uba dang shu kiew kyrdan thymmai U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Asian Games 2002, ka kyrdan kaba lai ha ka AFC Asian Cup 2004, ka jingialehkai ha ka FIFA World Cup ha u snem 2006 bad ka Iran, palat 100 tylli ki jingialehkai ha ka pyrthei kum u nongiarap bad u nongpeit bniah ia ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Kiwei pat ki jaid ba la tip kum ki thistle ki kynthup ia u Carduus, u Cynara, u Onopordon bad u Silybum.
Nalor kata, ki fuel cell ha ki liengsuin ki pynmih ia ka um kaba khuid ha ka jingmih jong ki, kaba lah ban shim shuh shuh bad pyndonkam kum ka um dih na ka bynta ki nongleit jingleit ha suinbneng, kaba mut ba ym don ei ei kaba la pynsyrwa kai.
Kiwei pat ki jinglong ba kongsan jong ka jingshai ki long ka jingkhlain, ka jingpynkylla rong, ka phase bad ka jingkhlain rong jong ka jingshai.
U Walther u la thoh ruh ia ki dkhot ba la khot “Sprüche" ("jingkren").
Mynshwa ka Ladakh ka long kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng.
Ka la long ka jinghiar kaba rit bad kaba khlem pynbeit, bad kam ju kylla long ka eriong kaba shit, kaba kham khlain ban ia ka eriong kaba shit.
U Charles Phelps Taft II, u Mayor jong ka Cincinnati
U Peter Macdonald (ba mynta)- 400
Ka jingjia: „Khublei, step ba kmen!“ (Ka Marian)
1083 (Eihō 3, bnai kaba 10): Ha Hosshō-ji, la sdang ban shna ia kawei ka iing blei kaba khyndai mala.
Ia ka Album kaba bud la khot "Ka Album ba la khmih lynti tam jong u snem 2007" da ka kot khubor Alternative Press.
U la pynlut katto katne por ha phatok.
U Ebrahim Raisi (; la kha ha ka 14 tarik u December 1960) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad ain bad u lyngdoh niam na Iran.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka congress district kaba 25 jong ka New York naduh u snem 1987 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2018.
Jingkren shai
Joxer: U Ted Raimi
U dei u nonghikai jong ka W.R. Berkley ha ka skulbah New York.
U la lah ban lum ia u paidbah palat 30,000 ngut bad u la leit sha Saint-Denis.
Ka Leyla ka la trei kum ka doktor haduh u snem 2015.
7sngi7jingai
Ka series ka dei ka drama ha ka iingbishar ha kaba u nongiasaid ain ba dang thymmai u dei ban ioh ia ka rai ba um don pop bad wad ia u nongleh kam sniew ba shisha.
Kane ka pynlong ruh ia ka sodium bromide.
Mynta, ka Oahu ka la kylla long ka jaka jngohkai bad ka jaka die jingdie.
2011 – U Gary Mason, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat (b.
1946 - Naomi Judd, ka nongrwai America
Ki park bad ki library ki pynlong ia ki briew ban kwah ban leit sha sor.
Ki jingkyntait jong ki bor sorkar ia ka jingpyndonkam ia u ‘napalm’ ki long, pynban, ki bym shisha, namar u bom Mk 77 uba dang treikam mynta ha kane ka por, u Mk 77 Mod 5, um pyndonkam ia u napalm ba shisha (e.g.
Bun na ki jingtrei jong u Franck ki pyndonkam da ka "cyclic form", ka lad ban pynlong ia ka jingtrei kaba jrong kaba don katto katne ki jingkhih ban sawa kum kawei ka bynta da kaba pynlong ia ka phang pdeng ne ki phang ba kongsan ban wan biang ha ki jingkhih kiba hadien.
U Ïoannis
Kane ka dak ka paw ruh ha ka bynta ba pdeng jong ka lama jong ka ri Guatemala.
Ka pawnam na ka bynta ka Fingal’s Cave bad kiwei kiwei ki nuksa jong ki tnum basalt.
Ayrshire
Ka kompeni ri masi (1972)
Drakkar
Ka jingpyni ia ka burom (2012) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka TNA.
U Karl Malone jong ka Utah Jazz
La kha ia ka Charlotte Moore ha Ercildoun, Pennsylvania.
U la kamai spah ha ka kam shna dohkha salmon.
U la shong kurim ia ka ha ka 28 tarik Naitung, 2005 ha ka jingkhawai shongkurim jong ki Balang Katholik ha ka Balang Sainte-Madeleine d’Outremont ha Montreal.
Ka jaka buh jingthoh ha kaba sdang ka la tyrwa ban ai khusnam haduh $5 million na ka bynta ki jingtip kiba lah ban pynioh biang ia ka art, hynrei ha u snem 2017 la pynkiew ar shah ia kane shipor sha ka $10 million, ha kaba la buh ia ka tarik ban kut noh haduh kaba kut jong u snem.
Ka Jingngeit Ki Apostol (Symbolum Apostolorum) .
Ka jingsma ne ka jingsma ka kham bun bad ki jain kum ki jain rong saw.
Kawei pat ka kyntien kaba long pyrshah ia ka "nongtreikam" ka long "nongstad".
U Anthony Joseph Foyt, Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1935) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
U la pynlong ia lade kum u syiem uba nyngkong eh.
U nongkit jingkit - u Hitler - u nongwan party - u briew uba phone... : U Nick Stringer
Ka Pembroke ka don kumba 35 mail shaphang sepngi na Savannah, Georgia bad 20 mail shaphang shathie na Statesboro, Georgia.
January 7 – 2019–2021 Ka jingeh ha Persian Gulf: Ka Iraq ka la pynmih ïa ka hukum kem ïa u president jong ka U.S.
Saint-Plantaire (36207)
: TV Azteca, Televisa, TDN (32 tylli ki jingialehkai live ha TDN lane TDN 2).
Ha ka snem 1973 u la rung sha ka sain hima sima, bad u la long u dkhot jong ka Bundesrat na ka bynta ka Rhineland-Palatinate.
U la leh ia ka jingkieng kaba shyrkhei ia ka jingiap halor ka lieng bad u la pynlong ia ka ban kiew.
1685 U Charles VI, u Syiem Roman Bakhuid (la iap ha ka snem 1740)
Sylvan
Ka dkhot shaphang ka jinghikai jong ki kynthei, Lynnong 2,dkhot 12 la kren shibun ha ki balang kiba leh ne kim shah ia ki kynthei ban long ki pastor.
U Kaushik Kulkarni kum u Nilopant
Ia ki kot la ai ha ka jingshaniah jong arngut ki patrician (riewdonburom) jong ka Roman.
Kunlun).
U lum Tianmu u dei u lum uba don hajan ka Hangzhou kaba don ha Zhejiang Province jong ka ri China.
U Muse u la iehnoh kam ha ka snem 1969 na ka kam jong u ha ka tnad pulit.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics jong u snem 1952 bad 1956 bad u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha u snem 1952.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka America
U Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi u la trei ha ka ling jong ka jingstad, ha kaba ki briew ki trei ban pynkylla ktien ia ki jingthoh saian.
Harun (harون) (Aaron)
Ki nongialehkai ki shna ia ki jaka shong jaka sah, ki nongbah bad ki surok ban pyniasoh ia ki katba ki dang shong ha ka dulir.
23 ngut ki nongialehkai
Ia kawei pa kawei ka kali la ai ia u nombar ba 4 dak.
Ka Math rock ka dei ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka guitar bad ka indie rock kaba don ki jingsawa kiba jylliew.
U Kevin Kamenetz, 60 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Nongsynshar jong ka Baltimore County (naduh u snem 2010), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Tristan Prettyman – nongrwai, nongtem
Ha u snem 2019, u Yang u la ak ha ka romantic comedy drama Go Go Squid!, ha kaba u la ak kum u nongrwai ba pawnam ha ka kompiwtor uba dei ruh u nongrwai ba pawnam ha ka online.
U la iaid lyngba ia ka ri khlaw Thar ban poi sha ka wah Indus.
Ka Raion
Kawei pat ka jingpynshisha ka long hapoh ka poim hi.
Ka Blarney ka jngai kumba 6 mail shathie na ka nongbah Cork.
U slap na ki eriong u sait noh ia kiba bun na kine ki jingjaboh na ka Iyer.
U la long u Mayor jong ka Austin, Texas, naduh ka 6tarik Jymmang, 2015.
Steel Jeeg (Kotetsu Jeegu ?)
La kha ia u ha Reading, ha Berkshire bad u la khlad noh ha London.
SF kaba eh
Ha kiba bun ki ri, ki pulit ki rah suloi ha ka por ba ki trei ia ki kam ba man ka sngi.
Ka Palm, Inc., ka nongshna ia ki kompiwtor ba lah ban rah
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, kaba kyrteng “Come on Pilgrim” ha u snem 1987.
Roger : Ka Briew Bakhatduh ka dei ka kot lyngkdop kaba batai bniah ia ka jingim jong u briew ba khatduh uba sah ha ka pyrthei.
Ka la iehnoh ia ka khun kynthei jong ka.
Ka kham jia ha ki bynta jong ka met kiba jngai tam na ka dohnud bad ha ki bynta jong ka met kiba don ki jaka kiba heh kiba paw bad kiba bun ki snam.
Ka jait liengsuiñ 707 kaba khatduh eh ka dei ka 707-320C (C ka mut "Convertible").
U don katto katne ki jingiapher na ki khnai Speyeria.
Ka Saians jong ki Pyrthei Jingwadbniah ia ki shisnem bad ki jingpule teknoloji
U Daniel O’Herlihy kum U Rangbah
U la pule hapoh u Nikolai Luzin, u la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1929.
Don uwei u maw uba ki Natives ki pyrkhat ba u long kum ka dohnud jong u rangbah bad nangta hadien ki la rai ba u kham long kum ka bniat jong u kulai.
Brunello di Montalcino ka dei ka wain kaba saw jong ka Italy.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki nong Belgium
Nga dang 18 snem ka rta.
Ia ka frame la shna da ki dieng, ym da ka nar lyngkhot, bad ki nar ki don ki khlieh sniehdoh ha ka jaka jong ka sniehdoh.
Ka N.A.S.A.
Ia u la thaw da u nongthoh Joseph Samachson bad la shna ia u da u nongdro dur u Joe Certa.
Ka Royston ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A 505 ha North Hertfordshire, Hertfordshire, England.
U la rung ha ka board of director jong ka Danger Inc. kaba pynmih ia ki tiar bad ki kor kiba pyndonkam ha ki mobile.
Angelillo bad ka Boca Juniors
– U nongthoh
Ka jingshngain ha ki karkhana bad ka seng
Hangta la lap ia ki da u Diktys, uba ailad ia ki ban shong bad u.
Ka jinglong nongialam jong ka Tina ha Casaya ka la iarap ia baroh ban pyndep ia ki kam iing kam sem.
Ka Balang Martin Luther () ka dei ka iingmane ha Nyhem ha ka shnong Halmstad ha Sweden.
La bujli da ka dur jong u Charlatan ha ka profile da uwei pat u nongshna dur.
Ka jingpynmih jong u ka long kaba khraw, bad ki dur jong u ki pynpaw ia ka jingpynskhem ia ka Brazil kum ka jaitbynriew bad ia ka Rio de Janeiro kum ka nongbah.
Ka Trient Glacier, ka lum wah kaba don ha Mont Blanc, ha Switzerland
Ka jingshakri (38483)
Kane ka kynthup ia ka bynta kaba 100 ha ka jingkhein kyllum ha ka thup.
U John George Martinkovic (4 tarik u February 1927 – 8 February 2018) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ha ka shiteng jong ki snem 1930, u Rogers u la ieit eh da ki briew jong ka America, bad u dei u khlur ak phlim uba ioh bainong tam ha Hollywood ha kata ka por.
Ka theatre kaba nyngkong eh kaba la tei hangta ha ka snem 1732 ka la shah thang ha ka snem 1808.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 372,813 ngut ki briew.
U la leh ia ka bynta jong u nongiasaid ain u Billy Flynn.
Ki shipai America ki la ialeh thma ia ka Philippines Campaign naduh u bnai October 1944, haba ki shipai America kiba hynriew jong u MacArthur ki la hiar ha Leyte.
Ka pynduna ruh ia ka jingkwah bam bad jingtlot.
Ka abjad ka long ka jingthoh kaba don ki dak ban pyni ia ki consonant hynrei ym ia ki vowel.
Ki shniuh''
Ki jingthoh hyndai jong ka Ijipt, vol.
Ka jingong jong ka jingkylla dur da ka jingjied mariang, da u Charles Darwin
U Julio Bécquer Villegas (20 Naiwieng, 1931 – 1 Nohprah, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam na Cuba-America.
Ki lah ruh ban pyndonkam ia ki jingtip ba la buh jingkhein.
Ka jingsngewtynnat wadbniah jong u ka dei shaphang ki jingiadei hapdeng ki hominins bad ki jingthung na ka jingpeit jong ka mariang barim.
98
Ka Mandiraja Subdistrict kaba don shatei lam mihngi jong ka Jakarta kaba jngai kumba 300 km, ka jingheh ka long 52,61 km bad ka jingbun briew ha u snem 2010 ka long 63.679 ngut.
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait tang ha Canada ha u snem 1990.
Kumba 1,350 ngut ki briew ki shong hangta.
U nongpynkylla
ka dei ka nongbah kaba don ha Hokkaidō, Japan.
MC Lyte – Rap (Track 6)
U Harvey Fierstein kum u Merv Green
Ka jingpang sniehdoh (schzotypal disorder) ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ka Jarvis Island ka don 25 mile shaphang sepngi jong u Equator, ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah kaba don ha South Pacific.
U Graff u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2020 ha Greenwich, Connecticut ha ka rta kaba 98 snem.
1205 U Roman Bakhraw, u syiem Russia (b.
La pynlong ia ka da ka FIFA naduh u snem 2021.
2009/10 ka team ka la kiew kyrdan hynrei ka la hiar kyrdan ha u snem 2013/14.
Ki la don shibun ki jingphiah ("schisms") kiba la mih na ki jingbym iasngewthuh jingmut bapher bapher: don shaphang kaei kaba ki ngeit, don shaphang kumno ban pynbeit ia ki.
Ka International Olympic Committee ka don ia ka Winter Olympic, kaba ju long man la ka saw snem.
Ha kaba iadei bad ka jingiadei bad kiwei pat ki briew, kito kiba don ia ka jingpang imposter syndrome ki khuslai ba kim nang bha ia kaei kaba ki leh kumjuh.
Ka Deadlock ka dei ka phlim kriminal jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1943 kaba la pyniaid da u Ronald Haines bad la ak da u John Slater, Cecile Chevreau, Molly Hamley-Clifford, Hugh Morton, George Dewhurst.
Leo IV jong ka Armenia (la kha ha ka snem 1289)
Nohprah 25 – U Gaston Chevrolet, u nongniah bad nongshna ialehkai kali uba la kha ha Switzerland (b.
U la long u George F. Baker Professor ha ka liang ka ioh ka kot ha Harvard University, bad u president emeritus jong ka National Bureau of Economic Research (NBER).
Hynrei ki kham bun ki jaitbynriew kiba don shabar jong u shynrang bad ka kynthei.
Ha kajuh ka por, u Max u lap ba ka secretary jong u, ka Selina Kyle, ka la lap ba u thmu ban shna ia ka jaka pynmih bording ka ban pynduh ia ka bording jong ka nongbah Gotham.
Ka jinglehniam
Ka jingshai kaba saw - ka kynhun jong ka ADR
Ki hynniew tylli ki jingim jong u Montezuma (1980)
Ka liang kadiang, (1988)
Ia u Arteta la kha ha u snem 1787 ha Quito, Ecuador.
Ka jingpynkiew ne jingpynkiew ka lah ban thew ia:
Rub-Kwun-Wan-Mai (Ka jingkyrkhu na ka bynta ka sngi thymmai) (1987)
Ha ri India, ki ktien ba kongsan jong ka Punjabi ki long: Majhi, Doabi, Malwi bad Pwadhi.
Ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka (Ka jingkhein jingdiah)
Kum ka nuksa, 63h bad 0x63 ki mut 63 hexadecimal.
U la ialehkai 14 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
Ka King’s Chapel ka dei ka Balang Anglican kaba nyngkong eh ha Boston.
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Carapelle Calvisio kaba don 88 ngut ki nongshong shnong.
U General Chatchay Choonhavan (5 Risaw 1920 - 6 Naitung 1998) u la long u Myntri Rangbah ba khadhynriew jong ka Thailand.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai pura ha baroh 5 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka Khusnam Jingrwai Blues
Ki don palat 500 tylli ki karkhana shna karkhana ha Pakistan.
Nangta ki pynlong ia la ka lynti sha ka Dorbar Tribal kaba khatduh.
Ki lynti um
Ka jaka thma II (1999)
U Washington u la ong ba u sngewtynnad ia ka rukom ba u Proctor u pyniaid ia ka hok jong ki.
Ki briew China ki la shong hangta la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 15, haba ki lieng jong u Zheng He ki la leit jngoh ia ki dulir jong ka na ka bynta u Yongle Emperor jong ki Ming, bad bun kiwei pat ki la wan ha ka por ba ka Netherlands ka la bat ia ki dulir kum ka koloni.
Mynta ka pynmih ia ka bulletin kaba man ka por shaphang ki jingjia ha ka Assembly, Assembly Bwletin Cynulliad, ba la pynmih da ka jingiatreilang bad ka Grayling Wales.
Kane ka klob kam shym la lah ban kiew biang sha ka Premiership hadien ba ka la shah rem noh da 2-0 ha ka jingïakhun jong ka Premiership pyrshah ïa ka St.
Ka pung Mallasvesi (shathie jong ka Valkeakoski)
Namar ba ym shym la dep satia ia ka shuttle, la pyndonkam ia ki liengsuin ban kit ia ki tiar kiba heh bha ki bym lah ban kit da kumwei pat.
Ha ka por lyiur jong kata ka snem ka kam ba phylla jong u ha ka kam pyniaid hotel ka la sdang haba u la shimti ia ka kam pyniaid ia ka jaka bam ha ka Grand Hôtel ha Nice.
Ka kam ka la long kaba jop shibun, kaba la jop bad ka la nangroi shibun.
74582 - U Gerabronn, Wuertt
Ka jaka kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai nangta sa iasam ia ka pisa.)
Ki jaka shaphang shathie lam mihngi
Jenni
Lum Ida
Kophi
U Large u la long u dkhot jong ka La Société des Gens de Lettres de France (Synlang jong ki riewstad Phareng) bad jong ka PEN Club America.
U Waller u dei uba la ak da ka Viola Davis ha ka phlim DC Extended Universe kaba la pyniap ialade.
Ka Msheireb Downtown Doha (Arab: مشیرب) ka dei ka nongbah ba la thmu ha Doha, Qatar ba dang shna ha ka jaka jong ka distrik Mushayrib kaba mynta.
Ki shniuh AIK
Kham bunsien kan bat ia ki data, namar ba bun ki CD player kim lah ban pynsawa ia ki CD-RW.
Quran 8 Jingpynkylla Quran kaba shai
– U Harry uba la kham heh.
South Rawdon
Ka jingsngew riewlum
Ia ka phutbol America la ialehkai ha ka madan kaba jrong bad kaba heh.
Hadien la seng ia ka ha Detroit, ha Michigan.
U dei ruh uwei na ki nongsiat ba tbit tam ha ka histori jong ka NBA, bad u la lamkhmat ia ka league ha kata ka kyrdan shisien.
Ha ka jingbishar bniah ia ka jingjied ia ka RSC 2016 la thoh:
Ka lah ruh ban long ba la tep biang ia ki jingtep na ka jaka tynrai.
2013 - U Hjalmar Andersen, u nongialehkai speed skate na Norway (b.
Yn ai jingiada ia ki bar jylla, ki rit paid bad ki briew kiba na ka ri Pakistan sepngi da ki shipai hapoh ka jingpyniaid jong u Lieutenant - General Jagjit Singh Aurora.
Ka phlim ka dei shaphang ki jingpdiang sngewbha bapher bapher kiba ki ioh ha ki jaitbynriew trai ri bad ki bym dei ki trai ri trai muluk.
Ka jingjngai - 37.4 km
Ka Stannards ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Allegany County ha New York, ka ri America.
Ka la ak ruh ha ka phlim Poor Little Rich Girl ha u snem 1936 bad ka Shirley Temple.
ICD G 23.0
Ka Syiem Sing ka dei ka jingrwai.
Namar ki khubor, ka kynhun ka la pynsangeh noh ia ki kam baroh shipor.
U la mihkhmat ruh ia ka Kansas ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1955 haduh u snem 1965.
La thung ia u Heh Nongsynshar ha ka kyrdan Deputy Commissioner ha u bnai Lber 2007 ban peit ia kiba bun na kine ki kam kyrshan ba kongsan.
Kum kiwei pat ki tempi jong ki nong Ijipt ka don ka jingpynbeit kaba long kum ka dur laiang hapoh.
1863 - Ka kynhun ki nongshong shnong na Geneva ki la seng ia ka International Committee na ka bynta ka jingiarap ia kiba mynsaw, kaba hadien ka la kylla long ka International Red Cross.
Ka la long ka dustur ban sei ia ki shipai kiba mynsaw na madan thma bad ban sumar ia ki naduh hyndai hynthai.
1456 – U Ladislaus II jong ka ri Bohemia bad Hungary (ba la iap ha ka snem 1516)
1824 – U Bedřich Smetana, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka "Sunrise" ka la jop ïa ka jingrwai Pop kynthei kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2005.
U Swartz u la pyniap ialade da kaba u la sdien ialade ha ka iing kaba u don ha Brooklyn, New York City ha ka rta kaba 26 snem.
Ka county jong ka ka dei ka Wheatland.
Ha ka snem 1839, ka China ka la ong ba ki phareng kim lah ban wanrah ia u drok ha ka ri jong ki, kumta ki phareng kim shym la iathuh ia ka China shaphang uta u drok ba ki wanrah ryngkat bad ki.
Ka Spain ka la lap bad kurup ia ka Port Egmont ha ka snem 1770.
Ka Ingelfingen ka long kaba iadei bad:
U Viareggio u la neh hapoh ka jingsynshar jong ki nong Austria haduh ka snem 1817 ha kaba, kum shibynta na ki jingiateh na ka Congress jong ka Vienna, la aiti ia ka Maria Luisa di Borbone ia ka Duchy bathymmai jong ka Lucca.
Ka jingthmu pyniap tynrai ka la kynthup ia ka jingpyniap ia u Chaplin uba la poi ha Japan ha ka 14 tarik Naitung 1932, ha ka jingpdiang burom ia u Chaplin, kaba la thmu da u Myntri Rangbahduh ka ri Inukai.
Ka Mars Pathfinder, ka mishon kaba nyngkong eh ban iaid kai ha ka sla jong u Mars (1996)
Ka wok ka dei ka pan China kaba pyndonkam ban shet jingshet.
Ha u Naitung 2021, U Jackson bad ka tnga jong u ki la shah sumar ha Northwestern Memorial Hospital ha Chicago, na ka jingpang COVID-19.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1941.
U Doug Gilmour, 1,474
Namarkata, ka Brünhild ka la bitar haduh katta katta ba ka rai ba dei ban pyniap ia u Siegfried.
Hynrei ka klob ka la duh noh ia ka jingkiew kyrdan na ka bynta ka J1.
Ka Notre Dame - U Archdeacon
Ki don bun ki jingrakhe kum "Ka jingkhawai Thoth" ha ka snem.
Wah Ghazni
U la pawnam bha ha ki bynta jong u kum ka Pinky na ka phlim Pinky and the Brain, P.J.
U boss jong ka kynhun u Flavio Briatore bad u director engineering u Pat symonds ki la mih noh na ka Renault.
Ka Media Centre Edition ka long na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban pyndonkam ia ka computer jong ki kum ka synduk television.
Kumba 283 ngut ki briew ki shong hangtei bad ka don 6,64 km2.
U Brian Francis Kerr, u Baron Kerr jong ka Tonaghmore, (; 22 February 1948 – 1 December 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
!Pyndep
Ka jingshit jong ka um ka long 19 degree Celsius ha ka por lyiur, ha ki bynta jong ka shyntur.
Ieid ialade bad ia kiwei ruh.
Ia kane ka jingpynsangeh la pynthymmai ha u snem 2004, hynrei la pynsuk ban ailad ia ki laisen thymmai jong ki jaka bam.
Ki long ki jait mrad ba la pynrung ha kiba bun ki ri.
U la kylla sha ka seng Democratic ha u snem 2009.
Ka ktien Hungary kam don ka grammar.
Halor ka pung kaba heh ki gull ki don ha ka tdong;
Sngi Thohdieng shiteng sngi.")
Ki riewstad Grik hyndai naduh u Plato ter ter ki ong ba ka jinglong babha ka kynthup ia saw tylli kiei kiei: Ka Hok, ka Jingshlur, ka Jingstad bad ka Jinglong pdeng.
U William H. Macy kum u Glenn
Ia ka Gräfenberg spot (ba ju khot G-spot) la batai kum ka jaka kaba jur bha hajan ka jingkhang hapoh ka kpoh jong u briew.
(1980 - 1990)
Ka kyrteng jong ka shnong, , ka wan na ka kyrteng jong kawei ka jaka kyntang kaba don ha ki lum shaphang shathie.
U V. T. Hamlin (1900-1993), u nongthaw ia ka "Alley Oop".
Ka Gène Hanssen (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1959) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Netherlands.
Ka Jingkhein jingdiah jong ka Amt (Hrsg.
Hadien kane, ki nongsynshar jong ka Patiala ki la sdang ban ioh jingmyntoi na ka jinglong syiem.
Ka lad kaba kham shyrkhei ka long ban pyndait ha ka liang jong ka kali da kaba pyndonkam ia ka jingkhia jong u spotter ban pynhiar biang ia ka shapoh.
U dei u khun ba ar jong ka Katherine bad u Joe Jackson.
U Miejski Ogród Zoologiczny Wybrzeża w Gdańsku-Oliwie, Gdańsk
1993 - U Juan Jesus Posadas, u Kardinal na Mexico (b.
2017 U Joseph Bologna, u nongak phlim na America (b.
U Ali u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima khalifa na Madina sha Kufa ha ka snem 656.
Ka Windsor ka don ha ka thaiñ Inner Banks jong ka North Carolina.
Ka jingkhang
Naduh ka snem 1562, la don ka jingialeh thma ha ri France kaba kham bunsien la ialeh hapdeng ki Katholik bad ki Protestant, bad teng teng la don palat ia kawei ka kynhun ki Katholik kiba ialeh para ma ki.
Ka Red Bull GmbH ka shna ruh ia ka Red Bull Cola, kaba don ia utei u sla Coca, kaba la pynmih ia ka jingiakynad ha Germany ha kaba iadei bad ki dak rit jong u Cocaine.
Ki dak ki shin kin sa jah noh hadien ba la sdang ban bam.
1879 – Ha Utica, New York, u Frank Woolworth u la plie ia ka dukan kaba nyngkong na kiba bun na ki dukan Woolworth kiba shong dor 5 bad 10 cent.
U nong-Englis ha Kansas; lane, Ka Jingim Squatter bad ka Thma Khappud; T.H.
Ka histori jong ka jingkit jingbah da ka rel
Man la ka por ba ki hap ban pyndap ia ka por, ki lah ban plie ia ka form ba ki shna ha ka InfoPath, pyndap ia ka da kaba pyndonkam ia ka rukom pyndap form jong ka InfoPath, bad nangta sa buh ia ka kum ka file ban buh jingthoh bad print ia ka lada ki donkam.
Kumjuh ruh ki nonglamktien Japan sha ka hima Tang China ki la rah biang ia ka kolshor China sha Japan.
Lada um slap ha ka sngi U Blei, te ka don ka lad kaba 80% ba un slap ha ka sngi Nyngkong.
1883 - U Ikki Kita, u riewstad bad u nongthoh kot na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka jingkulmar kaba hadien ka la pynlong ia 38 ngut ban iap.
Ki briew ki ju ong ba kane ka kyntien ka wan na u riewstad Phareng u Jean-Jacques Rousseau: “Quand les pauvres n’auront plus rien à manger, is mangerant les riches!”
Ha ki snem kiba hadien, u la trei kum u nongshna dur, u nongdro dur, u nongdro dur ha ki jingkhang, u nongdro dur, bad u nongbishar ha ki jingpyni dur.
Mynta, namar ba ki jylla ki la nang kiew, kan donkam ia ka jingpynskhem da ki 26 tylli ki jylla ba kan pdiang ia kane ka jingpynkylla.
Zanjan
Kum ka nuksa, u Uranium-238 u don ka half-life kaba 4468 million snem.
Ka rukom ialehkai jong ka Diamond bad ka Pearl ka iasyriem bha bad ki jingialehkai Pokémon kiba mynshuwa.
Shi sngi mynshwa kawei ka khynnah kynthei kaba dang 18 snem ka rta ka la kam ba ka la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Minnie Fisher Cunningham (1882–1964), ka nongthep vote jong ki kynthei
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop niah saikil ha ka snem 2000.
Ka wanphai biang sha ka jinglong kaba rim bad ka pyrshang ban iadei biang bad u Tony, hynrei u Tony u la pher bak-ly-bak mynta, bad um lah ban iapoikha.
Shuwa ban sdang tang ia ka kam thoh kot, i la hikai shibun (1959-1996) ha ki skul rit, ki skul heh bad ki kolej.
Haduh 2.4 million ngut ki briew ki shong ha kane ka jaka.
Ka Radhika ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim bad mynta ka la shong kurim bad u aktor R. Sarathkumar (u lok ba lai jong ka).
U Bruno Stanisław Gruszka (6 Lber 1881 - 4 Risaw 1941) u dei u nongmihkhmat bad u riewsain pyrthei jong ka ri Poland.
U James Stewart kum ka "Truck" Diengphna
Ki vitamin ki kylla sha ka dur kaba treikam jong ka vitamin ha ka met.
U Mujib Borsho ka jingialehkai phutbol ka pyrthei
Haduh u snem 2000, ki don 47,260 ngut ki briew.
U la ïalehkai 12 snem ha ka National Hockey League (NHL).
Ka seng St.
Witold Rowicki (1983-1985)
U la dawa ia ka na ka bynta ka Hima Spain.
U Whistler, ka Mother bad u Carl ki lap ba ka synduk ka lah ban pynpra ia ka code ba la buh ha jan man la ka kor kompiwtor.
Ki riew shemphang ki sdang ban leh ia ki jingkhein ia ka jingphuh syntiew kaba heh tam ha u bnai February.
Ka kynhun wad bniah ia ka pyrthei sain hima sima (PolGRG)
Ka Kington St.
La pynlong ia ka elekshon kyllum ha Pakistan ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2018 ban jied ia ki dkhot jong ka 15th National Assembly bad sha ki saw tylli ki Provincial Assembly jong ka Pakistan.
La ai kyrteng ia u na ka kyrteng jong u nongdro dur na Italy, u Raphael.
Ka Hino Motors, Ltd.
Victoria Claflin Woodhull (ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied President) (Homer, Licking County)
Arana Hall, Otago la seng.
Hynrei ka la long ruh kaba ju jia bha ia ki briew ban leh ia ki jait jingstad ba kyrpang.
Ka jingthoh - 1974
Kine ki Ktien
U bsein ba don ki bniat, B. caudalis
Ka jingbam ba suk ka dei ka jait jingbam.
Ka khun pyrsa - Bugsy Wugsy
Ka la wanrah shibun ki jingkiew ha ka rukom pynmih mar.
Ki briew kin buh ia la ka jong ka jingim ha ka jingma tang ban ialeh na ka bynta kane ka jait jingithuh.
Da kaba kwah ban kynriah noh na kaba khanglad ia ki jingmut ba sniew jong ki nong Ireland shaphang ki jinglehkai ba donbok, ki nongleh thok bad ka jingdih kyiad, ha ka jaka kata u la kwah ban pyni ia u nongialehkai Irish.
La tei ia ka hapdeng u bnai May 1639 bad u bnai Risaw 1648.la jop ia ka da u Nader shah jong ka Persia.
Namar kane, ki nongthoh histori kim da tip bha shaphang ka juk pdeng kumba tip shaphang ki por kiba kham mynshuwa.
Ka jingmut jingpyrkhat (1974)
Ki don lai tylli ki muppet thymmai na ka bynta ka Sesame Street.
Ki dak jong ka jingpang Manic
Ka seng jong ki riewstad jingkhein ha ri America - Ka seng jong ki riewstad jingkhein ha ri America
Ka dei ka kurim jong u Cyril Ramaphosa, u President jong ka South Africa.
Toltén - Araucanía
Ka jinghiar dor bad jinglong rim jong ka jingbei tyngka ha ki jaka, ka Routledge, 1992
- Ka jingpynbna
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Choctaw
Ka don ka jaka bad ka jingjrong jong ka ka long .
2015 - Ka jhad trawler ka la ngam jyllop ha ka duriaw Okhotsk kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Kamchatka kaba don shatei lam mihngi jong ka Russia ha kaba la khlad noh ym duna ia ka 50 ngut ki nongkit lieng kiba don ha katei ka jhad.
J.O.
Ka jingjngai jong kane ka jingiakop ka long 26.219 mile.
Ha ki sngi shuwa ka bank ba mynta, uwei pa uwei u nongleit jingleit u hap ban kit shibun ka pisa ban siew ia ka bai bam bad ka jaka sah (ka jaka thiah).
"M・A・D" (jingrwai Buck-Tick), 1991
Kawei pa kawei ka rukom ka don la ka jong ka rukom jong ki sur bad ki sur ba shiteng (lane “ki sur ba shiteng”) (peit ia ka sur ba shiteng).
Ka bynta ba shabar jong ka rel ka long la kumno kumno kum ka C830 kaba rim, da kaba pher khyndiat kum ka dak jong ka SMRT kaba kham heh bad ka dur jong ka rel hapoh.
Ki kynthup ia ki dohkha wrasse, ki dohkha rit, ki dohkha rit, bad ki dohkha gobies, bad kumjuh ruh da ki katto katne ki jait dohkha bapher bapher kiba kham khuid.
Ha ka snem 1787 u James Hutton u la iohi ia kaba la tip mynta kum ka Hutton’s Unconformity ha Jedburgh ha ki Border jong ka Scotland.
Ki blang bad ki blang ki ioh ia ki glycoside kiba sniew na u jingthung ba pynlong ia ki, u milkweed, kumta ki kylla long kiba sngewsih ia ki mrad ba bam doh.
La suk ban thung ia u ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Ki ktien ki iathuh khana shaphang ka jingwan ki Magi ha Jerusalem.
Ki Moose bad ki briew
"Heigh-Ho" - Ki khynnah rit
Ka phlim ba nyngkong jong u Basu kum ka aktres ka dei ka Ajnabee (2001).
U la long ruh u head coach ha ka University of Iowa na ka bynta hynniew snem bad ha ka California State University, Long Beach na ka bynta shi aiom.
Kane ka pynlong ia ka bor ding ilektrik hapdeng ki ar tylli ki plate.
Kane ka jingtei ka dei ka jaka dih kophi kaba don ha pdeng jong ka Paris, kaba la seng ha ka snem 1688 bad la ai kyrteng ha ka snem 1718.
Ka lah ban thew ia ka por ba ka jingthaw ba im ka treikam (kum hapdeng ka jingkha bad ka jingiap).
U Isac Klark
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai Italy naduh ki snem 1970.
Haduh u snem 2012, u Bishop u dei u Greg Kerr-Wilson.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ha ki snem 1961–1964, ki kynthup ïa ka "Ym don uwei pat (Kum u khunlung jong nga)", "Uptown", "U thikna ba u khynnah ba nga ieit", "U dei u nongleh pyrshah", "Da Doo Ron Ron (Haba u la ïalam ïa nga sha ïing) " bad "Nangta U la Kdup ia Nga".
Ka Graben () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
U Bingham u la iateh bad ka sorkar ban rah ia ki tiar sha ka Peabody Museum ban pule.
U la ïalehkai ruh bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri Turkey ha kaba u la khur ïa ka takma rupa ha ka lympung ïalehkai FIBA ​​World Championship ha u snem 2010.
U Mr. Ki Kyrpang (Herkules)
Ka Liza ka dang ïarap mynta ha Florida bad ka Lilly Pulitzer Brand.
Hangne, ia u 6 la khot ruh u dividend, bad ia u 3 u divisor.
Ki ju jia namar ba don kiba khlem da husiar.
2016 - Ka Sheila Sim, ka aktres na England (kha.
jingat
Une u sing u dang pyniap masi ha kawei ka ri hajan Thebes.
Phah("^c")
Ki jingpynitynnad bad ki jingpynitynnad kim long kiba kongsan.
ka jinglong mluh
Ka Obergoms, ka shnong ha Valais, Switzerland, kaba la thaw ha u snem 2009
Avon (shnong), New York, ka shnong
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Lber 1942.
La pyllait ia ka ha North America bad ki thain PAL ha u bnai Lber bad Nohprah 2000, kyrpang.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1971 bad u la shongthait noh ha u snem 1988.
Kane ka eriong ka la mih ha ka 28 tarik u May, bad ka la iaid sha shiliang ka duriaw Atlantic.
Ha ka snem 1528, u Panfilo de Narvaez u la lap ia kaei kaba kan sa long ka Wakulla County.
Kyllalyngkot 6 tarik 1975: Ki Comoros ki ioh laitluid.
Hadien ba u Castor u la iap, u para bym lah iap jong u u Pollux u la iasam ia la ka jinglong blei bad u khnang ba kin dang lah ban iadon ryngkat.
Khamtam ha ri Bilat, bun ki briew ki ong ba u Baird u dei u briew uba nyngkong eh ban shna ia ka dur telebishon kaba im, kaba khih, kaba rong saw na ka jingshai ba la pynphalang.
Kane ka la pynlong ia ki kum ka kynhun ba nyngkong eh ban ioh ia kawei pa kawei na ki lai tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri America ha ki phew snem bapher bapher.
Sanphew san ka dei ka nombar ba tynrai.
Ha ka snem 1927, la pynduh noh ia ka Linares kum ka Jylla bad ka la long ka bynta jong ka Jylla thymmai jong ka Maule hynrei, ha ka snem 1936, la pynlong biang ia ka Linares kum ka Jylla kaba don ia kijuh ki tnad.
Ki Trophy,ki khusnam pisa bad ki takma la ai sha ki nongjop bad ki nongjop man la ka snem ha ka por jong ka Book Expo America.Ia ki kot ba pawnam ha kawei pa kawei ka kyrdan la ju bishar bniah da ki nongthoh kot.
Hadien ka thma Badr, ki la pynkhih paitbah ia ki Quraish bad kiwei kiwei ki jaitbynriew Arab pyrshah ia ki Muslim ban siew kylliang.
1998 – Ka Claudia Benton, ka Nongstad jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah na Peru (b.
Ka khlur jong kane ka phlim ka dei ka Judy Garland.
Ki ATM jong ka Bank jong ka China
Ha ka jubab, ka Super Kings ka la hiar sha ka 39/6 ha kawei ka por shwa ba ka shiteng century kaba khlem shah rem na u skipper u Dhoni ka la rah ïa ka shajan ka thong.
Ki nong Ijipt ki batai ia ka jingpang sniehdoh kum "ka jingphah ia ka jingshit na ka sniehdoh."
Ka jingkhluit: Ia ka um kaba rkhiang la pynbor lyngba ka kophi ba la khleh da ka mashin.
U Maksoud u la kha ha Aquidauana, Mato Grosso do Sul.
11. ka kynta
Dagmar Midcap kum u Nongthoh khubor Telebishon
Ka jingthiah NREM
Ka Alice
da u Joe bad ka Beth Krush) - (1963)
U Olinto (Luis Manuel Ávila), u nongpyniaid u batai ba ka jingiateh bad u Kapten Fabré kam dei ban pynkhein.
Wat la ka "flora" ka thew ia ki jingthung ban ia ki khniang jingpang, hynrei ka kyntien ‘gut flora’ ka long kaba la pyndonkam bha bad kaba la tip bha da ki riewstad jingstad.
Ka molecule chaperone ka dei ka protein kaba leh ia kiei kiei ia kiwei pat ki protein.
Ia ka Selena la siew tang $150 na ka bynta kawei pa kawei ka jingrwai.
Ki riewshlur kiba kongsan ki long u Arbaces, u syiem jong ka ri Medes, u Belesis, u lyngdoh bad u paralok jong u Arbaces bad u Sardanapalus, u syiem Assyria uba lehbein.
1862 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma Shiloh ka sdang - Ha Tennessee, ki shipai hapoh ka jingïalam jong u General Ulysses S. Grant ki ïakynduh ïa ki shipai jong ka Confederate ba la ïalam da u General Albert Sidney Johnston ha Shiloh.
Ka la long ha ka Prudential Centre kaba don ha Newark, New Jersey.
Ka jinglaitluid kaba saw
Halor ki umsaw (1950)
Ka Nongbah U Blei da u Augustine jong u Hippo, (413–426 H. K.) ka batai ia ka nongbah kaba bha tam, ka Jerusalem "ba bymjukut", ka dur tynrai jong ki utopia Khristan baroh.
Kum ka jingmih, la pynmih ia ki buit ai jinghikai, bad ki kulai kiba sngap ia ka met iap mynta ki don haduh 100% ka jinglong kaba thikna.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Cardenal Caro.
Ia ka jingjia jong ka jingiap jong ki cell ba la program la batai nyngkong eh da u Carl Vogt ha ka snem 1842.
Ka Champ-sur-Barse ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U René Laurentin, 99 snem ka rta, u riewstad niam na France.
Ki sim bad ki briew
2004 La pdiang ia ki dak thymmai jong ka jylla da ka Serbia.
Kum ka nuksa, −7 ka long kaba pyrshah ia u 7, namar .
Nalor kine ki kot, u Rick Riordan u la thoh ruh sa kawei ka kot bynrap kaba la ai kyrteng “The Demigod Diaries” kaba la pyllait paidbah ha ka 14 tarik u August 2012.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1970 ha California
Ka Ri-bad-Saint-Georges (08246)
Wat ka jingeh ban thaw ia ka riti synshar khnang ban pynlah ban synshar ia ka ri ruh la pyndep.
Ka Hämikon ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hochdorf ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Ha ka pinyin China, teng teng la pyndonkam ia ka CamelCase na ka bynta ki kyrteng jaka khnang ba kan kham suk ia ki nongpule ban jied ia ki bynta bapher bapher jong ka kyntien.
U la bynrap ba ka long kaba eh ban shem ia ki jingkdew kiba paw shai ba ki dei ki jingkren klassik ha baroh ki jingkren jong u.
Kawei pat ki khot ka push, bad ka buh ia ka element.
